Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 OPfs. die einspaltige Hem.
Seuztigen g—.— Bevariugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deua und fast allen
ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Teilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ver.
zeigt die
Geleg
Breitestrasse 65
ergebenst an.
Dieselbe ist geöffnet von morgens abends 9 Uhr.
7 Uhr bis
sowie leicht beschädigten
eppichen
räumungshalber
weit unter
Prop. Person f. Stundenarbeit(morg.) 1frop. fleiß. Stundenmädch. morg. v. P gesucht. Kalt, Hauptstraße 107. 1-3 sof. ges. Vogteistraße 35, II
für die Güte meiner Schuhe ist dic stets wachsende Nachfrage.
Berg's Dameustielel
ges. gesch. 65454
Berg’'s Herren-Stiefel
ges. gesch. 65453.
Mark:
1050
1250
1450
Louis Berg's
henus
Prima gek. Leinöl per Liter 45
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Waren.
Oker, gelb, per Pfd. 10 Pfg.
Umbra„„ 15„
Bleiweiß in Oel„„ 24„
Schwarz„„ 15„
Rot„„ 15„
Kalkgrün„„ 20„
Kreide 10" 30„
Gips 10" 30„
Zement 10" 30„
Fußbodenlack in 1 Kilo=Dosen 150„ Möbellack per Pfd. 70 Pfg.
Anstreicherleim„„ 35„
Benzin„ Liter 35„
Streichfertige Oelfarben in allen Nuancen per Pfd. 40 Pfg., sodaß jedermann selbst anstreichen kann.
Eng. Oswald,
Thurnmarkt Nr. 1.
preiswert zu verkaufen
M Schäfer, Moselstraße 46.
testrasse 100.
Einfaches kath. Fräulein v. Lande, gesetzten Alters, Waise, sucht Stellung in gutem Hause als
Stütze der Hausfrau,
wo Dienstmädchen oder Putzfrau gehalten wird. Selbiges kann selbständig kochen, bügeln, etwas nähen und ist in Hausarbeiten bewandert. Auf Gehalt wird weniger gesehen, als auf gute Behandlung. Familien=Anschluß Bedingung.
Off. u. Nr. 827 an die Gesch. d. Bl.
Schuhfabrik
Peurchurast Zu, Glr,/8 Hohe Strasse 78
-Häuser,
Köln, Hohestr. 56—58. Köln, Eigelstein 107—109.
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelh
„*—= und Kl
Gute preiswürdige Weine und Küche
vis--vis Café Bauer.
Eisschränke
mit Kacheln, Glas- oder Zink-Wänden,
ViktoriaEisschränke
mit Glaswänden und Oberkühlung.
Zeltbänke, Rollschutzwände, Rasenmäher, Beeteinfassung.,
Schlauchwagen, Rasensprenger, Gartenwalzen,
Gartenschlauch.— Tonfiguren, reizende Ausstattungsstücke für Gärten.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel, Verandamöbel. Fliegenschränke in grosser Auswahl billigst bei
MaxFranzky, Köln, Breite Str. 42
Preisliste kostenlos.
Billigste Preise
durch
direkten Verkauf
meiner Pahrteate
ohne
Zwischenhandel
**
9
5
A

Seil. 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Freitag 6. Mai 199
Aus dem sozialen Leben.
Krane des Kosenollson.
die Pfaffenherrschaft“, eine Art sozialdemokratischer Parteisache gemacht habe. Das bestätigt jetzt in aller Form die Rhein. Ztg., indem sie das Machwerk den„Genossen" abermals empfiehlt und zwar mit folgenden eindringlichen Worten:„Wie der Verlag bereits in der Abonnements=Einladung aussprach, kann das Unternehmen nur durchgeführt werden, wenn möglichst alle Parteigenossen bei der Ausbreitung des Werkes tätig sind. Bei Versammlungen und in Sitzungen, in Fabriken und Werkstellen, bei Vergnügungen und sonstigen Zusammenkünften, auch bei Ausflügen ist die Agitation leicht und wirksam zu betreiben. Für diesen Zweck hat der Verlag Abonnenten=Sammellisten hergestellt. Um diese Agitation wirksam zu unterstützen, hat der Verlag auch ein geschmackvolles kleines Plakat angefertigt, das in Verkehrslokalen und Vereinszimmern, in Zigarrengeschäften und anderen Verkaufsläden und an den Schaufenstern leicht angebracht werden kann. Genossen, die das neue Parteiunternehmen(!) durch Sammlung von Abonnenten oder durch zweckentsprechende Anbringung von Plakaten unterstützen wollen, erhalten Sammellisten und Plakate in allen Parteibuchhandlungen, durch die Parteikolporteure oder auch direkt vom Verlag: Buchhandlung Vorwärts.“— Also nicht nur im engeren Genossenkreise", sondern auch in Fabriken und Werkstellen und bei sonstigen Zusammenkünften sollen„alle Parteigenossen“ für„ das neue Parteiunternehmen“ agitieren, welches darin besteht, mit Hülfe eines ganz und gar unhistorischen, aus Schmähschriften zusammengestoppelten Pamphlets Haß gegen Klerus und Kirche und im letzten Grunde gegen die christliche Religion überhaupt zu verbreiten. Die„Genossen“ werden sich das nicht zweimal sagen lassen und auf den Fabriken und Werkstellen mit der Anpreisung des schon durch seinen Titel verletzenden Machwerks die katholischen Kollegen schwerlich verschonen. So verlangt es das„neue Parteiunternehmen“. Und diese Leute wollen noch ernst genommen sein, wenn sie Religion als„Privatsache", als„Herzenssache des einzelnen“ proklamieren, um die sich die Partei„nicht bekummere Widerwärtige Komödie, weiter nichts!
*„Das Blaue vom Himmel herunter“ wurde, wie die Weserztg. hervorhebt, in der Festzeitung zur Maifeier der Sozialdemokratie in Hannover versprochen.„Ihr Arbeiter,“ so heißt es darin,„ihr werdet einst aus eigenen Wagen fahren, mit eigenen Schiffen touristisch die Meere durchkreuzen, in Alpenregionen klettern und schönheitstrunken durch die Gelande des Südens, der Tropen schweifen, auch nördliche Zonen bereisen; oder ihr saust mit eurem Luftgespann über Erden im Wettflug von Wolken, Winden und Sternen dahin. Nichts wird ench mangeln, keine irdische Pracht gibt es, die euer Auge nicht schaut. Fragt ihr aber, wer euch solches bringen wird? Nun: einzig allein der sozialdemokratische zukunftsstaat! Er ist die Erfüllung unserer kühnsten Träume! Was je enere Herzen ersehnt, was euer Mund erwartungsschauernd in stammelnde Worte gekleidet, dann habt ihr das leibhaftige Evangelium des Menschenglückes auf Erden. Schon brach der Morgen an; bald muß der Taa in goldiger Helle erstrahlen! Na. wer's nun noch nicht glaubt, daß die sozialdemokratischen Volksbeglücker ein irdisches Paradies schaffen können, ja, an dem ist Hopfen und Malz verloren, der wird wohl nie auf den— roten
Leim gehen..„„—
2 Organisationsbestrebungen im graphischen Gewerbe.
Immer mehr und mehr bricht sich der Gedanke von der Notwendigkeit und Bedeutung der christlichen Gewerkschaften Bahn unter den
christlichen Arbeitern aller Berufe. Bereits zahlen die in den einzelnen Berufsständen organisierten christlichen Arbeiter über 190000 Mitglieder und noch sind nicht alle Berufe vertreten. Zu den noch fehlenden gehörten bis jetzt die im graphischen Gewerbe und der Papierbranche beschäftigten Arbeiter, wie Lithographen, Steindrucker, Buchbinder, Steinschleifer, Kartonagenarbeiter usw. Wohl haben sich schon einzelne Ortsgruppen gebildet, so in Köln, Essen, Kevelaer, Dülmen, Aachen, St. Johann, München, Regensburg, Freiburg usw. und neuerdings in Nürnberg. Die am Sonntag den—. April vollzogene Neugründung soll, wie man der Westd. Arbeiterztg. aus Nürnberg schrieb, den Zweck haben, allen christlich gesinnten Arbeitern im graphischen Gewerbe und der Papierbranche Gelegenheit zu bieten, ihre berechtigten sozialen und wirtschaftlichen Interessen auf christlicher Grundlage zu vertreten; ferner die bereits bestehenden Ortsgruppen zu einem Verbande zu vereinigen, der sich über ganz Deutschland erstrecken soll. Die Sache wurde seitens der Beteiligten mit Begeisterung ausgenommen und einer provisorischen Verwaltung zur weiteren Erledigung der zu vollziehenden Arbeiten übergeben. Man ist mit dem Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaftskommission in Köln in Verbindung getreten bezüglich des Verbandsstatuts und der Gründung des Verbandes. Am Sonntag den 1. Mai fand in Nürnberg die erste und grundlegende Versammlung statt. Hoffentlich wird der neugegründete christliche Verband für die Arbeiter im graphischen Gewerbe und in der Papierbranche bald eine ersprießliche Wirksamkeit entfalten können.
E Der Beamtenwohnungsverein zu Mülheim am Rhein zählt nach dem Geschäftsbericht für das Jahr 1903 101 Mitglieder mit 222 Geschäftsanteilen und einer Kapitalbeteiligung von 66 600., worauf 59349 M. eingezahlt sind. Die Bilanz ergibt an Aktiva 222 706., an Passiva 219784., der Gewinn stellt sich auf 2922 M. Von diesen sollen 2½ Proz. Dividende ausgezahlt werden. Sowohl die Bilanz als auch die Gewinnverteilung wurde genehmigt und dem Aufsichtsrat und dem Vorstande Entlastung erteilt. Der Höchstbetrag der aufzunehmenden Anleihe wurde auf 300000 M. festgesetzt. Die ausscheidenden Aufsichtsrats=Mitglieder, die Herren Oberbürgermeister Steinkopf, Rechtsanwalt Siebert und Baurat Janser wählte man wieder. Der Vorsitzende Herr E. Saatmann teilte dann noch folgendes mit: Das im Jahre 1902 erworbene Grundstück an der Louisen= und Sedanstraße ist jetzt voll ausgebaut und zwar mit einem Kostenaufwand von insgesamt 375000 M. Der Verein besitzt nun acht Häuser mit zusammen 41 Wohnungen zu je drei bis fünf Räumen, nebst Speicherzimmer. Die meisten Wohnungen haben Gärtchen und die Unterhauswohnungen Vorgärten □ Die Krankenkasse der Wirteinnung hielt am Mittwoch eine Generalversammlung ab, die Herr Josef Pohl leitete. Nach dem Jahresbericht betrug die durchschnittliche Mitgliederzahl 3149. Es erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 1028 Personen; ausgewandt wurden 55 825 M. oder für das einzelne Mitglied 17,73., gegen 15,22 im Vorjahre, wodurch eine Mehrausgabe von 7800 M. entstand. Während im vorhergehenden Jahre dem Reservefonds noch 6000 M. zugeführt werden konnten, hat er im Betriebsjahre eine Einbuße von 1280 M. erleiden müssen. Durch die Maßnahmen der Regierung werde die Kasse im laufenden Jahre empfindlich in Anspruch genommen. Bis jetzt habe man in der kurzen Zeit schon über 5000 M. dem Reservefonds entnehmen müssen. Aus diesen Gründen beschloß die Generalversammlung, die Kassenbeiträge zu erhohen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die§§ 13 und 29 des Kassenstatuts zu ändern, sowie durch eine Nachtragsbestimmung zu den Verhaltungsvorschriften für arbeitsunfähige Kranke die Krankenkontrolle zu verschärfen. Der
Rechnungsabschluß weist eine Einnahme von 57762., eine Ausgabe von 57749 M. auf, sodaß am 31. Dezember 1903 ein Bestand von 13 M. verblieb. Dem Rendanten wurde Entlastung erteilt. er Reservefonds beträgt noch 49875 M.
6 Der Rheinisch-Westfälische Bezirksverein im Deutschen Sleischerverbande hielt gestern nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seinen 25. Bezirkstag ab. Die Verhandlungen wurden durch Hru. Ferd. Lamertz(Kalk), als Vorsitzenden, mit dem Kaisertoast eröffnet. Dem erstatteten Jahresbericht zufolge gehören dem Bezirksverein 61 Innungen mit 3489 Mitgliedern und 8 Einzelmitgliedern, zusammen 3497 Mitglieder an. Die Einnahmen des Bezirksvereins betragen einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre 8178., die Ausgaben 3950., so daß am 1. Januar 1904 ein Bestand von 4691 M. vorhanden war. Hierzu kommt noch der von der Haftpflicht=Gesellschaft Zürich gezahlte Rabatt, welcher als besonderer Unterstützungsfonds angelegt ist. Am 1. Januar 1904 betrug dieser 3950 M. Der Bezirksverein besteht jetzt 25 Jahre und hat sich aus kleinen Anfängen zu einer festgefügten Organisation entwickelt. Hr. Esser(Aachen) stellte den Antrag, es möge aus dem Bezirksvorstand eine ständige Kommission gebildet werden, welche sich damit befassen solle, alle gehässigen Angriffe gegen das Metzgergewerbe zu widerlegen, das Publikum von Zeit zu Zeit über die wirkliche Lage des Fleischergewerbes aufzuklären und auf Oeffnung der Grenzen hinzuwirken. Hr. Lamertz wies darauf hin, daß er und der Vorsitzende des Bezirkstages von den Ministern des Innern und der Landwirtschaft empfangen worden seien. Auf ihre Bemerkung, wie schwer vom Fleischergewerbe die Grenzsperre empfunden werde, habe ihnen der Landwirtschaftsminister die Seuchentabelle vorgehalten und gezeigt, daß während seiner Amtsdauer die verseuchten Dörfer und Gehöfte, 98 an der Zahl, bis auf eines, seuchenfrei geworden seien. Wenn er den Wünschen der Fleischer entspräche, würde morgen wieder ganz Deutschland verseucht sein. Hr. Eitel(Düsseldorf erklärte, daß er in einem Artikel der Fleischerzeitung nachgewiesen habe, daß kein Land mehr verseucht sei als Deutschland, daß, wenn das Ausland gegen Deutschland sperren würde, es dazu berechtigter wäre als Deutschland. Das beweise der Viehmarkt in München, wo am meisten ausländisches Vieh zugetrieben werde; dort kämen Seuchenfälle bei auswärtigem Vieh fast nie vor, bei Inlandsvieh aber alle paar Monate. Ein Preisabschlag von—3 Pfg. beim Schweinefleisch sei niemals eingetreten. Hr. Eitel(Düsseldorf) hielt hierauf noch einen Vortrag über die Vorteile der Pensionskasse und Hr. Marix(Duisburg) über die Art der Veranlagung zur Gewerbesteuer. Inzwischen war Herr Figge erschienen und begrüßte den Bezirkstag im Namen der Handwerkskammer Köln. Hr Pet. Mertens(Köln) verlangte in seinem Referat, daß auch die Binneneber unter Gewährsmängel ausgenommen werden sollen, während Hr. Breuer(Köln) die Abänderung einiger Paragraphen der Verkehrsordnung für Viehtransporte als Notwendigkeit bezeichnete. Es wurde eine Eingabe an das Eisenbahnministerium beschlossen, um für Schlachtviehtransporte die gleichen Vergünstigungen zu erhalten wie für Zuchtviehtransporte. Ueber die Schädigung der Metzger durch den kleinen Grenzverkehr sprach Hr. Franken (Emmerich). Im Anschluß an den Bezirkstag feierte die Kölner Schweinemetzger=Innung ihr zweites Stiftungsfest, wodurch den zum Bezirkstag erschienenen Delegierten ein vergnügter Abend geboten wurde. Nach einem wirkungsvoll vorgetragenen Prolog hielt der stellvertretende Obermeister Hr. Jul. Bimm eine kurze, Ansprache. Der Baritonist Cornelius Peters erfreute die Anwesenden durch einige Liederspenden, während die Herren Witt und Blatzheim dem Humor zu seinem Rechte verhalfen. Hr. Metzgermeister Koch hatte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1904.
c— Der Achtundvierziger.
7] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilheim Ruland. Henn,“ sagte Bühl ernst,„willst du mir das besorgen? Ich laß das Mädchen keine Stunde mehr bei meiner Frau.“
hast du meine Hand drauf!“ Und die drei wanderten statt zum Zuckerbäcker der Windmühlengasse zu.
„Zum Zuckerbäcker gehen wir nachher,“ raunte Bühl der blonden
Gertrud ins Ohr.
In das bescheidene Stübchen der Jungser Lene in der Windmühlengasse ist mit dem neuen Gaste ein neues Stückchen Sonnenschein geflattert. Das alte Jüngferchen war außer sich vor Freude über das von ihr erbetene Vertrauensamt, und als ihr der biedere Buhl vertraulich andeutete, welch' harte Behandlung die blonde Gertrud bei seiner Alten auszustehen hatte, da war die alte Lene dem Weinen nahe. Und wie ihr der Johann Bühl einen dicken Eintrittspfennig in Gestalt dreier blanker Brabanter Kronentaler beim Abfchied in die welke Hand drückte, da wehrte sie sich, sträubte sich und nur durch die scherzhafte Drohung Bühls, er werde die Gertrud andernfalls wieder mitnehmen, ließ sie sich zur Annahme des vielen Geldes bewegen.
Das Leben der blonden Gertrud gestaltete sich nunmehr zu einer Idylle. Seine mangelhafte Schulbildung ergänzte das stille Mädchen durch eisernen Fleiß, und Gertruds Entlassungs= zeugnis enthielt so schöne Noten, daß Bühl sie sofort mitnahm, und ihr in dem größten Laden der Sternstraße ein neues Kleid kaufte. Den Handarbeitskursus der Lehrerin besuchte sie noch eine Zeitlang weiter; dabei leitete sie die alte Lene, die zuerst als Küchenmädchen bei dem kurfürstlichen Hausverwalter und später in der Küche des kurfürstlichen Hausministers Velderbusch bedienstet gewesen, zum Kochen an, und auch in dieser praktischen Kunst machte Gertrud erfreuliche Fortschritte. Während des Nachmittags machten die beiden regelmäßig einen Spaziergang, versäumten auch nie, auf dem Heimgange die alte Minoritenkirche in der Brüdergasse aufzusuchen. Bis zum Lichtanzünden unterhielt sich das Jüngserchen in mütterlicher Weise mit ihrem Pflegekind, und häufig überraschte Bühl das Vaar, wie das blonde Mädchen zu Füßen der alten Lene auf dem Schemel kauerte und ihren Erzählungen oder Belehrungen lauschte. Die Lene wußte manches aus der Sagenchronik des alten Bonn, und zur großen Freude ihres Schützlings kam sie immer wieder auf ihre Lieblingsgeschichte zurück, namentlich auf die Schauermär von den kopflosen Mönchen, die einmal im Jahre im Münster zur nächtlichen Mette erscheinen sollen, die Geschichte vom alten Velderbusch, weiland Kurerzkanzler von Köln, der in gewissen Nächten in bleiernen Pantoffeln das Gehöft durchwandern soll, vor allem aber die Geschichte von dem großen Schatz, der im Gasthaus zum Mohren in der Boungasse nach Lenes(und vieler anderer Bonner. D..) unerschütterlicher Meinung vergraben sein soll.„
Der kurfürstliche Verwalter habe ihn zur Franzosenzent auf
seines Herrn Geheiß, der vor den Männern der Revolution Hals über Kopf hatte flüchten müssen, dort versteckt, mit dem heiligen Schwur, es niemanden zu verraten. Er hat den Schwur gehalten, wenn auch sein Weib ihn quälte Tag und Nacht. Ist dann aber nach Jahren jählings vom Schlag getroffen worden und hat, als seine Ehefrau ihn in höchster Aufregung nach dem Orte fragte, wo der Schatz begraben sei, nur noch lallen konnen: „Im Keller!“ Seitdem haben schon viele nach dem Gold im Keller des Mohren gegraben, aber den Schatz hat keiner gehoben bis zur heutigen Stunde.
Die blonde Gertrud erzählte diese Schatzgeschichte einmal dem Johann Bühl wieder, und am folgenden Tage hat ein biederes Trio, der Bühl, der Lippenhenn und der Frähns, auf's neue nach dem Schatz gesucht, die Schatzgräber sind jedoch nicht glücklicher als ihre Vorgänger gewesen.. see Sr.
Derweil blühte die blonde Gertrud zur holden Jungfrau heran. Sie zählte siebzehn Jahre und konnte für das schönste Mädchen des Stadtviertels gelten. Dabei hatte sie sich in den drei Jahren, die sie nun schon bei der alten Lene verbrachte, auch körperlich ungemein entwickelt. Das idyllische Leben in dem stillen Heim der Windmühlengasse hatte über ihr ganzes Wesen, vor allem über ihr Antlitz, jenen keuschen Reiz gegossen, wie er manche Mädchenblumen schmückt, die in trauter Häuslichkeit, zart und duftig, wie Lilien über Nacht aufblühen.
2.
Das Jahr Achtundvierzig! Für die gegenwärtige Generation der Alten birgt es eine Fülle bewegter Ereignisse, die hier mehr, dort minder in das Leben der Einzelnen eingegriffen haben. Auch am Rhein haben damals die Märzstürme mit Blitz und Hagel eingeschlagen und in manchem biederen Spießbürgerherz den Funken republikanischer Begeisterung zur roten Flamme blutrasender Revolutionsstimmung angefacht. Laßt euch erzählen, ihr Bonner Jungens, wie eure Väter damals im Römersaal voll grimmigem Tyrannenhaß den Schwur der Fünfhundert geschworen haben, und ihr Mädchen von heute, laßt euch erzählen, wie eure Mütter oder Großmütter damals als holde Jüngferlein das bekannte Spottlied auf den langen Schnurrgart des Bonner Polizeikommissars Moritz Schlönbach und andere revolutionäre Liedchen auf den Straßen gesungen
Die ungebärdigen Bauern, die bis dahin Feldfrucht und Vieh willig der Oktroi unterworfen hatten, wollten keine Schlacht= und Mahlsteuer mehr zahlen, und am Sterntor kam es wegen dieser Steuerverweigerung zu stürmischen Auftritten, wobei ein tobender Schuster auf den Kommissar Schlönbach mit seinem Hammer eindrang. Der rebellische Geist wogte am stärksten bei den Proletariern der ehrwürdigen, ehemals kurfürstlichen Residenz, die das letzte Viertel der Stadt bewohnten. Wild wetterten damals die wüsten Gesellen, und wenn auch die Nachricht von der verunglückten ersten badischen Schilderhebung unter Hecker und Struwe und später unter dem Eindruck der blutig niedergeworfenen Wiener Revolution die Wogen der rheinischen Freiheitsbewegung sich maßigten, so hatten die Freiheitsideen zu mächtig
in den Köpfen gespult, um nach einigen mißlungenen Barrikadenkämpfen für immer legraben zu sein.
Im Frühling des folgenden Jahres begann die republikanische Sturmflut von neuem ihren Wellenschlag. Der König von Preußen hatte die Kaiserkrone abgelehnt, weil er sie aus den Händen der Revolution nicht annehmen wollte; er hatte die zweite Kammer aufgelöst, und das eiserne Ministerium des Grafen Brandenburg bestand noch. Die Frankfurter Nationalversammlung appellierte ans Volk gegen die Fürsten, und das Volk schien diesem Aufruf, den die Bannerträger der künftigen deutschen Republik in flammenden Worten verkündeten, nicht ungern entsprechen zu wollen. In Dresden wurde der König verjagt, und die Revolution richtete sich in der sächsischen Hauptstadt häuslich ein. Auch am Rhein begann der republikanische Eiertanz von neuem.
In einer elenden Kneipe in der Nähe des Rheins hielt eben ein Verein von Revolutionsmännern eine Sitzung ab. Es ist das demokratische Viertel der Kaule. Sackträger bildeten die Majorität. Eine wunderliche Gesellschaft ist's. Bären sind jene rüden Gestalten, starkknochig und ungeschlacht, eben darum nicht ungefährlich, und nur einer geschickten Leitung bedarf es, um aus ihren Reihen gefürchtete Barrikadenkolonnen zu bilden. Ihre Zunftbrüder in Köln haben neulich, als ein Dragoneroffizier patrouillierend durch eine Straße am Rhein ritt, den Reiter samt dem Pferde in ein Schaufenster geworfen. Die Geschichte ist damals durch alle Blätter gegangen.'rum spottet nicht jener aussterbenden Genossenschaft!.
Eben hatte einer von seinem Tische aus eine gewaltige Rede geschwungen; sein mächtiger Schnurrbart und sein noch mächtigeres Lippenpaar verraten ihn jedem.„Und ich sage euch, schließt der Riese mit den Aethiopierlippen im Brustton der Ueberzeugung,„nehmt meinen Plan an: einen Galgen bauen wir von der Fontäne auf dem Markt bis zum Rathaus, und alle Stadtväter müssen darau baumeln, auf daß eine neue Ordnung entsteht!" gman ma
Dann wäre es wohl das Gescheiteste, der Lippenhenn würde sie gleich alle verschlingen und auffressen mit seinem Maul, damit nichts von ihnen übrig bleibt!“ meinte der biedere Frähns, und wieherndes Gebrüll lohnte den Witz des beliebten Freiheitsmannes.
Um die gewaltigen Lippen des Verspotteten zuckte der Zorn. Wenn du mich zum Gecken halten willst, Hannes, dann könnte es dir schlecht gehen!“ Damit senkte sich seine Riesenfaust auf das Gesicht des anderen. Der lose Scherz eines mutwilligen Spaßvogels gab dem drohenden Arm einen Stoß, und Frähns belohnte den unbeabsichtigten, doch wohl fühlbaren Schlag auf seine Nase mit einem gleichen.
In der nächsten Sekunde tobte ein regelrechter Faustkampf zwischen dem Lastträgerpaar. Da faßten plötzlich zwei Fäuste mit eisernem Griff die beiden Kämpfer und schleuderte den einen nach rechts, den anderen nach links.
(Fortsetzung folgt.)

Hölner Local-Anzeiger Nr. 124 4#reitack. 6. Mai 1904.
Seite 3.
dem
wiedergenesenen
für den Abend einen Marsch komponiert Obermeister gewidmet war.
Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hatte seine Meister
zu einer Heuptversammtung am Dienstagabend in den Quatermarktsaal des Gürzenich eingeladen. Der Obermeister Herr Baurat Schellen gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung der hingeschiedenen 30 Mitmeister, besonders des als Schatzmeister hochverdienten Herrn Joseph Büttgen. Die Versammlung ehrte ihr undenken durch Erheben von den Sitzen. Diesem Verluste von 30 mitgliedern steht ein Zuwachs von 121 Mitgliedern gegenüber. An den Verein sind im Berichtsjahre 1903 im ganzen 369 Gesuche gestellt worden, von denen 128 genehmigt wurden, wodurch ein Gesamtbetrag von 19.625 M. darlehnsweise ausgegeben wurde. Längere Zeit nahm eine Diskussion in Anspruch, welche hervorgerufen wurde durch die Frage eines Mitmeisters, warum unter den Unterstützten so viele Beamte, nämlich 25 Proz. seien, während früher nach dem Grundsatz gehandelt worden sei, daß Beamte mit Rücksicht auf ihre Hilfskassen von der Meisterschaft nicht berücksichtigt werden sollten. Vom Vorstandstische aus wurde darauf hingewiesen, daß die Beamten nur dann, wenn sie aus ihren Hilfstassen nichts erhalten konnten, unterstützt worden seien und zwar stets nach genauen Erkundigungen bei der vorgesetzten Behörde. Ueberdies seien die Beamten meist verlässigere Rückzahler als Handwerker und kleinere Kaufleute. Ferner wurde mitgeteilt, daß die abgeänderten Statuten des Vereins vom Herrn Oberpräsidenten genehmigt wurden. An außergewöhnlichen Beiträgen gingen dem Vereine 4080 M. zu. Die Rechnungslage weist an Einnahmen einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre 30 808 M. und 29 766 M. an Auszahlungen auf, sodaß am 1. Januar 1904 ein Bestand von 1012 M. vorhanden war. In der nächsten in etwa drei bis vier Wochen stattfindenden Hauptversammlung, für welche die heutige Versammlung nur die Vorarbeiten zu erlebigen hatte, sollen sechs Vorstandsmitglieder neu gewählt werden.
Der vierte volkswirtschaftliche Kursus zu.-Gladbach findet in diesem Jahre vom 1. August bis 8. Oktober statt. Der erste Teil(1. bis 26. August ist den Bestimmungen und der Durchfüuhrung der Arbeiter=Gesetzgebung: Versicherungsgesetze, Arbeitsvertrag, Gewerbegericht, Vereins= und Versammlungsrecht gewidmet. Die Vorträge werden verbunden mit proktischen Uebungen auf diesen Gebieten. Im zweiten Teil(22. August bis 17. September) sollen aktuelle Fragen der Arbeiterbewegung behandelt werden: Entwickelung der Volkswirtschaft, Koalitionsrecht, die englische und deutsche
Vorträge über die Handwerker= und Agrar=Politik.(Neben dem volkswirtschaftlichen läuft ein apologetischer Kursus einher, derart, daß wöchentlich em bvp,.eigen; patzeg zaglen die
Grundwahrheiten des Christentums stattfinden;— landläufigen Einwendungen der Sozialdemokratie widerlegt werden. Der Kursus wird in erster Linie für Arbeiter und Gesellen gehalten Gebähren für Teilnahme am Kursus werden nicht erhoben. Die Ausgaben für Logis und Kost belaufen sich für die Arbeiter auf monatlich 60 bis 70 M. Nur solche Arbeiter und Gesellen mogen sich zur Teilnahme melden, die bereits praktische Erfahrungen in der Arbeiterbewegung gesammelt haben, sowie entsprechende Vorbildung und Anlagen besitzen. Ebenso müssen dieselben einen sozialen Unterrichtskursus schon mit Erfolg absolviert haben. unmeldungen sind spätestens bis zum 1. Juli zu richten an Diözesanpräses Dr. Aug. Pieper,.=Gladbach. Die Arbeiter und Gesellen müssen ihrer Anmeldung einen selbstversaßten und von ihnen selbst geschriebenen Lebenslauf beifügen, sowie eine Empfehlung des Präses Arbeitervereins bzw. des Vorstandes ihrer Gewerkschaft zugleich mit einer Erklärung betr. die Aufbringung der notwendigen Kosten. Den angemeldeten Teilnehmern gehen frühzeitig nähere Mitteilun
ligen zu.
0 Die Rabattsparvereine und ihre Gegner.
Von verschiebattsparGewerkschaftsbewegung, deren Entwickelung, nächste Aufgaben und Taktik, das Arbeiter=Genossenschaftswesen, Reformbestrebungen
g auf
dem Gebiete des Arbeiterschutzes, kommunale Sozialpolitik, Soziallismus. Der dritte Teil(19. September bis 8. Oktober) ist für prattische Uebungen bestimmt: Anfertigung und Halten von trägen, Abfassung von Zeitungsartikeln, Anlage von Unterrichtskursen, organisatorische und agitatorische Tätigkeit der Arbeite. bzw. Gewerkschafts=Sekretäre, Versammlungspraxis. Orientieren.
denen Seiten gibt man sich alle erdenkliche Mühe, die Rabatt, vereine der Gewerbetreibenden zu distreditieren. Wenn dabei das Organ des nach den Vorgängen in Kreuznach neugegründeten „Zeutralverbandes Deutscher Konsumvereine“, dem man sozialdemokratische Allüren nachsagt, ein besonders lautes Wort führt, so ist das zwar einigermaßen verständlich, gerecht aber sicher nicht. Die Rabatisparvereine sind allerdings zum guten Teil als Konkurrenzunternehmen der Konsumvereine gedacht; aber es nimmt sich doch eigentümlich aus, wenn letztere, die dem Handels= und Gewerbestande selbst Konkurrenz bereiten, nun gegen die Rabatt sparvereine wie gegen eine unlautere Konkurrenz scharf zu Felde ziehen. Meist beschränkt man sich auf den Vorwurf, die Detaillisten wollten mit dem Schein des Rabattgewährens— denn in der Regel sei der Rabatt doch in der Kalkulation berücksichtigtund auf den Warenpreis geschlagen— dem kaufenden Publikum Sand in die Augen streuen. Die Möglichkeit eines Schernrabatts ist freilich vorhanden. Das kann uns aver nicht hindern, den
Drtaillisten das Recht zuzugestehen, eine Verdächtigung in dieser allgemeinen und positiven Form entschieden zurückzuweisen. Damit tun sie dasselbe, wie die Konsumvereine, welche es weit von sich weisen, wenn man ihnen auf Grund einzelner Tatsachen allgemein zum Vorwurf macht, daß sie ihre teilweise hohen Dividen den nur durch Verkauf schlechterer Waren herauswirtschafteten. Bei
sotchen Gelegenheiten pflegen sich die Gegner der Rabattsparvereine auf das Urteil des Publikums zu berufen, das sich durch die Reden
der„Krämer" nicht irre machen lasse, da es sehr wohl wisse, wo die besseren Waren zu finden seien. Wenn man gerecht sein will so überlasse man doch auch bezüglich der Rabattsparvereine das Urteil dem Publikum. Es nimmt sich sonst zum mindesten sonderaus, wenn man einmal das Urteil des Publikums turmhoch einschätzt, um es bei anderer Gelegenheit— wie es halt sehr geringwertig hinzustellen.
Dem nationalliberalen Landtagsabgeordneten Renck,
der in jüngster Zeit wiederholt zum Kampfe gegen das Reichstagswahlrecht aufgefordert hat, ist, wie gemeldet, von der nationalliberalen Landtagsfraktion nahegelegt worden, seinen Austritt aus der Fraktion zu bewirken.[Menck ist inzwischen der freikonservativen Fraktion als Hospitant beigetreten.] Ir konservativen Blättern wird die nationalliberale Landtagsfraktion wegen ihres Vorgehens gegen den Abg. Menck der Unehrlichkeit beschuldigt. So schreibt die Kreuzzeitung:„Abg. Menck hat nach unserer Ueberzeugung nur das öffentlich ausgesprochen, was ein großer Teil seiner Fraktions= genossen denkt. Aber die Fraktion hält es jetzt nicht für ropportuns, das Reichstagswahlrecht zu bekämpfen, sie fürchtet offenbar bei einer solchen Bekämpfung ihre Beziehungen zur Linken zu beeinträchtigen und die Hoffnung auf Zuwachs von dieser Seite aufaeben zu müssen.“ Ebenso schreibt die freikonservative Post:„Der a. Menck ist nicht der einzige nationalliberale Volksvertreter, der in dem allgemeinen Wahlrechte kein unantastbares, köstliches
Rulturkampf in Fachlättern. Die Berliner Pharmazeutische Zeitung(Nr. 34 vom 27. April) beschäftigt sich mit einer Eingabe, in welcher der Verein schlesischer Divgisten gegen die Ueberweisung der Freß= und Manpulver an das Apothekenmonopol Stellung nimmt. Der Gegenstand ist gerade rea
####: Ths E an GGr. I,., ZWe
listisch genug; aber das Blatt läßt sich dadurch nicht abhalten, einen Ritt in das romantische Land des Antijesuitismus zu tun und zu schreiben:„In der Tat, ein fein ersonnener Plan, um gegen den berechtigteren Konkurrenten einen geschickten Streich auszuüben. Die Geschichte von dem bald zu teueren, bald zu billigen Apotheker erinnert denn doch zu sehr an die berühmte Theorie Loyolas. Mit derlei Auspielungen sollten doch die Drogisten gerade jetzt den Reichskanzler lieber verschonen.“ Wollte nicht zunächst die Pharm. Ztg. die Güte haben, ihre katholischen und sonstigen Leser mit solchen Albernheiten in Ruhe zu lassen? Sie werden sich auch ohne derartige Mätzihen über die Ueberweisung der Freßund Mastpulver ein Urteil bilden können.
Der Vatikan und die französische Regierung. Der Osservatore Romano veröffentlicht folgende offizielle Mitteilung: Da wir sehen, daß verschiedene Blätter des In- und Auslandes ungenaue Angaben über die Haltung des Heiligen Stuhles in Anbetracht der Ereignisse in unserer Stadt, des jüngsten Besuches des Präsidenten Loubet, bringen, halten wir es für angebracht zu erklären, daß die Haltung diejenige war, die der Natur der Tatsache entsprach, nämlich der Tatsache einer schweren Beleidigung gegenüber der Würde und Rechte des Heiligen Stuhles. Während er bei der französischen Regierung formellen Protest einlegte gegen die erlittene Beleidigung, gab er gleichzeitig seinen Vertretern im Auslande denselben im Wortlaut zur Mitteilung an alle Staaten, die in direkter Verbindung mit dem
Geingen Stuhle stehen.". 62
In Belland ist die Maifeier der Sozialdemokraten durch öffentliche Aufzüge und Versammlungen begangen worden. Sie verlief ziemlich ruhig. In den südlichen Provinzen war von der Maiseier nichts zu merken, dort sind auch fast keine Sozialdemokraten. Am lebhaftesten ging es in den drei größten Städten Hollands, Amsterdam, Rotterdam und Haag zu, wo die Hauptorganisationen der Sozialdemokratie sich befinden. Dort bewies der Verlauf der Versammlungen auch, daß die parlamentarischen Sozialisten— Hauptvertreter Troelstra und van Kol— mit den revolutionären Sozialdemokraten, deren Führer der Exprediger Domela Nieuwenhuis ist, auf gespanntestem Fuße stehen. In diesen Städten hielten die verschiedenen Richtungen besondere
Versammlungen ab.
Eine„Fürster"=Krisis auf Samos. Konstantinopel,
.Mai1904. Der erst im Jahre 1902 ernannte Fürst von Samos, Alerander Mavroyeni, gab infolge des Wahlsieges der Opposition seine Entlassung; als sein Nachfolger wird der Staatsrat Karatheodory
Pascha genannt. 1100
Brasitien und wern. Rio de Janeiro,.Mai1904. Es bestätigt sich, daß ein Mobilisierungsbefehl an die brasilianischen Truppen ergangen ist. Die Vorbereitungen beim Heer und der Flotte werden eifrig betrieben. Pern hat auf die Note Brasiliens, welche die Räumung der durch die Pernaner besetzten Gebiete von Alto=Purus und Alto=Juru fordert, noch
Vom Panamakanal. New York,.Mail 904. Einem Telegramm aus Panama zufolge hat die amerikanische Kanalkommission formell Besitz von der Kanalroute und dem Eigentum der Panamakompagnie genommen.
Vereins=Nachrichten.
(0 Kölner Männergesangverein. Der Vorstand versendet seinen Bericht über das Geschäftsjahr 1903.04, erstattet durch den stellvertretenden Präsidenten, Herrn Rudolf Keller. Innerhalb der Chronik nimmt den größten Raum ein Bericht über den Gesang„<space> n<space>„<space> 0 0„<space>( D i e<space>( o r s t e l l<space>
wettstreit in Frankfurt a. M. ein.
Darstellung der bekannten
Vorgänge Frankfurt ist sachlich und vollständig und wird ihres offiziellen Charakters wegen das Interesse weiter Kreise finden. Von den größeren Veranstaltungen des Vereins während der Berichtszeit seien das Konzert zum Besten des Missionshauses Knechtsteden erwähnt. Zur ersten Aufführung gelangten im verflossenen Vereinsjahr 22 Chöre, darunter die beiden für das Frankfurter Preissingen eingeübten Chöre Siegesgesang nach der Varusschlacht von G. Meßner und das Volkslied von W. Kienzl. Der Mitgliederstand belief sich am Ende des Vereinsjahres auf 294 aktive Mitglieder und 22 Ehrenmitglieder. Den während des Vereinsjahres verstorbenen sechs aktiven Mitgliedern und vier Ehrenmitgliedern widmet die Chronik eine Würdigung ihrer Verdienste um den
Pfarrbauverein St. Richael. Bei der am Dienstag abgehaltenen Monatsversammlung hatte Herr Oberlehrer Dr. Dahmen es freundlichst übernommen, die zahlreich erschienenen Mitglieder
Unbegrenzt ist die Berwendung der Sunlight Seife,: da sie keine scharfen Bestandteile und keine freie oder: überschüssige Soda enthält, welche Farben und Dessins des; Linoleums zerstören; sie löst nur den Schnutz und läßt die Faroen: neu erscheinen. Die zu ihrer Fabrikation verwendeten Fette und Oele: werden durch die vollkommenste Methode bis zum denkbar höchsten Grade verseift.: Darauf beruben auch ihre enorme Reinigungskraft und idre Unschädlichkeit, weil sie, et ricte, b. d. 41=341e
durch einen Vortrag über Webers Dreizehnlinden zu erfreuen. Der Vortragende gab zunächst ein anschauliches Bild des berühmten Dichters, beleuchtete seine vorzüglichen Charaktereigenschaften als Katholik, Arzt und Dichter und entrollte seine interessante Lebensgeschichte von seiner Jugend an in seiner Wirksamkeit, als Naturfreund, Gelehrter, Arzt und seiner dichterischen Tätigkeit, sowie seiner hervorragenden Stellung im parlamentarischen Leben.
der Vorsitzende sprach dem Redner den herzlichen
Redner besprach sodann eingehend das berühmte Werk des Dichters: ihnlinden, welches er erst im Alter von 65 Jahren als freie
Dreizehnlinden, weiches er erst im alter von de Bahren.
Dichtung herausgegeben hat und welches in seiner eigenartig schönen und erhebenden Darstellung ganz seine herrlichen und tiefreligibsen Charaktereigenschaften kennzeichnet und allgemein sich einer herzlichen Aufnahme erfreut. Noch manches schöne Werk seiner dichterischen Befähigung hat er geschaffen und sich einen unvergänglichen
Dank der Versammlung aus, worauf Herr Pastor Müller über den Stand des Kirchenbaues Bericht erstattete uno zu weiterem freudigen Schaffen für den Weiterbau ermunterte.
* Der Verein zur Wahrung gemeinsamer Wirtschaftsinteressen der deutschen Elektrotechnik hält hier seine diesjährige Jayresversammlung am 13. Mai ab. Gelegentlich derselben wird der Reichstagsabgeordnete Dr. H. Potthoff(Berlin) einen Vortrag über Die Aussichten unserer Handelspolitik und Syndikus Dr. Bürner(Berlin) einen solchen über den Nachdruck von Katalogen, Preisverzeichnissen und ähnlichen Geschäftsanzeigen halten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> M a i,<space>
7 Uhr: 2,64 m.—
K—
1

M
Mai
.=Fernsprecher.
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr. 39
Damenhüte.
Wirklich„schick“.
Ziska Holl, 34 Herzogstr. 34.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6751.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 1.
Dachdecker- u. Bauklempn
G. Körber, Schnurgasse 21.
Delikatessengeschäfte.
A. Ume, Steinweg 3/5. F. 403.
Handschuhe.
Nur eigenes Fabrikat.
C. Brandes, Höhle 12.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach. Severinstr. 172. F. 7030
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Leder- u. Luxuswaren.
L. Hanne, Hohestr. 84. F. 1930.
Lederhandlungen.
Asphalt-, Cementierungs- u. Drogen, Parfümerien, Chetechn. Isolierungsgeschäft. mikal., Phot.Bedarfsartikel.
V. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965, Kneipphaus(I. Hennes), Blaubach 35. Kronen-Drogerie, Joh. Ortwein,
Aufschnittgesch. u. Delikat. Poststrasse 4
"—*" biLI Margallonatr 47
Herrengarderobe—., lgnatz Hielaneper, Sreitzeuss. 11 (Reinigen und Reparieren.) ,pbl.„, ug- Appelhosplatz 16.
Karl Müller, Kattenbug 20. r. 9478
Marquisenfabriken.
Herrenwäsche nach Mass.
Schuit, Sion ms Droschken- u. Taxamet.-Bes.
Auskunftsbureaus
für Haudel und Private
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11 Auskunftei Providentia, Burgunder
strasse 53."- 110
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
4. Sussnann, Hichenzolernrins 41...4, Rosenthal, Gereonstr. 63a.
Herrenmode-Spezialhaus. Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11
C. Schnapp, Unter Seidmacher 9.—
Schuhfabriken.-Handlg.
LouisBerg, Hohestr.56 8. Eigelst. 1079
Ital..Piatti, Hohestr. 41, Breitestr.21
Druckereibedarfsartikel. Holzhandlung.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltke- II., Kn'nschaar, am Zoolog. Garten. str. 127. F. 2089.—
Modistin(Etagengesch.).
M. Fillinger, Herzogstr. 3. I. Etage.
Mechan. Schnellschuhsohl. Tapeten, Linoleum und
Aug. Ermeling, Perlengragen##. Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Badeanstalten.
Ludwiosbad. Hohestr. 53.
Eau de Colognefabriken.
Hotels u. Restaurants.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Engl. Fischereigeräte.
Fritz van den Valentyn, Nachf.,
Rothgerberbach 19A. F. 5566.
Hutfabriken- u. Huthandlg.
I. Reichenbach, Breitestr. 2. F. 665
Möbelfabrik und-Lager
Adolf Abs, St. Agatha 29. Eigene Polsterwerkstätte. Gegr. 1862. Aloys Angersbach, St. Agatha- u. 10. F. 7591.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Spielwaren, Puppen usw.
W. Feldhaus Nachf., Schilderg. 46.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Uhrmacher Geerling, Venloerstr. 349.
Bank- u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Co., Schildergasse 16..565
Eisschränke.
Max Franzky. Breitestrasse 42.
Hutwäscherei.
Peter Görg, Fleischmengergasse 36.
Möbel, gebrauchte u. neue.
Frau Eisener, Sternengasse 46.
Traphol sche Kinderspiele, BeschäfTTOcUeI- tigungsmittel und Gesellschaftsspiel.Richmodstr. 31. F. 7662.
Lindenthal.
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Fe. Bise loigen Solfe st 6
Gebr. Pllartz., Streitzeugg. 19. E. 1190.1 Piondon. u..—„
Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Möbel, Spiegel, Betten, reell Sofa. billig
Spezial. bess. Schlafzimm.
Gustar Schnabel, Poisterer. Streit
Sportgeschäft.
Franz Sauer, Hohestr. 133. F. 3360.
Bett-, Manufaktur-, Weiss und Wollwaren.
zeuggasse 52.43.
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemüse.
Ed. Strasse.„..
I, Theresienstr. F. 7451
Bettfedernhandlungen.
yter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6
Weyter
6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Fahrräder, Automobile u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32. F. 2743.
Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau,
Apostelnstr. 58.
Jalousiefabriken.
H. N. Hülse, Waidmarkt 23. F. 7040.
Musikalien.
Hoflieferant, Breitestr. 118..6926.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36.1 Eisenwaren, Küchengeräte, 6466 u. Breitestr. 31. Oefen, Herde, Waschkessel.
—<space> F e r e n z C o r d s,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 1 9 9. F. 3 3 1 7.<space>
A. Sauerwald,
Schaufenstereinrichtungen.
Fritz Kemper. Aachenerstr. 87..Lad.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert, Aachenerstr. 54.
Dahter-zonz.„ Gr. Kölner" Kartonngg..-——
Billardfabrik u. Handlung Färberei u. chem. Wasch-Tlean Beil. Maxhschoft. 4.# 6 3
in Wirtschaftsartikeln.I anStalt.
—„I. OR E
Musikinstrumente, Spieldosen, Orgeln, Harmonikas.
E. Böcker, Kreuzgasse 1. Fachmann. Reparatur
Kartonnagenfabriken. wanv. Repa.utor.
# Biermann Witwe, Wolk. 4. Pfeifen- und Stockfabriken.
Seidenstoffe.
Wind&amp; Süssmann, Hlohestr. 80.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Spazierstöcke.
H. Weber. Friesenstrasse 81.
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürcnerstr. 203. F. 7113
. bianhagh. 66 F. 7124. L. Schütz, Hauptgesch.-Machabäerstr. Kaufm.Unterrichtsinstitute.
Friüte Eners, Buubel 84 F. 13.)- 1, PMla,.: Saormensause B. Drusis, u. Aldenborg, Nauriusteinreg 15
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollern ring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Ilohestr. 33
To.ial.Sterhelrg..„„ 111 Aldenburg, Mauritlussteinn
Sase l, Reinolistr-304. Urichs 13. 6. A. Walter, Mitelstrasse2
Firmenschilderfabrik und Schildermaler.
Ferd. Fuchsius, Mauritiuswall 27.
Photographische Ateliers.
Iah Hoiny Hofphotogr. Spez.: VerNich. Helnd, gross. Severinstr. 205
Tapeten
Kerzenfabrik, Seifen usw. Photograph. Bedarfsartikel.
M. 1. Menden, Neue Langg. 2. F. 2186. Photogrux
—<space> F e r d.<space> F u c h s i u s.<space> M a u r i t i u s p a l<space> z r..<space> m.<space> a r<space> g t r a r e n—<space>
Flechräuch u. Konergensh. ach-hsbechger ie-, e eche Plengen.-Asrgenigne.
nnngng 88:**. Ir. Ed Fichstädt. Alter Markt 26, Iw. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck, hna####rähmer Ehrenstr. 102.
Marzellenstr. 56. F. 6826.
Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26, Breitestr. 99.
Buchbinderei und Schreis- Garainenwäsch.,-färberei. waren. annpat Lenann„aufhänn
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw.24
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F.
Gardinen und Weisswaren. IKlaviere u. Klavierspielapp
Gebr. Filmann Hohestrasse 18. IA. Nauerwald, Ereitestr. 118. F. 6926
los. Toell jr., HIohestrasse 41.
Gardinenwäsch.,-färberei,
appret.-spann.-aufhäng.
Joh. Schoth, Limburgerstr. 7. F. 5568.
(Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
M. I. Schnitzler, Aachenerstr. 66. Joh. Schmitz, Hoflief. Appellhofpl. 17 Heinr. Schmitt, Klavierstimmer Zeughausstr. 24.
6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff. Ritterstrasse 52.
Gartenmöbel u. Gartengeräte—„
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr.1 Höher- u
Klischee-Anfertiger.
Pe gr. svges, Marsilstein 29.
37. F. 7919.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Coiffeur.
Jakob Schmitz, Schildergasse 115.
Damenfrisiersalons
VI. Schneider dicht neb. Scalatheat.
Geldschrankfabriken.
Rud. Oetigen, Gegrr 1ssk. Gebernahme v. Reparaturen und Transporten.
Lederwarenfahr.
W. Thelen, Spez. Musterkoffer. Minoritenstr. 25.
Kohlen, Koks, Briketts.
Konditoreien, Gafés usw.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12
Konfit., Schokol.-, Zuckerw.
Plissieranstalt.
G. Müller, Streitzeuggasse 27
Porzell.-,Glas- u. Kristallw.
M. Commes, Breitestr. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 16 18. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
Privat-Pension.
Heinr. Schmickler. Gertrudenstr. 34
I 10 Frühst., Mittagessen. H I..20 Kaffee, Abendessen. M.
Reinigung von Tür- und Fenster Keinigung garnituren. Reiffer
scheidt. Schlosserei. Blaubach 69
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
Franz Chr. Hamm. Unter Taschenmacher 1 Ecke,. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, IIchestr. 60, Eing. Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Kopfwasch. u. Friesicren 1.a Friesieren 60 3.
Kölner
Dampf-Waschanstalt.
Kerkhoffs, Merovingerstr. 3335.
Hub
F. 2356
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Uhren.
FInGS, 133 Breitestrasse 133.
Corsettgeschäft.
— Breitestr. 20
Schwertnergasse.
Bersetigeschaft.
Arnold Oberöhr, Schivtertnergasse.
Frau
Korsett-Massgeschäft.
au Wilh. Harf. Luxemburgerstr.44.
Eingang Moselstr.
Carl Modemann, Schildergasse 60, Ecke Herzogstr.
Walter Schött, llohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F.
610.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15.
Reisekoffer u. Taschen.
Wilhelm Kreitz, Arss.:-Bil. Preiss
Religiöse Artikel.
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an. Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt F. 4498
Tapeten u. Buntglas-Imitat
Schall.Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell
Trauerausstattung..Damen
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuz
gasse 20.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
Franz Merbecks, Friesenstr. 56. Richard Pitsch, Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147.
Franz Streck. Severinstr. 118.
Vergolderei, Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Ing Uaror Ehrenstr. 78. Spez.
Lng. Meyer, Oelporträts.20 M. an.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Uhren. Gold- u. Silberwaren.
Conr. Mattern, Wittgensteinstr. 42.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Ecke Kuenstrasse.
Wagenlaternen.
Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149/151. F. 6383.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80.
Samenhandlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4246.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Herm. Niken, rug g,. 992
lakob Fein. Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
Sargmagazine.
N. Ediinger, Eulengarten 1. F. 51 Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8 F. 7019.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 620 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 119 Martin Schweitzer. Blindg. 6.6371
Wasserdichte Bekleidungen. Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob. Minoritenstr. 11A.
Woll- und Strumpfwaren.
Handschuh u. Herrenartikel
Justav Loewenthal. Breitestr. 12 14.
Wandbekleidung.
I. H. Feltmann, Hohestrasse 3.
Weinhandlungen.
Franz E. Derichs, St. Apernstr. 10.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfts.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an WV. F. Klier, Köln,
lämergasse 9

Rölner Local-Anzeiger Nr. 124 1 Freitag, 6. Mai 1904
Seite 5.
[euute Noche!
Zichung 10. MaiE
* Genchmigt durch Ministerial-Erlass f. d. ganze Preuss. Monarchie
z1. Lott. z. Hebung d. Pferdezucht.
Stetiner Lose i M K 15Hes
(Porto u. Liste 20 Pf.) Gewtnne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction verkauft werden gegen
Baar-Geld.
4114 Gewinne####
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equipagen Mark
Petrol-Kocher
unter Garantie geruchlos brennend.
Diese Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
Flammen, 3 Klammen, 1 Flammen, 6Klammen
Mk..—.—.80 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, Anzünde=Vorrichtungen und als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. Extra solide Goldlackierung.
En gros, en détail. Kataloge gratis. c
Spirituskocher in auen neuesten Systemen.
4000 Silbergewinne mit Mark
u. 18 elegante Fahrräder 1800 Mark Stettiner Lose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitssv. 5.(Glücksmüller.
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein. Hohestrasse 109; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäftc: Frz. los. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun. Friesenstrasse 2: Wilh. Lippmann. Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasse 5; Jean Paffenholz. Severin strasse 1; Peter Künner. Hohepforte 6: Martin Schmitz, Eigelstein 63: Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstrasse 88, Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10: Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten. Drususgasse 1A: L. Hämmering, Ehrenfeld. Venloerstrasse 273; loh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.*
Bekanntmachung.
Mittwoch den 11. d. M. vor mitlags 10 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe in Cöln=Deutz alte Bohlen und Brückenhölzer öffentlich gegen Barzahlung verkauft werden.
Nähere Auskunft erteilt der Brückenmeister Sengstock zu Cöln=Deutz.
Cöln, den 2. Mai 1904.
Der Wasserbauinspektor.
Nur bis Pfingsten!
Heute und an den nächstfolgenden Tagen wird mit dem Kölner LokalAnzeiger ein elegant ausgeführter: Sommer-Fahrplan der Firma
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: a G. Buscher, Neopresbyter aus St. Hubert, Diözese Münster, zum 2. Kpl. an St. Michael in Burtscheid,- P. A. Schlick, Rektor am Kloster vom guten Hirten in Junkersdorf, z.##fr. in Geyen, a K. Stelkens, Kpl. an St. Michael in Burtscheid, z. Pfr. in Eicherscheid,= I. bach, Neopresb. aus.=Gladbach, z. 4. Kpl. an St. Josef in Köln=Ehrenfeld,= G. M. Müllers, Vikar in Oberpleis, z. Rektor in Pingsdorf, Pfarre Pingsdorf=Badors.= P. Opladen, Kpl. in Lennep,
z. Rektor in Obereip, Pfarre Eitorf, a F. A. Pfennings, Vikar in Gangelt, z. Pfr. in Höhscheid,= K. A. Bremer, Kpl. in Euskirchen z. Deservitor der zweiten Kaplanei an St. Andreas in Düsseldorf,
= H. J. Görz, Pfr. in Burg, z. Pfr. in Rösberg, u E. J. H. Herren, Kvl. an St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim a. Rh., z. Pfr. in and.= L. Hagen, Neopresb. aus Oberbreidenbach, Pfarre Lindlar, Kvl. an St. Paul in Düsseldorf,= H. Papenhoff, Kpl. an St. Paul in Düsseldorf, z. 2. Kpl. in Euskirchen, R. Kaiser, Neopresb. aus Hastenrath, z. 2. Kpl. an St. Rochus in Düsseldorf,- H. G. Straeten, Pfr. in Refrath, z. Pfr. in Höngen. Die kirchliche Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle wurde erteilt dem Deservitor der Cellitinnen=Klosterkirche= W. Cönen in Düren für das Realgymnasium das.; d. Kpl.= H. Zimmermanns an St. Rochus in Dusseldorf für das Gymnasium i. E. in Wipperfürth.
8 St. Aposteln. Heute abend um 9 Uhr wird in St. Aposteln Herr Professor Schwartz aus Frankfurt seinen KonferenzVortrag für Männer und Jünglinge halten über den„Kampf um die Kultur". Frauen haben keinen Zutritt.
Vereins=Nachrichten. * Die Ortsgruppe Köln des Deutschen Schulvereins hielt am 3. Mai ihre Hauptversammlung ab, die erheblich besser als in den früheren Jahren besucht war. Dem Geschäftsbericht entnehmen wir, daß die Ortsgruppe auch im Vorjahre nach außen wenig hervortrat, dagegen bestrebt war, in kleinerem Kreise werbend tätig " neue Mitglieder aus dem Verein
Herren- und Knaben-Garderoben, Ehrenstrasse 2, Apostelnmarkt, verbreitet.
zu sein; so gelang es u.., en nut Aingrnerr an
der Industriellen zu gewinnen. Die Mitgliederzahl beträgt 188, gegen 170 zu Anfang 1903. Die Einnahmen betrugen einschließlich M. 10 Vortrag M. 931, wovon M. 300 dem Hauptverein in Berlin und ebensoviel dem Landesverband Rheinland abgeliefert wurden, M. 226 zu direkten Unterstützungen Verwendung fanden— davon der größte Teil für die deutsche Schule in Branzoll in Tirol— während der Rest für Verwaltung, Werbung usw. verausgabt wurde. Die Versammlung genehmigte das Vorgehen des Vorstandes, erteilte dem Schatzmeister die erbetene Entlastung und wählte den Vorstand wieder, der zugleich um zwei Personen verstärkt wurde; er besteht jetzt aus den Herren W. v. Recklinghausen jr., Vorsitzender; Karl v. Thenen, Schriftführer; Karl Bosch, Schatzmeister; Professor Hassert, Gerhard Langen, Regierungsrat Quensel, Professor Schroer Der Oost- und Telegraphen-Unterbeamtenverein gab am Sonntag aus Anlaß seines elften Stiftungsfestes ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Ertrag für seine Begräbnis= und Unterstützungskasse bestimmt war. Die Gäste, unter denen sich mehrere höhere Postbeamte befanden, wurden nach einem von der Schülerin Kruse vorgetragenen Prolog durch den Vorsitzenden Herrn Julius Kruse in einer Ansprache begrüßt. Nachdem Redner die Prinzipien des Vereins hervorgehoben, schloß er mit dem Kaiserhoch, an das sich auf der Bühne das sinnig angeordnete lebende Bild Kaiserbuldigung schloß. Durch Liederspenden wurden die Anwesenden erfreut seitens des Männergesangvereins Kölner Liederkreis, der unter der trefflichen Leitung des Herrn Musikdirektors Krögel beonders dem Chor Kaiser Friedrich III. zu packender Wirkung verhalf. Fräulein Emmy Lehmann erntete mit ihrer klangreichen Sopranstimme lebhaften Beifall, während Herr Obertelegraphen= Assistent Neubert durch Tenorsoli sich hervortat. Zux Hebung des Festes trug auch die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 bei unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Emil Lattermann; ein von Herrn Krahe gedichtetes Lied gab dem Danke Ausdruck gegenüber der Bürgerschaft Kölns für die gewährte Unterstützung. Das flott gespielte Theaterstück: Nachtigall und Nichte, leitete zum Tanz über, dem die junge Welt mit Eifer huldigte.
der Stadt Köln. 4. Mai 1904.
a Gevurten. Peter, S. v. Arnold Düster, Bäckermeister,
zzg garl. S n. Everhard Berrisch, Schlosser, Melchiorstraße 25.- Johann v. Johannes Neuß, Oberpostschaffner, Niederichtraße.= Heinrich, S. v. Jakob Pollig, Hülfsbremser, Am Salzmagazin eb# Matar Haute Schirmmachermstr. Aachenerstr. 80.
* 20
D e
u—
Gemälde=Anktion zu Köln.
Samstag den., Sonntag den 8. u. Montag, 9. Mai 1904:
Ausstellung der Sammlungen“ F. Hoster u. a.
Kataloge sind zu haben:
Köln a. Rh.,
Breitestraße 125—127.
11
0**
e—
*—
B O:6um
im ssichse in Moment pracht“
Junge Gänse, Enten, Poulets,
Suppenlhühner,
eigene Mästung, E
junge Hahnen
aus meiner Mästerei Ehrenfeld,
Tauben, Brüsseler Ponlarden,
prämiiert mit der u. Silbern.
zum billigsten Preise bei ½h
Unter Hutmacher 29.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen 1. des Metzgers Johann Ludwig Josef Hilger, des Wirts Johann Hilger, beide in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 809/222, Unter Kahlenhausen 11, Wohnhaus mit Hofraum, 44 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
am 30. Juni 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
5
versteigert werden. d
Königliches Amtsgericht, Abt. II“, Cöln
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer haltbarer Ware in 10 Psd.-Postkollis für nur„#. ab hier unter Nachnahme J. Mohr Wwe., Hamburg 23.—
von Tressen
ist geklagt
K
SA
und muß in kürzester Zeit 1000 Gulden Bauschulden begleichen. O.
Sie alle, die Sie Mitleid haben mit den Sorgen und Mühen eines Priesters, der für eine große Waisenfamilie das tägliche Brot beschaffen muß, erbarmen Sie sich meiner, nur 1 Mark schicken Sie mir. Um des göttlichen Herzens willen bitte ich die werten Leser dieser Zeitung um ein Almosen. Täglich gedenken wir im Gebete unserer Wohltäter, und an jedem Herz=Jesufreitage wird vor ausgesetztem Allerheiligsten von den Kindern den ganzen Tag hindurch auf die Meinung und Anliegen der Wohltäter feierliche Anbetung gehalten. Eine Mark, nur eine einzige Mark senden Sie mir aue! O gewiß, die werden Sie entbehren, die wird Ihnen nicht hart ankommen, und dem geklagten Waisenvater ist unendlich viel geholfen, wenn alle Leser nur etwas weniges schicken. Das göttliche Herz Jesu, dem unser Werk geweiht worden, wird Ihnen allen sicherlich reichlichst vergelten und im Namen dieses er barmungsreichen Herzens wiederholt nochmals flehentlichst seine Bitte
der Waisenvater
Monsign. Karl Wohlandt in Treffen bei Villach
(Karnten).
X. v. Vernard Gerold, Tagel, Weiigerberetg. 1,: Emapetz,#. v.
Heinrich Lämmerhirt, Husschmied, Kyffhäuserstr. 1221; Biein
Heinrich Bernbach, Maurer, Fleischmengerg. 20.- Julius, S. v. Julius
Hermes, Maurer, Isefanstr, 8.
Josetveo ,. Jogsef(esser Droschtentuscher, Katharistengraben. 68.
Wilhelm, S. v. Wilhelm Gruve, Schneidergeselle, Huhnsgasse—.. Elisab., T. v. Wilh. Stempel, Rangiermstr., Nippes, Nohlstr. 30.„ Elegnore. T. v. Joh. Charon, Farbrikarb., Karthäuserw. 23.: Haus, S. v. Peter Weiß, Installateur, Arndistr. 14.
Karl, S. v. Joh. Reitler, Tagel., Mülheim a. Rh. e. g gush Mütz. Bächer, Im Eulengarten 3.: Mathilde, T. v.
Spulmannst 57. Hilarius, 5. v. Karl Brüggen, Fabrikarb, Elsaßnterrehner, G) 3, Draherfeiszhigh,„. Varia /( r gi, Pohnaung):
emnna Friungs, 4 J,. Leutz,Ailkerisr-Kgheidzer, Letz, 30 3= Bteste.
Gereonsmühleng. 39. Karl Gramms, Schneider, verh.,
straße 88.
Das
3 für den verstorbenen Herrn
Andreas Basten
ace 90. aise, Achterwinter, Brennergeh., v. Urdenbach, u.
f. v. Dünstekoven.- Gustav Scharmann, Postassist., v. Magdebura. u. Theresia Honold. v. Lövenich.- Theod. Schiel, Agent, v. Sourg, u. 49766.. v. Hamburg.= Hugo Heinlein, SchornsteinfGeschäftsf., v. Blankenburg, u. Cäcilia Nahrendorf, v. hier.- Ludwig Krutsch Schlosserges., v. hier, u. Lina Wittig, v. Neuwied.- Jos. Pick, Krutsch, S00e)„„mu Elisab. Dethonane, v. Me
Jos. Passenholz, Schreinerges., Severinstr. 192, u. Anna Scheel, zu Nammerskirchen.: Jakob Crih, Feuerwehrm., Huhnsg. 42, u. Jda Schilderg. 89.- Peter Riemans, Wwr., Glaserges., Paulstr.
Jappe, Schngerg, g....0. Friedr. Zander, Wwr., Schlosserges,
Moselstr. 70, u. Kath. Heeg, Friesenstr. 30—32.- Matth. Wir%, naf. geselle, Elsaßstr. 17, u. Agatha Eschweiler, Waisenhausg. 34.- Wilhelm suß, Tagel., u. Marg. Neu, beide Raderthalerstr. 137.— 90s. Wülffrath, Kaufm., Hansamannstr. 4, u. Klara Spangenberg, v. Werthstr. 40
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Freitag, 6. Mai 1904.
V Köln,.Mai1904. Papst Pius X. hat Hrn. Domkapitular Prof. Hespers zum päpstlichen Hausprälaten ernannt.
Locales.
* Personal-Nachrichten. Es wurden ernannt: die Lehrerin Anna Scholl aus Stommeln zur Klassenlehrerin und die Schulamtsbewerberin Margareta Jülich hierselbst zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Maria Thomas in Köln=Merheim zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Ensen. Im Bezirk der Oberpostdirektion Köln wurden etatsmäßig angestellt: als Maschinist der Hilfsmaschinist Weiland in Köln. Versetzt: der Oberpostinspektor Weiland von Köln nach Mannheim, die Postinspektoren Kathe von Berlin nach Köln, Eatharinus von Mülheim(Rhein) nach Köln, Josef Schmidt von Köln nach Fürstenwalde(Spree); die Overpostpraktikanten Philipson von Köln nach Stettin, Eversberg von Köln nach Remscheid, Friese von Hamburg nach Köln, Stürzenacker von Konstanz nach Mülheim (Rhein), die Oberpostassistenten Böhmer von Gummersbach nach Köln=Deutz, Grotjahn von Köln nach Hannover. In den Ruhestand traten: der Oberpostsekretär Seul und der Postsekretär Schön in Köln.
Die Kölner Meierei vereinigter Landwirte hat außer den bereits an öffentlichen Plätzen bestehenden Trinkhallen nunmehr auch im Hause Breitestraße 65 eine solche eröffnet, wo kalte und warme Milch zum Ausschank gelangt.
0 Die Ofingstferien an den hiesigen Schulen beginnen am Samstag den 21. Mai. In den Volksschulen beginnt der Unterricht wieder am Freitag den 27. Mai, an den höheren Schulen am Mittwoch den 1. Juni.
Die Burgmauer dürfte bald eine sehr zu begrüßende Erbreiterung erfahren. Binnen kurzem werden nämlich die Häuser Nr. 4A, 4, 6, 8 und 10 ebenso wie die dahinterliegenden Häuser Nr. 37, 39, 41 und 43 an der Komödienstraße niedergelegt und durch Neubauten ersetzt, bei denen die Straßenfluchtlinie innezuhalten sein wird.
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik am Rothgerberbach fiel vorgestern abend ein Mann in eine Grube und brach ein Bein.
— In der Franzstraße wurde vorgestern abend ein junger Mann von seinem Fuhrwerk überfahren und erheblich am Fuß verletzt.— Durch die Explosion einer Petroleumlampe erhielt ein Mann aus der Poststraße schwere Brandwunden an den Händen.
— Gestern früh geriet in einer Fabrik am Perlengraben ein Junge mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen.— In einer Gießerei am Klingelputz zog sich ein Mann mit heißem Eisen Brandwunden an beiden Beinen zu.
Am Neumarkt fiel ein Junge in eine Glasscheibe und trug nicht unerhebliche Sehnenverletzungen an einer Hand davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Am Mittwoch nachmittag stürzte im Neubau der Schule zu Köln=Zollstock ein Maurer von einem Gerüst in den Keller und erlitt außer einem Rippenbruch erhebliche Kopfverletzungen. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Gestern nachmittag fiel in einem Hanse an der Titusstraße ein Mann in das Kellergeschoß und erlitt außer einer Rippenquetschung einen Oberschenkelbruch. Er wurde in das israelitische Asyl gebracht.— Dort wurde u. a. Hülfe geleistet einem Mufiker, der sich einen Handbruch zugezogen hatte.
1 Ueberfahren wurde gestern vormittag auf dem Großen Griechenmarkt ein vierjähriger Knabe von einem Rollwagen. Man brachte das Kind in das Bürgerhospital.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königliches Polizeiprä sidium, 25 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.
— Carden(Kreis Cochem), Kreisverwaltung Cochem, Hausvater des Kreiswaisenhauses, freie Station für die ganze Familie und 600 M. Bargehalt.— Saarbrücken, Königliches Gefängnis, Hilfsaufseher, 90 M. Diäten.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
K. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Bachemerstraße zwischen Krieler= und Falkenburgstraße vom 6. Mai ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Ein früherer Kassengehülfe aus Hermülheim wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Unterschlagung gestern zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte war von dem Gemeinderentmeister der Bürgermeisterei Hürth=Efferen als Einkassierer angestellt. Am 2. Mai v. J. wurden ihm 69 M. 5 Pfg. für die Gemeindekasse übergeben. Er behielt das Geld für sich, stellte aber eine mit dem Gemeindestempel versehene Quittung aus, die er mit der Namensunterschrift des Gemeinderentmeisters fälschlich versah. Der Angeklagte bezog monatlich 75 M. Gehalt. Demnächst wird er sich noch vor der Strafkammer wegen Unterschlagung zu verantworten haben.
* Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine Tirne zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Ausstellung und Vertrieb von unzüchtigen Ansichtspostkarten wurden ein Steindrucker und ein Händler mit je drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Volksschullehrer aus Niedersetzmar wurde wegen Mißhandlung eines Kaufmannes mittels gefährlicher Werkzeuge zu 200 M. Strafe verurteilt,
&aamr Schöffengericht. Wegen Vermögensschädigung, begangen durch Entziehung von Kunden, erhiett ein Handler 20 M. Geldstrafe.— Unter falschen Vorspiegelungen verschaffte sich ein Reisender von einem Wirte Geldbeträge. Er muß 25 M. Strafe entrichten
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5115] Ein Bretterzaun versperrt die Verbindung zwischen der Jülicher= bzw. Moltke= und Lützowstraße. Die Anwohner fragen sich vergeblich, zu welchem Zwecke? Vielleicht um einen unentgeltlichen Lagerplatz für Möbelwagen zu schaffen oder um der hoffnungsvollen Jugend eine Schutzwand zu bieten, hinter der sie ungestört ihre Streiche ausüben kann? Schleunige Beseitigung dieses Verkehrshindernisses ist dringend erwünscht. F.
Der Herero=Aufstand.
* Die Kriegslage in Südwestafrika. Berlin, .Mai1904.(Drahtber.) Gonverneur Leutwein meldet folgende neue Kriegsgliederung: 1. Die Abteilung v. Estorff steht marschbereit in Otjosasa mit 4 berittenen Kompagnien, 2 Batterien C. 96. 4 Maschinengewehren und der Bastardabteilung, zuzusammen 706 Mann. 2. Die Hauptabteilung steht an der Bahn gestaffelt, verwendbar, sobald die noch im Abmarsch befindlichen ostpreußischen Pferde zur Verfügung stehen, mit 6 berittenen Kompagnien, 3 Batterien C. 96 und der Abteilung von Hendrik Witboi, zusammen 964 Mann. 3. Die Nordabteilung steht in einigen Tagen marschbereit in Karibib
mit einer Kompagnie, 2 Geschützen C. 96 und zwei Maschinengewehren, zusammen 176 Mann. 4. Die Ostabteilung liegt in Quarantäne in Otjihaenena mit 3 Kompagnien, 4 Maschinen= gewehren und 4 Feldgeschützen, zusammen 209 Mann. Kranke sind nirgends einbegriffen. Der Feind geht anscheinend nordwärts zurück. v. Estorff hat Befehl, ihm zu folgen und womöglich die östliche Flanke des Gegners abzugewinnen. Die Nordabteilung geht über Owaltjo mit Proviant auf Grootfontein zu.
Im Anschluß an das vorstehende Telegramm meldet Oberst Leutwein weiter: Die Hauptmacht des Feindes geht auscheinend nach Otjiamangono, nordwestlich von Katjapia, zurück. v. Estorff folgt mit den marschbereiten berittenen Truppen am 4. Mai über Okatumba seiner vorausgeschickten Eingeborenenkavallerie. Bei Katjapia waren versammelt die Kapitäne Samuel, Assa, Kajota, Tetjo und Mambo. Nach Aussage von Ueberläufern war der Verlust der Hereros bei Onganjira groß. Die Werft des Kirchenältesten Paul ist fast völlig aufgerieben. Ein Kavisaerisohn ist gefallen. Bei Oviumbo sind wieder viele Hereros gefallen, darunter ein Bruder des Großmanns Samnel, Namens Paul. Samnel selbst nurde verwundet. Die Hereros binden nachts die Bastarde und Hottentotten an. Samuel soll angeblich nach Ovamboland marschieren wollen.[Hieraus ergibt sich zunächst, daß die Hereros, die nur noch vom Norden des Schutzgebietes her, nämlich durch Vermittelung der Ovambos, aus portugiesischen Häfen Munition erlangen können, offenbar das Bestreben haben, vor allem die Fühlung mit den Ovambos zu behalten. Aus demselben Grunde ist das Bestreben der deutschen Heeresleitung jetzt darauf gerichtet, ihnen diesen Weg zu verlegen bzw. sie in dem Gebiete nordwärts von Okahandja und südlich vom Waterbergdistrikt festzuhalten. Deshalb wird links die Nordabteilung in nördlicher bis nordöstlicher Richtung, in der Mitte die Hauptabteilung nordwärts direkt auf Otjiamangono (Okamangonane“ vorstoßen und rechts die Abteilung Estorff ein Wiederausbrechen der Hereros nach Osten zu verhindern suchen. Die Ostabteilung ist zunächst außer Gefecht gesetzt.]
&a Oberst Lentwein soll bekanntlich nur den militärischen Oberbefehl an den Generalleutnant v. Trotha abgeben, dagegen sein Amt als Gouverneur des Schutzgebietes behalten. Trotz= dem wird in gewissen Kolonialkreisen die Agitation gegen ihn unter der Losung fortgesetzt, daß ein gründlicher Systemwechsel, also auch ein neuer Gouverneur nötig sei. Es werden auch zwei Personen genannt, welche den Forderungen für einen solchen entsprechen: der jetzige Dezernent für Südwestafrika in der Kolonial= abteilung, Geh. Legationsrat Dr. Golinelli. und der General= konsul v. Lindequist in Kapstadt. Beide Herren sind in westafrika als Bezirksamtmänner tätig gewesen.
Der Krieg in
* Port Arthur gesperrt? London..Mai1904.
(Drahtber.) Wie dem Daily Chronicle und dem Daily Telegraph aus Tokio gemeldet wird, ist die Hafeneinfahrt von Port Arthur tatsächlich gesperrt.— Tokio..Mai1904.(Drahtber.) Auf die Nachricht, daß die Sperrung des Hafens von Port Arthur gelungen sei, zogen heute abend Tausende mit Musik durch die Straßen und veranstalteten vor dem Kriegs= und Marineministerium und vor dem Generalstabsgebände Kundgebungen.[Die Nachricht, daß Port Arthur gesperrt sei, widerspricht den russischen Angaben. Jedenfalls bedarf sie der Bestätigung.]
* Port Arthur,.Mai1904, abends.(Draßtber.) Russ. Telegr.=Agentur. Der Feind krenzt am Horizont, ein neuer Ueberfall ist möglich. Wie festgestellt wurde, waren bei dem letzten Sperrungsversuche zwölf Sperrschiffe in Aktion. Die Stelle, an welcher acht derselben untergingen, wurde genau bestimmt, dagegen diejenige des Unterganges von zwei anderen noch nicht. Zwei Sperrschiffe hielten dem mörderischen Feuer nicht stand und machten kehrt. Jedes Schiff hatte nach den eingegangenen Informationen durchschnittlich einen Gehalt von über 2000 Tonnen. Die Namen der Schiffe sind: Sibata, Kokura, Asagao, Mikawa, Totomi, Fudasau, Jeddo, Nagato, Otarn, Sagami, Aikoku und Sakura; letzteres war 3000 Tonnen groß.
* Wie englische Reeder die Neutralität verstehen. Viktoria(Britisch Kolumbien),.Mai1904. 4Dcahtber.) Der Dampfer Empreß of China ist heute mit einer Ladung Mehl, das für Japan nach Yokohama gebracht werden soll, und 500 Kisten mit Fleischkonserven für Rußland nach Schanghai bestimmt, von hier in See gegangen.[Mit demselven Schiff für Jupan und für Rußland Kriegskonterbande zu befördern, das ist jedenfalls das Höchste, was geleistet werden kann. Fraglich ist nur, ob der den Russen zugedachte Teil dieser Rekordleistung an seine Adresse gelangen wird.
* Die japanische Kriegsanleihe. London,.Mai 1904. Drahtber.) Reuters Bureau erfährt, die Frage betreffend die Emission einer japanischen Anleihe von 10 Millionen Pfund sei nunmehr geregelt. Es heißt, 7 Millionen sollen in London und 3 Millionen in New York ausgegeben werden. Die Anleihe ist in 7 Jahren rückzahlbar und wird mit 6 Prozent verzinst. Der Emissionskurs beträgt voraussichtlich 93½. Als Sicherheit gelten die japanischen Zolleinnahmen. Das Geld soll in England bleiben und zur Zahlung der japanischen Verbindlichkeiten an das Ausland dienen. Es wird versichert, es würde vor Beendigung des Krieges eine andere Anleihe nicht ausgenommen werden.
den Parlamenten.
cOo Im Reichstage wurde die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft gestern weiter geführt. Die Erörterung über den§ 1 nahm noch den größten Teil der Sitzung in Anspruch. Sozialdemokraten und Freisinnige suchten den Kommissionsbeschluß zweiter Lesung, der angesichts des entschiedenen„Unannehmbar“ der Regierung die Entschädigung der im staatsanwaltlichen Vorverfahren Verhafteten und dann wieder Freigegebenen fallen ließ, parteipolitisch auszubeuten. Besonders dem Zentrum warfen sie nach bekannter Methode wieder einmal einen„Umfall“ vor. Die Zentrumsabgeordneten Itschert und de Witt unterzogen sich mit Geschick und Humor der Aufgabe,
die Uebertreibungen der Redner der Linken auf ihren wahren Wert zurückzuführen. Der sozialdemokratische Abg. Stadthagen hatte u. a. gesagt, die Vorgänge beim Zolltarif hätten gezeigt, daß der Reichstag durchaus nicht notwendig habe, vor dem ersten Unannehmbar der Regierung die Waffen zu strecken; insbesondere das Zentrum habe bei der Zolltarifberatung eine größere Stärke an den Tag gelegt, als jetzt bei der Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfes. Diese Darstellung stellt die Tatache vollständig auf den Kopf, denn umgekehrt haben bekanntlich, wie der Abg. de Witt ausdrücklich feststellte, bei den Zolltarisverhandlungen die verbündeten Regierungen auf der ganzen Linie einen vollen Sieg davongetragen, und die Reichstagsmehrheit mußte sich auf den Antrag Kardorff zurückziehen. Das Zentrum ist wie beim Zolltarif so auch beim vorliegenden Gesetzentwurf nur seiner traditionellen Politik treu geblieben, welche ihm namentlich auch seine sozialpolitischen Erfolge beschert und dadurch dem deutschen Volke genutzt, nicht geschadet hat. Die Sozialdemokraten hatten es dagegen wieder einmal auf die Tauben auf dem Dache abgesehen. Sie stimmten gegen den§ 1 in der Kommissionsfassung. Wenn die übrigen Parteien es ebenso gemacht hätten, wären die Tauben davongeflogen und der Sperling in der Hand auch entwischt, d.., dieser Gesetzentwurf, der nach dem einstimmigen Urteil aller Sachverständigen auch in seiner jetzigen Fassung einen schreienden Notstand beseitigt, wäre infolge des Unannehmbar der Regierung auf unabsehbare Zeit unter den Tisch gefallen. Die Beratung der übrigen Bestimmungen, die bis einschließlich§ 6 gedieh, nahm einen rein sachlichen Verlauf; sie wurden, von geringfügigen Aenderungen abgesehen, in der Kommissionsfassung angenommen.
9. Die Kaualdebatte geriet im Abgeordnetenhause bereits am dritten Tage in ein recht stilles Fahrwasser. Die einzelnen Parteien haben ihre Stellungnahme am Dienstag und Mittwoch aussprechen lossen, und die Redner, welche gestern die Nachlese hielten, vermieden es, eine größere Polemik anzuschneiden. Der einzige Redner, der noch Aufmerksamkeit fand, war der alte Pastor v. Bodelschwingh. Die Art, wie er sich gab, erregte vielfach stürmische Heiterkeit. Minister und Parlamentarier, Großgrundbesitzer und Industrielle erhielten väterliche Ermahnungen. Dazwischen trug er Reminiszenzen an den alten Kaiser, an Bismarck und Miquel vor. Niemand nahm dem alten Herrn eines seiner ungeschminkten Worte übel, weiß doch jeder, daß es ihm nur darauf ankommt, soziales Elend zu mildern. Was er über die Bekämpfung des Alkohols unter den Kanal= arbeitern sagte, fand vielfach Anklang. Seine Ideen über die Arbeiteransiedelungen an den Kanälen werden dagegen wohl den meisten zwar als sehr gut gemeint, aber in der vorgeschlagenen Form doch als unmöglich erscheinen. Herr v. Bodelschwingh ist übrigens ein alter Kanalfreund. Die Kanalfreunde erhielten gestern überhaupt Sukkurs. Auch bei den Freikonservativen trat ein kanalfreundlicher Flügel hervor, dessen Sprecher der Abg. v. Woyna war. Von den Ministern erhob sich gestern nur der Handelsminister Möller. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß es über die Vorlage zu einer Verständigung kommen werde, wenn die Beratung in der bisherigen ruhigen und sachlichen Weise fortgesetzt würde. Am Freitag wird die Debatte zu Ende geführt werden.
Die besten Kuchen backt man
mit Dr. Keims Blitzbackpulver.
Zu haben:
bei Gustav Busch, Hohepforte 21,
Wilhelm Dietz(I. Gonnella). Martinstrasse 45, losef van den Berg, Zündorf. s
Die vorliegende Ausgabe enthält eine Sonderbeilage der Hannoverschen Cakes=Fabrik H. Bahlsen. Die Güte der Fabrikate dieser Firma wird u. a. von dem Leiter der Deutschen Süd=Polar=Expedition, Herrn Pros. Dr. v. Drygalski, attestiert, welcher mitteilt, daß die von der Firma für die Expedition im Jahre 1901 gelieferten Cakes und Biskuits bis zum Schluß der Neise 1904 von durchaus zufriedenstellender Güte gewesen sind und an Frische und Geschmack nicht im geringsten gelitten haben.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urhever sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in de. Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
wilhelm Olivier
im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb plötzlich und unerwartet, aber wohl vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 5. Mai 1904.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 7. Mai, morgens 11 Uhr. vom St. Vinzenz=Hospital aus: die feierlichen Ercquien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Kunibertskirche.

Kölner Local-Anftiger Nr. 124 1 Freitag. 6. Mai 1904.
Offene Stellen.
Slädt. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb werden noch 46 Hülfsschaffner zur Dienst leistung an Sonn= und Feiertagen
gesucht.
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und unbescholtenem Rufe können sich auf dem Bureau unserer Verkehrsabteilung, Weißbüttengasse, vormittags zwischen 10 und 11 Uhr melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung derselben, sowie eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört, sind erforderlich.
Der Lohn beträgt für einen Sonntagnachmittag M..—. Es ist eine Kaution von M. 50.— zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von M. 20.— und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
* Die Direktion: Wattmann.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für die
Putzwaren-Abteilung
eines grossen hauses in der Nühe Kölns gegen hohes Salür
gesucht.
Fr.-Offerten u. 1 2 2544 an die Geschüftsstelle der Köln Volkszeitung erbeten. b
Züng. Schreiber gesucht
für ein Verwaltungsbureau, woselbst Gelegenheit geboten ist, sich in der Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung einzuarbeiten. Nur solche mit guten Zeugnissen und flotter Handschrift wollen sich melden. Vergütung nach Uebereinkunft.
Off. unt. Nr. 830 a. d. Gesch. d. Bl.
Maler,
tüchtig und praktisch erfahren, sofort gesucht. Gereonshof 30.
Selbständiger
Maschinenschreiner sof. ges.
Florastraße 66.
Ord. Hausdiener gesucht
Gr. Budengasse 2.
Tüchtiger
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Buchbinder=Lehrling gesucht,
d. gl. Geld verd. Krahnenbäumen 57.
42A. für Bäckerei und
Konditorei gesucht. Sionsthal 35.
gin tüchtiger Bauschlosser gesucht.
E Ehrenfeld, Sömmeringstraße 26.
Flinker Junge gesucht. Kattenbug 16.
Tüchtige
Verkäuferin
(kath.), welche in der
Manufaktur- und Damen-Konfektion
durchaus erfahren ist, gegen
sehr hohen Salär
gesucht.
Es wird nur auf allererste Kraft, welche selbständig im Disponieren ist. reflektiert.
Fr.-Offerten nebst Photogr. und Zeugnisabschriften u. s. w. unter K B 2546 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. 25
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung von ordentlichen Eltern per sof. gesucht. Selbstgeschr. Off. u. B 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche. Herrschaftl. Rutscher,
Ostpreuße, 28 J. alt, sucht Stell. sof. od. z. Herbst, wo Verh. gest. ist. Welche Geg. bleibt sich gleich. Gute Zeugn. u. Phot. stehen zu Diensten. Näh. Anton Buchholz b. Hrn. Kfm. Dürsing, WendBuchholz b. Halbe, Görl. Bahn, Pr. Brdo.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle in einem Zigarrenoder Schreibwarengeschäft. Off. unt. Nr. 832 an die Geschäftsst. d. Bl.
Weinküfer sucht Stelle,
übernimmt auch sonst Arbeit. Anfragen Friesenwall 110, 3. Et.
Ehepaarohne Kinder
sucht Stelle als Portier od. sonst. Vertrauensposten: die Frau versteht die feine Küche und alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 828 a. d. Gesch. d. Bl.
gegenüber dem
Volksgarten
mit allem Komfort und in
modernster Weiseausgestattet
Haupttreppe, Nebentreppe, ständige Beaussichtigung durch Portier, Telephon, Personenaufzug,
Zentralheizung, Warmwasserleitung, Leuchtgas, elektrisches Licht und Kochgas, Raum für Automobile und Fahrräder.
8 Stuben, Küche, Bad usw.
2400—2900 Mark.
Heizung usw. 300 Mark. Schönste Aussicht, gesundeste Lage, bequenste Verbindung nach allen Teilen der Stadt.
Dietrichkeit, Vorgebirgstr. 33.
Tel. 3482 u. 4095. Daselbst auch herrsch. Wohnung per Juli für 1600 Mark zu vermicten. a"
Kasparstraße 16,
2 große Mansarden zu vermieten. Besch, I. Etg., Steffen.
Aippes, Niehlerstraße 117,
abgeschl. 2. Etg., 4 Räume, zu verm. Besch. Wilhelmstraße
für jedes Alter, leicht u. flott, sowie Theorie, Harm.= u. Formlehre a Std. 1<space> M.<space> I m<space> K u r s u s<space> 6<space> M.<space> m o n a t l i c h.<space> Peter Schmitz, Klavier= u. Musikleher, Sternengasse 47, 1. Etg
Leere
ein Posten, billig abzugeser. Ehrenfeld, Venloerstraße
Ztippes. Cranachstr. 1, neb. Neußerstr.
* Souterrain, 4., zu verm. Seit 3 J. wurde Kart.= u. Gemüsegesch. betr.
1möbliertes Zimmer an ord. Hand6 werker zu verm. mit od. ohne Kost. Clemensstraße 26. am Neumarkt.
*) Zimmer im Hinterhaus, 1 Man sarde im Vorderhaus zu vermieten.
Eigelstein 10.
Stolze=Schrey(Privatunterricht). Honorar mäßig. H. Reich, Fleischmengergasse 40, 2. Etg.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part
Großes Oelgemälde,
Franz v. Assisi darstellend, umständehalber für 100 M. zu verkaufen. Brüsselerstraße 111, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
9) Anbauzimmer event. 1 Mansarde
# an stille Leute zu vermieten. Limburgerstraße 10, 1. Etage.
Jakobstraße 10 und Mansarde 3. Etage zu vermieten.
In wen. Monaten perf. Ausb. im
Spanischen
durch hochgeb. Lehrer. Berlitz=Meth. u. Gramm. Kattenbug 16, 1. Etg.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 50A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen. Küche, Badczimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Spichernstraße 10,
infaches selbständiges Mädchen
D mit guten Zeugnissen, in Küche, Haushalt u. Nähen durchaus erfahr., sucht Stelle zum 1. Juni oder später als Haushälterin oder Stütze.
Off. u. Nr. 822 an die Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen,
gel., wünscht sich in ders. n. w. auszub. ohne gegens. Verg., a. l. b. geistl. Herrn. 1 Off. u. Nr. 831 an die Gesch. d. Bl.
Ein selbst. häusl. Fränlein
sucht Stelle als Haushälterin. Off. u. Nr. 833 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
und Kinderhüte werden geschmackvoll und billig von langjähriger Direktriee garniert. Sämtliche Neuheiten vorrätig. Domstraße 84, J. Etage.
kellerung, ganz oder geteilt zu verm. Bescheid daselbst beim Hausmeister u. Lütticherstraße 7, 1 Etage.
In besserem Hause zu Lindenthal, Dürenerstr. 4, wenig schräge Zim. 3. Etage an stille Familie zu verm.
Wolnung. 2 Känme z. verm.
Eintrachtstraße 13, am Eigelst.
*) Mansardenzimmer an einz. Person
# oder kinderlose Leute zu vermieten. Marzellenstraße 66, Unterhaus.
Französisch samtlichen Schularbeiten. Einzelstunde 75 Pfg.
Off. u. Nr. 819 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Ein haus
zum Alleinbewohnen wird in Nippes zu kaufen gesucht; es wird auf großen Garten gesehen.
Fr.=Off. m. Pr. u. Nr. 807 an die Gesch.
öbel Antiksachen, Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr 4.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
1 40.122# 2 Zimmer u. Küche, preis1. Slügt, wert zu vermieten. Lindenthal, Bachemerstraße 112.
möbliertes Mansardenzimmer an
1 ordentl. Handw. oder jg. Mann zu vermieten. Jahnstraße 27.
9) Etage mit allen Bequeml. per sof.
— od. 1. Juli zu verm. J. Menzen, Kalk, Hauptstraße 125, 1. Etage.
2.
15000., nur vom Selbstgeber gegen 5% Zinsen und mäßige Provision, in-; des reellen Wertes, sicherstehend, auf Jahre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 146 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12. Agenten zwecklos.
E
in möbl. Zimmer mit Pension
per Woche zu 10.50 M. zu verm.
Plankgasse 13.
9) einzelne schöne Zimmer zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Etage 3 frdl. luft. Zim. an kdl.
9. Elugr Leute zu verm. Lungeng. 8.
Für Neubauten in Köln u. Vororten
grössere Kapitalien zu vergeben. Anzahlung zu jedem Termin.
J. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
Weidengasse 37:
Werkstelle, Wohnungen, gehoekf- Zaner si hüe Berige Zu verkaufen.
von 2 und 3 Zimmern sowie Man=1 perm. Große Brinkaasse 30-32.1=
von 2 und 3 Zimmern sowie Man sarde zu vermieten.
Beschaid Plankgasse 60
Abg. I. Eig. mit Halton,
5 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller, per 1. od. 15. Juni zu verm., nahe Salierring u. Fachschule. Besch. bei Joh. Pennig. Heumarkt 59—.
Mozartstraße 7.
Hochherrschaftliche 3. Etage, Erker, Balkons, 8 Räume, Küche, Mans., Badezimmer m. Einrichtung, Kohlen aufzug 2c. zu vermieten.
Bescheid das. und Arndtstraße 1.
übern. Anfertigung von Zeichn., Baugesuche, Kostenanschl., StatischeBerechn. sowie Bauleitungu.Prüfung v. Abrechn. Offerten unter Nr. 808 an die Gesch.
Friseuse kunden in und
außer dem Hause.
G. Ringens, Tri
iererstraße 11, III
werden schnell und billig repariert. P. Klemmer, Gabelsbergerstr. 4.
zu verm. Große Brinkgasse 30-32.
ginfach möbl. Zimmer zu vermieten. E Marzellenstraße 44.„„„
ppes. Abg. 3 N. 2. Et., 4 R. 3. Et., m. 1 11D
a. Bequ. z. v. Besch. Nohlstr. 34,p. Tundeler!
9 Zimmer u. Mans. a. hinderl. oder tAglich krisch, billigst bei
* Brautleute z. v. Eintrachtstr. 24. 1 täglich frisch, billigst
sliertes Zimmer zu verm. Herm. Laymann,
Filiale Joh. Klesisch
Chreufeld, Peuloerstr. 243.
Telephon 5523.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.
Einfach möbliertes Zimmer zu verm.
E Jakobstraße 8, 1. Etage.
Miet-Gesuche.
Haus.
Unter Taschenmacher 8,
für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Nebenhause 7, u. Roonstraße 39, 1. Et.
Lüte werden für 60 Pfg. schick garB niert. Getragene Sachen werden mitv. Gereonstr. 2, Eing. Eintrachtstr.
Einzelne Dame hause f. ein zu
verl., anst., im Kochen, häusl. Arb. u. etw
Jelt. zuverl. Mädchen s. StundenA arbeit für den ganzen Tag. Wollküche 10. Hinterh., 3 Tr.
## werden für 1 M. gereinigt,
Uhren neue Feder.20 M. 2
Rünktlicher Mietzahler(keine Kinder) sucht zum 1. Juni Haus oder Parterre u. 1 Etage, welche sich zum Möbliertvermieten und Speisewirtschaft eignet, zu mieten.
Off. u. Nr. 813 a. d. Gesch. d. Bl.
vum 1. Juni abgeschl. 1. od. 2. Et., B 4 Räume u. Küche, in der Nähe des Südbahnhof. z. Preise v. 50 p. Monat von alleinstehendem Herrn mit Haushalt gesucht. Offerten postlagernd F N 75 Post Ehreshoven.
Unterhaus, I1 mähl Zimmer
3 kl.., in welch, seit 6 Jahr. Uhren= 1 modt.
.35 M. zu Vera. Eintrachistr. 132., uig, Pens,ziu hotz. Haule geigtz.
an Gereon. Bescheid 2. Ei. Off. m. Pr. u. Nr. 834 a. d. Gesch.
Beamten=kam., I5. Wohn..3 R.
in oder bei Köln für 20-30 M.
Off. m. Pr. u. Nr. 835 a. d. Gesch. d. Vl.
Nippes.
Sehr sch. abgeschl. Etage, 5 gr.., ganz nach der Neuz., in schöner Lage mit Vorg. Das. sehr sch. Mans.=Et., 4 gr.., Balkon, Spind rc. sof. zu vermieten. Baudristraße 8.
Reste! Reste!!
in modernen soliden Buckskins und Cheviots für Herren= u. Knaben=Anzüge
weit unter Engrospreis.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
urittelpunkt der Altstadt großer
5n heller Ausstellungs= oder Arbeitsraum, auch für Engroslager geeignet, über 250 gm, sof. zu verm. Besch. Sternengasse 7, Buchdruckerei
Bentz. Uhrmacher, Karthäuserhof 40. andarb. erf. dr. Mädchen m. g. Empf. eübte Näh. s. f. Kundsch. f. a. Nähard. Off. u. Nr. 829 an die Gesch. d. Bl. 0) Knab.= u. Kdrkl., a. i. Ausb. erf., in
u. auß. d. H. Gereonsmühlengasse 18.
ebernehme alle Gartenarb., sowie Bepflanzen von Kästen u. Beeten. Heup, Krefelderstraße 7.
2 luftige
an ruhige Leute zu M. 13.50 zu vermieten. Köln=Arnoldshöhe,
Bonnerstraße 331.
Erdgeschoß und Souterrain,
5 Wohnr., Küche, Mans., Comptoir, Lagerräume, Stallung 2c., per gleich zu verm. 1500 M. Eifelstraße 58.
(kath.) für meine Abteilung
Herren= und Damenwäsche
sowie Modewaren gegen hohes Gehalt
gesucht.
Fr.=Off. mit Photogr. u. Zeugn.= Abschr. usw. u. K A 2545 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. b'
Frisense gesucht.
Off. mit Salärangabe unter F 0 an die Annahmest. Zülpicherstraße 4.
Laus= u. Spulmädchen ges.
Kormann, Hotel Engl. Hof.
Eüchtiges Mädchen I. Haus:
ard. ges. Kupfergasse 11, 1. Etg.
Mädchen ges. f. I. Lagerarb., w. etwas
* näh. kann. Kalk, Hauptstr. 123, 1 Tr.
###n für a. Hausard. geg. hoh.
Enochtu Lohn ges. Wöwengalle 14.
eh= u. Mechanikarb. w. g. u. b. ausgef. Troßmann, Katharinengrab. 51, III.
Zu vermieten.
Beamtenwohnungen.
Hochpart. 4 gr. Zim., 1 Küche 45., 1. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 45., 2. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 42., mit allen Bequeml. sof. zu verm. im Hause Gustavstraße 55 in Sülz. Haltest. der elektr. Bahn. 10 Minuten=Verkehr. Bescheid daselbst und Rothgerberbach 68.
Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum, A• Mark Bescheid b. Eigentümer Malk. Hansaring 43, Hpt.
Unterricht.
Teilungshalber
einige Oelgemälde, feine Möbel
und Salon=Piano
in schwarz sehr preisw. zu verk.
Fr.=Off. u. Nr. 779 a. d. Gesch. d. Bl.
Cotischer Eichen=Bücherschrank, fast
0 neues Nußb.=Schreibpult, Kirschb.= Zilinder=Bureaus, Diwan, versch. Oelgemälde, versch. Vasen, 2 löch. Herd 10., lschl. vollst. tann. Bett 10., Rohrsessel 3., großes Ampere, Sofa nebst 3 gep. Stühlen, lsitz. tann. Pult 6., 2tür. gr. tann. Kleiderschrank 18 M. Achterstraße 4.
3. Etage, abgeschl.,
mit Balkon, 3 gr. Zimmer, Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtg., sof. z. verm. Zülpicherplatz 3. Besch. part.
—
—4 Räume in Villa m. prächt. Gart., 50—60 K Immermannstraße—7.
Unterhaus, u. Bahn u. Post,
an 2 bis 3 Personen zu 50 Mark zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
sier
Eckladenlokale
met Maln Alteburgerstr. 31 u. mit Wohll. Mainzerstraße 16.
Der Sommer=Kursus beginnt am 10. Mai. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.. 6
S. Gosewisch, Kl. Sandkaul
„<space> W e l c h e r<space>
Erwachsene
will durch Privat=Unterricht
Buchführung 2c.
lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl.
kl. Schlages, schwarz mit braunen Flecken, weil überzählig, billigst ab zugeben. Zu erfragen:
Bensberg, Kölnerstraße 10.
a. Weißwein, 10.50 9t.
la. Rotwein, 13.50 M.
gegen Nachn. Faß leihweise u. franko zurückzus. J. Bayersdörfer, Bellheim 12, Rheinpf.
Unterhaus,
abgeschl.,—6 Räume, an stille Leute zu vermieten. Badstraße 5.
dlippes
Mansarden=Etage, 3 Zim“<space> m e r<space> m i t<space> B a l k o n<space> u n d<space> 2<space>
Spinden zu 23 M. zu vermieten.
Schwerinstraße 14.
in Zimmer I.
P. Müller&amp; Frau,
Vor St. Martin 4.
An einem geschlossen Kränzchen können noch Damen und Herren teilnehmen. Honorar ermäßigt. Einzelunterricht jederzeit.
Haus, worin seit mehreren Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben wurde, ev. mit Kundsch. zu verk. Off. u. E 260 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Klache Herren=Strohhüte, federleicht, 7V 1., feine Schnitthüte.50 b. 2., Kniffhüte, Panamahüte spottbillig Knabenhüte von 20 Pfg. an.
Probsteigasse 38.
Für Liebhaber.
Einige Oelgemälde(Prachtstücke) billig zu verk. Burgmauer 16.
Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1853.#8 Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Steinkohlenbriketts.
Alleinvertrieb der Marken
2B. ZE. ZID. BM.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Ske
Lieferung in jedemQuantum.
vermieten. Am 8. Mai Ausflug nach Pingsdorf.
Karten im Institut zu haben.
K ILIRgEn, Königsplatz.LochnerEckbaustelle straße, zu verkaufen. Bescheid: Königsplatz 13.
kahrrad, hochsein, f. 55 M. zu verk.
4 Nwvves, Kempenerstraße 53.
Gr. Auswahl in Lorbeerbäumen und immergruuen Pfaanzen.
Spezialität:
sämtliche Pflanzen für Gruppen, hochstämmige Stachel= u. Johannisbeeren in Töpfen,
heller Gartenkies, feine Blumenerde
empfiehlt
Wilh. Jos. Bellen,
Neuloerstraße, am Westbahnhof.
Billig abzugeben!
Einprachtv.eleg. Wohnzimmer,
Nußb.=Schlafzimmer, wenig gebr eleg. Nußb.=Bett mit la. Wollmatratz., Kleiderschränke, Waschkommoden, schön. Nußb.=Vertikow mit Spiegel und Säulen, eleg. Trumeauspiegel, Bücherschrank, hochf. Paneel=Dtwan, sowie einige sehr eleg. Kameltaschen=Diwans, ferner eine
Kücheneinrichtung
ertra billig.
##in Sandkaul 16, Klrink Ecke Martinstraße eine Treppe hoch.
4. Haus vom Gürzenich
Straußfedern von 505 an,
Waschen, Färben, Krausen. Hutblumen u. Fruchtzweige von 103 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Möbelwagen, große n. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Rfaud.-Aunebaelenemnet:

Seite 3.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende
Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschaden aller Art, Beingeschwüre, Aderdeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
ver bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch enen Versuch mit der bestens bewahrten
Rino-Salbe
hei von Gist und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzorfett.
Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken.
Köln:
Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69 Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, dom Apotheke, Komödienstraße 1.
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2,
Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7, Hirsch=Apotheke, Hohestraße 35/37. Apotheke, Wallrafsplatz 1, Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48 Jesuiten=Apotheke, Ursulastraße 6, Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28 30 Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, Viktoria=Apotheke, Aachenerstraße 10 Deutz
Löwen=Apotheke, Freiheitstraße 70.
Mülheim:
Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38 Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 90, Kronen=Apotheke, Windmühlenstr. 140 Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Benloerstraße 3 Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstr. 24
Nippes:
Feiges=Apotheke, Neußerstraße 304, Flora-Apotheke, Neußerstraße 192.
Kalt:
Marien=Apotheke, Hauptstraße.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 124 1 Freitag. 6. Mai 1904.
Panorama Internationa
es Breitestraße 96, I. Etage.
ägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg.9 bis 9 Uhr ab. Ei#
Shmef: Eine Reise von Schaffheu
Woche: Die Süwelz. bis an den Genfer See.
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Freitag den 6. Mai, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Sitzung.
Referat: Der rufischsapanische 8 r11, Bgrgang,
Vereinshaus.
Katholischer Verein in Köln wünscht in ruhiger Straße jedoch möglichst im Zeutrum der Stadt, ein
geräumiges Haus
zu erwerben. Da Anlage eines größeren Saales beabsichtigt wird, muß Garten resp. Hofraum von entsprechendem Umfange vorhanden sein.
Gefl. Offerten mit genauer Beschreibung des Objekts und Angabe des Preises sub A 1059 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 9
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 6. Mai 190..
12. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zapfenstreich.
Borcherdt, Hans Marr, Hans Siebert, Hans pory, Paula Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann. usw.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit den gesamten Abonnement. Samstag den 7. Mai 1901.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet. Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
80 Pig.
kostet 1 Pfd. guten
Kaffee.
a. Java-Mischungen.—..20,.30 Hochfeine echt arab. MoccaMischung.50,.80
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 6. Mai 1904. 96. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel von Cäcilie Rüsche.
Neu einstudiert:
Bettlerin vom Pont des
Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Mitwirkende: Walter Schneider, Adolf Gröbke, Julius vom Scheidt, Ludwig Vanoni, Rosa Warnay.
Zu dieser Vortellung st Jas freie. Abonzenent, ohne Naczahlung gilig,
Samstag den 4. Mai 1904.
29. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
eichshallen-Theate
Gesamt=Gastspiel des
Gebr. Herrnfeldaus Berlin
Heute, Freitag, 6. Mai,
Prcmite ag.
Am andern
nack,
haupistr. 160, Kalk, Ternspr. 132.
Geschw. Bonjean, Köln
Porzellan- u. Glaswaren
erster Fabriken.
Verlegten Geschäft
Blaubach 40—42, Neuhau Fernsprecher 6730.
streicht die Fußböden nur mit bester deutscher
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
Bernstein-Fussboden Glanz-Luckfarbe 8
— Marke„ADLER“=
ihart
chiedenen Farben à kg
850
Patentamtl. geschützt.
Musteraufstriche zu Diensten
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Dr. Meyer’s
e Poliklinike
e Speziell für
Wurmkranke.
∆ Viele leiden, ohne e# z# wissen, an
* Würmern u. werden nnr's ol m
oder magenkrank ärztlich behan Kennzeichen des Leidene und:
Abgang v. undel. o. kurbisternart.
platten Stücken. Schleim, Wurmern, Blasse d. Gesichts, mass. Vl.= blaue
um die Augen, Abmagerung,
Verschleimung, belegte Zunge. Anp titlosigkeit, Heißhunger. Ueberken nüchtern. Magen. Speichelfluß. Auf
steigen eines Knanels bis z. Halle, Soobrennen, Aufstoßz., Kopischmerz., Herzklopfen, nuregelm. Stuhlgang. ucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im Leide
Günstige Gelegenheit für Flascheubierund Mineralwasserhändler.
11r
event. Pferd und Wagen erhalten den Vorzug.
Offerten unter B 95 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Prima Qualität, Dugend 0,90
Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
8
Warnung vor Nichtärzten. Aerztl. Spchst-6, Sonnt. 10-12.
Ich bin mit
Nr. 5543
an das Stadt=Fernsprechnetz an geschlossen.
Damenbinden,
pr. Pfd. Mk.60,.80,.00 u..40 nur in Original-Packungen. FR.-AID SöHNE, HALLEAS
Verkaufsstellen durch Plakste kenntlich
DAtos
p. 4 Prd. Packet 40, 50 u. 60 PEG ist das feigste Fabrikat der Nleuzeft.
FR. OAVID SöHNE HALLE A. S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Nachsp. zu„Nur eine Nacht“ Vorher:
„HKur EineA
2 Akte aus einer Ehe. Beide Stücke mit d. Autoren
Aut. u. Donat herenfeld
in den Hauptrollen.
Anf.präz.8, Ende 105 Uhr.
RS
Restaurant Comp,
aselier u. Corgügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. -3Dortmunder Kronen=Bier,
hell und dunkel,
½ Literflasche 15 J, Siphon à„ Liter.4 Kellerei H. Frantzen, Köln, Engelbertstr. 20. Tel. 7023.
99000000
Stadt=Garten.s
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert. 9
* Sonn= u. Feiertags u. Montags:“
6 S. Kürassiere. Piston=Toli. 71
Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—15.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.* Billigste Preise
Mittwochs u. Freitags: 7. Artillerie.
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Treuks. 6 0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
6 Morgenmusik. 6
0 Diners à.50. Abonn..25. A Soupers und Abendplatten.* •d Breuer&amp; Strauß. 0
50000000000
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
□
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
oon Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Aösche.
Spezialität: RT„oU Schrankfertige
Gardinen=AguPde. Lieserung, sauberste
wäsche AAIO Ausführung.
g* Edorkbalstreie und
% schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
das Eiabiihrenrecheee„„ Jue Blatghaim Köln, Antwerpenerstr. I.
Dr. med. Karl Zilfens,#r: Luaw. Blatzheim, Fernspr. 1865.
prakt. Zahnarzt und Arzt. Köln, Unter Sachseuhausen 30.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Nottirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde, abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Cyristi-Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O. Lieb haber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wilhelm Frank.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Kalber Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Hauntstrasse 107, bei’eter Adolils, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
Jokumentenkallen, Geldkasletten, Vriefkassen, Kleischhackmaschinen, Reibmaschinen, Brotschneider,
is Messerputzmaschinen, Cafeimesser, Habelu, Löffel. Dessertbesleche, Küchenwagen,
Kasiermühlen, Wurstbretter„Lamos“, Plätt- und Bügeleisen, Glühslosteisen
—— zu bedeutend ermäßigten Preisen.—
Cürffs 65 Schildergasse 65,
(neben Ecke Antonsgasse).
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde,ovale.
##4- und Viereckige
escsche
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöEN
gr. Witschgassel.
Niederverkäufer Vorzugspreise
## Teinbrot A. Dederichs
Tennisplatz.
schöne Lage, Deutz, Kalkerstraße, noch einige Tage zu vergeben.
Näheres Deutz, Freiheitstraße 85.
Ein Versuch wird jeden überzeugen, daß meine Spezialität in Feinbrot, gestempelt A. DE. DERICHs, das beste Feinbrot int. Es hat einen angenehmen Geschmack, ist frei von jeder Sauerung, daher leicht verdaulich und hält sich lange frisch. In Kalk und Vororte liefere ich dasselbe täglich frisch
Ralf, A. Dederichs,
Hauptstr. 132. Bäckerei u. Kaffeewirtschaft, Hauptstr. 152.
110 Patzatterhält jeder Käufer von Feinbrot in meinem 1110..-11
10 oHuball Geschäft bei Vorzeigung dieser Annonce. 10 0N
Spezialität: Schulviolinen
mit Bogen und Kasten zu 15, 18, 20 Mk. u. höher.
gute Qualitäten von M..— an
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren- und Albertussraße.
kauf= und leihweise empfiehlt
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Nußtoks
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10.30 mm à 75) per Zentner franko Haus bei Fuhren von 30 Zentner aufwärts empfiehlt
Julius meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 914.
Verlag u. Druck von J. O. Sacem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil. C. Okle, alle in Köln.