Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Sethe gen Prr#..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FRZTKTTRTTTTTTTTRRTT
Köln, Mittwoch, 9. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaction 255.
dem Bismarckdenkmal gegenüber.
Frühjahrs-Neuheiten:
Herren-Joppen-, Jackett- und Gebrock-Anzüge, Paletots, Sport-Paletots, Gummi-Mäntel, Capes, Hosen und Phantasie-Westen.
mmunion- und Konfirmanden-Anzüge
Grösstes Lager in deutschen und englischen Neuheiten zur Massanfertigung.
Guter Sitz garantiert.
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen, Krawatten, Wäsche, Handschuhe, Trikotagen usw
JO Aibert Lindau
gegenüber dem Gürzenich, Martinstrasse 24
Telephon 2001.
Mädchen: Für Knaben
Kleider Oberhemden
Röcke Kragen
Hemden Manschetten
Hosen Krawatten
chärpen Handschuhe
Kränze Sträusse
trümpfe Strümpfe
indschuhe Hosenträger
usw. Kerzentücher usw.
zu bekannt billigen Preisen.
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
Für Brautpaare!
Wiederverkäufer
kausen den Artikel
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten Kaffeegroßhandlung von
C. J. Krelhaus,
Köln a. Rh., Pfeilstraße 35.
Fernruf 8156.
Verlangen Sie Muster und Sie werden erstaunen über das äußerst billige Angebot.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d“
Trauringen
ohne Lötfuge
Breite Strasse 89—91
Marke
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilb. Wewer, Roheskr. 131.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
Silberne Hochzeit
Zahnarzt Lantin
hehenslaufenring 37.“
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste. Fernsprecher 6789.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlzlas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ropere Stundenfrau gesucht.
19—11 Uhr. Eintrachtstr. 157.
Melder'’s Gesundheits-Malzkaffee per Pfund 30 Pfg., Severinstr. 29

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 F Mittwoch. 9. März 1904.
Cleve 11.33 in Köln. Zur Aufrechterhaltung des Anschlusses an den Schnellzug Nr. 166, 10.36 ab Köln nach Basel für Krefeld wird der Personenzug.47 ab Krefeld,.18 in Neuß eingelegt, der auf letzterer Station an den=Zug nach Köln,.28 ab Neuß anschließt. Schnellzug 81, 12.55 ab Troisdorf,.15 in Köln wird früher gelegt, auf 11.12 ab Troisdorf 11.32 in Köln.
Locales.
0 Köln,.März1904. Der Professor der Staatswissenschaften an der Handelshochschule in Köln Dr. jur. et phil. Christian Eckert ist, nebenamtlich, zum außerordentlichen Professor an der philosophischen Fakuliät der Universität Bonn ernannt worden. Er wird seine Lehrtätigkeit dort bereits im kommenden Sommersemester beginnen und neben den für die Kölner Handelshochschule vorgesehenen Vorlesungen eine vierstündige Vorlesung über„Allgemeine Volkswirtschaftslehre“ an der Bouner Universität halten.
X Panorama International. Diese Woche Venedig! Die Sehenswürdigkeiten der vielbesungenen und vielbesuchten Lagunenstadt sind für das Panorama in vier verschiedenen Zyklen eigens aufgenommen. Man kann den Künstler(Photographen), einen Herrn in grauem Joppenanzuge, verschiedentlich bei der Arbeit sehen. Der jetzt ausgestellte Zyklus, der zweite, bringt die bemerkenswertesten Bauwerke, Kirchen, Paläste usw. der auch geschichtlich merkwürdigen Stadt. Diese Kollektion war seit länger als sieben Jahren nicht mehr ausgestellt, so daß die eifrigsten Besucher des Instituts sich derselben kaum mehr erinnern werden. Aber wenn auch, so werden solche, denen die schönen Darstellungen noch im Gedächtnis haften, es nicht versäumen, jetzt nochmals nach Breitestraße 96 zu wandern, um sich den Genuß noch einmal zu verschaffen. Der Rundgang beginnt am Bahnhof. Tann gelangt man sofort zu dem königlichen Palast, einem an sich etwas nüchternen langgestreckten Bau. Aber das Bild erhält ein besonderes Interesse dadurch, daß man gleichzeitig den am 14. Juli 1902 eingestürzten Glockenturm darauf sieht. Alsdann hat man gleich einen wundervollen Ausblick vom Kanal Grande zu den Piazetta=Säulen, dem ein noch interessanterer Ausblick vom Glockenturm der Kirche Madonna della Salute folgt. Selbstverständlich fehlt der Markusplatz mit dem Dogenpalast und der Markuskirche nicht. Auch Soldaten beim Exerzieren sieht man. Der Zyklus enthält die bekanntesten Brücken, u. a. die Rialto=Brücke, von der in Shakespeares Kaufmann von Venedig die Rede ist. Die letzte, 50. Nummer ist die malerische Darstellung des Kanal Grande bei Mondenschein.
00 Arbeitseinstellung. Am Montag haben die Gehülfen in den Tapezierergeschäften, welche die Forderungen der Arbeiter nicht bewilligt haben, die Arbeit niedergelegt. Im Laufe des vorgestrigen Tages und gestern morgen haben fast alle größern Geschäfte, die in Betracht kommen, die Forderungen der Gehilfen anerkannt. Die Zahl der sich ablehnend verhaltenden Arbeitgeber ist gering.
k. Festgenommen wurden ein Schriftgießer wegen Diebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Pferdeagent wegen Unterschlagung, zwei Hausknechte wegen schweren Diebstahls, ein Gelegenheitsarbeiter und ein Dienstmädchen wegen Diebstahls, ein Graveur, ein Kutscher, ein Glasmacher, ein Kommis, ein Schlosser, ein Kaufmann und dessen Ehefrau auf Grund von Haftbefehlen.
A. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbaubzw. Rohrverlegungsarbeiten wird der Pantaleonswall von Waisenhausgasse bis Weidenbach vom 7. bis 26. März, die Weißenburgerstraße von Melchior= bis Krefelderwall vom 17. bis 19. März, die
Mariahilfstraße vom 12. bis 31. März, der Maarweg von der
Widdersdorferstraße bis zum Eisenbahnübergange vom 7. bis 13. März und die Vitalisstraße von Vogelsanger= bis Widdersdorferstraße vom 14. bis 19. März für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
* Wohltätigkeitskonzert für das Missionshaus Knechtsteden. Die Stadtverordneten=Versammlung hat vor einigen Tagen beschlossen, dem Kölner Männer=Gesangverein für den 20. März den großen Gürzenichsaal behufs Abhaltung eines Konzertes zum Besten des Missionshauses Knechtsteden zu überlassen. Der Kölner Männer=Gesangverein ist mit den Vorbereitungen für dieses Konzert auf das eifrigste beschäftigt. Das Konzert verspricht, wie wir hören, ein glänzendes zu werden und verfehlen wir nicht, schon jetzt auf dasselbe aufmerksam zu machen. Das Nähere über den Verkauf der Karten wird in den nächsten Tagen bekannt Wscc.
Reiseverkehr.
Neue rechtsrheinische Schnellzüge. Nach dem Fahrplan für den nächsten Sommer soll die Station Köln=Deutz eine ungeahnte Hebung erfahren; sie bekommt unter anderem sogar direkten Verkehr mit Basel, Badischer Bahnhof, mittels neunstündiger Schnellzugsfahrt, also innerhalb der gleichen Zeit, welche der unlängst eingerichtete Schnellzug Köln—Basel über die Eifelbahn und Saarbahn gebraucht. In Deutz kommen an: 1..40 vorm. ein Schnellzug aus Niederlahnstein(ab.30); 2..10 vorm. ein kombinllerter Schnellzug ab Hagen und ab Essen—Düsseldorf(Vereinigung der Reisenden in Opladen); dieser Zug geht über Frankfurt nach Basel (B. B. Ank..11); 3..37 nachm. Schnellzug von Basel(ab 10.23 vorm.) und Frankfurt nach Hagen bzw. Düsseldorf—Essen über Opladen. Weiterhin erhält Deutz drei neue Personenzüge rheinaufwärts nach Neuwied, nach Linz, nach Honnef(10.50 vm.,.33 und.5 nm.). Die Gegenzüge treffen in Deutz ein.7, 10.25 und.50 abds. Die Verbindungen Kölns mit Bonn werden um den Zug Bonn=Köln (—.45 nm.) und Köln=Bonn(12.25—1 nachts) vermehrt. Dem für manchen wohl etwas früh liegenden Aachener Schnellzug um.8 vm. wird ein zweiter um.56 nachgeschickt. Dieser wird nach Paris durchgeführt; Ankunft 4 nm. Der entsprechende neue Zug Paris—Köln fährt 10.30 abds. ab Paris, Ankunft in Köln .55 vmi. Beide Züge kann man als Entlastung der Schnellzüge .7 ab Köln und 8 vm. in Köln ansehen. Unangenehm ist die Umwandlung des Nachmittagsschnellzugs.56 nach Aachen und des Mittagsschnellzuges 11.55 von Aachen in=Züge. Diese sollen von bzw. nach München nach und von Ostende durchgeführt werden. Die bisherigen gemischten Züge 10.5 vm. ab Köln=Deutz,.5 in Neuwied und.33 ab Neuwied,.54 nm. in Köln=Deutz fallen aus. An neuen Zügen werden noch gefahren: Ein Personenzug.48 vm. ab Andernach,.20 in Koblenz:(Der Personenzug 11.15 abds. ab Bonn nach Rolandseck wird bis Remagen durchgeführt). Ein Personenzug.7 abds. ab Kempen,.23 ab Nieukerk,.32 in Geldern, ein Personenzug.55 abds. ab Geldern.18 in Neuß.— Ein Schnellzug: 10.24 abds. ab Aachen(Rhein=) nach Gladbach—Duisburg und nach Gladbach—Düsseldorf erhält in Duisburg Anschluß an die Nachtzüge nach Berlin und nach Hamburg mit durchgehenden Wagen erster und zweiter Klasse Aachen—Berlin und Aachen—Hamburg. In Aachen findet Anschluß statt an die Schnellzüge.50 ab Paris und 10 ab London über Ostende. Der Gegenzug geht.18 vmi. ab Duisburg über Krefeld—.=Gladbach bzw..46 vm. ab Düsseldorf;.38 an Aachen(Rh.) mit Anschluß in Tuisburg an die Nachtschnellzüge ab Berlin P. und ab Hamburg mit durchgehenden Wagen erster und zweiter Klasse Berlin—Aachen und Hamburg— Aachen. Ein Schnellzug.50 vm. ab Aachen(Rh.) nach Duisburg über.=Gladbach—Krefeld und nach Düsseldorf mit Anschluß in Duisburg an den=Zug nach Hamburg und nach Berlin mit durchgehenden=Wagen erster und zweiter Klasse Aachen—Berlin. In Aachen findet Anschluß statt an den Zug 10.30 ab Paris; der Gegenzug geht.14 abds. ab Tuisburg,.35 ab Düsseldorf und mit Anschluß in Duisburg an den=Zug 11.50 ab Berlin=F. und mit durchgehenden=Wagen 1. und 2. Klasse Berlin—Aachen. Ferner ein Schnellzug 12.43 mitt. ab.=Gladbach,.12 ab Krefeld, .38 an Duisburg und ein Gegenzug:.52 ab Duisburg,.19 ab Krefeld,.42 an.=Gladbach, in Duisburg mit Anschluß nach und von Berlin und Hamburg und mit durchgehenden Wagen zwischen Antwerpen und Berlin über Dalheim. Zug.31 ab Düren,.52 in Kreuzau wird bis Heimbach durchgeführt, und der Zug.32 ab Kreuzau,.53 in Düren nimmt in Heimbach seinen Anfang. Schnellzug.14 ab Cleve, 10.24 in Köln fährt wieder wie früher.12 ab
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1904.
# Der Erbe.
[291 Roman von O. Elster.
Ich bin auf diesen Vorschlag eingegangen, ich habe die Anweisung auf eine größere Summe in Händen, die allerdings nur mit deiner Unterschrift versehen, realisierbar ist... ich flehe dich an, meine teure Amalgunde, auf dieses Arrangement einzugehen, um deiner selbst, um unseres zu erwartenden Kindes willen. Komme zu mir nach London! In England werden wir uns ein neues Heim gründen und glücklich und zufrieden leben.
Ich flehe dich an— komme zu mir!
Dein dich innig liebender
Richard.
Der Brief entsank der Hand der Gräfin, fassungslos blickte sie vor sich hin; dann raffte sie sich zu ihrer alten Tatkraft emvor. Mit Blitzesschnelle überlegte sie: wenn Graf Ulrich wirklich noch am Leben war, dann war er— der Bruder ihres Gatten, der Majoratserbe; er konnte sie, seine Schwägerin, nicht von Schloß Diepholz vertreiben, er mußte sie mit all jener Rücksicht behandeln, welche sie als die Witwe seines Bruders beanspruchen konnte. Rasch entschlossen befahl sie, anspannen zu lassen; sie wollte nach der Stadt, um mit dem Justizrat Homilius zu sprechen, um die erste zu sein, welche den neuen Besitzer von Schloß Diepholz, den Bruder ihres Gatten, begrüßte. Sie erwartete nur noch den Arzt, den alten Sanitätsrat Mackensen, dann fuhr sie zur Stadt...
Bei ihrer Rückkehr empfing man sie mit der Nachricht, daß Gräfin Amalgunde einem Knaben das Leben geschenkt habe, und daß der Zustand der Mutter höchst bedenklich sei. Als die alte Gräfin in das Krankenzimmer trat, erwachte Amalgunde aus ihrer dumpfen Lethargie.
Sie richtete ihre Augen mit forschendem Ausdruck auf das Gesicht der alten Gräfin.
„Du weißt alles, Mama?“
„Ja, ich weiß— aber laß uns jetzt nicht darüber reden. Ich habe mit dem Grafen Ulrich gesprochen... er ist sehr entgegenkommend, es wird noch alles gut werden.“
Amalgunde lächelte bitter.
„Gut?— Für mich—?!“
„Graf Ulrich ist mitgekommen— willst du ihn sehen?"
In ihren Augen blitzte es auf.
„#a
Nach wenigen Minuten trat Graf Ulrich ein und beugte sich vorsichtig über die Kranke.
„Sie wünschten mich zu sprechen, Frau Gräfin... ich bin Graf Ulrich, der Oheim Ihres verstorbenen Gatten.“
Mit großen Augen sah sie ihn eine Weile an. Dann sagte sie:
„Ich fühle, daß Sie die Wahrheit sprechen... ich weiß es ... kommen Sie, um mich aus dem Hause zu treiben?"
* rtietzung und Schluß.
„Frau Gräfin...?“
„Nennen Sie mich nicht mehr so!— Ich bin ein namenloses Weib... und in jenem Bettchen liegt ein namenloser Knabe... er sollte einst der Erbe dieses Schlosses sein... jetzt ist er eines Bettlers Sohn— einer Bettlerin Kind...“
„Sprechen Sie nicht so,“ sagte Graf Ulrich mild.„Sie verkennen meine Absichten. Was auch geschehen ist, ich biete Ihnen und Ihren Kindern eine Heimat an.“
„Ah, nicht um mich handelt es sich. Mit mir geht es zu Ende... aber ich sehe Barmherzigkeit und Milde in Ihren Augen... um der Bitte einer sterbenden Mutter willen nehmen Sie sich meines namenlosen Knaben an!“
„Ich werde für ihn sorgen, als wenn er mein Enkel wäre.“
„Versprechen Sie mir das?“
„Ich kann die Gesetze nicht ändern, ich muß ihnen ihren Lauf lassen, aber Ihr Sohn soll gehalten werden, wie der Sohn meiner Tochter... ich schwöre es Ihnen zu.“
Ein heller Schein flog über ihr eingefallenes Gesicht.„Ich danke Ihnen!" flüsterte sie. Dann sank sie in die Kissen zurück und schloß die Augen. Aber unter den geschlossenen Wimpern perlten die Tränen hervor und rannen langsam über ihre Wangen. Ihr Stolz, ihre Härte waren gebrochen; sie faltete die Hände und ihre Lippen bewegten sich leicht.
War es ein Gebet für ihren armen, namenlosen Knaben, das aus ihrem gequälten Herzen emporstieg, so sollte es nicht unerhört verhallen.
Leise verließen die Anwesenden das Zimmer, die Kranke mit der Wärterin allein lassend.——
Langsam schlichen die Stunden dahin. Der kurze Februartag verglomm und eine dunstige schwarze, wind= und nebelerfüllte Nacht senkte sich auf Schloß und Park nieder. Der Wind wühlte in den hohen Kronen der Bäume des Parkes, daß sie brausend und rauschend hin= und herschwankten; er umsauste das Schloß und heulte und ächzte in den Winkeln und Ecken, wie ein gefangenes Raubtier. Er pochte an die Fenster und Türen und rüttelte an den Läden und schlich seufzend und flüsternd die langen dunklen Korridore entlang, scheu und heimlich und doch gierig und tückisch, als lausche er dem Kampf um Leben und Tod, der da drinnen gekämpft wurde. Und dann gegen Morgen wurde der Wind ganz still; er schlich sich fort aus dem dunklen, lautlos daliegenden Schlosse. Der Kampf war vorüber und der Tod war Sieger geblieben. Der namenlosen Frau stolzes Herz war gebrochen, aber ihr Sohn lebte, er, der der Erbe des Schlosses und all der Reichtümer werden sollte, und nun nichts weiter war, als ein vater=, mutter= und namenloses Bettlerkind.
**
*
Ueber zwei Jahre sind verflossen. Auf Park und Schloß Diepholz ruht der warme Sommersonnenschein. Auf dem Rasenplatz vor der Terrasse sitzt ein junges, sich eben zur jungfräulichen Knospe entfaltendes Mädchen in schlichtem weißem Sommerkleide mit schwarzseidener Schärpe. Sie windet einen Blumenkranz und drückt ihn einem kleinen Bürschchen von zwei Jahren auf die braunen Locken, der lachend vor ihr steht.
„Jetzt ist Richard aber schön,“ sagte sie, und zieht den kleinen Burschen in die Arme und küßt ihn zärtlich, während sich der Knabe an sie schmiegt und ihr dankbar entgegenlächelt.
Es ist ein liebliches Bild und der alte Graf Ulrich, der seine kurze Pfeife rauchend auf der Veranda sitzt, sagt zu der alten Gräfin, die in ihrem tiefschwarzen Kleide gleich einem Schatten in dem sonnenhellen Bilde erscheint:„Ist es Ihnen noch leid, Frau Schwägerin, daß Sie hier geblieben sind, und daß wir die Kinder bei uns behielten?“
„Nein,“ entgegnete die alte Dame, und ihr ernstes Auge ruht milde auf der lieblichen Kindergruppe.„Für die arme Alma war es ein wahrer Trost, den kleinen Bruder zu haben, das Vermächtnis ihrer unglücklichen Mutter.“
„Sie hat dem kleinen Burschen wahrhaftig die Mutter ersetzt," fuhr Graf Ulrich fort.„Sie allein hat das arme Kind mit warmer Liebe umfaßt; sie allein verstand es, seine Liebe zu gewinnen. Er hängt aber auch an ihr mit kindlicher Leidenschaft. Wir anderen alle konnten wohl freundlich zu dem armen Jungen sein, aber die wahre Liebe fühlte doch nur Alma. Tag und Nacht ist sie nicht von seinem Bettchen gewichen; mit einer wahren Eifersucht wacht sie über ihn. In seiner Pflege hat sie Trost für den schweren Verlust der Mutter gefunden.“
„Sie haben recht. Ich bewundere Alma deshalb.“
„Und ich liebe sie wie meine Tochter!“
„Oh, auch ich liebe sie. Sie ist die einzige, die mir aus meiner Familie geblieben.“
Eine Weile schwiegen beide.
Dann sagte die Gräfin leise:„Haben Sie noch immer keine Nachricht über ihn?“
„Sie meinen den Vater Richards?— Nein, er ist in Amerika verschollen. Aber vielleicht interessiert Sie eine andere Nachricht. Kitty Valentine hat sich in London mit dem Maler Bernd Giesecke verheiratet...“
„Ah!— Und ihr Vater?“
„Er ist tot...
Die Gräfin fuhr empor.„Tot?— Wie und wo?“
„Auf nicht sehr ehrenvolle Weise. Nach einem Streit mit einem Goldgräber erschoß er seinen Kameraden meuchlings, worauf er gelyncht wurde...
„Gelyncht?“
„Ja, Frau Schwägerin... er wurde, wie es in Amerika heißt, am Halse aufgehängt, bis er tot war.“
„Entsetzlich!“
„Nur der Lohn seines Lebens,“ entgegnete Graf Ulrich und zündete sich kaltblütig eine frische Pfeise an.
Die Kinder auf dem Rasenplatz sprangen auf und liefen jubelnd einem Herrn und einer Dame entgegen. Diese trug einen etwa einjährigen Knaben auf dem Arm.
„Onkel Erich— Tante Jane— da seid ihr ja wieder!“ rief Alma.„Bitte, Tante, gib mir den kleinen Ulli... bitte, bitte!“
Lächelnd gab Jane Alma ihr Söhnchen, welches gleich seim Aermchen um Almas Hals schlang, während sich Richard an ihr Kleid hing.
Erich begrüßte den Grafen Ulrich und die Gräfin.„Nun. wie

ig von der n 7. bis 13. ddersdorferistige FahrIs Knechtvor einigen ein für den eines Konüberlassen. ttungen für #t verspricht, i wir nicht, das Nähere gen bekannt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 5 Mittwoch, 9. März 1904.
den kleinen end sich der lt.
h, der seine zu der alten em Schatten i noch leid, daß wir die
s Auge ruht arme Alma haben, das
itter ersetzt,“ e Kind mit Liebe zu geLeidenschaft. men Jungen 1. Tag und n; mit einer flege hat sie
ie mir aus
immer keine
t in Amerika ere Nachricht. kaler Bernd
2“
Streit mit ings, worauf
in Amerika
Ulrich und
iefen jubelnd
einen etwa
vieder!“ rief bitte, bitte!“ gleich seim chard an ihr
Tocales.
* Zitherkonzert. Auch das achte Zitherkonzert des Zithervirtuosen und=Lehrers Henry Vries im großen Saale der Bürgergesellschaft hatte einen starken Besuch aufzuweisen. Die beiden Gesamtchöre: Ein Hoch dem Westdeutschen Zitherverband, Marsch von H. Vries, und Veilchen=Mazurka von Wankmüller, vorgetragen von sieben Zithervereinen(etwa 80 Spieler) gelangen unter Leitung des Konzertgebers präzis und tadellos und erzielten großen Beifall. Mit Spannung sah man dem Auftreten des Zithervirtuosen Herrn Hans Dreschel aus Hof(Bayern) entgegen. Was dieser Künstler auf der Zither leistet, ist fast unglaublich. Seine Glanznummer war: Im Banne der Kunst, Konzert von Haustein; dieses großartige Werk erzielte einen stürmischen Beifall. Selbstredend mußte Hr. Dreschel bei jedem Auftreten noch Zugaben spenden. Ein Terzett für zwei Zithern und Altzither: Harmonienzauber von Umlauf, gab den Lehrkräften des H. Vriesschen Zitherinstituts(Herr und Frau Vries und Hr. C. Bäuml) Gelegenheit, ihr künstlerisch abgerundetes Spiel zu zeigen. Lebhafter Beifall belohnte die Vortragenden und als Zugabe folgte: Rheinwellen, ein effektvoller Konzertwalzer von H. Vries. Als Zithersolo spielte der Konzertgeber das Konzertstück: Mit Lust und Liebe von A. Huber. Stürmischer Beifall veranlaßte den Künstler zu einer Zugabe. Hr. Rich. Krause erzielte mit seinem Vortrage: Violinkonzert von Rieding einen durchschlagenden Erfolg. Die Klavierbegleitung führte Hr. Hans Becker meisterhaft aus. Eine der schönsten Nummern des Abends war der Vortrag des Zitherklubs Alpenrose, Köln: Aus Tausend und Eine Nacht, Fantasie von Spiegelberg, sowie als Zugabe: Der Tag des Herrn von Kreutzer; durch die Mitwirkung der Harmoniumzither erzielte dieser Chor eine fast orchestrale Wirkung und fand großen Beifall. Zum Schlusse folgte ein Terzett: Zither, Violine und Cello, welches beifällig ausgenommen wurde.
# Am Gürzenich werden die vor etwa einem Jahrzehnt an der Fassade der Restauration aufgestellten fünf Figuren nunmehr auch mit Namen versehen. Es sind dies der Musiker Franco von Köln im Mönchshabit, der Erbauer der Peterspforte am Dom Konrad Kuyn, auf dessen Tätigkeit ein gotischer Baldachin hinweist, ferner der Dombaumeister Nikolaus von Bueren, der in der Hand einen Riß mit der Abbildung der Turmfront des Domes hält, Meister Wilhelm, der berühmte Maler der kölnischen Schule, und Joost van den Vondel, der im Hause Große Witschgasse—3 geborene berühmteste holländische Dichter. Zu gleicher Zeit sind auch die Inschriften des reichen Bilderschmuckes im Treppenhause erneuert worden.— Am Wallraf=Richartzmuseum sind nunmehr auch die vier großen Standbilder an der Hauptfassade mit Namen versehen; in der Mitte stehen die Bilder der Kaiserinnen Helena und Agrippina und auf beiden Seiten diejenigen der Erzbischöfe von Köln Bruno und Engelbert.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist vorgestern nachmittag im Bürgerhospital der Fuhrmann, der auf der Riehlerstraße von einem Lastfuhrwerk überfahren wurde.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein Kölner Krippe hielt am Dienstagmittag im
Zivilkasino unter dem Vorsitz der Frau Raoul Stein seine vierte Hauptversammlung ab. Aus dem vom Schriftführer Herrn Stadtverordneten Dr. von Mallinckrodt verfaßten Jahresberichte, welchen Herr Rob. Heuser vortrug, ist zu entnehmen, daß der Verein auch im vergangenen Jahre recht segensreich gewirkt hat. Ende 1903 zählte er 154 Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von 5882 M. Die Leitung der Krippe lag in den Händen von Fräulein Elsner. Besondere Anerkennung wurde Herrn Dr. med. Krautwig ausgesprochen, welcher seine freie Zeit in uneigennützigster Weise in den Tienst der Krippe stellte, sowie Herrn Beigeordneten Brugger, welcher die zahlreichen Anmeldungen einer genauen Prüfung unterzog. Die Großherzogin von Baden nahm bei ihrer Anwesenheit in Köln im Oktober v. J. die Einrichtungen der Krippe in Augenschein und erteilte dem Vorstande mancherlei Ratschläge. Beim Weihnachtsfeste wurden die kleinen Pfleglinge reichlich beschenkt. Einen großen Verlust hat der Ausschuß durch das Hinscheiden von Frau Kommerzienrat Rautenstrauch erlitten, welche den Bestrebungen der Krippe ihr vollstes Interesse zugewandt hatte. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbene durch Erheben von den Sitzen. Eine große Zahl von Damen überwiesen der Krippe Geschenke in Wäsche und Kinderzeug. Herr Heuser erstattete auch den Kassenbericht. Einschließlich eines Bestandes aus 1902 belief sich die Einnahme auf 19308 M. Die Ausgaben betrugen 8884., darunter für Miete 2400., für Unterhaltung 4050 M. Außer dem Kassenbestand von 10424 M. besitzt der Verein noch ein zinsbar angelegtes Vermögen von 75000 M. Herr Dr. Krautwig verbreitete sich über den Betrieb der Anstalt, der sich in bewährten Bahnen bewegte. Von ernsten und tödlichen Krankheiten wurde die Anstalt auch im vergangenen Jahre nicht verschont. Vom 12. Februar bis 9. März mußte dieselbe wegen heftigen Auftretens der Masern geschlossen werden. Im Juli erkrankten eine Anzahl der Kleinen an starkem Bronchialkatarrh. Zu den 25 aus 1902 übernommenen Kindern kamen im Laufe des Jahres 60 neue hinzu mit zusammen 7140 Pflegetagen. Das Resultat der Ernährung und Gewichtszunahme war ein recht befriedigendes. Zum Schlusse fanden mehrere Ergänzungs= und Neuwahlen zum Vorstand und Ausschusse statt. Der Haushaltsplan für 1904 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 12000 M. festgesetzt. Man gab dabei der Hoffnung Ausdruck, daß es im laufenden Jahre möglich werde, auch im Norden der Stadt eine Krippe einzurichten.
„Nun. wie
geht es deinem Vater?“ fragte Graf Ulrich.„Will er noch immer nicht zu uns ziehen?“
„Nein,“ entgegnete Erich lächelnd,„er will in der Stadt bleiben. Uebrigens teilte er mir eine gute Nachricht mit. Der Herzog hat unser Gesuch bewilligt und die Erlaubnis erteilt, daß Richard den Familiennamen führen darf, allerdings ohne weiteres Prädikat.“
„Na,“ lachte Graf Ulrich,„er wird auch ohne den Freiherrnoder Grafentitel durch die Welt kommen.“ :„Was ich dazu tun kann, um sein Fortkommen zu erleichtern, soll geschehen,“ entgegnete Erich.
„Ich danke Ihnen, Erich,“ sagte die alte Gräfin bewegt.„Ich wünschte, wir hätten uns früher so kennen gelernt, wie wir uns jetzt kennen. Manches wäre anders, manches besser geworden.“
„Wer weiß, Tante,“ versetzte Erich mit nachdenklichem Lächeln. 1„m Grunde genommen hatten Sie ja doch recht, daß ich nicht der rechte Erbe war. Es lebte ja noch ein Graf Diepholz. „Schwatz keinen Unsinn, Erich,“ unterbrach ihn der alte Goldgräber, Graf Ulrich.„Tu willst mich doch nicht als den rechten Erben bezeichnen? Ich bin nur der Statthalter— da ist der wahre Erbe von Schloß Diepholz!“
Lamit nahm er den kleinen Ulli vom Arm Almas und schwenkte ihn empor, daß der Kleine in kindlichem Vergnügen laut aufGerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die vorgestrige erste Verhandlung richtete sich gegen einen zwölfmal bestraften Tagelöhner, der angeklagt war, einen Arbeiter derart mißhandelt zu haben, daß der Tod eintrat. Derselbe hatte mit dem Getöteten am 5. November v. J. in Zieverich mehrere Wirtshäuser besucht und behauptete, dieser sei betrunken gewesen und er habe ihm nur einen Schubbs gegeben. Der Angeklagte wurde für schuldig erklärt und zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.
Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgt erganzt worden: Es wird verhandelt am 11. Marz gegen einen Arbeiter wegen Raubes; am 12. März gegen einen des Meineides beschuldigten Kaufmann; am 14. März gegen einen Tagelöhner wegen tödlicher Körperverletzung; am 15. März gegen einen des wissentlichen Meineides beschuldigten Schuhmacher. Am 16. März wird verhandelt über einen Grundarbeiter wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange; am 17. unter derselben Anklage gegen einen Tagelöhner.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3062] Feuchte Wohnungen. Die Monate März und November sind die Monate der feuchten Wohnungen. Gemeint sind damit nicht die Wohnungen, die von Grund auf oder von Alters wegen feucht sind, sondern solche Wohnungen, die in der übrigen Jahreszeit trocken sind und auch jahrelang in obigen Monaten niemals Feuchtigkeit zeigten, die aber durch Wechsel mit den Bewohnern plötzlich zu feuchten Wohnungen werden. Sie sind die Quelle großen Aergers und Verluste für den Hausbesitzer, dem nun plötzlich Klagen zu Ohren kommen, von denen er früher nichts gewußt hat. Es sind dies hauptsächlich die modernen Wohnungen, die sogenannten abgeschlossenen Etagen, diese warmen Räume, in denen man keine Zugluft kennt. Sie zeigen in den Monaten März und November ihre Schattenseiten. Alsdann ist meistens die Temperatur draußen schon etwas milder, man könnte wohl mit dem Heizen sparen, wenn man nur alles schön geschlossen hält. Gerade darin liegt die Ursache des Uebels, im Sparen der Heizung und im Mangel an Lüftung. Am schlimmsten sind damit die abgeschlossenen Anbauwohnungen bestellt, deren Außenmauern meistens freiliegen, also ringsum kalt sind. Namentlich sind nun die hintersten Zimmer, welche meistens als Schlafzimmer dienen und daher im allgemeinen nicht geheizt werden, am schnellsten dem Feuchtwerden ausgesetzt, wenn sie am Tage nicht gelüftet werden. Manchmal wird das Uebel dadurch noch vergrößert, daß man,
um diese Räume ohne Heizung behaglich warm zu
machen, die Wärme aus der Küche durch Oeffnen der Türen einströmen läßt. Dazu kommt die Ausdünstung der meistens mehrköpfigen Familien während der Nacht. Alle diese Feuchtigkeit schlägt nicht nur auf die Fensterscheiben, sondern auch auf die kalten Mauern, welche das Wasser nicht wie Scheiben ablaufen lassen, sondern aufsaugen und so schnell nicht abgeben. Bald zeigt sich namentlich hinter den Möbeln und Bildern, woselbst beim Lüften kein Windzug hinkommt, der Schimmel auf den Tapeten, entstanden durch den aufgeweichten und in Gärung übergegangenen Tapetenkleister. Infolge ihrer enormen Vermehrungsfähigkeit verbreiten sich die Schimmelpilze über die ganze Wohnung und setzen sich auf die Möbel, Kleidungsstücke, Schuhe usw. und erfüllen bald die Luft der ganzen Wohnung mit stickigen Miasmen. Jetzt wird entrüstet der Hauseigentümer angegangen und ihm der Vorwurf gemacht, wie er solch eine feuchte Wohnung vermieten könne. Es wird ihm mit sofortiger Räumung gedroht, Schadenersatzansprüche für verdorbene Möbel und Kleider werden erhoben, die Gesundheitspolizei wird angerufen u. dergl. mehr. Sogar Aerzte, die an erster Stelle die Bewohner aufklären müßten, schreiben Atteste über die Gesundheitsschädlichkeit der Wohnung, die früher jahrelang von verständigen Mietern ohne Klagen bewohnt wurde. Zweck dieser Zeilen ist nun, die Mieter aufzuklären, wie sie diesem Uebelstande abhelfen können, ohne sich und dem Hauseigentümer Verdruß und unnötige Kosten zu verursachen. Also Lüften und Durchzug schaffen in den Schlafräumen mindestens während des Tages, heizen auch bei minder kalten Tagen in den Wohnräumen, Zurückhalten des Küchendunstes und stetes Oeffnen der Oberlichter in den Küchen. Auch könnte die Gesundheitspolizei bei etwaigen Meldungen solcher Uebelstände auf die Mieter belehrend einwirken, statt sofort die Hauseigentümer mit Mandaten zu beglücken. T.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> M ä r z,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2, 7 2<space>+<space> 0. 0 1<space> m.<space>
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3%
3½%
3%
4%
3½% 3 ½2%
3½% 3½3%
3%
4%
3¾%
3½%
3%
4%
3½%
3½%
3½%
Wertstand am 8. M Deutsche Reichsanleihe 101,60|4%
desel.-89-40
Preussische Consols 101,60 4%
desgl. 89.50 3½%
Anleihe der Rheinprovinz 103,5C 3½% 101.70•4
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
99.50
4%
99.550
05,00% 94.304% 89.50 3½%
Anleihe d. Prov. Westfalen 103,50 3½%
desgl. 000,004
desgl. 99.85
desgl. 89,004
Anleihe der Stadt Köln 102.50 4 desgl. 99.75 4
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,00 4 Köln-Mindener Eisenbahn- 3½%
Prämienscheine 135,40,3½%
ärz 1904.
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 100, 75 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102,20 desgl. 95.50
desgl., unkündbar bis 1906 96,00 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.25 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.60
desgl.,.VIII, unkdb..1910 101, 90 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,40 desgl. 95.25
desgl.,.VI, unkündh.b. 1908 96.50 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.30 desgl., R. I, unkündb. b 1904 101,20 desgl.,.V, unkündb. b. 1909 102,00 desgl.,.VI, unkündb b. 1910 102,40 desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102,80 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.50 desgl.,.IV, unkündb..1907 97.80
Aug. Stern&amp; Co. Effekten-Geschäft
Köln, Drususgasse 15. am Museum.
e Reichsbank-Giro-Conto. 0 Fernsprecher Nr. 43. 0
Ausführung aller bankgeschäftlichen Transaktionen. Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung.
— An- und Verkauf von Wertpapieren.—*
Reichenbach's Chapeau claque 1904
hervorragend elegant.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestr. 2.
Kaffeegebäcke.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Kölm Ecke Grosse Neugasse,
empfiehlt in reichster Auswahl eingetroffene Frühjahrs-Neuheiten
Kleiderstoffe Damen
für die
heil, Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Wollstoffen.
b Aeusserst billige, feste Preise.
Kommunion
66
modernste Gewebe, reiche Auswahl.
K.75 bis K. 45.—.
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Herren- u. Knaben-Hüte u.-Mützen.
Nur neueste Formen, Billigste Preise.
hce
Se
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gat sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30. BB 35, ATB 36 K per 1 Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite Fernsprecher 4025. d
Riehlerstraße 6, nahe Deutscher Ring. herrschaftliche äußerst bequeme
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Mainzerstraße sind die äußeren Verputzarbeiten inschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nihere Auskunft wird im Baubureau im Neubau, vormittags zwischen 9 und 2 Uhr erteilt, wo auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Miltwon den 16. März1904 vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 2527, Zimmer 20, einzureichen. d“
Cöln, den 29. Februar 1904.
Hochbauamt. Stadtbauinspektor: I..: Verbeek.

r
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 67 K Mittwoch, 9. März 1904.
Wertvoll für jede Dame!
kaufte selbst weit unter Preis einen grossen Posten nur besserer vollendetschö
Damen-Wäsche,
bestehend aus
Taghemden, Nachthemden, Beinkleidern, Jacken, Frisier-Mänteln, Untertaillen, Spitzen-Röcken,
und empfehle diese. soweit Vorrat reicht, zu
ganz enorm billigen Preisen.
Entzückende Modell-Wasche zur Hälfte des sonstigen Wertes.
Ein grosser Posten
Damen-Unterröcke
— auch extra weit—
Prreit unter
Wäsche-Haus
*
vn Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstr.
Thekla
S 0010306000008
Peter König- Köln
§ 14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt DE“—*
Salon-, Wohn-, Schlaf. in jeder
u. Speisezimmer Holz= und Stilart:
9
Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 14-16. 3
S. 23039020000 00 000 000
Willi. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
201.
ugen jeder Art
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbstrieb
- u. Schaufenster-Link Trhtuangen Juuer Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
E ser grecheergte. u. Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Eigene Installation für——e„
Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei u
An St. Agatha Nr. 24.
Lche Glastemeiereru.
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Itheinische Bufett= und *<space> E i s s c h r a n k= F a b r i k,<space>
Köln, Gerconstraße 61.
von 90 Pfg. bis 2 Mk. per Pfd
Marsilstein 5.
von Mk..80 bis 5 Mk. per Pfd. von Mk..20 bis Mk..40 per Pfd.
empfichlt
eukeshoven Sohn, Köln
Geschäftsgründung 1803. Unter Sachsenhausen 28.
’Thompsons Seifenpülver
eMarke Schuand
spart
Arbeit e Geld Zeit.
Dr. med. Hartmanns
bewährtes
Flechtenmittel
bei nässenden und trockenen Flechten,
Hautausschlägen etc. in Kartons(Dose) à Stück M..50. h
bewährt bei unreinem Teint.
Wimmerln. Mitessern. Gesichtspickeln. Gesichtsröte etc. in KarHautcreme
tons(Dose) à Stück M..—.
Prostbeulen- und Schrunden-Salbe,
anerkannt vorzügliches Mittel gegen Frostbeulen u. Schrunden in Kartons(Dose) à Stück M..50 Erhältlich nebst Gebrauchsanweisungen in den Apotheken oder durch die Fabrikanten Glasl&amp; Co., G. m. b.., München. Engres bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Bestandteile. Nasse Flechten: Thigenol., Lenigallol. aa.5 Sacch. 10. Zinc. ox. 20, Ac. tarn. 10. Naphtal. Lanol. aa 25. Trockene Flechten: Pyrogall. 10. Ac. salic. 10. Thigenol. 5. Lanol. 20. Vasel. 50. Sulf. praec. 5. Schrunden- u. Frostbeulensalbe: Cer. flav..5. Cet. acei.5. Ol. amygd. 10.0, Borac..5. Ac. benz..5. Glycer. 10. A. dest. 2. Lanol. 10.0.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbfiaschen erc.
IUAEILT„.„.n. 10•761* 9n mit Danashänon
(Fabrik-Lager gegr. 1876)
auch mit Dauerböden
D..-P. 132 50
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Möbel=Fabrik und Lager
Frz. Wingen,
I. 2
empfiehlt in großer Auswahl Salon u. SchlafzimmerEinrichtungen in Nußb. u. Mahagoni, Eichen=SpeiseZimmer, sowie alle einzelnen Möbel u. Polsterwaren in bekannt sol. Ausführung u. Garantie zu bill. Preisen.
aSe
Luxemburgerthor
Bann-]
Telephon 425 3177.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei slotter Bedienung.
Hub. Connertz, lub.: A. Connertz&amp; Joh. Dauiels.
Telephon 5878. Telephon 6303. a
Hygienal
Hygienal
Unser
Hausarzt
sagt:
allein schützt und bewahrt Mand. Hals und Zähne! ist das vornehmste und wirksamste Mund= und Gurgelwasser der Welt! schutzt ver Mund=, Hals= und Zahnkrarkheiten jeder Art! wirkt antiseptisch gegen die Erreger der Insluenza=, Diphtherie= und Eiterkrankheiten!
Zu haben bei: Adler=Apotheke. Gereonstr 24; Aposteln=Apotheke, Neumarkt; Apotheke zum Goldenen Kopf. Schildegasse 69; Glocken
Apotheke. Malzbüchel2; Hohen ollern
Apotheke. Hohenzolterur. na 20; Jeiulien=Apotheke. Ursulastr. 6; Reh=Apothele. Salierring 64; Stern=Apotheke. Wardmarkt 26; Viktoria=Apotheke, Nachenerstraße 10. Engros bei Handels=gesellschaft Noris. Zahn&amp; Co., Koln.— Chemische Werke G. m. v. H.(vorm. Dr. C. Zerbe). Freidurg i. B. Fg
Hygienal
Hygienal
Bilder
in solider geschmackvoller
Einrahmung
jeder Art zu billigsten Preisen.
Photographieständer in großer Auswahl und allen Formaten.
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft
H. Alken, Limburgerstraße 13. Rotigerberbach
künstlerischer Ausführung.
LincrustaRelief-Tapete.
Jean Schmitz&amp; Zündt
Cöln, Kaufhausgasse 4.
Delmenhorster
Muster Durch u. Durch Velour Inlaid.
Fabrik-Lager:
Jean Schmitz&amp; Zündt
Cöln.
Elgene Leger senden überallhin. Hochfeine Referenzen.
Köln.
Gummi-Betteinlagen
Grösse für Wöchnerinnen Mark 3 bis.50.
„„ Kinder 80 Pfg. bis Mark.—
Tischdecken und Auflegestoffe in grosser Auswahl.
Gummi-Haren-Haus
21 Herzogstrasse 21.
u Rei
Gesetzen ##chen nach #n Lest
##itäre Deba
schon ir # kurz! ##wendigk Geste der ###ls im ## Sozialde warf, da ###on dies em einer rihiderte de Al# aus
A ue
nn donner: nn fängt a
nihren Beifall ## diese ###g. St Ron zierkorp abe m nühten do ##de betre ernennen ko#e manc Wille sei,s
ten
0
Ab
Eisen alljähr genden 9 reffend diiern 0 laschme bindung nister B heit es i ben.
peztalgeschäft für%
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegekoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linsleum, Kokos=Läuser, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualikat und reichhaltigner Auswahl im neuen Gescha tslokale Herzogstraße 44—e
Holel Dischi, frü er Martinstr 34.
Damanhimalo#. Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Kotiein, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
in d
brdueter schen, d 8 Ab Amen. In mit #batten drük rfügun man mit Sozial butag k ein #ds hat ten Me Eten? icen sen.“ inem sage: in wie 3, da tigern tgesetzt u Ihren graben? iber m sehen. Me Leuten a Ihr müß Wir bra behaupter Präsenzst große Ar Macht, so Genoss glaube, e lehnen. (Heiterkei gegen die unter wer wie Sie kehren w all Ihrer Nieder n Sozialde gleichzeiti damit, de daß Sie beiseite s einen Me Seien Si helfen in immer n Die verknüpft man aus am 24. und sich sich bei
Sitilie Die
ordn des
hause die K
und# Kron.
655

laßzimmeren=Speisesterwaren . Preisen.
burgerthor
777.
eschein.
ing.
Joh. Daniels.
3303. a
rster
um
Muster ch u. Durch Inlaid.
F:
&amp Zündt
iberallhin. nzen.
n.
Jedertuche,
iflegekoffe
Unrichten 2c.
el in bekannt reichhalt gster tslokale e 44-duc
Martinstr 34.
itzend.90.
llbertusstraße.
uswahl.
5
zi Reichstag stand am Dienstag zunächst die erste Beratung Gesetzentwurfes betreffend die Rechtstellung des herzoglich holsischen Fürstenhauses auf der Tagesordnung. Der Entwurf nach längerer Debatte in erster und auch gleich in der in Lesung angenommen. Alsdann wurde die Beratung des
# itäretats fortgesetzt.
Debatte bewegte sich vorwiegend in den nämlichen Geleisen, sschon in den vorhergehenden Tagen. Vom Zentrum sprach nur #, kurz der Abg. Schwartze(Lippstadt), welcher u. a. auf die ###wendigkeit hinwies, daß bei den Rekrutenaushebungen auch die Geste der Privatärzte berücksichtigt würden.
im weiteren Verlaufe der Abg. Stöcker(chr.=soz.) gegen ###Sozialdemokraten scharf polemisierte, und diesen unter anderen ##arf, daß sie mit den Juden durch Dick und Dünn gehen, wurde ###on diesen des öfteren durch Zwischenrufe unterbrochen, von # einer lautete:„Ihr Heiland war ja auch ein Jude!" Stöcker rw#iderte darauf: Christus war des Menschen Sohn, Gottes Sohn!“ #### aus den Reihen der Sozialdemokraten zu wiederholten Malen
## Auf erscholl:„Er war doch ein Jude“, da erhob sich Präsident ####df Ballestrem in großer Erregung von seinem Stuhle und rief un donnernder Stimme zu den Sozialdemokraten:„Ihr Zwischen## f ä n g t<space> a n,<space> d e n<space> C h a r a k t e r<space> v o n<space> B l a s p h e m i e<space> a n z u n e h m e n.<space> W i r<space> #nd hier in großer Ueberzahl gläubige Christen, Kihren Glauben nicht verhöhnen lassen!“ BrausenBeifall aus den Reihen des Zentrums und der Rechten beglei## diese Worte des Präsidenten.
###ba. Stöcker hielt dem Abg. Bebel weiter vor, daß er gewisse ienere Romane zur Grundlage seiner Beschuldigungen gegen das sierkorps mache. Wenn man so etwas im Reichstag behaupte, sachabe man die Pflicht, es zu beweisen. Die Sozialdemokraten nuchten doch eine Kommission mit der Untersuchung dieser Mißtände betrauen und Herrn Singer zu deren Vorsitzenden ermennen.(Stürmische Heiterkeit.) Es beständen aber im Offizier##s mancherlei Mißstände, die beseitigt werden müßten. Wo ein Wille sei, sei auch ein Weg.
*
m Abgeordnetenhause wurde am Dienstag die Beratung Eisenbahnetats fortgesetzt bei der allgemeinen Besprechung. alljährlich, so brachten auch diesmal die schnell aufeinanderenden Redner dem Minister die Wünsche ihres Wahlkreises effend bessere Eisenbahnverbindungen vor. Unter den vielen nern aller Parteien traten besonders vom Zentrum Graf aschma und v. Savigny für Verbesserungen der Verkehrsbindungen von Berlin nach dem Westen Deutschlands ein. nister Budde versprach getreulich alle Wünsche zu prüfen und seit es ihm möglich sei, ihre Verwirklichung in Erwägung zu hen.
*
in den Parlamenten rafft man sich auf. Im Abbrdnetenhause wie im Reichstage will man noch den Versuch schen, die Etatsberatung vor Ostern zum Abschluß zu bringen. ks Abgeordnetenhaus hat heute mit den Abendsitzungen beemnen. Morgen gedenkt der Reichstag zu folgen und so will In mit den Abendsitzungen abwechseln. Wenn nur auch die batten kürzer würden! Davon merkte man heute aber weder hüben drüben etwas. Man har nur noch 14 Sitzungstage zur ##fugung. Von beiden Etats ist aber noch so viel unerledigt, daß man bei der bisherigen Art des Debattierens in dieser Zeit nuch mit Hülfe von Abendsitzungen nicht fertig wird. Sozialdemokratie und Armee. In der Reichstagssitzung vom butag hatte der Abg. Bebel u. a. folgendes gesagt:„Wenn einil ein Krieg ausbricht, bei dem es sich um die Existenz Deutschids handelt, so sind auch die Sozialdemokraten bereit, bis zum sten Mann die Flinte auf die Schulter zu nehmen. Bis zum sten Atemzuge würden sie das Vaterland verteren, wenn jemand es wagen würde, ein Stück von ihm loszuzeißen.“ Auf diese Erklärung Bebels erwiderte Kriegsminister einem:„Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn sage: Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. in wie stimmt das zu den Aeußerungen Grillenbergers im Juni 95, daß die Zeit kommen werde, wo die Sozialdemokraten sich gern würden, mitzumarschieren? Wie stimmt das zu Ihren tgesetzten Bemühungen, die Armee zu desorganisieren? Wie u Ihren Bestrebungen, den patriotischen Sinn im Volke zu unterjraben? Ich kann nur wiederholen: Das sind schöne Worte, iber mir fehlt der Glaube. Da muß ich doch erst Tatsachen sehen. Man kann nicht auf der einen Seite die Vaterlandsliebe den Leuten aus dem Herzen reißen und auf der anderen ihnen sagen: Ihr müßt euch schlagen für dieses(erregt) verlästerte Vaterland! Wir brauchen die Armee nicht für Kämpfe im Innern, wie Sie behaupten, denn dann könnten wir uns begnügen mit einer kleineren Präsenzstärke und längerer Dienstzeit. Nein, wir brauchen eine große Armee zur Verteidigung des Vaterlandes. Läge es in meiner Macht, so würde ich ein Armeekorps bilden aus lauter Genossen und mit Genossen als Führern.(Heiterkeit.) Ich glaube, es würde da lauter Keilerei geben. Jeder würde sich auflehnen. Ich bin überzeugt, das würde großartige Resultate geben. (Heiterkeit) Es gibt auch eine Tyrannei der Massen, und gegen die müssen wir uns wehren. Ein jeder muß sich der Autorität unterwerfen. Sie sind bestrebt, die Autorität zu untergraben. Wer wie Sie den Staaten den Hals umdrehen, das unterste zu oberst kehren will, der kann nicht bessern, sondern muß niederreißen. In all Ihren Blättern stand vor Ihrem großen Wahlerfolge zu lesen: Nieder mit dem Militarismus! In Dresden sagte Bebel: Die Sozialdemokraten seien Bohrwürmer!(Heiterkeit.) Man kann nicht gleichzeitig Bohrwurm sein und Erbauer. Kommen Sie nur nicht daß Sie bessern und helfen wollen. Glauben Sie wirklich, daß Sie eine Monarchie, die im Herzen des Volkes wurzelt, einfach beiseite schieben, daß sie uns den Besitz nehmen können, einfach auf einen Majoritätsbeschluß hin? Das glauben Sie doch selber nicht. Seten Sie eine revolutionäre Partei oder mausern Sie sich— Sie hefen und bessern nicht, Sie hetzen nur und machen die Sache immer nur schlimmer.(Beifall.)
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers und die damit verknüpften Besuche italienischer Küstenstädte sind nunmehr, wie man aus Rom meldet, amtlich angekündigt. Der Kaiser wird am 24. März an Bord des König Albert in Neapel eintreffen und sich dann an Bord der kaiserlichen Jacht Hohenzollern, die sich bereits auf der Fahrt nach Neapel befindet, begeben. Auch ien wird Kaiser Wilhelm besuchen. „Sie Trauerfeier für den Grafen Waldersee wird auf Anbrogzung des Kaiser in der Garnisonkirche stattfinden. Die Leiche deneralfeldmarschalls wurde letzte Nacht vom Trauerdie#31 der Kirche überführt. Die Stadtverwaltung läßt Firche dekorativ ausschmücken. Prachtvolle Blumenspenden
n0 Kranze sind eingetroffen u. a. vom Kaiser, der Kaiserin, dem prinzen, vom Kaiser von Oesterreich, von den Offizieren von 00 Regimentern und von mehr als 600 Korporationen,
Vereinen und Privatleuten. Der Kronprinz wird mit einem Sonderzuge, der 300 Offiziere aus Berlin und Potsdam mitbringt, am Mittwochmittag in Hannover eintreffen.— Der Kaiser von Japan ließ der Gräfin Waldersee den Ausdruck seiner warmen Teilnahme an dem Hinscheiden des von ihm hochgeschätzten Generalfeldmarschalls übermitteln. Der japanische Militärattaché in Berlin, Oberstleutnant Oi, erhielt den Auftrag, als Vertreter der japanischen Armee den Beisetzungsfeierlichkeiten beizuwohnen.
Montag abend wiederholten sich in Prag die Ansammlungen auf dem Graben, die immer größer wurden. Die Demonstranten, unter denen sich viele tschechische Studenten befanden, sangen nationale Lieder und stießen Schmährufe aus. Zwischen der Menge und mehreren Couleurstudenten kam es zu Reibereien. Die Wache bewog letztere, sich in ein Kaffeehaus zurückzuziehen, und drängte die Menge zurück, die hierauf vor das deutsche Kasino zog, wo sie abermals auseinandergetrieben wurde. Fünfzehn Verhaftungen wurden vorgenommen.
Spanische Klosterstürmer. In der vorvergangenen Nacht wurden Kundgebungen an verschiedenen Punkten der Stadt Valladolid veranstaltet. Das Mönchskloster wurde mit Steinen beworfen, worauf die Polizei verschiedentlich gegen die Menge vorging und sich selbst genötigt sah, zur Aufrechterhaltung der Ordnung zu feuern. Vier Personen wurden verwundet, darunter zwei Polizisten. Um die Mitternachtsstunde gelang es, die Ruhe in den Straßen wiederherzustellen.
Zur Lage auf dem Balkan. Im Yildiz=Palais scheint man entschlossen zu sein, gegen die Beschlüsse betr. die Organisation der mazedonischen Gendarmerie im Widerstande zu verharren. Es wird angenommen, daß die in Vorbereitung befindliche Antwort der Pforte in dieser Woche die gleichen Vorbehalte und Einwendungen wie bisher, erhebe. Oesterreich=Ungarn und Rußland werden jedoch auf die Annahme der Beschlüsse, welche die Hauptpunkte des Mürzsteger Reformprogramms bilden, mit Nachdruck bestehen. In diplomatischen Kreisen herrscht die Ansicht vor, daß die Pforte schließlich nachgebe.— Das Gebiet von Djakowo sei noch nicht zur Ruhe gebracht worden. Die Truppen bleiben noch zusammengezogen. Der Wali Schakir Pascha verhandelt noch mit den unzufriedenen Albanesenstämmen.
Vom Aufstand in Urugnay. Einem Telegramm aus Montevideo zufolge meldete General Muniz über das letzte mit Truppen Saraivas bei Paso del Parque stattgehabte Gefecht: Die Aufständischen kämpften gegen 4500 Regierungstruppen. Die ersteren hatten 100 Tote und 300 Verwundete und verloren ein Geschütz und 280000 Patronen.
*
* Berlin,.März1904.(Drahtber.) Gegenüber der Behauptung eines Berliner Blattes, Gouverneur Leutwein habe wiederholt in Berlin angefragt, ob er Friedensverhandlungen mit den Hereros einleiten könne, sei jedoch durch bestimmte Weisungen aus Berlin an der Ausführung dieser Absicht verhindert worden, meldet die Nordd. Allg. Ztg.: Diese Darstellung entspricht nicht dem wahren Sachverhalt. Dieser ist vielmehr folgender: Gouverneur Leutwein wurde alsbald nach seiner Rückkehr nach Swakopmund, ohne daß er eine Anfrage nach Berlin gerichtet hatte, mit telegraphischen Weisungen versehen, die davon ausgingen, daß Verhandlungen mit den Hereros völlig ausgeschlossen seien. Darauf autwortete Oberst Leutwein, daß er gleichwohl ermächtigt zu sein glaube, sich gegebenen Falles zur Vermeidung unnötigen Blutvergießens auf Scheinverhandlungen einzulassen. Das ist alles, was an zuständiger Stelle in dieser Angelegenheit bekannt ist.
* Berlin,.März1904.(Drahtber.) Das Zentral=Hülfskomitee für die deutschen Ansiedler in Südwestafrika hat durch Vermittelung der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes im Schutzgebiet selbst ein Zweig=Hülfskomitee ins Leben gerufen, in welchem Beamte und Nichtbeamte tätig sind. Der Zweck dieses Komitees ist, nach vorher festgestellten Grundsätzen die gesammelten Unterstützungsgelder sofort an die durch den Aufstand geschädigten Ansiedler eventuell auch deren Hinterbliebene zur Linderung des dringlichsten Notstandes zu verteilen. Als erste Rate sind dem Zweigkomitee 60000 M. einschließlich der vom Kaiser aus der Privatschatulle bewilligten 10000 M. telegraphisch überwiesen worden.
Krieg in Ostasten.
* Russische Vorbereitungen auf der Halbinsel Liaotong. Alles deutet darauf hin, daß die Russen jetzt in letzter Stunde auf das eifrigste bemüht sind, in ihrer Ausrüstung und Verproviantierung Port Arthurs und seiner nächsten Umgebung nachzuholen, was bisher versäumt wurde. Tausende von Kulis sollen, wie man aus Tschifu meldet, in Port Arthur und Dalny mit Schanzarbeiten und der Errichtung neuer Forts beschäftigt sein. An der engen Stelle der Halbinsel werden angeblich Hunderte von Geschützen in Stellung gebracht. Sobald diese Arbeiten fertiggestellt sind, wird die russische Heeresleitung die Kulis aus Port Arthur entlassen, um während einer Belagerung nicht überflüssige Esser in der Festung zu haben. Ueber Niutschwang treffen große Transporte von Lebensmitteln und Futter mit der Bahn ein. Agenten des Admiarls Alexejeff kaufen diese Waren in China auf. In Tschifu werden augenblicklich Transporte lebenden Viehes und große Ladungen amerikanischer Konserven, die zur See nach Port Arthur zu bringen jetzt unmöglich ist, versteigert. Es ist ein schwerer Schlag für die Russen, daß die Arbeit in den Kohlenbergwerken, die die ostchinesische Bahn mit Kohlen zu versorgen pflegen, eingestellt wurde.
* Eine angebliche japanische Kriegslist. In englischen Blättern berichtet man über eine japanische Kriegslist, welche den Zweck hatte, die russischen Batterien in Port Arthur zu veranlassen, möglichst viel Munition zu verschießen. Nachdem am Montag und Dienstag der vorigen Woche die vor Port Arthur zurückgebliebenen japanischen Schiffe nächtliche Angriffe gemacht hatten, sahen die russischen Kanoniere in den Forts in der Nacht von Mittwoch zu Donnerstag plötzlich vor dem Hafen eine Anzahl Lichter auf dem Meere. Gleichzeitig hörte man aus weiter Entfernung das Feuern aus schweren Geschützen. Die Erscheinung legte die Annahme nahe, daß die Japaner unter dem Schutze der Kriegsschiffe dem Hafen von Port Arthur einen neuen Torpedoangriff zugedacht hätten. Die russischen Forts und Batterien eröffneten denn auch Feuer auf die Lichter. Nachdem man ungefähr eine Stunde lang geschossen hatte, soll man die Entdeckung gemacht haben, daß man die ganze Munition darauf verschwendet hatte, Flöße zu beSeite 5.
schießen, auf denen sich Masten befanden, an denen ein Licht aufgezogen war. Zwei japanische Torpedoboote hatten vom Leuchthause von Liaotishan diese Flöße bis in den Bereich des russischen Feuers geschleppt und sich dann schleunigst zurückgezogen.
* Der Bombenauschlag in Söul. Die japanische Polizei in Söul ist, wie dem Daily Telegraph berichtet wird, fieberhaft bemüht, den Verbrechern auf die Spur zu kommen, die den Dynamitanschlag gegen die Häuser koreanischer Minister unternahmen. Diese Bemühungen sind jedoch bisher erfolglos geblieben, da die koreanische Polizei für die Sache wenig Interesse an den Tag legt. Der koreanische Minister, der das japanisch=koreanische Protokoll unterzeichnete und sich seitdem auf dem Lande befand, ist trotz der Attentate nach Söul zu seinen Geschäften zurückgekehrt.
*
* St. Petersburg,.März1904.(Drahtber.) Der Statthalter Alexejeff hat dem Kaiser aus Mukden vom heutigen Tage folgendes Telegramm zugehen lassen: In Ergänzung meines
Telegrammes vom 6. d. melde ich alleruntertänigst, daß um 1 Uhr 25 Min. nachmittags von sieben feindlichen Schiffen fünf gegen die Forts Suwaroff und Minewitsch sowie gegen die Stadt und die Reede von Wladiwostok im Tale des Flüßchens Objasnenije das Feuer eröffneten. Dasselbe dauerte bis um 2 Uhr 15 Min., worauf das japanische Geschwader nach Süden zu dampfen begann und um 5 Uhr 30 Min. außer Sicht kam. Auf den Batterien und in den Befestigungen hatten wir keine Verluste. In der Stadt ist ein Matrose verwundet und eine Frau getötet worden. Nach einer eben eingegangenen Meldung ist ein feindliches Geschwader heute früh 8 Uhr abermals in Sicht der Festung erschienen.[Ob sie die Beschießung wieder aufnahmen und mit welchem Erfolge wird durch diese Meldung nicht bekannt gegeben.] Nach einem Telegramm des Kommandanten des Hafens von Wladiwostok vom 7. März an den Statthalter Alexejeff richtete das gestrige Bombardement auf den Hafen keine ernsten Verwüstungen an. Die Festung erwiderte das Feuer des Feindes nicht. Heute mittag war der Feind wieder in die Ussuribai eingedrungen; er näherte sich der Stelle, von wo aus er gestern das Feuer auf den Hafen eröffnet hatte, und fuhr dann auf die offene See hinaus.
&*mp; New York,.März1904.(Drahtber.) Renter. Nach Meldungen aus Söul kam es am 4. März zwischen koreanischem und russischem Militär zu einem Zusammenstoß in der Nähe von Kangge, wobei etwa 30 Russen getötet worden sein sollen. Die Russen wurden über den Yalu zurückgetrieben.— Nach einem Telegramm aus Tokio vom 7. März wird angenommen, daß das russische Wladiwostok=Geschwaoer sich jetzt in der Nachbarschaft der Mündung des Tumeuflusses zur Deckung der Bewegung der Truppen von der Poßjet=Bai nach dem Tumental befindet. Aus zuverlässiger Quelle verlautet, an den russischen Bewegungen in Nordostkorea scheine eine große Truppenmacht beteiligt zu sein.
* London,.März1904.(Drahtber.) Die Times meldet aus Tokio vom 7. d..: Das japanische Geschwader setzte am 29. Februar Mannschaften auf Haynento aus, einer Elliotinsel bei Liaotong, welche die Russen am 23. Februar verlassen hatten. Sie haben nur Kohlenvorräte und Sigualflaggen vorgefunden.
* Kairo,.März1904.(Drahtber.) Man spricht hier von einem ernsten Zwischenfalle zwischen dem russischen Agenten Maximoff und der ägyptischen Regierung in der Frage der Kohlenversorgung des russischen Geschwaders im Suezkaual und im Roten Meer.
X Paris,.März1904.(Drahtber.) Der Agence Havas wird aus Schanghai mitgeteilt, daß sich die Mobilmachung der japanischen Truppen regelmäßig vollzieht, indessen doch bedeutend langsamer, als man angenommen gat. Sobald diese Truppenmassen in Korea und der Mandschurei helandet sein werden, werden sie in vier Heeresabteilungen eingeteilt werden. Bis jetzt weiß man noch nicht, welche Konzentrierungsplätze ausersehen sind.
"<space> L o c a l e s.<space>
&am Die Rheinische Zeitung erhebt in ihrer Dienstagsnummer
folgende Beschwerde:„Die Kölnische Volkszeitung hat in ihrem vorletzten Reichstagsbericht die zweistündige Rede unseres Genossen Gradnauer völlig totgeschwiegen— anscheinend wenigstens, denn den Namen Gradnauers sucht man vergebens unter den Rednern. Bei näherem Zusehen sieht allerdings derjenige, der auch die Reichstagsberichte anderer Blätter liest, daß mertwürdigerweise die Volkszeitung dem Generalmajor Sixt v. Arnim einige im Munde eines Generals sehr seltsame Sätze in den Mund legt, die der Rede Gradnauers angehört haben. Wir haben bisher nicht gesehen, daß das Blatt seine Leser über den Irrtum aufgeklärt hätte.“ Die Rh. Ztg. hat eben übersehen, daß bereits in der nächsten Nummer 195(Morgenausgabe vom Montag) der„infolge eines Versehens der Setzerei" ausgefallene Anfang der Ausführungen des Abg. Gradnauer in aller Form nachgetragen ist. In derselben Nr. 56 druckt die Rhein. Zeitung unsere Meldung über die Verbringung des Prinzen Arenberg nach Ahrweiler wörtlich ab; sie übersieht dabei das Zitieren. Wenn es am Schlusse heißt:„Prinz Prosper kommt natürlich in die loffene) Abteilung für Nervenkranke, um von dort bald in die Freiheit zurückzukehren,“ so stellen wir zur Vermeidung von Mißverständissen fest, daß dieser Satz Eigentum der Rhein. Ztg. ist. An der Richtigkeit zweifeln wir sehr. Endlich ist in derselben Nummer unsere Mitteilung über die Entgleisung auf dem hiesigen Hauptbahnhof mit anerkennenswerter Genauigkeit abgedruckt, leider ist auch hier das Zitieren vergessen. Wir würden solche kleine Be weise der Wertschätzung gern unserseits übersehen, aber es ist etwas viel auf einmal, namentlich bei einem Blatte, welches jede, auch die unpassendste Gelegenheit benutzt, um uns anzurempeln.
B Frühlingswetter hat sich gestern plötzlich eingestellt. Während an den letzten Tagen die Temperatur niedrig blieb, zeigte das Thermometer gestern um die Mittagszeit+ 10,2 Grad Celsius und später noch einige Grad mehr.
1 Unglücksfälle. In der vorvergangenen Nacht fiel auf dem Güterbahnhof Köln=Bonntor ein Bremser von einem Güterwagen und erlitt erhebliche Quetschungen an beiden Füßen.— Am Eifelerwall wurde am Montagabend ein Mann von einem Wagen über das Bein gefahren und nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Dort fand gestern mittag ein dreijähriger Knabe Aufnahme, der gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.— Beim Seilchenspringen kam gestern vormittag am Sachsenring ein Mädchen zu Fall und erlitt außer einer Verletzung am Knie einen Handbruch. Ein des Weges kommender Samariter leistete dem Mädchen die erste

Seite 6.
Nr. 67 4 Mittwoch. 9. März 1904.
E. Brände. Vorgestern abend entstand in einem Hause an der Ehrenstraße ein Zimmerbrand.— Gestern nachmittag brach in einem Hause am Blaubach ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
* Ein schwerer Unfall ereignete sich am Montagabend in Nippes. Als ein Fuhrmann der Baumaterialienhandlung von Wilh. Fischer in Nippes mit seinem Fuhrwerk über das Geleise beim Uebergang Kempenerstraße=Steinbergerstraße fuhr, wurde derselbe vom Bock geschleudert und geriet unter den Wagen. Die Vorderräder gingen dem Unglücklichen über die Brust, sodaß derselbe schwer verletzt zum Bürgerhospital geschafft werden mußte. Man hofft den Verletzten, der Vater von fünf Kindern ist, am Leben zu erhalten.
1 Wieder Einer! Gestern vormittag sprang auf dem Hohenzollernring ein junger Mann aus einen in voller Fahrt sich befindenden Triebwagen der Rundbahn, kam dabei zu Fall und wurde eine Strecke mitgeschleift. Der junge Mann kam anscheinend mit einigen Hautabschürfungen und zerrissenen Kleidern davon.
# Ueberfahren. Am Montagabend kam ein Mann in der Schildergasse zu Fall; in demselben Augenblicke fuhr eine Taxameter= droschke in langsamem Gang vorbei, welche wegen eines herankommenden Wagens der elektrischen Bahn und der Enge der Fahrbahn hart an dem sehr schmalen Bürgersteig vorbei mußte; die slader des Taxameters gingen dem Manne über die Brust, derselbe blieb bewußtlos liegen und wurde nach dem Bürgerhospital geschafft.
Der Vorfall hatte einen Menschenauflauf und eine längere Verkehrsstörung zur Folge. Den Kutscher trifft keine Schuld.
Standesamt der Stadt Köln. 8. März 1904.
9 Geburten. Karl, S. v. Leonh. Rellensmann, Kaufm., Waisenhausgasse 66.- Anna, T. v. Nikol. Schafer, Tagel., Gereonswall 103. Ernst, S. v. Dr. Wilh. Bloch, Arzt, Hohenzollernring 49.- Heinrich, S. v. Gust. Eck. Bäckermstr., Christophstr. 48.- Maria, T. v. Oskar Becker, Verkäufer, Neußerstr. 67.- Martha, T. v. Bernh. Waller, Metzger, Krefelderstr. 13.- Josefine, T. v. Paul Deuster, Kaufm., Venloerstr. 31. Klara, T. v. Joh. Peiser, Bäckermstr., Weidengasse 33.„ Alma, T. v. Albert Liedtke. Schmiedeges., Ferdinandstr. 21.— Elisabeth u. Johanna, Zwill. v. Joh. Harzig, Schuhmacherges., v. Werthstr. 3.— Agnes, T. v. Otto Spiecker, Postschaffner, Stammheimerstr. 57.= Jakov, S. v. Anton Klinkers. Schreinerges., v. Kalk.- Johannes, S. v. Emil Ziegler. Hülfs bremser, Zonserstr. 29.— Maria, T. v. Wilh. Seeger. Handlungsgeh., Kalkerstr. 32.— Friedrich. S. v. Georg Schliehe, Milchhdlr., Maybachstraße 152.- Aqnes, T. v. Joh. Schöpchens, Tagel., Ohmstr. 34.- Josef S. v. Joh. Sitt. Tagel., Chlodwigplatz 28.- Hermann, S. v. Wilh. Frost, Magazinarb., Zugasse 49. Anton, S. v. Heinr. Schoneberg. Fuhrm., Antwerpenerstr. 11.= Hedwig, T. v. Karl Guade, Friseur, Maximinenstr.
60.— Wilhelm, S. v. Wilh. Lur. Postbote, Eichstr. 13.- Hubertine, T. v. Jos. Viktorin. Schreinerges., Christianstr. 30.„ Frieda, T. v. Hubert Timp. Tagel., Vondelstr. 11. Martin, S. v. Mart. von Chamier. Gliszezynski. Fabrikarb., Wahlenstr. 41.- Peter, S. v. Matth. Koch. Tagel., Elsaßstr. 10.= Elise, T. v. Jos. Mal. Ackerer, Raderthalerstr. 11.Jos., S. v. Pet. Wolf, Fuhrknecht, Alte Mauer a. B. 16. Gertrud, T. v. Karl Venker. Schneider, Altermarkt 33.- Sophie, T. v. Wilhelm Mainka, Musiker, Alte Wallg. 21.- Heinr., S. v. Matth. Feuser, Tagel., Follerstr. 40.— Alex., S. v. Aug. Göbel, Schneider, Thieboldsgasse 117.- Jos., S. v. Jos. Jaussen, Schrifts., Friesenstr. 34.- Otto. S v. Otto Hevert, Ober=Postinspektor, Dasselstr. 54.- Joh., S. v. Jakob van Berk. Anstr., B. d. Siebenburgen 49.- Karoline, T. v. Christian Poppelsdorf, Holzdrechsler, Gr. Spitzeng. 17.
# Sterbefälle, Edmund Frings. Kaufm., Wwr., 72., Paulstr. 31.— Wilh. Kratz, 3., Moselstr. 90.- Luise Reith, geb. Munchrath, 52 Schnurg. 34.- Jos. Maatzen, 1., Kl. Griechenm. 34.- Wwe. Amalie Tittel, geb. Pfützner, 59., Luxemburgerstr. 78.— Edmund Kaiser Rentner, verh., 71., Helenenstr. 4.„ Franz Batzeng,., Fleisch mengerg. 25.- Robert Bachem. Rentner, unverh., 80., Rothgerberb. 19.
= Elisabeth King, 8., Thieboldsg. 98.- Heinr. Klett, Kolonialwaren händler, verh., 16., Holzmarkt 85.- Frieda Harder, geb. Infanti
7. Krefelderwall:" Johann Müsken. Kesselschmied, verh., 60 J. Alteburgerstr. 262.- Christian Kleinagel, 2., Achterstr. 50:— Gertrud Esler. 1., Annostr. 1.
0 Heiraten. Joh. Kramer, Gastwirt, v. Ueberuhr, u. Emma Marti v. Kirchlindach.- Gust. Graeve. Kaufm., v. Iserlohn, u. Wwe. Marg. Reisgen, geb. Jakob, v. Fürth.-Hugo König. Handl.=Geh., v. Elber seld, u. Auguste Schafer, v. Kettwig.- Bernh. Rettgen, Hausdiener, v hier, u. Anna Runkel, geb. Barth, gesch., v. Maberzell.
9 Heirats=Ankündigungen. Rovert Reinhardt, Friseur, Domini kaner 5. u. Auguft= Dumwald, Hohestr. 168.- Aloysius Meilchen Bahnarb., Gereonswall 26, u. Christine Rueff, Friesenwall 76.- Friedrich Hofer, Tagel., Löweng. I4, u. Margareta Noth, Antwerpenerstr. 46. Josef Pässgen, Tagel., Florastr. I4, u. Katharina Stocckle, Thürmchens wall 40A.. Johann Kleinertz, Tagel., Spulmannsg. 28, u. Christine Roß, Herzogstr. 22.. Josef Schlömer, Fuhrknecht, und Regina
Wallraf, beide Spulmannsg. 12.- Oekar Fuchs, sechniker, Lothringerstraße 13, u. Christine Weiter, Gr. Telegraphenstr. 8.- Josef Hding. Buchbindergeh., Friesenwall 70. u. Berta Kappes, Gr. Brinkg. 4.= Karl Muner, Installationsgeh., Hämerg. 37. u. Gertrud Beth, Salier ring 45.— Wilhelm Wieland, Geschäftskutscher, Ehrenstr.§. u. Magdal. Kons, v. Coblenz.- Jakob Nutz, Fuhrmann, Gr. Spitze 59, u. Katharina Maatzen. Alte Mauer am Bach 10.- Clemens Limbach, Schlossergeselle, Katharinengr. 31, u. Klara Hoffmann, Weichserhof 51.- Karl Bester, Pensionsinhaber, v. Wiesbaden, u. Gertrud Offermann, Blaubach 54—56.= Hermann Kleffernein. Fabrikarb., Elsaßstr. 61, u. Maria Meurer, Burgunderstr. 18.- Friedrich Wilhelm Klappert, Wwr., Gastwirt, Sionsthal 23, u. Maria Theresia Ruttchen, v. Erkelenz.- Johann Adams, Sandformer, Annoste. 61, u. Gerind Vent, Schulze Delitzschstr. 64.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Koln beschloß in einer gestern abgehaltenen Vorstandssitzung u. a. an das Abgeordnetenhaus eine Eingabe zu richten, worin gebeten wird, aus wirtschaftspolitischen Gründen dem Gesetzentwurf, betr. die Errichtung eines Oberlandergerichts in Düsseldorf die Zustimmung zu versagen.
. Die Stenographen=Vereinigung Stolze(Einigungssystem( eröffnet am Freitag den 11. d. Mts., abends 815 Uhr, in ihrem Vereinslokale Hotel Oranien, an der Rechtschule 3, einen Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze Schrey für Damen und Herren. Die Unterrichtsstunden finden Dienstags und Freitags um 8½ Uhr statt. Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur weiteren Fortbildung an den Uebungsabenden des Vereins geboten.
Aus Vororten und Umgebung.
5 Mülheim a. Rh.,.März1904. Der Piusverein hiel gestern abend im Gesellenhause die Schlußversammlung der Wintersaison unter dem Vorsitze des Herrn Dechanten und Ehrendomherrn Caumanns ab. Der Hauptredner des Abends war Herr Kaplan Herren, welcher unter Zugrundelegung der Broschüre des Herrn Oberlandesgerichtsrats Roeren das Thema behandelte: Die öffentliche Unsittlichkeit und ihre Bekämpfung mit besonderer Berücksichtigung hiesiger Zustande. Das Resultat des mit großem Beifall ausgenommenen Vortrages war der Beschluß, ähnlich wie in Köln auch hier einen Mannerverein aus allen Ständen zu bilden zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Der Vorstand des Piusvereins übernahm es, in den nächsten Tagen mit den einleitenden Schritten zu beginnen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Bei verschlossenen Turen wurde gestern gegen einen Tagelöhner aus Koln=Nippes verhandelt, der wegen eines Sittlichkeitsverbrechens angeklagt war. Die Verhandlung endete
mit der Verarteilung des Beschuldigten zu neun Monaten Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Metzgermeister erhielt wegen fahrlässiger Wurstfälschung 10 M. Geldstrafe. Er hatte besserer Wurst 06 bzw. 6,42 Proz. Mehl zugesetzt, während ein Zusatz von nur 3 Proz. zulässig ist.— Ein Fabrikant, welcher eine jugendliche Arbeiterin unter 14 Jahren langer als sechs Stunden täglich beschäftigte, wurde mit 50 M. Geldstrafe belegt.— Wenn man Pech hat! zu der Spitzengasse geriet ein Zapfer in eine Rauferei und wurde blutig geschlagen. Er wandte sich an die Polizei, leistete aber der Aufforderung, sich zu entfernen, nicht Folge und wurde eingesperrt, wobei er einen Schutzmann bedrohte und einen Wachtmeister beleidigte. Resultat: 20 M. Geldstrafe, welche durch die 16 tägige Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.— Ein Schriftsetzer unterschlug eine silberne Uhr und eine Anzahl Küchengeräte einem Mädchen, das annahm, er bringe sie in den künftigen gemeinsamen Haushalt. Er ist wegen einer ähnlichen Sache mit einem anderg Mädchen bereits bestraft und muß 40 M. Geldstrafe erlegen. Ein Tagelöhner erhält fünf Tage Gefängnis, weil er ein Fahrrad vor der vollen Abzahlung veräußerte.— Eine Ehefrau muß ein gleiche Straftat mit Bezug auf eine Uhr mit 25 M. büßen.
1. Ziehung der 3. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
Wem 8. bis 9. März 1904.) Nur die Gewinne über 144 Mk. find den beireffenden
Mimmern in Klammern beigefügt.(Dhus Gewähr.)
8. März 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
415 47(300) 593 676 1295(400) 396 486 516 38 881 903
27 66 265 93 382 651 70 705 932(400] 3063 264 76 472
224 40 387 677 777 847 971 99 14199 225 50 60(400) 79 87 473 545 93
624 711 15042 118 58 249 503 93 806 46 928 16003 226 551 77 630 64 716 93 924 59 17070 274 625 86 759 879, 18045 117 65 68 370(400) 438(300) 500 751 63 84 804 906 7 19022 27 60 89 316 32 68 70 484 644
2909 145(300) 66 493 590 762 809 64 89 914 41 21182 346 631
999 5 4. 6
212 19 394 410 29 556 669(300) 89 742 76 838 93 941 43 79 25041 93
13
508 603 29068 128 61 295 302 578 606 709
30232 319 28 34 52 603 705 815 945 1300) 63 31117 565 804 96
947 32159 205 23 33 464 74 575 98 755 86 33317 38 70 87 471 781
93(500) 899 965 34139 237 41 305 37[300) 53 991 35110 62 93 331
606 758 65 832 36040 80 102 4 80 332 436 543 621 31 92 807 985
37025 202 43 397 415 695(300) 96 729 33 855 993, 38028 168 371 505
92 652 86 854 75 907 39197 685 97 729 82 809 30 56 980
40040 164 67 517 64 787 906 41054 117 366 615 38(300) 50 99 741
97. 42218 34 318 760 996 43164 76 319 21 90 486 567 659 990 44039
74 168 226 341 90 489 557 802 45034(300) 181 204 7 347 58 430 720
(400) 817 94 46043 106 23 268 330 59 79 421 634 719 55 898 916 47107 298 343 417 558 681 89 48106 35(300) 488 737 1500) 92 827 923 49089
5007 171 88 291 349 413 545 707 1400) 93 820 63 51046 96 332 517 71 718 1400) 47 93 52320 472 515 795 907 17(3000) 36 53045 136
600 33 815 938 54138 79 94 631 55 803 55324 497 780 56055 1400
212 320 33 690 900 75 57016 375(400) 79 459.48 90 804 916 58273 380 513 659 928 93 59119 84 248 341 527 63 608 971
60004 43 121 218 93 369 603(300) 794 911(300] 61002 41 337 57
424 69 640 906 62114 444 60(300) 66 506 31 92,636 824 34, 932 B3077 329(300 416 76 546 717 58 984=4069 155 68 684 85 709 813 78 937 56 05074 76 115 277 476 79 526 67 743 850 953 66143 311 435 504 25 3
492
702
649 90 752 884 87(300) 930(10000] 67139 62 212 20 334 54 56 78 505 34 56 98 610(300) 64 67 774 87 992 68125 252 469 631 45
800 963 69070 85 250(500) 447 539(300) 626 742 86 814 96
70039(300) 134 63 75 250 72 573 683 833 87 938 71005 41 86(300
93(300) 156 66 212 89 94 307 18 40S 28 48 69 621 27 (300
78300 62 667(400)
72033 330 56 63
438 71 562 645 84 1300) 708 821:300) 44 73078 179 241 73 75 301 436 575 633 772 74201(1000) 39 348 414 26 654(300) 783 890 94 980
75024 191 177 234 88 397 537 601 729 68 836 903 36 68 88 76022 51
300) 519 855 918 72 77099 240 44 360 485 638 782(400
432 577 611 770 803 17 912 28 29 52 79237(0 349 537 65
1 9 9<space> 1 1<space> 2 4 0<space> 8 6<space> 5 5 7<space> 6 5 8<space>( 5 0 0)<space> 8 8 8<space> 8 1 0 8 5<space> 8 8<space> 1 6 3<space> 2 7 1<space> 4 1 3<space> 5 1 9. 8 5<space> 13001 86 958 82027 130 218 444 69 75 524 605 721 811 23 74 S3078 103 319 63 455 570 78 93 613(300) 799[300] 84097 186 90 260 389
400 516 1300) 51 91 603 47 831 75 85255 67[5000] 81 361 563 685 859
95 977 91 86261 93 398 636 87065(400] 66(60000] 113 241 81 82
90 405 520 26 73 78(300] 868(300) 921 88051 116 690 l3001 799 923 5: 89012 41 65 205 45 61(500) 454 84 667 11000) 745 76
90034 293 389 433 82 84 507 43 807 60 91059 290 317(300) 61
724 43 67(300) 851 56 96 942 92130 353 478 659 85 764 933013 103 278 559 645 982 94027 287 325 38 432 35(300) 39 532 56 74 645 68 789 847 95031 405 593 638 94 703(300) 904 39 45 58 1500 77 96022
81 258 319 1300) 38 496 514(300. 16 28 95 681 706 26 76 97004 178 538 97 643(300] 720 949 57 98159(300) 76 398 459 651 90012 26 43 314
10001“ 37 138 90 239 59 308[300) 10 434 660 101187 303 27 452
627 749 864 982 102093 277 78 398 448 545 622 32 53 68 816 42 103019
39 44 97 127 295 309 104036 53 59 102 250 73 91 520 23 34 54 969 105097 370 77 1400) 406 67 95(300) 847, 106086 416 32 61 503 72 653 54[300) 714 897 98 107047 115 86 283,/300, 304, 98 404 559 720 35 108006 68 176 327 51(300] 555 81 610 864[300] 109003 68
110042 173 78 266 88 310 475 799 862 66 947 74 111162 311 40
26 555(300) 703(300) 41 930 41 112356 445 50 510 63 77 777,822.40 51 949 113061 411 51 532 720 50 843 114138 256(400) 302 81 480 627 — 115035 176 77 429 40(300) 91(300), 537 646 59,[30 726,8
116143(300 291 395 495(400) 564 670 724 60 63 828 901./300] 20 117200 10 35 98 308 65 93 441 47 508 819 915 118028 173 728 119002
120174 304 85 94 632 821 42 400), 13/358,396 401 501(500) 64 64 85 702 90 866 122051 146 47 648 797 876 94 940 123013 54[300
146 81 84 256 325 96(300 418 606 853 901 124112(300) 91 318 554
724 125072 150 302 785 126146 357 402 717 127117 253 66 458
12 79 1300) 729 32 35 95 930 128330(300) 559 757 88 810 978 129145
245 59 368 404 82 96(300) 673(300) 700
130130 81 309 73 400 24 50 561 13001 64 616 79 701 972 131149
454 519 623 61 132102 251 844 505 66 726 974 133055 105 477 568 745
950 134010 108 497 553 914 135104 68 301 561 721(300) 55 918 136122
255 353 62(400) 582 88 620 755(400) 73 137059 82 111 464 694.45
851 905 59 138172 200 55(500) 411 529 44 139087 210 11 55 35
140186 233 6“ 76—)3(300) 403 86 530 88 635 85 819 959 14102 138 48 244 84(300) 536 78 662 142082 114 18 261 314 402 19 748 830
978 143006 27 549 55 979[300] 85 144111 274 342 505 611 54 919 145151 64 315(1000] 38 59 632 876 1400) 146101 263 379 438 62 193 857 922
147026 101 23 293 336 91 93 582 676 770 87 892 961 148001 4 130 56
269 382 617 46 79 834 955 66 79 149049 253 319 27 500
150155 84 830 73 151063 65 110 385 895 935 152131 69 221 499 681 852 84 906 21 153264 376 410 611 709 37 50 998 154437 552 607
21(500] 31 806 977, 155267 407 66 544 73 156010 116 341 66 85 616
765 864 157016(300) 382 587 699 982 158195 368 438 507(300) 671
72(300) 713 17 159048 280 344 672 706.53 89 1300) 801 910 23 91
160232 432 557 735 808 161004 9S 232 99 433 39 50 503 693 706
20 1622016 46 260 432 80 557(400) 699 163049 500) 78 210 512 786 861 164132 66 86 230(3001 61 72 726 800 1300) 73 952 165131 44 67 208 79 589 649 59 823 163162 362 455 587 735 844 90 997 107119 37 43(300 60 270 482 519 768 168050 81 278 350 515 49 68(1000) 899 915 3
.7002 64 1# 241 81 323 534 699 743 171021 209 321 496 605 86
172034 80 88 141 310[300) 498 562 75 799 943 173008(400) 119 82 39. 529 676 828 71 977 174112 231 318 65 468 539 609 910 39. 175072 12° 64 239 391 93 404 516 657 79 725 820 59 904 176065 92 133(3000) 4 255(309) 595 635 36 74 95 718 865 931 177031 230 317 48 65 92 507 L.
739 178072 184 231 651 82E 982 179103 650 883
180107 221 425 597 797 806 53 918 53 181164 292(500) 367 9
404 44 647 95(400) 727 966 182178 82 491 588 797 183187. 18405
90 239 406 660 739[300) 80 873 931 33 185019 253 330 465(300) 623 8. 300 706 34 78 904 186091 468 643 760 896 992[300] 187177 275 8
444 624 68 837 967 188134(300) 220 376 406 539 697 749 885 90
189151 329 478 575 608 53 752 55 70 887 913 35 16
190029 193 252 360 485 581 776 856 919 13000) 45 191104 5(300 206 34 841 43 77 539 934 95 192101 340 1500] 87(300 531 80 93 848 9
957 198224 567 618 87 904 75 194078(300) 131 259 90 461 621 30 76
857 950 195077 184 347 754 95 811 908 20 74 196144 73 278 31.
100000] 51 65 505 698 723 24 197195 276 317 35 59 85 469 659 982 9 198013 92 236 45 523 83 736 48 109074 86 137 55 323 64 617 74 761 93 201190 263 80 322 89 455 585 662 724 822[500) 29 917 34 20104 50 5o 83 186 280 439 510 62 706 31 810 89 202011 97 112 387 592 68
711 1300) 203015 57 65 149 53 61 426(300) 743 45 62 95 204025 4
46(300) 392 416 501 91 639 85 865 205300 506 612 30 723 997 20602 25 402 656 76 741 851(500] 207004 89 132 35 334 1300] 96 637 70
846 999 208330 32 413 551 683(300) 854 209002 35 40 65 453 72
813 27
210055 73 88 128 303 410 625 211124 343 53 59 418 509 45 64 61
73 87 842 80 972 212087 409 604 50 714 40 68 98 818 959 21300
313 47 60 436 658 722(400) 92 819 73 937 214089 107(500) 201 46
72 76 514 818 77 215151 76 77 433 566 600 216074 94 231 89 84 82 217003 32 42 275 529 68 604 23 47 51 775(400) 218120 46 23 634 71 828 1300) 69 950 87 219103 19 245 354 471 617 805 955
220129 257 308 489 573 744 804 47 921 44 221000 50 83 264 48 551 81 761 854 996 222286 325 41 800 23 50[500] 929 223145 52 9 287 435 69 591 612 52 876 983
* 1. Zithung der 3. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. bis 9. März 1904.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sird den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ghns G5:wjihr.)
8. März 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
16 160 St 93 289 358 591 600 96 1019 43 202 66 305 10 438 94 512 700 70 2239 425 508 713 62 897 900 3724(300] 895 972 4067 111 58 71 202 81 422 91(300) 542 693 835 939 91 5305 417 77 596 601 719 999 6023 195 213 252 809 7092 245(500) 548 621 87 czo(300) 934 8426.568 727 89 856 83 993 9010 63 235 359 99 406(300) 49 507 676 708 32 87
10004 53 292 421 32 93 734 50 901 11051 167 213 69 355 98 962 82
12102 319 412 53 700 19 824 912 72(400) 13103 470 78 676 14209.48
504-400] 611 791 831 98 914(300) 48 66 15085 279 89 422 29 61 512
669 70 92 904 58 16054 361 505 806 17072 85 162 75 200 460 300] 898 990 18019 84 85 162 244 95 322 69 469 577 98 684 923 45 19002 72 83
114035 77 359
28160 240 90 95 309 481
37001 3
470(400) 531 647
„4 120 50 000 80 KUUTNaT•
13 81 327[300) 676 94 753 41298 380 421 22 5631500) 12054 427 505 792 907, 43005 9 272 459 550(300
552 88 682 722(400) 807 70[300) 944
3300009 20 185 256 59 375 421 56 609 708 871 31162 215 375 697 784 98 826 85 997 32350 639 43 801 55 80 964 333096 179 716 57 833 56 906 98 611 48 66 92 898 918 35032 42 181 228 320 52 465 508 604 5
13 50 1300 80 756 36125 58 532 46 609 700 45 810 913(400
400 199 351 406 502 611 42 857 948 38069 347 67 470
782 832 68 39053 254 426 85 506 854(400 929 47 10068 157 224 4
774 91 885 918 41068 368 75 991 45010 94 141 264 315(500) 33 543 622 49 803 46178 383 481 568 96 638 41 90 840 47016 73 89 206 1400) 48
320 606 759 816 955 48328 40191(300) 227 341 77 487 563 729 929 50126(400] 48 69 289 523 48 93 652 844 975 99 51240 444 590 945 52029 344 46 51 536 640 74 53021 138 242 47 458 972 54101 308 56 61 513 621(300) 63 753 60 887 55060 90 215 322 424 554 668 852,924 56030 102(4100) 379 491 637 78 81 739 48 55 932 80 18 208 303 29 475 558 734 96 887 984 90 361 609 17 29 768 97 909 81
60188 255 81 351 58 623 76 703 37(300) 820 953 61098 156 60 247
316 22 69 601 759 832 956 62093 253 313 65 404 606 25 82 87 829 54 92 941 42 63312 30 83 610 873 64057 163 250(300] 406 525, 626, 53 95 826 28 934 88 65308 437 83 529 659 919 69 66212 51 366 588 639 83 1300) 816 67135 335 66 72 713 830 90 68053 217 376 86 467 68 580 661 701 56 826 953 69109 60 224 85 318 97 446 68 612 62 752 800 957
70001 17 44 150 66 208 70 349 409 55 68 555 948 71309 21 546 718
812 89 72056 98 192 291 374 461 649 53 78 701 873 983
253 459 84 566 828 988 74011 162 244 45 387 487 550 671
98 915 75049 193 217 351 430 556 730 76150 222 308 49 407(400) 01
(300) 36 95 879 77204 340 42 52 469 99 709 97(300) 826 985 78099 136 215 317 46 55(40000) 650 79025 80 183 854 678 707 96 842 93 936 45
96
57476 563 668 990 58115 59000(300) 80 112 208 30 64
73121 56 91 75 721 59 88
428 552 701 81 821(300) 908 34 89113 84 566 68 663 809 79 918
90021 23 148 215 313 542 720 801 936 91395 509 603 61 821 67
92029 126 97239 47 496 627 773 904 93077 680 827 94099 227 93 371
609 71 857 946 95074 91 142 204 S 88 404[300) 798 882 96001 8 9 132 69 1300 286 340 60 417(400] 29 92 540 737 97131 65 67 216 24 72 73
359 81 776 893 963 98315 93 99 502 5 26 784 807 92 939 51 90100 393
10008 157[20000 285 317 500) 578 997 101155 305 77 477 97 711 73 861 920 32 30(300) 54 102023 357 424 25 514 63 648 57 725 829 36
88 973 103114 55 317 46 443 68 626 956 73 104037 122 305 432 761
851 105007 121 227 59 326 76(400) 808 77 89 914 106043 50 223 96
387 404 86 801 963 107037 142 508 69 688 95 893 108012 155 334 690 731 839 955 75 109033 78 80 173 261 338 85 495 760 805 923 47
110177 307 41 44(400) 427 682 743(300) 68 918„ 111111.25.59 223 67 304 720 77 84 856 85 112005 196 233 68
525 607 807 113075 922
59 477 91 1400) 98(300) 511 32 767 864 929. 115007 30 201
8 05 50 be5 722 813 28 906. 118163 258 f7(800) 335 9 S8. 787 50 933
S4 M###
300) 968—
2 982 1270.
129024 63 132
30214 30 130 89 538 763 131102 223 643 132222 34 327 432
41 630 703 833 59 959 1333019 202 24 35 84 327 520 83 991 131035 54 10 364 503 755 857 942 135022 379 412 532 1300] 637 808 98 948 136220 21 344 525 49 701 92 99 845 62 65 959 137193 398 695 1380
148 296 360 76 433 70 683 816.26 909 12 17 139311 80 666 92 831 43
140036 116 418 533 48 797 141030 96 106 235 99 660 719 865 72
142151 415 532 680 893 923(300) 143167 230 368 595(3001 608 740 829 144000 58 318 93 99 412 25 544 766 805 15 145102 213 364 484 515 647 300) 973 146084 188(400) 219 46 457 97(1000) 591 608 29 907 147173
341 538 617 714 909 97 148071 83 87 103 255 344 488 609 35 788 817 50 92 904 13 149097 100 25 213 24 66 302 61 81 579 80 666 858
150119(1000) 451 642 786 801 S 938 151042.156, 1300) 380 516 73
760 802 17 37 936 68 152280 416 69 646 86 754 64(3000) 153047 114
201 76 305 597 627(4001 87 858 78 154209 331 441 749 56 821 155 151 99 321 431 727 63 801 927, 156035 178 203 372 404 672 705 91 93
806 926 45 82 157045 61(300) 153 275 80 380 650 90 707 83 158117.56 99 220(300] 60 301 33 41 585 657 701 22 849 921 79, 159051 73 88 300
(300) 502 757 810 36 1300] 43
160022 50 229 610 22 724 917 161332 58 1400) 90[300) 541 828 51
71 86 913 162122 219 55 58(400) 95 589 624 85[300) 781 908 13 47 51
300] 163089(300) 106(400) 217 25 300 53 93(300) 632 53 67 723 70 909 16.4003 119 70 201 52 347 78 451 517 605 11 742 822 32 165061 72 327 571 765 166034 64 301 489 667 879 910 167125 262.625 58, 783 955
47 75 168281 413 77(400) 528 66 86 711 53 87 844(300) 906 42(100. 169002 107 19 500 654 718 26 846
170105(400) 40 1500) 98 501 722 95[300) 819 71 83 957 63 95 171113E 85 213 26 30 44 707 97 843 939(300) 65(3000) 80 172017 200 59 406 400 508 729 909 173115 210 34(400) 66 376 502 56 70 751 807 23—
48 174098(300] 217 311 449 66 501(300) 744 808 16 74 10(400) 175 1 91 511 650 853 970 176046 304 757 890 971 177081 164 210 48
467 503 12 77 600 755 72 85 80S 931. 178047 88 222 380 632 77 8= L
179074 125 94 201 409 538 923 60 74
180016 95 180 662 903 181097 112 73 262 373 471 505 83 911 42M
300) 1822061 184 282 417 70 997. 183038 85 161 284 413 544 53 71
810 184436 696 731 38 74 75 90 987 185023 187 202 415 95 579 603
57 78(300) 186009 407 505 83 697 874 922 187080 213 21 97 403 680)
846 916 188216 643 47 180014 565 626 S8. 877. 255. a6##
845(1000 12 4
03 313 421 542(400] 48 1400) 624 105 14 930 54(300) 195250 51 448 816
115 18 21 324 530 88 633 745 818 20 197065 298 337 506 733
83 947 198006 22 30 62 307 557 82 87 199002 69 404 8 637(300) 740
63 862 953 78 79
200038 54(1000) 176(300) 323 621 797 893 201027 129 287 90 389
402 14 30 524 601 21 67 705 49 202013 93 109 321 79 437(400) 505 9
613 94 757 81 808 203047 51 303 483 1300) 555 615 92 835 82 925 204089 178 201 30 34 69 72 355 419 28(300) 502 18 90 819 909 10 205007 122
40 78 318 36 43(500) 84 466 518 690 981 206035 99 386 419 71 519 685 866 927 207040 49(300) 82 144 203 1500) 328 424 500 16 629 85 S
(300) 91 208013 81 161 237 46 461 542 63 84 627 754 209194 241 512
671 785 94 871 913 16 58 76
210225 29 32 526 693 892 211064 119 238 82 94 379[400) 407 2
619 728 924 36 212026 171 496 764 860(15000) 970 73 92 213009. 189 275 626 758 878 900(300) 9 79, 214253 399 412[300) 14 18 24 555
715 215028 127 91 534 52 216084 375(300) 505 736 857,(300 21 7% 155 75 293 528 873 904 218048(300) 408 511 651 718 72 890 219036 66 131 47(400) 63 205 381 424 516 618(300) 715 85 801 83 905 90
220064 91 125 63 293 495 541 662 828 924 221012 186 270 82 34
684 948 222052 131 52 217 465 590 609 735 972 1300) 96 223112 2
454(300) 60 596 920
Im Gewinnrade verbliedem 1 Gewim zu 10000 2 zn 5000. 4
3000. 8 m 1000 24 zun 500 Ml.——

igige Untersetzer unterräte einem zemeinsamen ei andere erlegen. ein Fahrrad u muß ein ißen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 F Mittwoch, 9. März 1904.
Seite 7.
23 34 54 969 32 61 503 72 404 559 729
109003 66
11162 311 408 77 777 822 40
02 81 480 627 300) 726 863
01(300) 20 75
3 728 119002
501 1500) 645 3013 54(3 01 91 318 53 66 458 609 978 129145
972 131149 5 477 568 745 5 918 136122
1 464 694 745 10 11 55 35
959 14102 402 19 748 830 54919 145151 62 793 857 922 18001 4 130 50
131 69 221 499 54437 552 607 341 66 85 614
3 507 1300) 671 10 23 91 10 503 693 708 10 512 786 861
1 44 67 208 72 19 37 43(300 0) 899 915 3
21 496 605 86 1001 119 82 39. 175072 12
2 133(3000] 4 8 65 92 507 L
2 1500] 367 9 83187 18405 35(300) 623 8 187177 275 8
7 749 885 90
191104 5(300 31 80 93 848 9 461 621 30 76 44 73 278 31. 469 659 982 9 617 74 761 93 917 34 2010
12 387 592 68
95 204025
23 997 20002 001 96 637 70
40 65 453 72
3<space> 5 0 9<space> 4 5<space> 6 4<space> 6 1<space>
8 959 21300
97 1500) 201 46
94 231 89 84 218120 46 23 5 955
0 50 83 264 48
223145 52 9
115007 30 201 055 352 83 422
584 737 50 933
95 253 316 463
55 79 307 433 300) 968(300
982 12702
129024 63 132
222 34 327 432 991 134035 51 7 808 98 948 87 398 695 138075 666 92 831 43
660 719 865 72 001 608 740 829
364 484 515 647 29 907 147173 935 788 817 50 858 300 380 516 73 0) 153047 114
56 821 155103 4 672 705 91 93 83 158117 56 59051 73 88 300
300 541 828 51 81 908 13 47 51
3 67 723 70 909 165061 72—
625 58 783 935 0 906 42(1000
7 63 95 171113 7 200 59 406 5
0 751 807 23 22 75(400) 1751
A 210 48 327 91 380 632 77 822
1 505 83 911 42
413 544 53 71 415 95 579 6
3 21 97 403 680
129 287 90 389 437(400) 50
82 925 20409
10 205007 12
6 419 71 519 685
00 16 629 85.9 209194 241 545
379(400 407 92 213009
001 14 18 24
57.1300 21708 2 890 219035 65 905 90
186 270 82 34 96 223112 2
2 zu 5000. 4
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
das belicvie Be
„Genoveva“
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Um den Wünschen der vielen Familien zu entsprechen, welche mit ihren Kleinen zu der Sonntag=Nachmittagsvorstellung keinen Einlass mehr fanden, sieht sich die Direktion veraulaßt,
heute Mittwoch, nachmittags 4 Uhr,
das beliebte Volksstück
zu kleinen Preisen zu wiederholen.
Loge für Erwachsene..50, für Kinder 75). Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.8. für Kinder 500, aule übrigen Plätze 50%, für Kinder unter 10 Jahren und Militär
25 Pfennig
Abends 8 Uhr: Zum 9. Male:
Zwerchfellerschütternd ist Tünnes und Schähl's Schlafszene in
der Hoßsen auer Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Naheres besagen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Broichmann
Der Rektor Hr. Jakob Broichmann tritt am 1. April 1904 in den wohlverdienten Ruhestand.
Bei dieser Gelegenheit haben die Unterzeichneten ein vorläufiges Komitee gebildet zur Veranstaltung einer Festfeier. Alle früheren Schüler und Freunde des hochverdienten Herrn werden zu dieser Vorversammlung auf Samstag den 12. März, abends 8 Uhr, bei Hru. Weiden, Cäcilien= straße 32, ganz ergebenst eingeladen.
Jul. Arnold. Jos. Brandenburg. H. J.§ Hollender. Theod. Kremer. Kornel.
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Mittwoch den 9. März 1904, abends 9 Uhr:
Sitzung,
im Bürgersaale des Annohauses.
Referat: Die Handwerkerfrage.
Der Vorstand.
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Einladung
zu der
am Mittwoch den 9. März 1904, abends 9½ Uhr,
in der Restauration„Zum Salzrümpchen“. An der Rechtschule, stattfindenden
Nenwahl des Gesellenausschusses.
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gesellen(Gehülfen), welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. b
Köln, den 8. März 1904.
Der Vorstand.
J..: Jean Gener, Obermeister.
Cectorial“
der vollkommenste
eeerorial im Gebrauch billigste
Dachpappen-Anstrich.
5 Jahren genügt einmaliger Austrich.
Hactorial iein neues rationelles Mittel, das vielen schwer empfundenen Tertortal Mängeln der mit Dachpappe eingedeckten Dächer abhilft ist absolut undurchlässig für Wasser u. widersteht allen Witterungseinflüssen
Testorial ist das beste Isoliermittel für Mauerwerk. Eggert&amp; Co., Fahrik chem.-techn. Produkte, Hamburg
Liederlage für Köln u. Umgegend bei Jos. Jennes
Speditionsgeschäft, Köln=Ehrenfeld. Teruspr. 7786. Verkaufsstellen werden errichtet.
Franz Kalker, Samenhandlung,
Fernbrecher Luxemburgerstraße 9, Barbsrosaziat,
empfiehlt zur Frühjahrssaat in bester Qualität
Gemüsesamen, hiesige Zucht.
Dicke Boynen, holländ. frühe. Dicke Bohnen, lange abhangende, Dicke Bohnen, weisskeimige, aller ruheste. Preisverzeichn's gratis
Großes Lager kompl. Betten in nrla. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Ober etten. Dau en=blumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldenen, alle Bett varen in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Tager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsaasse. Telephon 7123.
Glas Dortmunder, Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener. Pilsner I Underberg Boonekamp
Kulmbacher Mosel--Rhein-,Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend aubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Mittwoch, 9. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Bohnensuppe m. Scheltrippch. Jung. Hahn mit Kompott. Ochsen fl. m. Beil. u. Kart. ala Str. Kalbsbrat. m. Erbs. u. Möhren. Schweinekotelettes m. Grünk. Filet-Beefsteak mit Salat. Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree
Hohe Strasse 103.
Linsensuppe. Kalbsrücken mit Spinat.
Hammelragout a la français.! Schweinekotelett. m. sce. Rob. Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree Bückinge mit Ei u. Kart. Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 4850.
Bohnensuppe m. Schweinefl. 1 Filet à la Wilhelm Tell. Paprika-Fleisch. Schmorbraten mit Salat.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree Schweinerücken mit Erbsen.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz. Pfefterpotthast. Schnitzel mit Erbsen.
Beefbraisé. IKalbsrücken mit Spargel.
Hammelzwiebelfleisch.Schweinefilet mit Kompott.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Reselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
Patent Sielaff
Colns grösstes Elablissement#.#
Erstklassige
lalftatel
Näheres Plakate und Affichen,
Sonntags 4 Uhr halbe Preise.
Mittwoch den 9. März 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Kellermeister-Marsch.
Jean de Paris. Ouvertüre
Die Königin von Saba, Vorspiel Danse Hacabre(Totentanz)
Klingsor’s Zaubergarten aus Parsifal Beau Monde, Walzer(neu).
II.
Fra Diavolo, Ouvertüre
Romanze für Violine
Der Postillon von Lonjumeau, Fantasie Le Tasse, Danse des Bohémiens Die Meistersinger von Berlin. Potpourri Am Wörther See, Walzer
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50
Zeller.
Boildien.
Goldmark.
Saint-Saéns.
R. Wagner.
J. Mahlon-Duganne.
*
" Auber.
Svendsen.
"<space> A d a m<space>
B. Godard.
Lincke.
Koschat.
Pig., Kinder 25 Pfg.
aarklechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein beis
G. Hausmann, Pantaleonsmall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nahe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spczialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe g eichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Marmor-Industrie
Köln, Sionethal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von%h
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie 13 sofortigen Einstampfens I“
an der Pipinstrasse Emil Ulmer, Köln is
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 9. März 1904. 173. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern), von Gustave Charpentier. Mitwirkende: Johannes Bischoff, Anna Welden, Frida Felser, Adolf Gröbke, Helene Offenberg, Melanie Domenego, Rosa Warnay usw. zer Graße Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 10¾ Uhr.
Donnerstag den 10. März 1904. 174. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Alpenkönig und Menschenfeind.
Oper in 3 Aufzügen von Leo Blech.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 9. März 1904. 58. Abonnements=Vorstellung.
Komödie in einem Akt von Oktave Mirbeau. Mitwirkende: Rudolf Weinmann, Hans Marr, Max Hecken, Hans Portz
Hierauf:
Der Kammersänger.
Drei Szenen(1 Akt) von Frank Wedekind.
Mltwirkende: Rudolf Leyrer, Anna Eichholz, Julius Stettner, Tillz Newes, Max Hecken usw.
Hierauf:
Die Zeche.
Lustspiel in einem Aufzuge von Ludwig Fulda. Mitwirkende: Rudolf Weimann, Elisabeth Scholtz, Richard Aßmann. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag den 10. März 1904. 59. Abonnements=Vorstellung. Gastspiel von Alwine Wiecke.
Medea.
Trauerspiel in 4 Akten von Fr. Grillparzer.
Samstag den 12. März 1904. 61. Abonnements=Vorstellung. Letztes Gastspiel von Alwine Wiecke.
Neu einstudiert.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 9. März 1904, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von
Nessler.
2. Ouverture zur Oper„Geigenmacher von Cremona“ von J. Hubay.
3.„Zwei spanische Tänze; von Moszkowsky.
4.„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Fr. Abt.
5. Ich bin dir gut, Walzer aus der Operette„Jabuka“ von Joh. Strauss. 6. Szenen aus der Oper„Tannnauser“ von R. Wagner.
II.
1. Vorspiel und Siciliana zur Oper„Cavalleria rusticana“ v. Maseagni.
2.„Die schone Polin“, Mazurka caprice von Millöcker.
3.„Tip Ton“. Konzert-Polka für Trompete von Vollstedt.
4. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
5.„Der Kaiserin“. Gavotte von Kling.
6.„Mein Lebenslauf ist Lieb und Lust“, Walzer von Joh. Strauss.
Täglich“. Uhr: Konzert.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen Abend 8 Uhr:
Phillarmon. Konuert.
* Im Anstich d
das vorzügliche und beliebte
Würzburger
Böckbier.
Wollen Sie
wirklich billig und doch gut ranchen, empfehlen Ihnen unsere Spezialität
Pastoren=Tabak
10 Pfd.=Paket M..50,
franko Nachn. wovon 50 000 Pfd. 1903 versandten Taus. Anerkennungen. Nordhaus&amp; Mühlhan, Osnabrück 10. Tabakfab..elektr. Betr. gegr.1830.
80
Stadt=Garten.;
9 Sonn= u. Feiertags, Mon= 6 # tags, Mittwochs u. Freitags,## " nachm. von 3½ Uhr an:
Militär=Konzert.s
0 Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 6
0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. 6
Breuer&amp; Strauß.
Wurst
Magdebg.
Für Feinschmecker empfehle meine ff. magere Rotwurst, à 8 70
hs. delik. Leverwurst,„„ 70„
„ gewürzte Mettwurst,„„ 90
zum Rohessen hart und weich.“ Salami. à K.20.4.
„ Zervelatwurst,„.20
„ Jauersche Würstch. à Paar.20, (gegen Nachnahme Verpackung frei) Otto Flöricke, Magdeburg-S. (Zwei Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Realschule der Stadt Cöln.
beginnt Mittwoch den 20. April. Anmeldungen sind schriftlich oder an Wochentagen persönlich an den Unterzeichneten zu richten.
Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 19. April statt. An diesem Tage haben sich alle neu aufzunehmenden Schüler morgens 8 Uhr in der Schule einzufinden und ihr letztes Schulzeugnis sowie Schreibzeug und Papier zur Anfertigung der Prüfungsaufgaben mitzubringen. 8
d Der Direktor:
Prof. Dr. Thomé.
Reiche Auswahl.
R. Kleinenbrotch,
— Taschenmacher 7,
empfiehlt
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben.
Gute Ware. Billige, feste Preise.

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern unseren lieben Vetter
im 81. Lebensjahre zu sich zu nehmen. Er starb, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, sanft und gottergeben infolge von Altersschwäche.
Imn Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Josef Bachem
geb. Degen.
Köln, den 8. März 1904.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 10. März 1904, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Rothgerberbach 19 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollten Freunde und Bekannte aus Versehen keinc besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
etheee
Nachruf
Gestern Abend verschied im 81. Lebensjahre mein langjähriger Prokurist
Der Entschlafene hat in 32jähriger, aufopfernder Tätigkeit bis zum Jahre 1889 dem Gründer der Firma und den jetzigen Inhabern in schweren und guten Tagen treu zur Seite gestanden. Ein liebevolles und chrendes Andenken wird ihm stets bewahrt bleiben.
Köln, 8. März 1904.
J. P. Bachem
Bürgergesellschaft
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Robert Bachem sen.
am Donnerstag den 10. Märt. nachmittags 415 Uhr, von Rothgerberbach 19 aus, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Seike 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&a Mittwoch, 9. März 1904.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag gegen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Edmund Kaiser senior,
Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Maria in der Kupfergasse.
nach kurzem aber schwerem Leiden, wohlvorbereitet mit den Sakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme, sowie ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Christine Kalser, geb. Henseler,
als Gattin.
Köln, Ruhrort, Düren, Gelsenkirchen, Mülheim a. Rhein, den 7. März 1904.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 10. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse; die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Helenenstrasse 4 aus.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen · Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,
Telefon 7380
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen nachstehend bezeichnete Arbeiten einschl. Materiallieferung, nach Losen getrennt im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Los I, Schlosser= und Schmiedearbeiten,
„ II, Tischlerarbeiten,
„III, Glaserarbeiten,
„ IV, Anstreicherarbeiten.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 Mark für Los I, II und IV und 0,50 Mark für Los III von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik in Ehrenfeld, bezogen werden.
Die zugehörigen Zeichnungen liegen ebendaselbst während der Dienststunden zur Einsicht aus.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind für Los I und II bis zum 31. März, vormittags 10 Uhr, und Los III und IV vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben nach Reihenfolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 4. März 1904.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln.
*. J..: Prenger.
In vollständig umgebautem Hause
Kölner Bäcker Innung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unseren Mitgliedern mitzuteilen, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser früheres langjähriges Vorstandsmitglied Herrn
Edmund Kaiser
in ein besseres Jenseits abzurufen.
Das Begräbnis findet statt Donnerstag den 10. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Helenenstraße 4 aus, wozu die Mitglieder freundlichst einladet h
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Salierring 25
Hochherrschaftliche 1. Etage:
große helle Zimmer mit 2 Hofbalkonen, Bad, Küche und Spind in moderner Ausstattung, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas p. p.
Bescheid beim Eigentümer W. Hospelt daselbst parterre.
¼ Dirnen, sußsäuerlich, liesere
in Posteimern von 8½ Pfuno netto inkl. Eimer M..—,
„ Eimern" 20„„„„„.50,
„ Fässern von ca. 250 Pfund, per Pfund 39 Pfg., Faß frei.
A. Anton Schlösser, Köln=Ehrenfeld,
5 Obstbaum= und Obstzucht.
für
Franz Lohmar
findet am Donnerstag den 10. März, morgens 8 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
1 fel. 1779
Maschinen-Fabrik
Fried. Schmitz.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art.*
Speisen=, Lasten, Personen=Aufzüge u. 1. w. u. ubernimm: Umände rungen an vorhand nen Anlagen nach den - neuesten Bestimmungen
8
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr unseren unvergesslichen, treusorgenden Gatten, Vater, Grossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Geller,
langjähr. Kastellan am Kgl. Apostel-Gymnasium,
nach langem, schmerzhaftem,; mit grosster Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, Bonn, Wassenach, St. Wendel,
den 7. März 1904.„
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 10. März d.., nachm. 3 Uhr. vom Sterbehause Hahnenstrasse Nr. 7 aus; die feierlichen Erequien werden am gleichen Tage, vormittags 8½ Uhr. in der Pfarrkirche von.. Aposteln gehalten.
Sollte Jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten. so bitten wir, diese als solche zu befrachten. 3
OGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H Dr. Scholi liegln vor. Vor
d. Kauf Pronc grat. Literfl..M
Ausen, Ockar J. Esser,
01.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
billigst
Einladung.
Das Jahrgedächtnis für
die verstorbene Frau
Christ. Wißdorff,
Clise. geb. Hendrichs, findet Donnerstag den 10. d. ., morgens.9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch
Einladung zum
für die verstorbenen Eheleute
Otto Niessen
u. Anna Niessen, geb. Engels, Donnerstag den 10. März, morgens 9 Uhr,
Himmelfahrt.
3. U
in St. Maria
Das Jahrgedachtnie
„ für Frau
Gertrud Carls, geb. Langen.
findet Samstag den 12. März, 81 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Lindenthaler Anzeigen
Verkauf von Baustellen
—
und einer Villa zu Köln=Lindenthal.
Am Dienstag den 15. März 1904, 3½ Uhr, im Restaurant Neumarkt 16,
wird der Unterzeichnete folgende Grundstücke der Erben A. J. Maaßen von Lindenthal zu öffentlichem Verkauf ausstellen:
a. Baustelle neben Haus Nr. 96 an der Bachemerstraße, Flur 63 Nr. 518731, von 361 Quadratmeter mit 10 Meter Frout,
b. Baustelle daselbst(neben Haus Nr. 52 der Lindenburgerallee), Flur 63 Nr. 5566 31, 5188 31, von 398 Quadrat= meler mit 15 Meter Front,
beide mit schattigen Bäumen bestanden,
c. Lindenburgerallee 52, Flur 63 Nr. 5565 31, 556 Quadrat= meter Hofraum und Garten, mit geräumiger, herrschaftlich eingerichteter Villa nebst Anbau, enthaltend drei Salons, acht Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, zwei Mansarden, elektrische Lichtanlage.
Bis zum 10. März kann freihändig gekauft werden. d'
Bedingungen. Taren und Pläne sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Bleugels, Justizrat. St. Apernstraße 17.
Naturbutter
in allen Qualitäten erhält man steis frisch u. preiswürdig bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Bürenerstr. 179.
Fernsprecher 3281.
Bestellungen werden prompt besorgt.

Kölner Loral-Anzeiger 4r
Tüchtige Stütte.
Einf. Fräulein, 22., Waise, verobt, in all. Hausarbeiten u. Kochen jut bewandert, fleißig u. willig, sucht ür ein Jahr Aufnahme in guter Failie als Stütze usw. Keine Vergüng, dagegen Familienanschluß Bengung. Eintritt nach Ostern.
Off. u. Nr. 441 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Konditor
sucht Stelle für ganze oder halbe Tüge. Auskunft bei J. Mertens, Köln=Nivpes, Auguststr. 46. 3. Eta.
keine fteundl.
5 fenstr., v. Eigent. bew. Privat besteh. aus 4 sch. Zimmern, Kück Mansarde, Waschk., Keller sof. z. Bahnverb. n. 6 Richt. Sionsthal 6.
Mittwoch
Etage 3 Zimmer
Gereonsmühlengasse 14.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et. Zu den Abendkursen u. EinzelUnterricht nehme Anmeldung stets entgegen. Gründliche ballfertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honcrar maßeg.
Sonntags Unterricht von—9 Uhr.
Welcher
Erwachsene
will
Buchführung 2c.
lernen? Privatkursus!
Off. u. Nr. 424 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Ein fast neuer Majolika=Herd zu. S verkaufen. Kupfergasse-8, 1. Etg.
A rima Rattenfängerhündin zu
verkaufen. Marzellenstr. 63.
Kauf-Gesuche.
8 K. neu, Federbett 9 K.
Große Sandkaul 6, 1. Etage.
Leipzigerplatz:
Baustellen zu verkaufen. Besch Jos. Koenen, Wilhelmsplatz
erhalten gute Bezahlung für Briefumschläge. Marten und Postkarten, die sie.Z. mit Briefen in die Heimat sandten. Adr. erb. u. Nr. 401 a. d. Gesch.
Suche Nähe Südbahnhof
ein gutes neues Zinshaus. Off. unt. Nr. 417 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiks., Pianinos werden zum * h. Werte angek. Achterstraße 4.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Städt. Straßenbahnen.
Die Oberleitungsanlage der Zollstocklinie wird von Donnerstag den 11. d.., vormittags 9 Uhr ab, auf den Strecken Eifelstraße, Weyerstraßer weg und Hönnigerweg unter Strom, gesetzt werden.
Die Direktion: Wattmann.
Stiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum sollen 3 Stiftungsbeträge von je 195 Mark zur Aussteuer von drei wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen oder jüngst verheirateten Frauen katholischer Religion aus hiesiger Stadt vergeben werden.
Bewerberinnen werden hiermit aufgefordert, ihre Gesuche unter genauer Darlegung ihrer und ihres Verlobten oder Ehemannes Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse über ihre gute Führung bis 5. April d. Is. bei der Armendeputation, Portalsgasse Nr. 2, hierselbst einzureichen.
Cöln, den 7. März 1904.
Der Oberbürgermeister. g J..: Brugger.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 88a, betreffend die Dürenerstraße von der Decksteinerbis zur Militär=Ringstraße liegt vom 11. d. Ms. ab im städtischen Geometerbüreau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 7. April dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 5. März 1904.
Der Oberbürgermeister. J..: Sieberger.
Herzenswunsch
Aller ist ein zartes, rein. Gesicht, rosig. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Radebeuler
Steckeupferd-Lilienmilch-Leife
von Bergmann&amp; Co., Radebeul mit echter Schutzmarke: Steckenpferd a Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10-12. L. Lörick, Breitestraße.
los. Noel, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus. Drog., Severinstr. 88.
Viel Geld verdienen
läßt sich durch Herstellung von Fruchtzucker und Kunsthonig. Bewährtes Rezept unter Garantie. Anfragen unter O 1462 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Nürnberg.
Für Käse=Vertrieb
erstklassiger Molkerei wird rühriger Vertreter für Köln gesucht.
Off. u. Nr. 429 an die Gesch. d. Bl.
1
5

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 67# Mittwock. 9. März 1904.
für Knaben
und
Mädchen
in grosser Auswahl
Joh. Pennig
EEE
KAT
einzig richtiger Milchzusatz für
Flaschen-Kinder.
Jak. Krenz, Weideng.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
afferiert Beitfedern und Daunen, gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung
von Unterbetten. Plum aus und
Kissen. Nähen umsonst. Lief. franko.
!
Feine Muscheweiten, 2schläfig, lackiert, nur 18 A einfaches Fasson 12, 15 M. Polierte Nutzdaum=Muschelbetten
nur 56 K. einfach 45 A Matratzen 12, 17, 20 s und höher. Dampf=Bettfedern Reinigung: Reinigungslohn Pfund 25 9
Köln, Severinstraße 96.
bestes Flammbrikett
Syndikatsmarße.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Feinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln
Kölnischer Kunstverein.
Freitag den 11. März, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag des Herrn Freiherrn Carl von Perfal
über:„Das Verhältnis des Laien zur Kunst“.
Die Mitglieder des Vereins wollen ihre Einlaßkarten gegen Vorzeigung der Aktie pro 1904 auf unserem Sekretariat: Richartzstr. 3 (—1 und—6) entnehmen. Für Nichtmitglieder sind Karten zu # in den Buch= und Kunsthandlungen von J. G. Schmitz(Hohe=## straße, Ecke Königin=Augusta=Halle) und P. Neubner(Hohestraße 137) A niedergelegt und ev. noch am Vortragsabende im Gürzenich erhältlich.
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft,
45 Breitestrasse,
Cöln
zeigt den Empfang der neuen Stofte ergebenst an.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerki Färbt nicht ab! Lässt keine#sse durch und mach. das alltägliche Putzen der Sehuhe umötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfeanig überall verrätig! FabrRk: Uelen Augeburg.
Speditions&amp; Lagernaus Aktiengesellschaft
KOLN. Leyslapel 49.
es echee
Jede kluge Hausfrau verwendet
Münchener Franziskaner-Leistbräu,# Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus), Dortmunder Mktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38. Pernspr. 3279.
zum Wichsen der Schuhe.
Zu haben in allen Kolonialwarenhandlungen. Engros=Jager: A. Göbel&amp; Co. in Köln.
Ausverkauf.
Selten günstige Gelegenheit:
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe bis zum 1. Mai mein großes Lager in
Tuch= und Manufakturwaren,
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen pp., bekanntlich nur gute Qualitäten, zu wirklich billigen Preisen. Versuch überzeugt.
- Tuch-Reste
zu Anzügen 2c. bede utend unter Preis. c
Hohmann-Pfeiffer, Köln,
Altermarkt 4. neben Seifenfabrik Kürten.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln 1888 und Düsseldorf 1962.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M.
Polster- und Dekorations-Geschäft
Köln, Lungengasse-II, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
Holzriemscheiben
in allen Größen stets vorratig.
* Billioste Preise. 0 Sofort lieferbar. Fernirr. 6331. Gebr. Geul. Achterstraße 10.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechnnische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöheln usw.
Kunststopferei. Reparatur. b
Appretur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Hochahtnell!
Praktisches Geschenkbuch
Die Ehe
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. A3.00. Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften,
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahnenstr.=Eckel 6. Eing.Benesisstr.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Wocher vohn-Preiserhöhung). Strinse Di k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Bassins, Träger, Schienen, Rohre, Riemscheiben, Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal,
Bonnerstr. 193 200. Telephon 4309.
Katholische Lehr= u. Erziehungsanstalt; und Pensionat 0
von
Maria Drammer
für Töchter der höheren Stände,
Cöln-Neustadt, Hohenstaufenring 51u.93.9
die Anstalt, gelegen im schönsten Teile der Neustadt, entspricht Ausdehnung au zwei sehr geräuallen Anforderungen der
9 durch bedeutende Ver roßerung und Ausdehnung auf zwei sehr geraumige Häuser. Hohenstaufenring 51 u. 53,
Spezialhags für Bettledern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34-.
Settfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe in grösster Auswahl zu billigen Preisen. Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause. d Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Schloss Burg-Lose
noch zu haben.
Atsulastraße l u. Friesenstraße 2.
ureau
*. Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.
Häuser.
Hygiene und der Bequemlichkeit Vorzügliche Lehrkräfte sichern eine gediegene Geistes= und Herzensbildung. Die besten Referenzen und Pro pekte durch.
5 die Vorsteherin. C
-2930
Hühneraugen beschneiden?
Häufig kommt es vor, dass sich Leute beim Beschneiden der Hühneraugen Blutvergiftungen zuziehen.— Das Beschneiden der Huhneraugen ist nun durchaus nicht notwendig, wenn man ein praktisches Hühnerausenpflaster verwendet.— Das von mir in den Handel gebrachte Hühneraugen-Bandpflaster lässt sich schnell und bequem befestigen, es sitzt tadellos ohne Anlegung eines besonderen Verbandes, hebt den stechenden Schmerz bald nach dem Anlegen auf und entfernt das Huhnerauge in kurzer Zeit.— Zum Vertreiben eines mässigen Hühnerauges genügen 1 bis 2 Pflaster— Man verlange ausdrücklich Köiner Huhneraugen-Bandpflaster.
NB. Um jedem den Gebrauch dieses Pflasters ohne Zeitverlust zu ermöglichen, übersende ich so lange, bis dasselbe überall ringeführt ist, gegen Einsendung von 55 Pf. in Briefmarken eine Schachtel mit 6 Stück Inhalt franko. G. Kreusch, Löwonapetheke, Köln, Rothgerberbachstr. 28-32
Carl Wagner
Juweller
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Oegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Streng reeill Billigste Preise!
Kommunionnemden verautwortl. Redacteur: für der
allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.
gutsitzend, schön und billig.
Math.&amp; Rosa Hernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.