Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
.
Anzeigen-Ureig; 15 Ofg. die einspanige Zeile.
Sinhtigen Prrls.— Bevorznat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 Tird täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
ner
P wg
.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**•********
s
IEZIRSRN
Nr. 51.
Fernspr.: Redaction 259. Kölu, Donnerstag, 25. Februar 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter
leangekr. u. 387
G
mit
stellt man schnell und ohne jeden Zusatz als Wasser
HAGGf“ Suppen Schutsmace
her. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller Suppe.
Man verlange ausdrücklich„Maggis Suppen“ mit der Schutzmarke und weise andere Marken
KE
s
Neu eröffnet Gertrudenstrasse 6, neben Reichshalien.
Spezial-Ausschank hervorragender Qualitätsweine
6
Neu eröffnet! *
der Firma Hans Oehmen&amp; Co., Weingutsbesitzer, Linz a. Rhein.
Im Anstich ein Fuder 1900er Erdener, per Glas 25 8. Vorzügliche Küche. Diners von 1# an
Verlegte meine Wohnung nach
Chlodwigplatz 4, I.
VV e
Gann
sebend frisch. Schellsch,
141
Komödienstrasse—25, Köln,
Heute und folgende Tage!
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
WR—
Spez. Münchener Bockwürst! m. Sauerkraut
Allgemein beliebtes und hervorragend gutes
ind Kabeljau. Salm, Steinbutt Zander, Rotzurgen, Seizungen, süße Brat sückinge proper gewässerter Stocksisch Saxd nen, Sardell n. anharker weise, eingemechte Her nge und Rollmövse, Kieler Sprotten und Buckinge sentes Sauerkral#t und ein emachte Bohnen, verschi dene Sorten Käse ale Konserven und Früchte, Nürn brger Ochsenmaulialat, auch in und 2 Psunddo en, feinste eingemache Salz= und Essiggurken, Zwiebeln empfiehlt um geneigte Abnahme
Fr. C. Valentin
Johannisstraße 62. Fernsprecher 1428.
Die Unions-Braue ei in München wurde gegründet im Jahre 1896 und nahm zufolge der Herstellung von nur
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin.
Teruspr. f. Vierhellerei P. J. Thelen,
Nr 9970 Vertreter des Münchener
Ee e e es e e s.
folgenden gewaltigen Aufschwung. Es wurden verbraucht:
Im Jahre 1896 1897
16000 Hektoliter 64 000
□
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
Koor
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergablich
hoffte geheilt zu werden, mache noch enen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—.
Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrrsarobin 0. K Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der u. btheke „Jum goldenen Kopf“,
Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Einvorn=Apotheke, Glockenga
Heriere
beste Braunschwe ger Wurstwaren ett und mager Schn#enspeck, hiesige
Schlachtung.
feinstes Schweineschmalz, beste Süßrahmbutter. Spezialität: gebrannten Kaffee, neue Vollheringe 12 Stick 45 J. pur Milchner a Stück 6 h. täglich frische Land=Eier 2c.
M. Dietrich,
karthäuserwall 58..Haus Trutzenbera
1898
1899
1900
□
1901
101000
134000
164000
181000
Einzigstes Spezialgeschäft im westlichen alten Stadtteil
in welchem man auch sämtliche Weine und Liköre gemessen erhält.
Vorzügliche alte abgelagerte Liköre u. Weine,
Kognak per Flasche M..25, Literslasche M..50 ohne Glas, Jamaika=Rum von 2, 3., ff. 4 M. per Literflasche, Vordeaux=Weine, Medoc 90 Pfa. per Flasche, St. Emilion.25 2c.
Nur reine Ahr=, Mosel= und Rheinweine.
Likörfabrik, Destillerie u. eigene Weinkellerei
Emil Reisinger, vormals Vernhard Seelig.“
Friesenwall., zwischen kriesenstr. u. hildeboldplatz.
1902 ca.
Dieser beispiellose Erfolg spricht am besten für die
Güte des Bieres.
95
HauptAusschank im
II
6739
Hansaring 74,
nahe Handelshochschule und Kunstgewerbe-Museum.
Friedr. Feddeler.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38. Pernspr. 3279.
Fautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Arbeiter
junger kräftiger mit best. Em pfehlung. f. eine hies Likörfabr. f. alle Arbeiten sofort gesucht.
Sternengasse 11, Torweg.
Gm S ar Sm—.——--———
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre zu billigsten Tagespreisen:
* Beste gewaschene Authrazit-Nusskohlen.
Prima Hausbrandkohlen jeder Art. 9
Briketts Koks Industriekohlen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Eine praktische hausfrau
verwendet für ihr besseres Schuhzeug aus Chevreaux=, Box=Calf=Leder 2c.
nur die Lederereme NIGRIN;
für Schuhzeug aus Kalb= und Rindleder
nur Gentner's
in roten Blechdosen; zum Einfetten des Leders
ANOLIN
in roten Dosen.
In den meisten Geschäften zu haben.
Schutzm
arke, Pabrikant: Carl Geutner. Göppingen.
Jssssssnsssss
Günstige Gelegenheit!
Selbständigkeit!- Rapitalanlage!
Ein seit fast 17 Jahren in Koin konkurrenzlos bestehendes, durchaus reelles, solides, bestens renomm ertes und sehr beliebtes Unternehmen(kein Warengeschäft!) mit treuer alter Kundschaft, aber noch
lkallaige heihor infort hillia
sehr ausdehnungsfähig ist Familienverhältnisse halber sofort billig zu übertragen. Der Betrieb desselben erfordert keinerlei Fachkenntr<space>„<space>„<space>( D. E e.,<space> T a i c h l s<space> O l a i c<space> 5 f<space> 1 0 8<space> e n c c h o n d e r<space> M o r f o<space>
In Hpertragen. Der Vellseb Verseiben ertotdert Pinerter Gucge
nisse. Ohne Risiko, leichte Beschäftigung und anregender Verkehr mit
fast ausschließlich feinem Publikum. Sichere Existenz für einen arheitsfreudigen Herrn(event. auch Damen) mit besserer Bildung und konzilianten Umgangsformen. Gefl. Osserten unter Nr. 285 an die 9 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ssossssssssssS
Ehassm mee himainn Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden, Ehrenstraße 4. Ede Albertusstraße

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 1 Donnerstag, 25. Februar 1904.
Locales.
* Krankenkassen und Aerzte. Zu unserem Bericht über die am Sonntag stattgehabte Versammlung der freien Gewerkschaften teilt uns Herr Dr. Friedländer mit, daß er keineswegs im Anschluß an die Arzneiverweigerung der Apotheken auf die Rezepte der neuen Vertragsärzte erklärt habe, seine Kassentätigkeit niederlegen zu müssen, er habe vielmehr der Meinung Ausdruck gegeben, daß den neuen Aerzten kein andrer Ausweg übrig bleibe, falls die Vorstände der vier Vertragskassen bzw. die für sie funktionierende Aussichtsbehörde die Verpflichtung übernehmen, fünf Jahre lang die kontraktlich festgelegte Mindesteinnahme von 6000 M. pro Jahr zu zahlen. Auch habe er nicht erklärt, daß Herr Dr. Fuchs sich verpflichtet habe, auf seine Resignation hin 30000 M. zu zahlen, sondern, daß er sich bereit erklärt habe, die Zusicherung, seine aus den Verträgen hervorgehenden Rechte zu wahren, schriftlich abzugeben.
8 Vereinigte Stadttheater. Am Freitag den 26. d. geht im Neuen Theater Leo Blechs Oper: Alpenkönig und Menschenfeind erstmalig in Szeue. Der Komponist, ein geborener Rheinländer, der gegenwärtig am Prager Landestheater als erster Kapellmeister tätig ist, ist dem Kölner Publikum kein Fremder; noch in der vorigen hat sein Einakter: Das war ich, hier eine beifällige Aufnahme gefunden. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der Damen: Hofmann, Offenberg, Warnay, Welden, Werkenthin und der Herren Liszewsky, Bischoff, Plücker, Kretschmer, Köhler. Herr Professor Kleffel dirigiert die Oper.
9 Das Gastspiel des Theaters Millowitsch in den Reichshallen erfreut sich eines fortgesetzt regen Interesses. Seit einigen Tagen wird eine neue Ausstattungsposse von Weiß und Dill in der Bearbeitung des Herrn W. Millowitsch in Szene gesetzt, welche den Titel führt: Das Ende der Welt. Diese große Posse enthält zwar wirkungsvolle Aufzüge und humorvolle Szenen, sie paßt aber nicht recht in die Grenzen, welche sich die Volksbühne gezogen hat. Der Besitzer eines elektrischen Werkes will die Gewißheit erhalten haben, oaß das Ende der Welt nahe sei, und er geht mit seinen Freunden, die sich die sieben Weisen nennen, die unsinnige Wette ein, daß er sich beim Weltuntergang in einem von ihm zu erfindenden Luftballon retten werde. Bevor er sein Werk vollendet, geht er eine Heirat mit einer Angestellten seiner Fabrik ein. Am Hochzeitstage schläft er infolge reichlichen Genusses eines von einem seiner Freunde ersundenen Trankes ein und träumt uun das tollste Zeug. Dieser Traum wird dann in mehreren Bildern dargestellt; mit dem Erwachen des Träumers ist das Stück zu Ende. Ein Zusammenhang zwischen den einzelnen Szeuen besteht kaum; den Verfassern ist es anscheinend hauptsächlich darum zu tun gewesen, durch prunkvolle Aufzüge und Situationskom k zu wirken. Die Bilder: Bahnhofshalle von Buenos Aires, eine Eisenbahnentgleisung, Im Reiche der Königin Arancana gaben Gelegenheit, die Pracht der Kostüme und der Regulsiten zu bewundern, über welche das Ensemble verfügt. Die Schilderungen sind augenscheinlich unter Benutzung von Jules Verne entworsen. Wenn die Posse trotz iurer nicht zu verkennenden Schwächen und trotz ihrer aufdringlichen Reklame für die Scherlsche Woche Erfolg erzielt, so ist das neben der prächtigen Ausstattung dem vorzüglichen Spiele der Haupidarsteller zu danken. Besonders verdient um die Darstellung machen sich Frau Direktor Baum als Grietche, P. Hobe als Käthchen, M. Thyssen als Toui Braun, E. Lorenz als Frau Schluffe, P. Classen als Tünnes, Th. Hobe als Fabrikbesitzer, Direktor A Baum als Hänneschen, P. Meyer als Nitola Knoll. E. Jansen als Schähl und I. Weinreiß als Mister Smoke. Zweisellos wurde die Darstellung gewinnen, wenn der Text beschnitten und dem Humor mehr Rechnung getragen würde.
Vereins=Nachrichten.
c Der Kölner Männerchor hielt am Freitag seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab, welche sehr zahlreich besucht war. Nachdem der Vorsitzende die Erschienenen willkommen geheißen, berichtete Herr Steffen namens der Revisionskommission über die vorgenommene Kassenrevision, aus der zu entnehmen war, daß der Verein trotz der großen Unkosten, die ihm namentlich durch Anschaffung einer Vereinsfahne und die Weihe derselben entstanden sind, am 31. Dezember 1903 über einen Kassenbestand von erwa 1200 M. verfügt etwa 400 inakt ve und 170 aktive Mitglieder besitzt, gewiß ein sehr gutes Resultat, wenn man bedenkt, daß der Verein erst drei Jahre besteht. Hierauf wurde die beantragte Entlastung dem Kassierer bewilligt. Die laut dem Staim ausscheidenden Vorstandsmitglieder Ant. Bassere, Präsident, Paul Haas und Jos. Wälken erster und zweiter Kassierer, C. Lommersen erster Schriftführer und Wilh. Löff als Beisitzer wurden einstimmig wiedergewählt, während an Stelle des freiwillig zurückgetretenen zweiten Schriftführers Hrn. Ed. Schuppert, der demnächst Köln verlassen wird, Herr W. Meeger gewählt wurde Ebenso wurden die Herren C. Schlösser, Werner, B. Schneider, J. Hintzen und A. Hüll als Ballotage=Kommission wieder= und Herr Jak. Thur neugewählt. Herr Bassere führte darauf die neugewählten Herren in ihre Aemter ein und schloß dann die Sitzung mit einem Hoch auf den Verein. Zum Schluß sei noch erwähnt, daß das vom Verein am zweiten Weihnachtstage im Gürzenich veranstaltete Konzert zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls einen Reinertrag von 603 M. ergeben hat.
Dermischte Nachrichten.
* Eine Herabsetzung der Fernsprechgebühren tritt
nach einer im Reichs=Anzeiger veröffentlichten Verordnung im Nachbarortsverkehr ein.
Danach wird die Gebühr für eine während der Tagesdienststunden ausgeführte Gesprächsverbindung von nicht mehr als drei Minuten Dauer im Nachbarortsverkehr vom 1. April d. J. ab auf 10 Pfg herabgesetzt. Im Vorortsverkehr beträgt die Gebühr für ein Gespräch auch künstig 20 Pfg., Teilnehmer in Ortsnetzen, in denen der Anschluß gegen Grundgebühr nicht stattfindet, haben im Nachbarortsverkehr mit Netzen, in denen die Grundgebühr 60 M. beträgt, für jede Verbindung von nicht mehr als drei Minuten Dauer eine Gebühr von o Pfg. zu entrichten. Wird in einem der Nachbarorte eine Grundgebühr von mehr als 60 M. erhoben, so dürfen die Teilnehmer des Ortsnetzes ohne Grundgebühr im Nachbarortsverkehr ebenfalls gegen die Gebühr von 5 Pfg. für jede Verbindung von nicht mehr als drei Minuten Dauer sprechen; wollen sie von dieser Befugnis Gebrauch machen, so haben sie als Zuschlag zu. Fernsprechpauschgebühr jährlich den Betrag zu entrichten, um den die höchste der in den Ortsnetzen des Nachbarortsverkehrs gezahlten Grundgebühren den Betrag von 60 M. übersteigt. Dringende Gespräche sind, wie im Fernverkehr, auch im Nachbarorts= und Vorortsverkehr sowie von öffentlichen Sprechstellen aus im Ortsverkehr zulässig. Die Gebühr für ein dringendes Gespräch von nicht mehr als drei Minuten Dauer beträgt im Orts= und Nachbarortsverkehr 30 Pfg., im Vorortsverkehr 60 Pfg.
Für Verbindungen zur Nachtzeit im Nachbarortsverkehr treten folgende neue Bestimmungen in Kraft:
Die Gebühr für ein die Dauer von drei Minuten nicht übersteigendes gewöhnliches Einzelgespräch beträgt 20 Pig. Tringende Gespräche unterliegen der dreifachen Gebühr. Fur Abonnementsgespräche ist die Hälfte der Gebühren gleichlanger gewöhnlicher Nachtgespräche zu entrichten. Die Mindestdauer eines Abonnementsgesprächs beträgt 6, die Höchstdauer 12 Minuten. Zwischen
Sprechstellen verschiedener Ortsnetze, die nicht beide Nachtdienst haben, können Verbindungen für die Dauer der ganzen Nacht hergestellt werden; für jede Herstellung einer solchen Verbindung ist eine Gebühr von 20 Pfg. zu entrichten. Im Abonnement wird die Hälfte dieser Gebuhr erhoben. Die Gebühr für Nachtgespräche und dauernde Nachtverbindungen ist auch dann zu entrichten, wenn der Teilnehmer der die Verbindung verlangt, eine jährliche Pauschgebuhr für den Nachbarortsve kehr zahlt.
* Medaillen„wilder" Ausstellungen— unlauterer Wettbewerb. Ein Schuhwarenhändler zu Berlin hatte an seinem Schaufenner, auf Geschäfts= und Reklamekarten die Abbildung einer Medaille angebraicht, die ihm auf einer sogenannten wirden Ausstellung„verliehen" worden war und zwar„für he vorragende Leistungen". Der Verein Berliner Schuhwarenhändler strengte deshalb auf Grund des§ 1 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewrbs Klage gegen den betreffeuden Schuhwarenhändler an. In erster Instanz wurde die Klige abge viesen. Das Berliner Landgericht I gab dagegen dem Klageantrag natt und verurteilte am 21. Dezember 1903 den Beklagten,„die Medaille mir den Aufschriften„Allgemeine Ausstellung für Patent= und industrielle Neuheiten Berlin 9014 und„Für hervorragende Leistungene von seinen Schaufenstern und seinem Laden zu entfernen, sich auch in offentlichen Bekanntmachungen, auf Briefbogen, Geschäfts= und Reklamekarten des Gebrauchs der Medaille zu enthalten, bei Vermeidung einer fiskalischen Strafe von 30 M. für jeden Fall der Zuwiderhandlung. Die gesamten Kosten des Rechtsstreits trägt der Beklagte.“ In den Urteilsgründen wird, der Zeitschrift Schuh und Leder zufolge, ausgeführt, nach dem allgemeinen Sprachsinn bedeute das Wort„Auszeichnung“, daß jemand durch irgend ein Zeichen von berufener Stelle für irgend ein Verdienst belohnt werde. Sei aber ein solches Zeichen ohne besondere Anstreugung, ohne Bewährung irgendwelcher Tüchtigkeit jedem zugänglich, der es zu haben wünscht, so bedeute es nicht mehr eine„Auszeichnung“, sondern es sei nur der Schein einer solchen, und zwar ein Schein, dessen Wesen ohne weiteres nicht zu erkennen sei, so daß der Uneingeweihte annehmen müsse, es handle sich in Wahrheit um eine Auszeichnung und deshalb um eine besondere, nach sorgfältiger Prüfung von berufenen Richtern auerkannte Tüchtigkeit dessen, der sie besitze. Wer eine derartige Scheinauszeichnung, wissend, daß sie nichts weiter ist, führe, mache über den Besitz von Auszeichnungen unrichtige Angaben tatsächlicher Art. Diese
Entscheidung stellt zum ersten Male fest, daß die Medaillen der „wilden“ Ausstellungen mittels des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs verboten werden können
eines guten Gebäckes erzielt man mit
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das varauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L4 d*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1904.
(16] Roman von O. Elster.
Die Türe öffnete sich und Mister Valentine trat ein. Mit mißtrauischem Blicke maß er die beiden jungen Leute, die schweigend dastanden.
„Na, was hat's denn gegeben?“ fragte er argwöhnisch.
„Was soll's gegeben haben?“ brummte Dick.„Wir sprachen von vergangenen Zeiten.“
„Das ist ein gefahrliches Thema,“ sagte Valentine grinsend. „Wir wollen lieber von der Zukunft sprechen, mein Junge; das ist einträglicher, wie ich hoffe.“
Kitty warf ihrem Vater einen verächtlichen Blick zu und verließ, ohne ein Wort zu sagen, das Zimmer.
Mister Valentine lachte etwas gezwungen auf, dann ging er zu dem Seitentisch, auf dem der Tabakkasten stand und stopfte sich eine kurze Pfeife. Während er sie anzündete, beobachtete er Dick Johnston, der am Fenster stand und den Yankee=Doodle auf der Scheibe trommelte. Plötzlich trat der Alte auf Dick zu und schlug ihn derb mit der Hand auf die Schulter.
„Halloh, Dick, ich hoffe nicht, daß du sentimental geworden bist!“
„Der Teufel soll mich holen, wenn ich's je werde! Aber, Valentine, ich bin des müßigen Lebens hier satt. Entweder ich werde ein ehrlicher Kerl oder gebt mir irgend etwas zu tun."...
Valentine lachte.
„Soll geschehen, mein Junge. Ich war heute morgen schon bei der Arbeit. Nun setze dich dahin und hör mir aufmerksam zu. Kannst dir auch eine Pfeife anzünden— der Tabak schärft den Verstand.“
Diar folgte der freundlichen Aufforderung seines Mentors und eine Zeitlang dampften sie beide schweigend vor sich hin. Dann legte Valentine seine Pfeife fort und sagte mit breitem Grinsen:
„Was meinst du, Dick, wenn ich dich zu'nem Grafen mit einem schönen Schloß machte?“
Dick sah ihn eine Weile erstaunt an. Dann entgegnete er trocken:
„Ich meine, daß Ihr verrückt geworden seid, Valentine.“
„Hoho! Hab' ich dir jemals schon ein Geschäft vorgeschlagen, aus dem nicht ein hübscher Gewinn herausgesprungen wäre?"
„Well— da habt Ihr recht. Also was soll's mit dem Grafen? Wen gilt es da zu rupfen?“
„Den Baron Erich von Diepholz!“
„Den?!— Topp, da bin ich bei, so wahr ich Dick Johnston heiße!“
„Aber so heißest du ja garnicht?“
„Nicht?— Teufel nochmal, wie heiße ich denn?
„Richard Ulrich Valentin Diepholz und dein Vater war der deutsche Graf Ulrich Valentin Diepholz und deine Mutter Juana di Santa Croce."...
„Ist das derselbe, der mit euch in Alaska war?“
„Und wißt Ihr genau, daß ich sein Sohn bin?“
„So gut wie sein Sohn... sieh hier die Papiere.“
„Papiere allein nutzen nicht.“
„Sehr wahr. Aber einige ehrenwerte Zeugen in Galveston und San Franzisko, die deine Identität mit Richard Diepholt beweisen, der in Texas eine Farm besaß und nach Mexiko ging, um die Verwandten seiner Mutter aufzusuchen.“
„Die Zeugen ließen sich schon finden... aber es kostet Geld und ich habe nichts.“
„Dafür laß mich nur sorgen. Du hast bei der ganzen Sache weiter nichts zu tun, als jetzt schleunigst nach Ostende abzudampfen und mich dort zu erwarten. Wir werden dort mit zwei Damen zusammentreffen, der alten Gräfin Heinrike Diepholz, deiner Tante, und der jungen Gräfin Amalgunde Diepholz, der Witwe deines Vetters. Diesen Damen gegenüber bist du sehr liebenswürdig, du sollst nämlich Gräfin Amalgunde heiraten...“
„Alle Wetter! Ist sie noch jung?“
„Einige dreißig Jahre.“
„Hübsch?“
„Für dich jedenfalls hübsch genug, mein Junge.— Bist du gut im Zeuge?“
„Ich verkehrte in Baden=Baden nur mit Gentlemen.“
„Gut. Du mußt sehr nobel und distinquiert auftreten. Hübsch genug bist du, um einer jungen Witwe den Kopf zu verdrehen. Die Rolle eines Grafen hast du schon öster gespielt. Vergiß aber nicht, dich von heute an Richard Diepholt, Esquire aus Texas, zu nennen.“
„Werd's mir merken.“
„Fur Geld werde ich sorgen. Morgen mußt du auf dem Wege nach Ostende sein. Alles andere werde ich dir schriftlich mitteilen. Ich muß jetzt einige Briefe schreiben. Heute abend sprechen wir weiter über die Sache.“
„Heute abend?— Ich hatte mir vorgenommen, den Zirkus zu besuchen.“
„Besser wäre es, du bliebest zu Hause. Aber dann fängst du mir vielleicht wieder mit Kitty an... Also geh nur lieber in den Zirkus, wir haben nachher noch Zeit, miteinander zu sprechen. Aber sei vernünftig, mach keine Dummheiten. Bedenke, daß du in wenigen Wochen hier als Graf Diepholz und Majoratsherr von Schloß Diepholz auftreten sollst. Ich denke, du wirst mir dankbar sein, wenn ich dir zu dieser Stellung in der Welt verhelfe.“
„Dankbar?— Ich merke, daß da der Haken sitzt!“ lachte Dick.
„Meinst du, ich forderte keine Gegenleistung von dir? Doch davon später. Jetzt muß ich allein sein, um alles reiflich zu überlegen. Also bis auf heute abend.“
Er schlug Dick abermals auf die Schultern, lachte schlau und verschmitzt, nickte dem jungen Mann zu und verließ das Zimmer.
Erstaunt schaute ihm Dick nach.
„Mit dem Alten scheint es nicht richtig zu sein,“ murmelte er. „Aber einerlei— er hat mich ja in der Tasche! Und wenn ich mit einem gefüllten Portemonnaie einige Wochen in Ostende verbringen kann, soll's mir auch recht sein.“
Damit zündete er die Pfeise von neuem an und überließ sich seinen Gedanken.
12.
Im Cirque American fand die Abschiedsvorstellung statt. Ob allerdings nicht noch eine letzte, eine allerletzte und eine auf vielfachen Wunsch definitiv allerletzte Vorstellung stattfinden würde, konnte man bei der außerordentlichen geschäftlichen Umsicht des Herrn Jonathan Scarper nicht wissen.
Vorläufig war aber heute abend die Abschiedsvorstellung, welche den Zuschauerraum bis auf den letzten Platz gefüllt hatte. Selbst in den Zugängen zur Manege und zwischen den Sitzreihen drängte sich das Publikum, und die Polizei drückte heute ein Auge zu, falls ihre Vorschriften über das Freihalten der Zugänge nicht respektiert wurden. Galt es doch den beliebten Künstlern die letzte Ovation zu bereiten! Galt es doch den Liebling des Publikums, die reizende Miß Jane, mit Blumen zu überschütten!
In einer kleinen Seitenloge, welche nur vier Plätze umfaßte und durch einige Draperien beschattet wurde, saß Kitty mit ihrer Mutter und Dick Johnston oder Richard Diepholt, wie er sich von jetzt ab nennen sollte. Dick saß hinter den Damen, so daß er von außen kaum zu sehen war. Mister Valentine hatte dies zur Bedingung seiner Erlaubnis zum Besuch des Zirkus gemacht.
Soeben hatte Miß Jane unter dem rauschenden Beifall des Publikums die Manege verlassen, von Blumen überschüttet und von einem Gefolge von Kavalieren empfangen, wie es sich zahlreicher uno glanzender eine Fürstin nicht wünschen konnte.
Mit heimlichem Neid hatte Kitty den Triumph Miß Janes verfolgt. Sie war Kennerin genug, um sich einzugestehen, daß Jane diesen Triumph verdiente, und sie würde sich unter anderen Verhältnissen selbst daran beteiligt haben. Aber jetzt sah sie in Jane nur die siegreiche Nebenbuhlerin, die ihren eigenen Absichten erfolgreich entgegengetreten war. Sie hatte sich schon in Sicherheit gewiegt, diesmal den Sieg davonzutragen, Erich Diepholz dauernd an sich zu fesseln. Das Erscheinen Janes hatte ihre Hoffnung vernichtet, und wieder sollte sie in das abenteuerliche Leben hinausziehen, das ihr im Grunde ihrer Seele verhaßt war.
Sie sah, daß Jane, als sie aus der Manege ritt, Erich Diepholz mit freudigem Lächeln zunickte und seine Hand als leichten Stützpunkt benutzte, um sich aus dem Sattel zu schwingen, und siedend heiß stiegen Neid und Eifersucht in ihrem Herzen empor.
Da flüsterte Dick hinter ihr:
„Diese Kleine ist allerdings reizend und eine Schulreiterin erster Klasse...“
„Es fehlte noch,“ sagte sie scharf,„daß auch du dich noch vor ihren Triumphwagen spanntest.“
„Wenn du mich weiterhin so kühl behandelst,“ meinte er ironisch,„wer weiß, was geschieht.“
Ihre Augen blitzten.
„Ich hasse diese Person!" stieß sie heraus.„Wenn du mich wirklich liebtest, Dick, würdest du solche Worte nicht sprechen die mich auf's tiefste verletzen müssen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 1 Vonnerstag, 25. Februar 1904.
—.—*
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Im Reichstage wurde am Mittwoch die Beratung des Etats der Verwaltung der Reichseisenbahnen fortgesetzt. Die Abgg. Erzberger(Zentr.) und Riff(Frs. Vgg.) brachten eine Reihe von Wünschen der reichsländischen Eisenbahnarbeiter bzw. Beamten betreffend Arbeitszeit, Ruhetage, Koalitionsrecht usw. zur Sprache. Minister Budde führte eine Reihe von Verbesserungen an und betonte, daß das Verhältnis der Verwaltung zu ihren Arbeitern das denkbar beste sei; er lege Wert darauf, durch Vermittelung von Arbeiterausschüssen in ständiger Fühlung mit den Arbeitern zu bleiben.
Im übrigen beiraf die Debatte hauptsächlich die elsaß lothringischen Eisenbahnverkehrsverhältnisse.
*
Im Abgeordnetenhause wurde am Mittwoch bei der Beratung des Junizetats ein Antrag(Nat.=Lib.) betreffend Maßnahmen gegen die Ausschreitungen des Automobilsports angenommen.
In der Debatte ersuchte u. a. Abg. Leppelmann(Zentr.) die Regierung, dem im Reichstag vom Abg. Gröber eingebrachten Antrag entsprechend auf eine Regelung der Entschädigungsfrage bei Automobilunfällen hinzuwirken. Die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches seien nicht ausreichend. Es musse reichsgesetzich auch für Automobilbesitzer die Haftpflicht eingeführt werden. Abg. Becker (Zentr.) forderte eine baldige reichsgesetzliche Regelung der Frage. Minister v. Schönstedt meinte, eine Erweiterung der strafrechtlichen Bestimmungen scheine nicht notwendig zu sein; die Bestimmungen über die fahrlässige Körperverletzung usw. würden bei richtiger Handhabung ausreichen.
Es folgie die Besprechung des Antrages Keruth(Freis. Vp.) betreffend die Regelung der Gehälter der Richter und Staatsanwälte, welcher verlangt 1. die Richter und Staatsanwälte im Gehalte den höheren Verwaltungsbeamten gleichzustellen und für die elben das Dienstaltersstufensystem einzuführen, und 2. in den nächsten Etat eine der Zunahme der Bevörkerung und der Steigerung der Geschäfte entsprechende Anzahl von Richter= und Staatsanwaltsstellen und den dazu erforderlichen Mehrbedarf an Geldmitteln einzustellen. Der Antrag, gegen welchen sich der Minister erklärte, wurde der Kommission für das Amtsgerichtsdirektorengesetz überwiesen.
Seitens des Zentrums trat Abg. Dr. Fervers entschieden für den Antrag ein, indem er beson ers die Notwendigkeit der Vermehrung der etatsmäßigen Richterstellen betonte. Das Hülfsrichterwesen, sagte Redner u.., hat einen Umfang angenommen, welcher mit dem Geist unserer Gerichtsverfassung und unserer Verfassung nicht mehr vereinbar ist. Wir haben 4852 etatsmaßige Richter, 1076 Hülfsrichter. Fast jeder vierte fungierende Richter ist also ein Hülfsrichter. In Köln haben wir am Oberlandesgericht 35 etatsmäßige und 14 außeretatsmäßige Richter. Das ist wahrlich ein Hülfsrichterunwesen. Bei den Landgerichten ist der Mitzstand ähnlich. Im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wirken 232 Hülfsrichter neben 797 angestellten Richtern. Angesichts der Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes, daß die Rechtsprechung erfolgen muß durch auf Lebenszeit angestellte und unversetzvare Richter, ist der Zustand im Bezirke Köln verfassungswidrig.
*
C. Die Wahlprüfungskommission des Reichstages hat die
Wahl des Abg. Buchwald(Sozialdem., Sachsen=Altenburg) gegen vier Stimmen(drei sozialdemokratische und eine freisinnige) für ungultig erklärt.
*
Die Anarchistendebatte im Abgeordnetenhause.
Die Darlegungen der Minister Schönstedt und Freiherr v. Hammerstein über die russischen Polizeiagenten und die Ausweisung von Anarchisten haben den Vorwarts sichtlich in Verlegenheit gesetzt. Er schimpft zwar auf die Regierung, das Abgeordnetenhaus und die Parteien, nur daß die Minister im Unrecht seien, wird von dem Blatte nicht erwiesen oder auch nur zu erweisen versucht. Der Vorwärts versichert den Behauptungen des Ministers Frhrn. v. Hammerstein gegenüber feierlich, daß jede der von sozialdemokratischer Seite behaupteten Tatsachen durchaus richtig sei. Er kann aber nicht wohl verlangen, daß wir nach allen Erfahrungen, die wir schon gemacht haben, seiner
Behauptung ohne weiteres glauben. Er muß schon Beweise für die von ihm behaupteten Tatsachen bringen, die mehr überzeugende Kraft haben als die der Minister. Er verspricht uns
solche ja auch, und wir wollen deshalb abwarten. Daß wir
ihnen mit einigem Mißtrauen entgegensehen, ist begreiflich, nachdem wir erfahren haben, daß z. B. Genosse Liebknecht, der über
den Einbruch bei einem Russen in Hermsdorf sollte Auskunft
geben können, die Aussage verweigerte, daß der Abg. Haase in einer von ihm behaupteten Sache dasselbe tat, und daß der von der Ausweisung bedrohte Russe zu derselben Zeit auf dem Ministerium mit einem Beamten über die Verlegung seines Aufenthaltes verhandelte, als Abg. Bebel in Reichstage behauptete, er hätte keine Auskunft geben können, da er ja ausgewiesen sei. Es ist ja möglich, daß an der russischen Spitzelgeschichte etwas wahres ist, auch wenn es der amtlichen Untersuchung nicht gelingen sollte, etwas festzustellen. Polizeiagenten und zumal russische werden nicht übermäßig skrupulös sein. Allein die Räubergeschichten, die uns die Sozialdemokraten erzählt haben, haben offenbar zum größten Teil in ihrer überreizten Phantasie und ihrer bewährten Leichtgläubigkeit ihren Ursprung.
In der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses sprach sich der Eisenbahnninister gegen die Verbilligung der Per ouentarife aus, dagegen für eine Personenverkehrsreform. Letztere solle in der Beseitigung der Unbequemlichkeiten und komplizier en Einrichtungen bestehen, die das Publikum belästigen, insbesondere würden eine größere Anzahl von Schnellzügen eingelegt und Fahrpanverbesserungen vorgenommen werden. Die dritte Klasse sei in erweitertem Umfange in Schnellzügen zugelassen, die innere Einricht ug der Wagen hinsichtlich ihrer Bequemlichkeit und Reinlichkeit sei verbessert.
Aufhebung von Ministerialerlassen aus der Kulturkampfszeit. Was von verschiedenen Blättern als nahe bevorstehend bereits gemeldet wurde, ist nun tatsächlich unter dem 23. Januar 1904 erfolgt. Der Kultusminister hat durch einen Ministerialerlaß verschiedene längst veraltete Kulturkampfverfügungen aufgehoben, welche sich auf den Schulgottesdienst, die Fronleichnamsprozession, Marianische Kongregationen usw. für Schüler höherer Lehranstalten bezogen.
Die Aufstellung Göhres als Reichstagskandidat für den sächsischen Wahlkreis Zschoppau=Marienverg ist zwar von den Vertrauensmännern des Wahlkreises fast einstimmig, aver gegen den Wunsch des sozialdemokratischen Parteivorstandes und des sächsischen Zentralkomitees erfolgt. Der Vorsitzende des Zentralkomitees, Sindermann, war zu der Versammlung, in der die Aufstellung erfolgte,
von Dresden herübergekommen, um gegen Göhre zu sprechen. Die gegen wenige Stimmen erfolgte Aufstellung ist also zugleich eine Niederlage des sozialdemokratischen
Parteivorstandes.
Die christlich organisierten Heimarbeiterinnen von Berlin, die sich an dem bevorstehenden sozialdemokratischen Kongresse für Heimarbeiterichutz nicht beteiligen werden, haben am Montag eine große Versammlung veranstaltet. Der erste Referent, Abg. Justizrat Trimborn, wies auf die Zunahme der Hausindustrie hin, in der jetzt etwa eine halbe Million Menschen ihr dürftig Brot finden. Diese Zunahme sollte doch verstärkter Anlaß sein, gesetzlichen Schutz eintreien zu lassen, zumal auch die Mißstände leider nicht ab=, sondern zunehmen. Die traurige Lage der Hausindustrie, ihre miserablen Arbeits=, Lahn=, Wohnungs= und Gesundheitsverhältnisse schildert der Referent an der Hand der Statistik und der amtlichen Gewerbeinspektionsberichte und besprach dann eingehend die verschiedenen viel erörterten Vorschläge zur Abhülfe. Mit der Ausdehnung der Versicherungsgesetzgebung auf die Hausindustrie ist er und seine Partei vollkommen einverstanden. Er versicherte zum Schluß, daß der Reichstag es an nichts fehlen lassen werde!(Lebhafter Beifall.) Der zweite Referent Liz. Mumm(Berlin) dankte den Abgeordneten für den in Aussicht gestellten parlamentarischen Nachdruck der Schutzforderungen und rechtfertigte eingehend die Forderung auf Einbeziehung dieser Industrie in die Invaliden zwangs= versicherung.
Die Finanzverhältnisse der Handwerkskammern erörtert
ein in einer Reihe kleinerer liberaler Blätter veröffentlichter Artikel, in welchem die Verwaltungskosten der Handwerkskammern als so enorm hoch geschildert, der Bureaukratismus als bei den Handwerkskammern bereits so tief eingewurzelt hingestellt wird, daß den Handwerkern angst und bange werden sollte. Gewiß, die Verwaltungskosten sind hoch, aber das sind sie auch bei den Handels= und Landwirtschaftskammern, wie ein Einblick in deren Haushaltspläne sofort zeigt. Und das ist auch gar nicht anders möglich. Von völliger Unkenntnis der Verhältnisse zeugt die in dem erwähnten Artikel vertretene Ansicht, daß die Hauptetatssumme m direkten Zuwendungen an einzelne Handwerker oder Handwerkervereinigungen bestehen müsse.
Es ist nicht der Zweck der Handwerkskammern, die Unternehmungen der Handwerksmeister direkt materiell zu unterstützen, sondern sie haben lediglich die Aufgabe, auregeno zu wirken und über die Vorteile der einzelnen Maßnahmen zu belehren; hierzu bedarf es aber eines umfangreichen Verwaltungsapparates. Die Kammern haben weiter den Zweck, als Vermittlerinnen zwischen Handwerk und Behörden zu dienen, mit anderen Worten eine gutachtliche Tätigkeit auszuüben, auch hierzu bedarf es eines umfassenden Verwaltungsapparates. Wie sehr der Geschäftsverkehr bei den Kammern in den letzten beiden Jahren gestiegen ist, zeigt ein Blick in ihre Jahresberichte; der Hinweis auf die Regelung des Lehrlings= und Prüfungswesens möge genügen. Nur völlige Unkenntnis der wirklichen Verhältnisse kann da von einem zu großen Verwaltungsapparat sprechen. Vollends unverständlich ist es, wie man die angeblich hohen Gehälter der Kammerbeamten für die Höhe der Verwaltungskosten verantwortlich machen kann; nach den Jahresberichten sind die Gehaltsund Anstellungsverhältnisse der Kammerbeamten nicht übermäßig günstig und, was für ein mit sozialpolitischen Arbeiten betrautes Institut sehr bedauerlich ist, bei den meisten Kammern sind nicht einmal die Pensions= und Reliktenversorgungsverhältnisse geregelt. Leider bewein der fragliche Artikel wieder, wie manche Vorurteile hier und da in Handwerkerkreisen noch gegen die Handwerkskammern bestehen und deren nutzbringende Tätigkeit hemmen.
Der Bankier Fritz Meyer, in Firma Fritz Meyer in Berlin, ist seit Montag nachmittag verschwunden. Eine Prüfung seiner Verhältnisse hat ergeben, daß Meyer Börsenengagements im Betrage von etwa 27 Millionen Mark hatte, auf welchen infolge der Börsenderoute eine Verlustdifferenz von beinahe zwei Millionen Mark liegt. Demgegenüber sind vorläufig nur etwa 100000 M. Aktiven als vorhanden ausgewiesen. Betroffen werden eine Reihe von Berliner Maktern und Maklerinstituten, ebenso aber auch ville Baukiers und die Banken, da's. Verhältnisse bis in die letzte Zeit hinein für gut fundiert galten.
Lage auf dem Balkan. Eine Berständigung zwischen der Türkei und Bulgarien scheint, wie der Frankf. Ztg. gemeldet wird, unmittelbar bevorzustehen, ob sie durch schriftlichen Austausch erfolgen wird, ist noch nicht bestimmt. Die Erklärungen des von Sofia zurückgekehrten bulgarischen diplomatischen Agenten Natschevic, die dieser dem Großwesier und den Botschaftern der Ententemächte gegen über abgegeben hat, werden als aufrichtig angesehen. Es wird der bulgarischen Regierung die Kraft zugetraut, ihre friedlichen Absichten zu verwirklichen. Die Türkei ist unter diesen Umständen zu großerem Entgegenkommen Bulgarien gegenüber bereit. Die Frage wegen Stellung von Bürgschaften der bulgarischen Behörde in Mazedonien wurde definitiv fallen gelassen. In Kreisen der Mazedonier verlautet, die Komiteeober= leitung wolle den Vertretern der Ententemächte eine Denkschrift überreichen, worin sie sich verpflichtet, unter keiner Bedingung das Reformwerk zu stören.— Nach Angaben Hilmi Paschas ist die albanesische Bewegung in Djakowo im Abnehmen begriffen. Die Wiederherstellung völliger Ruhe sei bald zu erwarten. Die Bewegung have nur durch das ungeschickte Vorgehen des dortigen Kommandanten einen größeren Umfang angenommen.
Aus dem Somaliland. Die neueste Entwickelung der Dinge in Somaliland scheint nach zden letzten in London eingegangenen Berichten einen Mißerfolg zu bedeuten. Als der Mullah nach dem Kampfe bei Jidballi einsah, daß es für ihn vorläufig nicht weise sein würde, sich auf weitere Kämpfe einzulassen, zog er sich einfach mit seinen Leuten, oder wenigstens mit einem Teile derselben, in die Wüste zurück, und General Egerton blieb nichts weiter übrig, als die Verfolgung aufzugeben. Das Hauptquartier ist nach Berbera gegangen, und südlich von Bohotle sind keine regulären Truppen mehr belassen worden. Die Abessinier ihrerseits gehen nach Gerlogubi zirück. Die englische Regierung macht Andeutungen, daß der Mullah sich in nächster Zeit selbst ergeben werde oder daß es den irregulären Eingeborenen, die auf englischer Seite stehen, gelingen wird, den Mullah zu fangen. Aber wer mag darauf hoffen? Gegenwärtig ist er den Engländern ein etwas teurer Herr, denn die Unterhaltung der Expedition kostet täglich etwas über 4000 Pfd. Sterling.
*
* Berlin, 23.Febr.1904.(Drahtber.) Vom Gouverneur Leutwein sind folgende beiden Telegramme vom heutigen Tage eingegangen: Die gegenwärtige Kriegslage ist folgende! Die
Ostabteilung unter Major v. Glasenapp marschiert über
Gobabis gegen den Häuptling Tjetjo und sperrt die Grenze. Die Hauptabteilung sammelt sich bei Okahandja und beschränkt sich bis zum Eintreffen der Verstärkung auf kleine Vorstöße gegen den auscheinend bei Otjosongatt und Waterberg in abwartender Stellung befindlichen Feind. Die Westabteilung unter Major v. Estorff geht auf Outjo vor und entwaffnet den Omarurustamm. Vom Süden des Schutzgebietes her ist eine Kompagnie und eine Gebirgsbatterie in Aumarsch. Zum Schutz des Südens bleiben eine Kompagnie und zwei Geschütze.— Eine Abteilung unter Oberleutnant Schultze erbeutete am 8. Februar in einem Gefecht südlich Tsumanas 300 Stück Großvieh und 400 Stück Kleinvieh. Der Feind hatte 10 Tote, diesseits kein Verlust. Am 2. Februar haben Ovambos des Kapitäns Nechale den Polizeiposten Amatoni angegriffen, wurden aber mit einem Verlust von 60 Toten abgeschlagen. Der Posten wurde später eingezogen. Die Ovambos des Kapitäns Kambonds sind bis jetzt friedlich. Major v. Estorff hat die Verbindung mit Outjo hergestellt.
* Hambura, 24.Febr.1904.(Drahtber.) Die Truppenabteilung, die auf dem Dampfer Adolf Wörmann am 30. Januar abgegangen ist, ist heute in Swakopmund eingetroffen.
Tocales.
10 Großfener. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr entstand in der
Kölnischen Baumwollspinnerei an der Bayenstraße in dem Mischungsraum Großfeuer. Der Brand dehnte sich ganz über den ziemlich großen Raum aus. Die Hafenwache, welche sich in der Nähe befindet, war sofort zur Stelle. Bald darauf, trafen auch alle übrigen stäotischen Feuerwachen und die Automobildampfspritze ein. Dank dem tüchtigen Eingreifen der Wehren konnte das Feuer auf seinen Herd beschränkt werden. Der Schaden ist jedoch bedeutend; was nicht durch Feuer vernichtet wurde, ist durch das Wasser beschädigt.
** Barcelonnette(Dep. Basses=Alpes). 23.Febr. 1904.(Drattber.) Eine Kompagnie des 157. Regiments in Jausiers wurde gestern abend auf dem Col de la Parre, fünf Stunden von Barcelonnette, von einer Schneelawine überrascht: 19 Mann wurden dadurch fortgerissen, sechs kamen ums Leben; bisher konnten drei Leichen geborgen werden.
(0 Von einer angeblichen Erdschleicherei der Jesuiten berichteten unlängst mehrere Blätter, u. a. N. Hamb. Ztg.(Nr. 30), Der Schwarzwälder(Villingen, Nr. 18). Angeblich veranlaßten die Jesuiten eine reiche Person in Marseille, ihr Testament zu ihren(der Jesuiten) Gunsten zu machen. Natürlich figurierte dabei wieder irgend ein Strohmann. Wie das bischöfliche Ordinariat von Marseille mitteilt, vermachte die Erblasserin, Frl. Granier, fast ihr ganzes Vermögen ihrem einzigen Bruder, einem im öffentlichen Konkubinat lebenden Religionshasser; ferner waren ein paar Personen mit Legaten bedacht, u. a. der Vetter der Verstorbenen, ein Jesuit. Der Bruder und Haupterbe griff das Testament an, wurde aber vom Gericht abgewiesen.— Einige Blätter, wie Der Schwarzwälder, berichteten von allerlei Beziehungen, die zwischen einem Jesuiten und dem„mystisch, hysterisch=sinnlich veranlagten jungen Mädchen“ bestanden hätten. Eine genaue Untersuchung hat ergeben, daß für diese schändliche Insinuation nicht der Schatten eines Beweises besteht.
— Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Orund von Anzeigen in dem Kölner Lohal-Anzeiger machen, sich sters auf dieses Blatt zu beziehen.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln. 25.Febr.1904. Der Wasserstand des Rheines ist
geatern hier noch weiter zurückgegangen. Der Pegel zeigte vormittags.73 Meter, abends.65 Meter. Der Oberrhein ist gestern aber noch gestiegen.— Als niedrigsten Stand zeigte das Thermometer gestern—.5 Grad Celsius, mittags+.6 Grad. Bei Nordostwind war das Barometer stark gestiegen.
der Stadt Köln. 21. Febr. 1904.
# Geburten. Wilhelm. S. v. Heinr. Stahl, Fuhrm., Gerconsw. 48.—
Maria. T. v. Karl Hein, Gesang.=Auss., Klingelpütz 51.- Johann, S. v.
Johann Hover, Stukkateur, Weideng. 87.— Ernst. S. v. Franz L Fabrikarb., Friesenw. 118.- Hans, S. v. Joh. Degen, Bildhauer, Antwerpenerstr. 1.- Johann. S. v. Heinr. Eichhorn, Tagel., Kammmacher= gasse 7.- Wilh., S. v. Aurl Westerhausen, Bäcker, Eintrachtstr. 17.- Wilh.= S. v. Gottfr. Klose, Fabrikarb., Stavenhof 9.— Elisabeth. T. v. Karl Bungard, Packer, Kahlenhausen 47.— Wilhelmine, T. v. Ernst Lütze, Fabrikarb., Karthäuserg. 20.- Theobald, S. v. Theobald Mootz, Heizer, Wiesdorferheide, Landtreis Solingen.- Franz. S. v. Max Paulini, Kaufmann. Pfälzerstr. 76.- Kathar., T. v. Adam Schmitz, Fuhrmann, Auf dem Rothenberg 1.- Maria. T. v. Franz Lindenberg, Eisendreher, Rolshoferstraße 11.- Friedrich, S. v. Peter Küpper, städt. Musiker, Sionsthal 27.- Aloys., S. v. Andr. Zimmermann, Formst., Bonnerstr. 24.— Maria, T. v. Peter Moskopp, Postbote, Holzg. 19.- Heinr., S. v. Heinr. Limburg, Schreiner, Weyerstr. 24.— Gertr., T. v. Joh. Stiene, Schneidermstr., Kupferg. 5.— Anna. T. v. Karl Gindra, Eisenbahnarb. Gr. Telegraphenstr. 38.— Georg. S. v. Joh. Reinlafsöder, Schreiner, Thieboldsg. 31.- Ludwig. S. v. Jos. Städel, Schutzm., Brüsselerstr. 5. Heribert. S. v. Heribert Galliat, Gas= u. Wasseranleger. Friedrichstr. 4.
# Sterbefälle. Kath. Kohl, geb. Pütz. Wwe. 44., Thürmchenswall 51.— Gertr. Müller, geb. Esch. 64., Josephstr. 29.- Ernst Buck, 2., Trutzenberg 8.- Leonh. Schiffer, 2., Friesenwall 24.- Sebastian Bläsing, verh., 67 J. Metzerstr. 20.— Emil Dötsch, 1., Elsaßstr. 19. - Maria Hermanns, 1., Elsaßstr. 21.— Therese Schilling, 61.= Gereonswall 122.
a Heiraten. Rudolf Jedlicka, Fabrikarb., v. Pottendorf, u. Maria Jülich, v. Groß=Dolzig.- Felix Zillich, Tagel. v. Stollenbau, u. Hermine Kynel, v. Ansselden.- Hubert Rommerskirchen, Fabrikarb., v. Kalk. u. Anna Kämmerling, v. Mülheim a. d. Ruhr.- Friedrich Klein, Metzgerges., v. Berleburg, u. Elisabeth Simons, v. Ehrenfeld.- Otto Thele, Postpraktikant, v. Hechingen, u. Antonie Sauther, v. Berlin.
5 Heirats=Ankündigungen. Josef Piron, Politurarb., Thieboldsg. 20. u. Katharina Kreuter, Rheing. 20.- Wilhelm Wirthle, Fabrikarb., u. Rosina Weier, beide Elsaßstr. 32. Karl Zier, Klempner, Luxemburgerstr. 51, u. Katharina Schmitz, geb. Schäfer. Wwe., Mülheimerstr. 138.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 54 1 Donnerstag, 25. Februar 1904.
Offene Stellen.
Lebensstellung.
Eine erste deutsche Vieh=Versicherungsgesellschaft sucht einige
tüchtige
Inspektoren
gegen Fixum. Spesen u. Bahnfahrtvergütung zu engagieren. Die Stellung ist dauernd und bei guten Erfolgen außerordentlich lohnend. Gefl. Offerten sub F. K. 876 an Hassen stein&amp; Vogler.-., Hamburg.
Tüchtige, solide
Lose=Verkäufer
für sofort gegen hohe Provision gesucht. Angebote unter I. M. 9105 beförd. Rud. Mosse, Berlin S. W.
Goldarbeiter=Lehrling
zu Ostern gesucht bei
Gottfr. Wenseler, Juwelier,
Große Sandkaul 15.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei sucht unter günstigen Beding. Lohrling per sofort od. zu Ostern IArhiling. Mülheim a. Rh., Wolfstraße 112.
Ordentl. Geselle und Lehrjunge
in Schweinemetgerei gesucht.
Perlengraben 27.
in tüchtiger Rockarbeiter gesucht.
Kalk. Markt 21.
Herren u. Damen aller 94111 1211
Stände verdien mon. bis 300 Kili. u. mehr. auch als Nebenerwerb. durch Vertretungen, sowie häusl. Tatigkeit. Schreibarbeiten. weibl. Handarbeiten. Adressennachweis 2c. B. Menchau, Dortmund.* Postkarte genügt.
für alle Hausarbeit in kath. Familie gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Für Eltern und Vormünder.
In kathol. Familie, 3 Pers., findet gew. Mädchen Gelegenheit z. gründl. Erlernen des Haushalts auf Wunsch auch der f. Damenschneiderei. Jamilienanschluß. Off. m. Ang v. Reerenzen unter Nr. 322 a. d. Gesch. d. Bl.
Nüherin
gesucht für—14 Tage, welche auch hier schlafen kann.
Brühl, Gasthof z. Krone, Markt.
Tücht. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit für Anf. März ges. Lindenthal. Geibelstraße 18.
Gut empfohlenes gesetzt, katholisches für sofort gesucht. Viktoriastraße 12.
Stundenmädchen für Hausatbeit
von 7 bis 12 Uhr vormittags gesucht. Offerten unter II 25 postl. Kalk.
f. alle Hausarbeit ges.
Nippes, Neußerstraße 211. part.
1 ord. Mädchen für nachm. ges.
Bescheid Kalk. Haup straße 107.
Krop. Mädchen mit guten Zeugnissen für alle häusl. Arbeit ohne große Wasche gesucht. Viktoriastraße 3.
Inständiges Mädchen für alle Hau K arbeit anfangs März für nachmittags gesucht. Friedenstraße 32.
3
n stiller Haushaltung Madchen für alle Arbeit gesucht. Volksgartenstrage IA, 2. Etage.
Krave propere Stunden'rau gesucht. Kümpchenshof 9. 2. Et
Robes. Lehrmädch. ges. Salzmagazin 50.
Stellen-Gesuche.
EI-S
Junger
Mann,
kath. 21 Jahre alt, mit einjahr. Berechtigungs ch., militärfrei. firm in der Kolon. alwarenbranche.
sucht Stellung
per sofort oder spiter zur weiter. bildung in einemKolen alwar.=Engrosoder Bankgeschaft. la. Zeugn. u. Ref. zu Dienten. Gefl. Angebote u. B 35 an die Gesch. d. Bl. höfl. erbeten.
Jnuger Konditor,
welcher eine dreijährige Lehrzeit bestanden hat und in allen Fachern der Konditorei gut ausgebildet ist. sucht per Mitte April in einem mittleren
Geschaft Steuc.
Angeb. u. Nr. 323 a. d. Gesch. d Bl.
Zülpicherplatz 11,
herrschaftliche 1. Etage mit Perkett u. Erker, 6 Räume, Küche und Zubehör. Preis 1600., per sof. zu vermieten.
Zülpicherp an 11,
Hochparterre per 1. April zu vermieten. mit Parkett. 6 Räume, Küche u. Zubehör. Preis 1500 M.
13,
1. Etage mit Erker. 5 Räume u Küche ne st Zubehör per so ort. Preis 1080 M. Schlüssel part. zu haben. Besch. beim Eigent. Konr. Maag, Königsplatz!
Königsplatz.
Roonstrasse 78.
Schöne herrich Etagen, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, 2 Mans., 2 Keller. der Neuzeit entspr. einger., sehr billig zu vermieten
L. Dillmeyer, Bangeschäft. Fernspr. 7174. Brüsselerplatz 14.
Unterhaus
mit schönem großen Laden,
Thoreinjahrt,-4 Räunke, gr. heller trockener Lagerkeller, zu Ausst.llungs= lokal oder zu jedem Geschäft passend, sehr billig zu vermieten.
Roonstraße 78.
Andreaskloster 6B
— zwischen Dom und Hauptpost—
neue 2. Etage für 60 Mk. sofort an bess. Fam. ohne kl. Kinder als allein. Mieter. 4 Z mmer, Küche mit Heizgas, 2 Mansarden. Keller usw. Bescheld Machabaerstraße 30
Hirschgasse 2 u. 2A.
Wohnung von 2, 3 u. 4 Mansardenzimmern, großer heller Lagerkeller, sehr billig zu vermieten.
L. Diümeyer, Bangeschäft. Fern pr. 7174. Brüsselerplatz 14.
Zu mieten
gesucht
aus feste Jahre wallungen
innerhalb der UmC
Grundstück
(auch Hinterland) von 800—1000 qm. mt Ein ahrt, Wohnung, Werkstätte und Schuppen zum Betriebe eines 3 mmergescha#tes.
Offerten u. Nr 268 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer für 2 Handwerker #re Nähe Ehrenstraße gesucht. f. unter A W Breitestraf
Off. unter B W Breitestraße 108.
Unterricht.
Gosewbisch'
Canz-Institut.
Am Montag den 14. März
beginnt ein geschlossener
Montags- u. Vonnerstagskursus
wozu Anmeldungen bis dahin entgegenummmt
S. Gosewisch, Kl. Sandkaul—.
Erfahrener Lehrer erteilt zurückgebliebenen Schülern gründlichen
Unterricht in den Clemenlarfächern, Englisch u. Franz.
Off. u. B 37 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlatzimm.
mit Erker, K avier u. Frühstück.— in der ruhigsten u. besten Lage### Ehrenfeldo sofort zu vermieten. Ehrenie'd. Everhardstrafe 56.
h
Schirmerstr. 4 4Shtenseld=Marktbahnverb. Abg.Hochpart.u. l. Et., je 5., Küche m Spind. Badez., Mans. u. Cart. Abgeschl ausgeb. Mans=Elage.Balk. u. gr. Veranda. 4 Räume. Bescheid das.
Klaviernnterricht
f. jedes Alter leicht u. flott, p. Std. 1., im Kursus 6 M. monatl. erteilt
1 Scmitz Klavierlehrer,
P. Schmih. Sternengasse 47.
schönes einf. möbl. Zimmer
in ruh. koth. Hause von einem j. Manne per 15. März od. 1. Avril zu mieten ges. Off. unt. Nr. 293 an die Gesch. d. Bl.
* Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfriur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Ert. gründl. Klavierunterr.
nach pädagogischen Grundsätzen.
Off. unt. B 36 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
EANNNR Brauerei=Gelder
in jeder Höhe zu haben durch
Schulte&amp; Cie.,
Lombard=, Geld= und Wechse geschät Telephon 7889. Moltlestraße 99A.
11109 Mark Kirchengelder, auch 14000 Mülk geteilt, gegen gute
l. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufenring 6. I.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Beustellen in be ebiger Grote aus unterem Grundbesitz an der Ottostrasse, dreite Verbindung mit der elektrischen Bann(Morktba), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquoation,
Everhardstraße 53.
Kin fast neues Wohnhaus mit
E massivem Stall. Hofraum. Garten und Rasen für jedes Geschäft geeign: unter günstigen Bedingungen zu verkan en. Offerten erbet. unt. W K 500 postlagernd Eitorf.
Der beliebte billige
echte Holsteiner
Holländer K.30 Limburger„.20 **<space> E d a m e r<space>„<space> 3. 6 0<space>
pro 10 Pfund=Postkolli franko. Zen'nerweise 22.—, 20.— 28.— ab Neumünner unter Nachnahme. Julius Werner, Neumünster i. H. Käsegroßhandlung. Kasefabrikation.
(
Aufnehmer per Stuck 15h. Thieboldsgasse 57.
Diplomaten=Schreibtisch. eiretär, mahag. Ausziehtisch. Ova.= tisch. 2tür. Kleiderschrank. Küchen= u. Glasschrank, Federbett. Kissen, versch. Wandteller, antike Vasen, versch. alte Oe gemalde, verich. Bilder, ver ch. Porzellansachen, emaill. Tafelherd, Alöch. Herd. Zarm. Gaslüster. Eisschrank, verschiedene Mantel= und Füllösen.
Lichterstraße 4.
Landauer, Landaulet,
Coupé, Break. Dogeart, Geschäftswagen, auf Federn, bis 70 Ctr. Tragkraft, Plateau=Handwagen, in bestem Zustande, 2 neue Flaschenvierwagen, zu verkaufen.
Severinswall 23.
Marianisches Mäge
d. Kölner Bahnhofs=Miss on,
Marzellenstraße 22.
Gut empfohlene sebst indige Köchin sucht Stellung, nmmt auch Aushülfsstelle an.
Echneidermstr. s. Schuhm. a. Gegenarb. * Off. u. Nr. 316 a. d. Gesch. d. Bl
S Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Elieste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerel in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
### Richard Warners.40
—
Frische Landeier Echte Bauernblätze
zu haben bei M. Thönnes. Pantaleonswall 8. Ecke Waisenhausg sse.
kür Belikateßgeschäfte!
Moselweinhandlung m. gr. Weinbergsbesitz, richte: Niederlagen(Kommissien lager) ein. Hohe Provision, kein Risiko. Off. sub K P 1761 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.*
Ein allenteh. Herr, 52., kath., mit einem Vermögen von 20.000 M. bar. sucht die Bekannisch. eines brav. kath. M. dihens mit einig. Vermögen. kinderl. Witwe nicht ausgeschl., zwecks
Heirat.
Off. unt. Nr. 286 an die Gesch. d. Bl.
Anzeigen- Annahme-Stellen
's Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Krl zoetzkes.
An der Linde 20, J. H. L ock. Breitestraße 167, Geschw. An oni. Drususgasse 1A, Eck. Breitestraße S b. Gasten.
Eigelstein 115, Jos. Vierketten Follerstraße 97, Werner Doam. Friedrich=Wilhelmuraße 3, Wwe. O cer Harck
Frie enplatz 23, Frau A. Kannsky. Friesenstraße 45, He nr. Galich. Gerconedriesch 2, ran A. Klauck. Hohepforte 6, Pe er Küpper. Lichhof 22, Kall Vogel. Luremburgernr. 5, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Martiusfeld 5. Karl A ga en. Mauri iussteinw. 113, H. ziebertz. Perlengraben 13, W. Ih ff Plantgasse 28, Wwe Fitz Hennes. Rothgerverbach 44, Kwe.), E. F erg. Schilderg. 110, Carl Parzer. Leverinstraße 34, J Krau. Nachf. Wa senhausg. 61(Eing.-tenenburgen), Frl Me ria an skron. Weyerstraße 11, Joseph Phil.s Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Ziegburgernraße 43. Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. z enedict.
In Ehrenfelo: Geissel raße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher.
„n Lindenthal. Dürenerstr. 179. Wich J s. An oni. In Ninpes:
Merheimerstr. 88, 9 Modemarn. Neußerstraße 211, Maria Theen. Sechezigstraße 71, Pe. Schiers Withelmst raße 4, M.#lock In Kalf:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritt r.
Anzeigen werden ür die Nimmer des nächtten nogens's nachmitlags 3 Uhr angenomten.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebe dasellst

Seite 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 54 1 Donnerstag, 25. Februar 1904.
Merovingerstraße 33/35. Fernsprecher 2356,
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Urbernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen
wäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abbolung und Zustellung der Wäsche kestenlos.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse %5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungssrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Im Freisaal
in der Geschäftsstelle der Kölnischen olkszeitung Marzellenstr. 37, Nähe des Hauptbahnhofes, liegen— außer Briefpapier. Umschlägen usw. an 7 Schreibpulten— folgende Nachschlagewerte zur freien Benutzung des Publikums auf:
1. Städte= Adreßbücher:
Nachen.
Altina.
Band I. " II.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei I. Modemann, Neusserstrasse 21, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
Danksagung.
Für die herzlichen Tei nahmebezeugungen und schönen Kranzspenden bei dem Hinschei en un erer teuren Tochter Gerteud sowie für die großartige Betei
ligung bei dem Begräbnisse sagen wir hierdurch allen Verwandten und Bekannten, dir ganzen Nach barschaft, sowie allen Freunden und Kollegen unseren innigsten Dank.
Köln=Nippes, 23. Febr. 1904.
Heinrich Schäfer
nebst Familie.
Roßschlachterei
empfiehlt täglich
frische Schlachtung.
Achtungsvoll
P. Krips, Ilorastraße 56. Frische Land=Eier
Stück 9 J, 2° Sück Kp.10. Nippes, Merheimerstraße 149.
Krält. bürg. Mitiagtisch zu 60 Pig.
empfiehlt Restauration P. Petzold, Nippes, Siebachstraße 30.
Mäbelirausport einign
Joh. Wirtz, Neußerstr. 210. Tel. 3626.
sucht bessere Kunden in u. außer dem Hause. ungebote unter W S an de Anna meste eNivpes. Neußerstr. 211.
Köln=Nippes. Familienhause
1. Elage, 3 Zimmer, Küche u. Mans, neu renov. nebst gr. Keller u. Speicher ab 1. Marz zu vermieten. Pres 35 M. monatlich. Har wchstraße 96
Vorn in Nippes.
Unterhaus, 4 Zimmer, 3 und 2 Mansardenzimmer zu vermieten
Bescheid Zonserstraße 10
Lelfäden kauft Dreyerling, Nippes.
*)
sch ne Aubanzimmer
hl.) an st Leute bill. zu verm. Nippes, Besch. Thurmstr. 18. 3. Et.
Lindenthaler Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Haturhutter
in allen Qualitäten erhält man stets frisch u. preiswürdig bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Bürenerstr. 179.
Fernsprecher 3281.*
Bestellungen werden prompt besergt.
Berlin
Bingen.
Boppard.
Bochum.*
Bonn.
Bozen.
Bumen.
Clebe.
Coblenz.
Dusches ReichsAdreßbuch. Bd. I u II.* Dortmund. Duisburg.
Duren. Düsseldorf. Elberfeld.
Essen.
Eschweiler. Euskirchen. Frankfurt a. Geldern Gelsenkirchen. Grevenbroich. Hagen i. W.
Hamburg. Innsbruck.
M.
Köln“
Krefeld. Leinzig(Handel u.
Indunrie).
London.
Lübeck.
Mainz.
Moers.
Mulheim a. d. R. .=Gladl ach. Münster i..* Neuwied u. Umgb Neuß.* Oberlahnstein. Osnabrück.* Paderborn.
Paris.
Pyrmont.
Recklinghausen.
Rüdesheim.
Saarlouis.
St. Goar.
St Jolann=Srbr. Siegburg."
Sotgen. Stolberg.* Trier.
Wesel.*
Wien.
Für den Neubau der Volksschule nebst Rektorwohnhaus, Schuldienerwohnhaus u. Turnhalle an der Frankstraße sind die:
1. Schreinerarbeiten mit Material in 4 Losen: Los 1 Feuster,
„ II Fußböden, Fuß= und Wandleisten,
„ Ill Treppen,
„ IV Türen, Treppenverschläge u. Auskleidezellen,
2. Glaserarbeiten mit
Material,
3. Anstreicherarbeiten
mit Material
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Frankstraße 22, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
Montag den 11. Mäts d. Js., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den:0. Felruar 1904. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor * I..: Frictin sdorf.
Neueste Ausgabe. 2. Leuch's Adreßbücher. Afrika.[Oldenburg.
Amerika. Ostpreußen.
Anhalt, Pr. 1 Polen.
Asien. 1 Pertugal.
Australien. f Posen. Prov.
Baden. Rhe npreußen,.u
Bayern. 1 II. Teil.
Virkenfeld. 1 Rumänien.
Brandenburg.1 Rußland.
Braunschweig. Sachsen.
Bulgaren. Sächs. Thüring.
Danemark.1 Staaten.
Elsatz, Lochringen. Schaumbg.=Lippe
Frankreich.. 1 u. Hess.
Griechenland. Schlesien.
Hessen=Nassau. Schottland.
Ha nover. Schweden.
H ssen.1 Schweiz.
Hohenzollern. 1 Serbien.
Irland. Sranien.
Lippe=Detmold. 1 Türkei.
Luxemburg. Ungarn.
Mecklenturg.1 Waldeck
Montenegro. Westialen.
Norwegen. Westpreußen.
Oesterreich. Württemberg.
3. Rheingauer Adresbuch.— Adreß buch für den Sieg= u. Waldbrölkreis
4 Verschiedenes. Adreßbuch sämtlicher Bergwerke Hütten= und Walzwerke. Maschinen fabriken, Gießere en und verwande eige im niederrhein=westfälischen Industriegebiet
Adreßbuch der Eisen=, Stahl= und Messing barenhandig Deutschlands Adreßbuch der elektrisch Lichtanlagen. Adreßbuch der industriellen Handelsfirmen von Köln, Mülheim a. Rh. und Umgerung.
Adretbuch der deutschen Maschinenindustrie. Eisen=, Stahl= und Metallwerke.
Annuaire de’Association Mutuelle du Commerce er de’Industrie. Annuario della Stampa Italianae della Libreria.
Arbeiter=Taschenbuch für 1904. Avenel, La Press: Française. Codice Civite Del Regno’Italia. Bürgel's Nachschlagebuch für Handel,
Gewecbe und Industrie.
Codice Politico Amministrativo. Dictionnaire de la Presse du Monde Entier, éditon etrangère.
Die Bibliothek des Priesters.(Praktische Winke für deren Anlage und Erweiterung.)
Geographirch=statistische Tabellen aller Lander der Erde.
Handbuch der Erzdiözese Köln. Hoffmanns Catholic Directory. Jahrbuch der Deutschen Gerichtsversassung.
Illustriertes Export=Handbuch der „Börsen Halle".
Kei er's Kathol. Literatur=Kalender. Regenhardt's lmanach. Reich=###dreßbuch.
Saling's Börsen=Jahrbuch.
Sell’s Dictionarvorthe World's Press.
Staats= und Kommunal=Hand= und 2 dreß uch säm licher Behörden und Beamten des Reg.=Bez. Kolns. Telephon=Adreßbuch für das Deutsche Reich.
Westdeutsches Eisenbahn=Kursbuch. „Wohin?“, praktischer Ratgeber für alle Reiselustigen.
Im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 37,
Nähe des Haup bahnhofes.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße zu Cöln sind die Schreinerarbeiten(äußere u. innere Tore und Türen sowie die Holzsußböden und Fußleisten in 5 Loen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Vondelstraße 9 Hochparterre erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittmoch den 9. Märzd.., vorn ittags 11 Uhr,
an das Hochrauamt Glockengasse 25/27 Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 22. Februar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
Kleefisch.
Akademiker plant priratim für enen kleinen Zirke. v. Interessenten etwa der oberen Gymnasialklassen während der Osterferien Anf. März bis Ende April
einen Kursus der Logik
einzurichten Tigl. 1 Std. Gesamthon. .a Teilnehmer mögen baldmöglichst ihre Anmeldung ergehen lassen unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermietung von Tennis=
plätzen im Stadtwalde.
Anfangs April d. J. werden auf dem Sportplatze im Stadtwalde Tennisplätze firtiggestellt. Das Gebäude mit Umkleideraumen. mit Waschgelegenheit, ener katen Douche und Schränken zur Aufbewairung von Kleidungsstücken u. Spielgerätschaften wird im Laufe des Frühlings der Be nutzung übergeben. Bis dahin hat sich der Wirt der Waldschenke bereit erklärt, Räume zum Umkleiden zur Ver ügung zu stellen.
Die Bedngungen über die Vermie tung der Plätze können wochentags von-12½ und 3½-7 Uhr auf dem Geschäftszimmer der Gartenverwal tung im Volksgarten eingesehen werden. Her erfolgt auch die Ver gebu g der Pätze. Cöln, den 23. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Hesse.
Für den
vndt
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck, Friesenstrasse 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Mittelstrasse 33, Hch. Dünn Luxemburgerstr. 9, Franz Kaller Weverstrasse 11. Jos. Philipps.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kölner Local=Anzeigers 5 5
ebend aslbst.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter und ein Tagelöhner kamen am 10. Dezember vorigen Jahres in die Wohnung eines Steinbrucharbeiters zu.=Gladbach, wurden aber, da sie betrunken waren und den Hausleuten lästig wurden, aus dem Hause gewiesen. Der Steinbrucharbeiter folgte ihnen auf die Landstraße. Hier wurde er sofort von dem Fabrikarbeiter mit einem Jagdgewehr in den linken Unterschenkel geschossen. Später verletzten der Tagelöhner und der Fabrikarbeiter noch zwei weitere Personen durch Schüsse. Das Urteil lautete auf 15 bzw. 20 Monate Gefängnis.
aam Schöffengericht. Ein Handlanger und zwei Tagelöhner wurden wegen Mitzhandlung eines Mädchens zu 10 M. Geldstrafe bzw. drei Tagen bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Gesangverein und ein Taubenverein hatten einen Ausflug nach Altenberg gemacht. Bei der Rückfahrt gerieten die Kutscher der verschiedenen Wagen in Streit, und es kam zu einer erheblichen Schlägerei, wobei mehrere Personen schwer verletzt wurden. Heute hatten sich acht Leute: zu verantworten. Vernrteilt wurden ein Tagelöhner und ein Postbote zu je 30., ein Metzger und ein Tagelöhner zu je 40 M. Geldstrafe. Die übrigen mußten freigesprochen werden.— Ein vorbestrafter Tagelöhner drang in die Wohnung seiner Schwester ein, mißhandelte, bedrohte und beleidigte sie und deren Ehemann. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein Metzgermeister, welcher bester Leberwurst mehr als 3 Proz. Mehl zugesetzt hatte, ery elt 15 M. Geldstrafe.— Ein Angeklagter, der betrunken vor Gericht erschien, wurde wegen Ungebühr, vor Gericht zu 24 Stunden Haft verurteilt. Eine vorbestrafte Ehefrau aus Kalk stahl aus zwei verschiedenen Geschäften ein Stück Speck bzw. ein Stück Schweizerkäse. Sie erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner drang in die Wohnung eines Fuhrknechtes ein, beleidigte die herbeigerufene Polizei und widersetzte sich seiner Vorführung. Er kam mit 18 Tagen Gefänguis davon.— Ein Kellner, der bei einem Wirte ein Fahrrad verpfändete, das nicht sein Eigentum war, muß wegen Betrugs 30 M. Strafe zahlen.— Wegen Betrugs in neun Fällen erhelt ein Versicherungsbeamter 90 M. Geldstrafe.— Eine Stundenarbeiterin stahl bei Leuten, bei denen sie beschäftigt war, Strümpfe, Schürzen, Röcke und eine Brosche. Dafür wurde sie mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Dreher lärmte auf der Straße, beleidigte einen Schutzmann und schlug ihn wiederholt ins Gesicht; auch gab er einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf 33 M. Geldstrafe.— Wegen Lärmens, Beleidigung eines Schutzmannes und Augriffs auf einen Potizeiwachtmeister wurde ein Fuhrmann zu drei Tagen Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelohner erhielt wegen zweier Ladendiebstähle sechs Wochen Gefängnis unter Einrechnung einer Gefängnisstrafe von zehn Tagen, die er ebenfalls wegen Diebstahls erhalten hat.— Eine Dienstmagd stahl ihrer Herrschaft einen Rock im Werte von 100 M. und sonstige Sachen. Sie wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Aus Uebermut schlug ein Monteur zwei Straßenlaternen und vier Fensterscheiben entzwei. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldbuße.
2 Ein Haftpflichtprozeß. Am 1. Juli 1901 erlitt die Ehefrau eines Kassierers zu.=Gladbach, die sich unter den Mitgliedern eines .=Gladbacher Gesangvereins befand, welche auf einer Sängerfahrt nach Wiesbaden Köln passierten, im Hotel Strunk hierselbst dadurch einen Unfall, daß sie in dem Gange zu dem Gartenlokal dieses Hotels. der nach der Trankgasse zu belegen ist, strauchelte, hinfiel, und sich dadurch einen Bruch des rechten Oberschenkels zuzog. Sie führt denUnfall darauf zurück, daß der Gang nicht beleuchtet war, und machte den Besitzer des Hotels in Gemäßh it des§ 823 B..=B. für den ihr hierdurch verursachten Schaden zivilrechtlich verantwortlich. Der Beklagte hatte der Klage gegenüber eingewendet, daß die in dem Gange befindliche Gaslaterne zurzeit, als die Mitglieder des.=Gladbacher Vereins bei ihm eingekehrt seien, wohl angezündet war, daß letztere jedoch aus Mutwillen das Licht ausgedreht hätten. Das hiesige Landgericht hatte die Klage abgewiesen. Auf erhobene Berufung erkannte jedoch der erste Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts den Klageanspruch dem Grunde nach als gerechtfertigt an. Durch einwandsfreie Zeugen sei nachgewiesen, daß der Gang zurzeit des Unfalls nicht erleuchtet war. Den Beklagten treffe mithin eine Schadenersatzpflicht, weil er die ihm bei Ausübung seines Gewerbes als Hotelier obliegende Sorgfalt nicht angewandt hatte.
Vermischtes.
6 Düsseldorf, 23.Febr. 90. Inbetreff der sicherheitspolizeilichen Ueberwachung der Theater und Versammlungsräume hat der Herr Regierungspräsident die Polizeibehörden auf einen Vorschlag aufmerksam gemacht, nonach auf dem dem Inhaber verbleibenden Abschnitt des Theaterbilletts der von dem betreffenden Platze aus am besten zu erreichende Notausgang— beispielsweise„Notausgang links Nr. 3“— durch farbigen Druck angegeben werden soll. Das Publikum wird sich dann naturgemäß über die Lage des Notausganges bald orientieren und hierdurch die rasche Entleerung des Raumes in Notfällen wesentlich erleichtert werden, zumal bei dieser Maßnahme auf eine gleichmäßige Verteilung der Besucher auf die verschiedenen Ausgänge hingewirkt werden kann. Voraussetzung ist dabei, daß die Ausgänge mit gut lesbaren, in der Dunkelheit selbstleuchtenden oder durch eine Notlampe erh lten Nummern versehen werden. Falls diese Einrichtung zweckmäßig erscheint, sollen die Polizeibehörden die baldige Durchführung veranlassen.
Fabrik: Holzmarkt 3. d Comptoir: Johannisstraße 67.
für die verstorbenen Eheleute
Serv. Bilstein u. Agnes geb. Thelen
finde: Samstag den 27. Felruar, morgens ½9 Uhr. in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird
für die Eheleute
Joh.
Ossendorff
und Frau Wilhelmine
geb. Giesenkirchen,
findet Freitag, den 26. Fehruar. morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen
#wird.
G
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Locsen · Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,
Telefon 7380
gegenüber dem alten Stadt-Theater.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 1 Donnerstag, 25. Februar 1904.
Der Krieg in Ostasien.
O Der Kampf um Korea.
Russische Truppen sind bereits bis Andschu vorgerückt, etwa 120 Kilometer vom Yaluflusse auf Söul zu. Das Reutersche Bureau bestätigt unter dem 23. in einer angeblich aus Tokio stammenden Meldung diese vom 19. stammende Nachricht der Times und teilt gleichfalls mit, daß die Russen keine Anstalten treffen, südlich nach Phjöngjang(chinesisch Pingjang) vorzurücken. Anderseits machen nach der Times die Japaner keine Anstalten, über Phjöngjang nach Norden gegen Andschu vorzurücken.
Die Daily Mail will dagegen wissen, daß die Russen schon bis Suntschin(Söngtschön), etwa 40 bis 50 Kilometer südöstlich von Andschu, also abseits von der Hauptstraße Söul—Andschu vorgerückt seien, sodaß die russischen Streifkorps etwa 170 Kilometer vom Yalu entfernt ständen. Es kann sich natürlich vorläufig nur um mehr oder weniger starke russische Rekognoszierungsabteilungen handeln. Ueber Paris kommt die Nachricht, daß 20000 Mann Japaner von Söul nach Norden aufgebrochen seien; wie langsam und wie weit dieselben aber vorgerückt sind, davon weiß man nichts.
e russischen und die japanischen Landstreitkräfte
Wir wissen, so sagt das Militärwochenblatt, zur Genüge, daß Japans Gesamtkriegsstärke sogar hinter Rußlands Friedensstärke weit zurückbleibt. Für die nächsten Monate handelt es sich aber nur um die Kräfte, die tatsächlich in Ostasien vorhanden, zur Stelle sein werden, bei den Russen also um die Mandschureiarmee, ohne die Truppen des Militärbezirks Sibirien, bei den Japanern um ihre 13 aktiven Divisionen. Die Stärkeverhältnisse
Es sind hierbei nur die Gefechtsstärken berücksichtigt, Artilleriemannschaften und technische Truppen sind abgesetzt worden. Die 30 000 Mann starke, russische Grenzwache ist gleichfalls nicht aufgenommen worden. Die 28 dritten Bataillone der Ostsibirischen Schützenregimenter der 1. bis., 9. Brigade, die zum Teil eben erst die Ausreise angetreten haben, sind dagegen bereits in obige Stärken eingerechnet.
* Deutsche Offiziere im Gefolge des russischen Heeres.
Schon in Nr. 149 berührten wir die Tatsache, daß Rußland Bedenken trägt, Offiziere der neutralen Mächte zur Beobachtung des Feldzuges in Ostasien auf seiner Seite zuzulassen, daß es aber deutschen Offizieren gestatte, die Operationen zu begleiten. Die Frankf. Ztg. brachte am 19. aus Berlin eine auscheinend inspirierte Notiz, wonach diese Zulassung deutscher Offiziere zurückzuführen sein sollte auf die„persönlichen und verwandtschaftlichen Beziehungen des Kaisers zum Zaren". Wir bemerkten damals, daß die Ofsiziösen so oft die Verwandtschaft der Dynautien als unerheblich für die politischen Beziehungen der Mächte hingestellt hätten, weshalb wir auch im vorliegenden Falle andere, tiefere Grünoe annehmen müßten. Jetzt kommt die Oupreußische Zeitung unter dem 22. mit derselben Begründung des„Ausnahmeialles für die preußischen Offiziere"; es werde diesen unter besonderen Einschränrungen gestattei werden, über die russischen Verhältnisse amtlich zu berichten, und diese Erlaubnis sei„direkt auf die nahen persönlichen und verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen dem deutschen Kaiser und dem Zaren" zurückzuführen. Das deutsche Volk, vor allem die Reichshauptstadt, hat von einer entgegenkommenden Betätigung dieser Beziehungen durch den Zaren gegenüber dem Kaiser und damit gegenüber dem deutschen Volke früher allerdings wenig gemerkt.
* St. Petersburg, 23.Febr. 1904.(Drahtber.) Die deutschen Offtziere Oberstleutuant v. Lauenstein und Major v. Tettow, welche sich nach dem Kriegsschauplatze begeben, sind hier eingetroffen.
* Not in Tschifu. Am 22. Februar trafen wieder 500 seuropäische?] Flüchtlinge aus der Mandschurei an Bord eines deutschen Dampfers von Dalny in Tschifu ein. Dieser Ort, dessen europäische Kolonie nur klein ist, ist jetzt vollständig mit Leuten aller Nationalitäten überschwemmt, und das schlimmste ist, daß die meisten Flüchtlinge auch nicht einen Pfennig Geld besitzen.
* Berlin, 22.Febr.1904. Nach einer Meldung des Berliner Lokal=Anzeigers aus Tokio drücken die japanischen Zeitungen warmen Dank für das Anerbieten des deutschen Kaisers betreffend die Hospitäler aus. Der deutsche Gesandte Graf v. Arco=Valley spendete tausend Yen für die Zwecke des Roten Kreuzes.
* Rom, 23.Febr.1904.(Drahlber.) Das Giornale'Italia meldet: Der Papst empfing heute nachmittag Don Jaime de Bourbon, der sich nach St. Petersburg begibt, wo er von dem Kaiser empfangen wird. Er wird sich nächstens mit dem bisherigen Kriegsminister Kuropatkin nach dem Kriegsschauplatze begeben.
*
Ein großer Erfolg Rußlands zur See.
Ueber St. Petersburg kommt folgende Meldung:
* Port Arthur, 24.Febr.1904.(Drahtber.) Ein erneuter Angriff der japanischen Flotte wurde abgeschlagen. Vier japanische Panzerschiffe, sowie zwei japanische Transportschiffe sind gesunken. Das Panzerschiff Retwisan hat sich bei dieser Schlacht mit Ruhm bedeckt.
Der erste Eindruck, den diese Meldung erweckt, ist, daß Rußland für die beiden Angriffe der Japauer am 8. und 9. Februar erfolgreich Revauche genommen hat. Damals setzten die Japaner den Russen sieben Schiffe außer Gefecht, doch nur so, daß sie wieder ausbesserungsfähig waren. Man sieht dies besonders daran, daß das Linienschiff Retwisan sich jetzt so erfolgreich an der Verteidigung beteiligt hat.
Ob die vier gesunkenen Panzerschiffe der Japaner alle Linienschiffe sind, ist aus der ersten Meldung nicht mit Bestimmtheit zu ersehen; ist es der Fall, dann hat Japan einen unersetzlichen Verlust erlitten, der das Blatt nach erfolgter Ausbesserung der russischen Schiffe in Port Arthur ernstlich wenden dürfte. Aus dem Umstande, daß auch zwei japanische Transportschiffe gesunken sind, könnte man schließen, daß die Japaner mit diesem Angriffe gleichzeitig eine Landung von Truppen versucht haben. Daß das dann aber unter den Kanonen der Festung Port Arthur geschehen wäre, möchten wir wegen deren furchtbaren Anzahl bezweifeln.
Aus diesem neuesten Vorgang ersieht man wieder aufs deutlichste, daß die Japaner sich auf Port Arthur nun einmal verbissen haben. Wenn sie sich nur den Kopf nicht daran einrennen. Anderseits erkennt man, daß Rußland sehr flink in der Berichterstattung sein kann, wenn es nur will.
*
X Schanahai, 24.Febr.1904.(Drahtber.) Havas. Laut Nachrichten aus Korea(von ungenanntem Datum) entwickeln sich die in Tschemulpo ausgeschiffteu japanischen Truppen in der Stärke von ungefähr 30000 Mann zwischen Söul und Phjönjang. Den letzten Ort hat ihre Avantgarde schon passiert. Infolge des Tauwetters sind die Wege in Korea teilweise sehr schlecht, was den Transport von Lebensmitteln und Munition erheblich erschwert.
* Berlin, 24.Febr.1904.(Drahtber.) Das Militärwochenblatt meldet: Der Major vom Stabe les Leibgrenad erregiments v. Förner, ferner der Militärattaché in Totio, Major v. Etel, der Hauptmann des Generalstabs der Armee Hoffmann sind zur japanischen Armee kommandiert worden.
* Weihaiwei, 24.Febr.1904.(Drahtber.) Vier japanische Schlachtschiffe und neun Kreuzer sind heute ostwärts fahrend hier passiert.
* Tokio, 24.Febr.1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Berichte von lokalen Banken zeigen, daß die nationale Kriegsanleihe von 100 Millionen Yen fast viermal gezeichnet wurde. Alle Volkskreise beteiligten sich daran.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* St. Petersburg, 24.Febr.1904.(Drahtber.) Gestern versuchten die Japaner vier mit Explosivstoffen gefüllte Dampfer zwischen die russischen Schiffe vor Port Arthur zu treiben. Die Wachsamkeit der russischen Flotte vereitelte dieses Vorhaben.
Die Dampfer haben nicht nur keinen Schaden angerichtet, sondern sind dabei selbst zu Grunde gegangen. Zwei sind gesunken, zwei gescheitert. Von den japanischen Torpedobooten, welche diese Dampfer eskortierten, wurden zwei von der russischen Flotte vernichtet.
5 Die Kirchen und Gotteshänser alten Köln und ihre späteren
Von Jos. Gürtler.
Das heilige Köln veroankt diesen Ehrentitel den zahlreichen Kirchen und kirchlichen Anstalten, die frommer Sinn gegründet und die Opferfreudigkeit unerer Vorfahren reich ausgestattet hatte. Wenn es sprichwörtlich hieß, Köln habe soviel Kirchen als das Jahr Tage, so war dieses zwar übertrieben, doch bestanden zur Zeit des Unterganges der städtischen Selbständigkeit beim Einzuge der Franzosen 1794 etwa 130 Kirchen und Bethäuser.
Die Aufhebung der geistlichen Korvorationen und Säkularisation der Kirchenguter(Gesetz vom 20. Prairial X(9. Juni 1802), publiziert am 13. Messioor(2. Juli), brachte dem größten Teil dieser kirchlichen Anstalten den Untergang; viele gingen in Privatbesitz über und wurden umgebaut, viele auch verfielen über kurz oder lang dem A bruch. Manches unbedeutende, manches aber auch archiiettonisch hervorragende Gotteshaus ist so verschwunden und kaum noch ist deren Name den jetz gen Kolnern betannt.
In nachstehendem sollen de sämtlichen im Jahre 1794 bestehenden Kirchen und napellen aufgeführt, von den abgebrochenen ihle genaue Lage und von den noch bestehenden ihre Schicksale im 19. Jahrhundert kurz beschrieben werden.
Nach der Rangordnung beginnen wir mit den A. Stiftskirchen.
1. Der Dom, seine Geschichte ist so allgemein bekannt, daß dieselbe hier wohl übergangen werden kann.
2. St. Anoreas. Die bisherige Stiftskirche wurde nach der neuen Pfarreinttilung 1803 zur Unterpfarrkirche bestimmt. An der Nordseite des Gotteshauses befund sich eine offene Halle, die den Zugang zur Kirche durch ein schönes, heute noch in der Sakr stei sichtbares Portal vermittelte. Die Halle wurde in den 20er Jahren zu einer Satristei umgebant. Nachdem im Jahre 1836 die Kirche im Innern restauriert worden, wurde im Jahre 1841 der an der Westseite gelegene Kreuzgang niedergelegt, und auf dessen Stelle die heute noch bestehenden Schulgebande von Siadtbaumeister Weyer errichtet und 1842 vollendet. Der südliche Eingang, zu dem ein Weg über den an der Südseite des Chores gelegenen Kirchhof führte, wurde vermauert. Der letztere wurde vernichtet und verkauft; heute dient der Platz zu Wirtschaftszwecken.
Eine äußere Restauration fand 1848—1850 statt, der 1859 und in den folgenden Jahren eine durchgreifende Herstellung von Turm und Dachkonstruktion folgte. Eine vollständige Wiederyerstellung des Aeußeren geschah in den Jahren 1866—99 durch den Architekten Th. Cremer; daran schloß sich die Ausmalung des Inneren.
3. St. Aposteln. Schon in der reichsstädtischen Zeit als Pfarrkirche benutzt, wurde diese Kirche bei der neuen Pfarreinteilung tatsächlich als solche bestimmt. Am 19. März 1821 hatte der Blitz in den pauptturm geschlagen, wodurch die Kirche derart beschädigt wurde, daß die ohnehin schon baufälligen Gewölbe einzusturzen drohten. Die Kirche wur#e am 16. Februar 1822 polizeilich geschlossen und der Pfarrgottesdienst in die gegenüberliegende St. Agueskapelle verlegt. Die Nothelferlapelle an der Südseite sowie das erst 1796 erbaute Portal an der Nordseite wurden niedergelegt; der Fußboden der Kirche wurde erhöht und mit Sandsteinplatten gedeckt; die eingeschlagenen Genölbe waren durch eine Holzdecke ersetzt worden. Die Restauration, zu der die Stadt die Hauptkosten getragen hate, war 1825 beendigt. Erst im Jahre 1828 wurde der Turm wiederhergestellt und der auf demselben befi. dliche sehr beschädigte Knopf durch einen neuen eretzt. Nachdem am 20. April 1830 ein heftiger Sturmwind die Chortürmchen sehr beschädigt hatte, mußte das Holzwerk derselben erneuert werden; gleichzeitig erhielten die Türmchen neue vergoldete Knöpfe. Die an das Chor anstoßende Römermauer wurde 1835 niedergelegt ebenso die auf einem Römertum erbaute Sakristei abgebrochen und an die Südseite verlegt. In den Jaren 1875—88 wurde die Kirche nochmals durch Baumeiner Nagelschmidt gründlich restauriert; daran schloß sich in den 90er Jahren die vollständige Wiederberstellung des Inneren, das bei dieser Gelegenheit zum Teil mit herrlichen Mosaiten geschmückt wurde.
4. St. Kuniber: war ebenfalls sowohl als Stifts= wie als Pfarrkirche benutzt worden. Schon bei der Aufhebung des Stiftes zeigte die Kirche Spuren starken Verfalles, so daß bereits 1817 bie beiden Helme der Chortürme niedergelegt und durch stumpfe Dächer ersetzt werden mußten. Die an der Nordseite liegenden Stiftsgebäude und der Kreuzgang wurden 1821 abgebrochen. Noch ehe die beabsichtigte Reparatur des Hauptturmes in Angriff genommen worden, stürzte derselbe am 28. April 1830, abends 10½ Uhr ein, mit ihm
die beiden Seitenflügel und das ihm zunächst stehende Gewölbe des Schiffes. Der Pfarrgottesdienst wurde in die Ursulinerinnenkirche verlegt; erst nach neun Jahren war durch die Opferwilligkeit der Bürgerschaft und Zuschüsse aus städtischen Mitteln die Kirche wieder soweit hergestellt, daß unter großen Feierlichkeiten am 27. März 1839 der Gottesdienst in derselben wieder eröffnet werden konnte. Der Turm selbst dagegen war erst im Jahre 1849 soweit feitig, daß er mit einem stumpfen Notdach versehen werden konnte, an dessen Stelle erst nach langen Beobachtungen und Untersuchungen über die Festigkeit des Turmes 1859 der heutige hohe Helm trat. Die Chortürme wurden in den Jahren 1877—78 restauriert und erhielten bei dieser Gelegenheit auch wieder ihre ursprüngliche schlanke Beoachung. Eine äußere Restauration der Langschiffe wurde in den letzten Jahren vorgenommen.
5. St. Cäcilia, jetzt Hospitalkirche. Nach der Aufhebung des Cäcilienstifts blieb die Kirche lange geschlossen und diente zur Aufbewahrung des nicht veräußerten Mobilars und der Gegenstände aus den gesch ossenen und aufgehobenen Gotteshäusern. Nachdem durch ein Napoleonisches Dekrei vom 19. Juli 1805 die ehemaligen Stiftsgebäuge der Stadt auf deren Wunsch für ein Hospital überlassen worden, wurde die Kirche für den Gottesdienst desselben bestimmt; die Wiedereröffnung derselben fand am 23. November 1805 in feierlicher Weise statt. Die Kirche mußte aber bald schon wegen Baufälligkeit wieder geschlossen werden. Mit Genehmigung der erzbischöflichen Behörde vermietete die Armenverwalting 1831 die Kirche für jährlich 650 Taler an das Königl. Proviautamt zur Unterbringung von Mehlfässern. Die Kirche nurde durch den Siadtdechanten exsekriert und auf dem Nonneuchor ein Altar für den Gottesdienst eingerichtet Als es sich aber zeigte, daß deser Raum auf der Empore nicht ausreichte, wurde das Mietverhältnis gelost und die Kirche ging im Dezember 1837 wieder an die Armenverwaltung über. Da erwachte das Interesse der Bürgerschaft für die Wiederherstellung des alten Gotteshauses, und in einem am 12. September 183s im Schauspielhause in der Komödienstraße von den Musitkapellen der in Köln garnisonierenden Regimentern gegebenen Konzert wurden die Mittel für die Restauration aufgebracht. Der Gottes ienst wurde am 23. November 1840 wieder in feierlicher Weie eroffnet. Eine gründliche innere Wiederherstellung fund dann in den Jahren 1895—97 unter Letung des Stadtbaurates Heimann statt, wobei auch die aufgedecklen alten Wanomalereien restautiert und ergänzt wurden.
6. St. Geora wurde bei der neuen Pfarreinteilung an Stelle der nebenau gelegenen und geschlossenen Kirche St. Jakob Pfarrtirche. Das Gotteshaus hatte im Laufe der Zeit sehr gelitten, so daß 1849 der Stadtbanmeister die Sperrung der Gewölbe des Chores beautragte; das Chor wurde mit einem eisernen Reisen versehen. Im Jahre 1877 wurde die nördliche Vorhalle restauriert und deren Giebel erneuert; gleichzeitig wurde das an der Südseite befindliche Muschelportal unter Berücksichtigung der vorhandenen Teile wiederhergestellt. Auch die bis dahin mit Schutt, Särgen und Leichenteilen angefüllte Krypta erhielt ihren ursprünglichen Zustand wieder und wurde dem Gottesdienst wieder übergeben.
7. St. Gereon, heute an Stelle von St. Christoph=Pfarrkirche. Der schöne Kreuzgang wurde 1816 trotz des Einspruches kunstbegeisterter Männer im Auftrage des Kirchenvorstandes abgebrochen. Als man 1821 die Vorhalle wieder herstellte, stieß man bei dieser Gelegenheit auf eine Anzahl Steinsärge; die Stücke derselben wurden behauen und zur äußeren Verzierung der Vorhalle benutzt. Im Jahre 1835 wurde das Dekagon nach einem früheren Vorschlag des Architekten Hittorf mit einem eisernen Band versehen; 1848 wurde der Dachstuhl größtenteils erneuert. Eine durchgreifende Restauration, zum großen Teil aus städtischen Mitteln, begann 1862 mit der Herstellung des Mauerwerkes der Kuppel, welche Arbeit 1864 vollendet wurde. Im Jahre 1873 fand die Wiederherstellung der aus dem 14. Jahrhundert stammenden gotischen Sakristei statt; gleichzeitig wurde der Hochaltar zum ersten Male umgebaut. Eine Erneuerung des Daches wurde 1877—78 vorgenommen und bei dieser Gelegenheit das Kreuz aufgesetzt. Im Jahre 1884 begann die Wiederherstellung der beiden Osttürme, während welcher gleichzeitig der Hochaltar noch zweimal umgebaut wurde. In den Jahren 1896—97 erhielt die Kirche mehrere Anbauten, nämlich einen Aufgang an der südlichen Turmseite und einen solchen an der Nordseite des Chores, ferner an der Südseite der Vorhalle eine Kapelle zur Aufnahme einer Pietä.
8. St. Maria ad graaus lag an der Ostseite des Domes auf einem Hügel, der heute noch in der Domterrasse erhalten ist und früher sich bis zur Straße„Unter Pöster“(heute, Am Frankenturm) hinzog. Von der damals noch mit Häusern besetzten Sporergasse führten an den Häusern Nr. 2 und 13 zwei große steinerne Treppen zur Kirche; die Verbindung der Sporergasse mit der Trankgasse vermittelte ein Weg um das Chor. Die Kirche war in romanischem, das Cho., später erneuert, in gotischem Stile erbaut. Nach Aufhebung der Stifter 1803 geschlossen und zu einem Tabak= und Fouragemagazin benutzt, verfiel die schöne Kirche 1817 dem Abbruch. Der Platz wurde 1818—19 geebnet und in den Jahren 1827—28 ein neuer Weg über denselben angelegt. Zur Beschäftigung der brotlosen Arbeiter ließ die Stadt 1848—49 den Hügel bis auf eine Entfernung von 21 Fuß vom Dom abtragen.
9. St. Maria im Kavitol wurde an Stelle von Klein St. Martin Pfarrkirche. Die schon in den früheren Jahrhunderten vielfach ausgebesserte Kirche war im Laufe der Zeit wieder derart in Unstand geraten, daß im Jahre 1859 auf polizeiliche Anordnung die Niederlegung der südlichen Vorhalle erfolgen mußte. Diese wurde in den Jahren 1862—65 unter Leitung des Baumeisters Nagelschmidt wieder aufgebaut, gleichzeitig auch der übrige Teil der Kirche einer vollständigen Restauration unterzogen, wozu der Rentner N. Franck eine bedeutende Summe testamentarisch vermacht hatte. In den folgenden Jahren erhielt das Gotteshaus eine innere Ausschmückung durch Ausmalung, Legen eines Mamot= und Mosaikfußbodens, Aufstellung eines neuen Hochaltars mit Marmorbaldachin. Der Kreuzgang war schon 1849 erneuert worden und erhielt bei dieser Gelegenheit einen Eingang von der Kasinostraße.
10. St Severin. Wie Aposteln und St. Kunibert schon in der reichsstädtischen Zeit zu Pfarrzwecken benutzt, wurde sie dazu nach der neuen Pfarreinteilung ausschließlich bestimmt. Der schöne, an der Nordseite gelegene Kleuzgang, dessen Dach am 20. Tezember 18.20 eingestürzt war, verlaufte der Kirchenvornand 1834 größtenteils und baute von dem Erlos die neuen Pfarr- und Kaplanswohnungen auf der Stelle der abgebrochenen St. Magdalenenkirche. Eine gute Abbildung des Kreuzganges nach einer Zeichnung des Prof. Conrad aus dem Jahre 1836 enthält der 12. Jahrgang des Orgaus für christliche Kunst. Die Kirche selbst teilte mit den anderen das Schicksal des Verfalles; die beiden Ostturmchen wurden 1878—1879, das Hauptund die Seitenschiffe 1894—1885 durch Baumeister Frz. Schmitz gründlich restauriert; daran schloß sich eine durchgreifende innere Wiederherstellung.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Local=Anzeiger
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeuge bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blätter
gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redactione Litteilungen den Anschluß 259. 425 u. 382 zu verlangen. Die Bu druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

Loral-Anzeiger Nr. 54 4 Vonnerstag. 25. Februav 1904.
Seite 7.
Tocales.
0 Zur Krankenkassenbewegung. Die Ortskrankenkasse fül
die in Fabriken beschäftigten Personen faßte in ihrer jüngsten Vorstandssitzung folgenden Beschluß: Der Vorstand legt sofort sein Amt nieder, da er aus den Verfügungen der Aufsichtsbehörde seine ihm verbliebenen Befugnisse nicht erkennen kann und auf eine zweimalige Aufrage es die Behörde nicht für wert erachtet hat, eine Antwort zu erteilen.
C Die Heilsarmee hatte auf Dienstag abend eine Extra Versammlung in dem großen Saale der Lesegesellschaft ange kündigt. Der Saal nebst Galerie war dicht besetzt, trotzdem die Tisch entfernt waren. Pünktlich erschien Kommandeur Oliphant und Frau, welche von den zahlreich erschienenen Offizieren und Soldaten der Heilsarmee mit Hallel jarufen und Tücherschwenken empfangen wurden. Der Kommand ur eröffnete die Versammlung, worauf ein gemeinschaftliches Lied gesungen wurde, das die Kapelle der Heilsarmee begleitete. Alsdann ersaien die Kommandeurin mit einer Gitarr und sang ein mehrstrophiges Lied, dessen Refrain von den Versammelten mitgesungen wurde. Wiederholt forderte die Kommandeurin zu kräftigem Mitsingen drs Refrains auf. Dann entbot eine Anhängerin der Heilsaimee dem Kommandeur und Frau die Grüße der Stadt Köln. Kommandeur Oliphant verwies auf die segensreiche soziale Tätigkeit der Heilsarmee in Deutschland und anderen Ländern. In England habe sie jüngst ein Heim für junge Studenten eingerichtet. Nach dem Kriegsschauplatz habe man Krank unflegerinnen entsandt, um die Verwundete auf beiden Seiten gleichmäßig zu pflegen. Die Heilsarmee, n elche in Deutschland etwa 400 Offiziere, meist Deutsche, aufweise, verfüge über 16 verschiedene soziale Einrichtungen. Namentlich biete die Heilsarmee, die die größte Temperenzlergesellschaft sei, den Trunkenbolden, die abends auf der Straße zu finden seien, Schutz, indem man sie in Netze lege und forttrage zu einem Heim. Wenn diese dort morgens gefrühstückt, suche man sie für die gute Sache zu gewinnen. Redner ist ein großer hagerer Mann mit langem Bart; er war früher Geistlicher der englischen Landeskirche. Seine Frau, eine nicht unsympathische Erscheinung, ist die Tochter eines höheren Offiziers der Kgl. Holländischen Armee. Sie bemerkte, daß sie in Luxus großgezogen sei; doch als sie all das Elend in der Welt gesehen, habe sie sich entschlossen, daran mitzuwirken, die Welt für Gott zu gewinnen. Sie habe fünfzehn verschiedene Länder bereist und erzählte von den wohltätigen Einrichtungen, die die Heilsarmee geschaffen. Auch in Köln hoffe sie Sympathie zu erringen. Die Heilsarmee werde allmählich verstanden und werde jetzt bereits von 24 Regierungen unterstützt. In London scheuten sich die Mitglieder der Heilsarmee nicht, in die gefährlichsten Viertel, wo fast nur Diebe und Mörder wohnten, zu dringen, um die Aermsten der Armen aufzusuchen und ihnen Wohltaten zu erweisen. Für Köln lägen große Pläne vor; eine Speisehalle für Arme sei vorhanden. Jetzt trachte man nach einem Rettungsheim für arme gefallene Mädchen. Man werde ein Stuck Land kaufen und ein schönes Haus darauf bauen. 9000 M. seien schon vorhanden, noch 3000., dann konne man beginnen. Für Köln, wo die Herren so viel Bier trinten und die Damen so teure Hüte tragen, sei das nicht viel Geld. Sie wolle gleich eine Sammlung veranstalten und dann werde man bald die Summe err icht haben. Im Nu waren etwa 50 Soldaten und Soldatinnen mit Tellern bei der Hand, aber die Spenden flossen auscheinend nicht zu reichlich, obgleich die Musik lustige Weisen spielte. Ter Kommandeur wies darauf hin, daß am 12. April der General Booth nach Köln kommen werde. Hierauf gab die Kommandeurtn wierer ein Lied zum besten, das sie auf der Gitarre begleitete; der Refrain wurde von einem Teil der Anwesenden mitgesungen. Nun hielt der Kommandeur einen Vortrag über Christus und das Volk in englischer Sprache, während ein Dolmetscher jeden Satz ins Deutsche übersetzte. Der Vortrag wurde mehrmals durch Hallelujarufe als Beifallsbezeugung unterbrochen. Der Schluß der Versammlung, der gegen 11 Uhr erfolgte, war der übliche. Trotz des großen Besuches war die Haltung der Anwesenden— es waren meistens Neugierige— eine mustergültige.
K. Gefunden wurden in einer Droschke ein Paar Gummischuhe, am Hauptbahnhof ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Schildergasse ein Portemonnaie mit Inhalt, im Monat Dezember v. J. am Hauptbahnhof ein Damenpelz. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
m Beschlagnahmt wurden von der Kriminalpolizei vier Stücke Tuch, bediucktes englisches Leder zu Arbeiterkleidern, à 40 bis 50 Meter, drei Stücke graues Futterleinen, à 50 Meter. Diese Sachen rühren vermutlich aus einem Diebstahle her. Der Eigentümer bzw. Perionen, die sachdienliche Angaben machen können, wirden gebeten, sich unverzüglich beim fünften Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, zu melden.— Beim sechnen Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, lagern eine Anzahl Sachen, wie: ein Operngaas mit Etuis, ein ledernes Damenhanstäschchen, goldene Damenuhren, goldene Damenuhrketten, goldene Vorstecknadeln, goldene Herren- und Damenringe, Ohrringe, Jubiläums=Zweimarkstück als Brosche, silberne Tee= und Eßlöffel, goldene Broschen, Armbänder, Schuupftabakdose, Nußknacker aus Nickel, brauner Damengürtel gestickt u.., die aus Diebstählen herrühren. Außerdem befindt sich daselbst ein grünes Damenportemonnnie aus Schildkrötenleder, welches am 31. Dezember v. J. mit Inhalt in der Breitenraße gesunden worden ist. Die Eigentümer wollen diese Sachen in dem Geschäftszimmer des genannten Bezirks einsehen.
Diebstähle. In der Nacht zum Mittwoch wurd: mittels Nachschlüssels in eine chemische Reinigungsanstalt an der Follerstraße eingebrochen. Den Dieben fielen eine Anzahl Kleidungsstücke in die Hände.— Mitte.s Embruchs wurde aus einem Hause an der Langgasse eine Kassette mit Geld gestohlen. Ein der Tat verdächtiger Lehrling kam in Haft.
10 Ueberfahren. Gestern abend wurde auf dem Holzmarkt ein etwa 65jähriger schwerhöriger Mann von einem Radfahrer überfahren und so erheblich verletzt, daß er zu einem Arzte gebracht werden mußte.— Gestern morgen wurde auf der Bounerstraßs eine Frau von ihrem eigenen Wagen überfahren und so schwer verletzt, daß sie ins ist aelitische Asyl gebracht werden mußte.
u Unglücksfälle. Gestern vormittag fiel Unter Sachsenhausen ein Maurerlehrling von der ersten Etage eines Neubaues und brach einen Arm.— In der Heinrichstraße fiel gestern nachmittag einem Manne beim Abladen eine Kiste auf eine Hand, wodurch dieselbe erheblich gequetscht wurde. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
* Vermietung von Tennisplätzen im Stadtwalde. Anfangs April d. J. werden auf dem Sportplatze im Stadtwalde sieben Tennisplätze fertiggestellt. Die Bedingungen über die Vermietung der Plätze können wochntags von—12½ und 3½—7 Uhr auf dem
Geschäftszimmer der Gartenverwaltung im Volksgarten eingesehen werden.
S Verkehrsstörung. Gestern nachmittag vor 3 Uhr entstand auf der Strecke zwischen Neumarkt und Gereonstraße der Innenbahn eine Stromunterbrechung. Die Wagen der elektrischen Bahn mußten einerseits bis zum Neumarkt, anderseits bis zum Klingelpütz, Ecke Gereonstraße, gedrückt werden und konnten erst von hier aus, wo der Strom intakt war, ihre Fahrten fortsetzen. Nach ¾/ Stunden war
##### Verkehrshindernis
* Die Geschichte der Psarrei von St. Johann bildete am Dienstagabend im Pfarrbezirke von St. Johann des Volksvereins für das katholische Deutschland ein weitere Kreise interessirendes Thema, wovon der zahlreiche Besuch bei Raffauf, Bayenstraße, Zeugnis ablegte. Ueber das Gründungsjahr ist etwas Genaues nicht bekannt. Die Pfarrei wird in früheren Zeiten an neunter Stelle erwähnt und ist demnach älter als St. Jakob und jünger als Maria Ablaß. Urkundlich erwähnt wird die Pfarrei zuerst im Jahre 948 von Bischof Wiegfridus. Zwei Annahmen liegen über die Gründung vor; die erste läßt das Kirchsviel um 900 entstehen, als nach Verwüstung der Stadt durch die Dänen und Normannen zahlreiche Fremde mit den Einheimischen wieder nach Köln zurückkehrten, die zweite Annahme nach dem Geschichtsschreiber Dr. Esser verlegt die Gründung gegen 700. Die Kirche lag bis zur Zeit Philipp von Heinsbergs außerhalb des alten Stadtgebietes und innerhalb der Vorstadt Oberburg(im Gegensatz zu der im Süden der Stadt vorgelagerten Nieder= burg), deren Zugang drei Tore bildeten, nämlich am Blaubach, an der Nächelsgasse und in der Nähe der Kirche. Eine wesentliche Veränderung der Pfarrarenzen erfolgte im Jahre 1803 unter französischer Herrschaft; die heutigen Grenzen des Bezirkes legte Kardinal Krementz im Jahre 1895 fest. Neben der jetzigen Pfarrlirche an Stelle der Brauerei Basten bestand noch eine Katharinenkirche, die 1868 samt dem Kloster der h. Nothelfer niedergelegt wurde, wodurch der Vorplatz der Kirche, früher Johanneshöfchen genannt, entstand. Das Tor gegenüber der Kirche fiel 1338. Die Pfarrei besaß zwei sogenannte Höfe, nämlich den Heisterbacherhof, Matthiasstraße 2, den Cisterziensern von Heisterbach gehörig, und Witschgasse 2 den Benediktinerhof, welcher Eigentum der Deutzer Abtei war. Diese Höfe dienten den Eigentümern als Herberge bei Reisen und als Unterkunftsstätte bei Kriegszeiten. Von Profaubauten war das bedeutendste Haus der Siegener Hof am Holzmarkt, aus welchem von vielen Bürgermeistern auch Arnold von Siegen hervorgegangen ist. Es war eines der schönsten Patrizierhäuser der Stadt, acht Wappen schmückten den Giebel. Es besaß eine Hauskapelle mit zwei Türmen, wovon einer als Kerker diente. Die Türme wurden 1820 und 1850 der Anlage der Rheinaustraße geopfert. Genanntes Haus kam 1661 an den Senat und wurde 1697 Armenhaus, was es bis 1800 blieb. Arnold v. Siegen baute das südliche Seitenschiff der Kirche und stiftete 1506 den herrlichen Taufbrunnen. Die Weberzunft spielte eine bedeutende Rolle in der Pfarrei, woselbst sie ihr Zunfthaus besaß, nämlich Matthiasstraße Nr. 9. Die Zunft war eine der bedeutendsten der Stadt und ihre Mitglieder aufs strengste zur Reellität in ihrem Handwerk verpflichtet. Bei Verlust des Gewerbes durfte kein„Bruder“ mehr als zwei Stühle besitzen oder bei Licht arbeiten. Der Absatz des fertigen Tuches erfolgte auf der Frankfurter Messe; die Weber produzierten gegen 7000 Stück Tuch pro Jahr. Die Wolle zur Verarbeitung kam von Frankreich und wurde auf der„Wollküche“ untersucht. Recht lebhaft wurde der Aufstand der Weberzunft am 13. November 1371 geschildert, der mit einer furchtbaren Niederlage derselben endete. Die überlebenden Aufständischen mußten die Stadt verlassen, während der Anführer enthauptet wurde. Zur Strafe wurde die Glocke der Weber aus dem Turm von St. Johann nach St. Martin verbracht. Das Johannisfest wurde alljährlich unter Teilnahme des Kapitels von St. Severin begangen, von wo aus auch die Pastoration lange Zeit erfolgte. Bis 1802 war der Pfarrer zugleich Stiftsherr von St. Severin. Im Jahre 16 2 wird schon das Fest der hl. Antonina erwähnt. Bekannt sind nur die Namen von 43 Pfarrern. Den Redner lohnte reichen Beifall, worauf Herr Oberlehrer Roth noch eine Ergänzung des Vortrages gab. Herr Schumacher lobte die rege Teilnahme des Bezirksvereins an den Bestrebungen des Volksvereins und lud zu einer großen Versammlung der Vereine des südlichen Stadtteils auf den 20. März im Annohause ein.
* Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde hält am Freitag abend 7 Uhr Hr. Oberlehrer und Ingenieur Mathée einen durch Lichtbilder erläuterten Vortrag über Kraftgase und die Motoren zu ihrer Verwertung. Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gymnasiums in der Krenzgasse statt.
Köln=Sülz, 2 Febr.1904. Am Sonntag fand im Lokale Remmertz, Aegidiusstraße, die Monatsversammlung des kathol. Bürgervereins Köln=Sülz stait. Bei den geradezu schreienden Straßen= und den unzulänglichen Bahnverhältnissen war vorauszusehen, daß gleich in der ersten Versammlung die unhaltbaren Zustände zur Sprache gebracht und entsprechende Anträge laut wurden. Der Vorstand wurde ermächtigt, sofort bei der Stadt vorstellig zu werden. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles hielt Hr. R ktor Schorn einen Vortrag über das am 1. Januar c. in Kraft getretene Kinderschutzgesetz. In der Diskussion, welche dem Vortrig folgte, zeigte es sich, daß über das Kinderschutzgesetz noch vielfach Unklarheit herrscht. Erst wenn die Bestimmung n des Gesetzes allgemeiner bekannt geworden sind, wozu die Besorechung in solchen Versammlungen am meisten beitragen kann, wird es möglich werden, Lohndrückerei. n, Ueberanstreugung und Ausbeutung der jugendlichen Krafte zu verhüten, und so die Absicht des Gesetzes zu verwirklichen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. emn zwanzigjahriger Tagelohner aus Müngersdorf erhielt wegen Zuhälterei, Tiebstahls und Beirugs neun Monate Gefängnis.— Ein Maurer muß wegen Mundraubs 20 M. Geldstrafe zahlen. Er hatte mit einem anderen Maurer einen Keller erbrochen und sich an dem dort lagernden Wein gütlich getan.— Wegen Kuppelei erhielten eine Ehefrau fünf und eine Friseuse zwei Tage Gefängnis.— Zwei Tagelöhner sowie ein Eisenbahnarbeiter aus Niehl wurden wegen Mißhandlung eines Tagelöhners zu zwei Monaten, bzw. einer Woche Gesängnis und 20 M. Strafe verurteilt. — Ein vorbestrafter Tagelöhner, der einem Kutscher ein Portemonnaie mit 23 M. gestohlen hat, wurde mit einem Jahr Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Wegen Betrugs ist ein Kellner mit sechs Monaten Gesängnis bestraft worden. Die Strafkammer erkannte wegen eines weiteren Betrugsfalles auf eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Gefängnis.— Ein Kaufmann aus Hamburg, der im Oktober v. J. auf dem hiesigen Rennplatze Buchmacherei betrieben hitte, wurde wegen gewerbsmäßigen Glückspiels zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Vorarbeiter zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Er war im Juni v. J. an einem Neubau Weyerthal 43 beschäftigt. Am 18. Juni nahm er von einer im Erdgeschoß befindlichen Betondecke die Verschalung ab, obschon der Beton noch naß war. Ein Maurer, der in dem Hausflur Nägel einschlagen sollte, und zu diesem Zwecke eine auf der Betondecke stehende Leiter erkletterte, brach durch die Decke und stürzte mit der Leiter sechs Meter tief in den Keller und verletzte sich erheblich.— Vier Monate Gefängnis erhielt ein Tagelöhner, weil er in seinem Kosthause den Koffer eines Stubengenossen au gebrochen und daraus einen Ueberzieher und eine Hose gestohlen hatte.— Eine Ehefrau erhielt wegen Unterschlagung von zwei Meter Kleiderstoff und wegen Kuppelet eine Woche Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Knischer zu einem Monat Gefängnis verurtellt.
m Schöffengericht. Ein Droschkenkutscher hatte bei einer Fahrt von der Decksteiner Mühle nach Köln die Taxe um 2 M. überfordert und seinem Dienstherrn 4 M. unterschlagen. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrmaun, der in einem Tanzlokal einen
Ueberzieher gestohlen, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Tagelöhner stahl aus einem Laden einen Korb Aepfel und übergab dieselben einem anderen Tagelöhner, der ihn zu dem Diebstahl angestiftet hatte. Dieser erhielt zwei Tage, der Dieb einen Tag Gefängnis.
— Ein vorbestrafter Zimmermann wurde von einem Schutzmann in einem Vorgarten betroffen, woselbst er sich an der Haustüre zu schaffen machte. Dem Beamten leistete er erheblichen Widerstand. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein Fuhrmann, der einem Spediteur 54 M. unterschlagen hat, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Maler aus Frankreich, der einen Komiker bestohlen hat, erhielt eine Woche Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
60 Ein Jesuit als Proselytenmacher? Kirchenfeindlich Blätter. u. a. Münch. N. Nachr.(5. Febr.), berichten, eine deutsch junge Artistin, Minna Alix, sei nach schwerer Verletzung bei der„Fahr im Todesring“ zu Madrid von einem dortigen Jesuiten besucht worden. Der Jesuit gab sich angeblich alle Mühe, der Künstlerin zu beweisen, daß sie mit ihrem protestantischen Glauben im Irrtum sei und katholisch werden müsse.„Minna Alix lehnte es entschieden ab, ihren evangelischen Glauben abzuschwören, und bat den Jesuiten flehentlich, sie zu verlassen. Erst als die Schwerkranke in eine ungeheuere Erregung kam, zog der zelotische Eiferer sich zurück.“ Wie uns von zuständiger Seite mitgeteilt wird, hat der betr. Jesuitenpater die Kranke gar nicht gesehen, sondern kehrte um, als ihm mitgeteilt wurde, daß die Verletzte Protestantin sei. Das Krankenzimmer hat er überhaupt nicht betreten. 8
(Vom 15. bis 21. Februar 1904.)
0 Geburten. Gertrud, T. v. Peter Iansen, Lehrer, Niehlerdamm 185. = Maria u. Gertrud. Zwill. v. Peter Engels, Gutspächter, Dam ausweg 18.
- Heinrich. S. v. Mar Schröter. Schreiner, Einheitstr. 7. Karl. S. v.
Nikol. Kleusch, Fabrikarb., Sechszigstr. 32.- Anna. T. v. Paul Leuhart. Tagel., Nordstr. 96. Peter. S. v. Theod. Trösser, Tagel., Neußerstr. 255.
- Joh., S. v. Jos. Thomé. Eisenb.=Lokomotivheiz., Siebachstr. 97.- Joh., S. v. Adam Eisler, Ackerer, Neußerstr. 715.- Sibylla, T. v. Anton Kamphausen, Burcaugeh., Merheimerstr. 106.- Friedrich. S. v. Ernst Matthäus. Fabrikarb., Siebachstr. 65.- Wilh., S. v. Josef Gehlen, Buchhalter, Gellertstr. 39.- Heinrich, S. v. Wilh. Hersel, Postschaffner, Hartwichstr..- Viktor. S. v. Ludwig Meister, Hand.=Geh., Eichstr. 23.Maria, T. v. Klemens Helpertz. Eisenbahn=Schaffn., Holbeinstraße 34. Gereon, S. v. Christoph Müller. Tagel., Hohlgasse 32.- Agnes. T. v. Georg Rick, Packer, Hartwichstr. 45.- Jos., S. v. Anton Hahn, Fabrikarbeiter. Siebachstr. 88.= Wilh., S. v. Michael Krämer, Packer, Siebachstraße 102.- Gertrud. T. v. Alfred Luders, Lokomotivheizer. Sechzigstraße 107.- Anna, T. v. Johann Braun. Schlosser, Viersenerstr. 8. Haus. S. v. Hugo Stock. Prokurist, Lohsestraße 47.- Jean, S. v. Jakob Mengen, Eisenbahnarb., Hartwichstr. 18.- Maria, T. v. Theod. Passendorf, Ackerer. Feuerstr. 1.— Wilh., S. v. Wilhelm Moll, Weichensteller,
Wilhelmstr. 59.- Josef. S. v. Heinr. Pulm. Ackerer. Feldgärtenstr. 113.
- Auguste, T. v. Nikol. Wirtz, Schreiner, Stammheimerstr. 45.- Franziska, T. v. Jakob von Reth, Schlosser, Neußerstr. 319.- Klara, T. v. N kolaus Hüsch, Telegraphist. Neußerstr. 196. Kath., T. v. Christian Faßbender, Eisenb.=Hülfsrangierer, Katzengasse 1.- Jakob, S. v. Josef Schlösser, Tagel., Fürstenbergstr. 83.- Anna. T. v. Peter Vollbach, Sch osser, Escherstr. 34.- Ferdinand. S. v. Otto Seck, Schmied. Wilhelmstraße 19.- Karoline. T. v. Leonh. Langohr, Eisenbahnarbeiter, Escherstraße 37.- Peter, S. v. Ludgerus Broch, Fuhrm., Neußerstr. 387.
O Sterbefälle. Anna Btömer, geb. Hocke. 58., Neußerstr. 770.= Heinr. Klein, Werkmstr.=Aip., 26., Escherstr. 66.- Heinr. Hackenbroich,
1<space> J.,<space> N e u ß e r s t r.<space> 8 5 4.-<space> K a r l<space> M ü l l e r,<space> 1<space> J.,<space> N o r d s t r.<space> 9 8.<space>-<space> H e d w i g<space> v o n i<space> der Heyden, 2., Neußerstr. 294.- Agnes Schwartz, 1., Katzeng. 39.
* Barbara Braatz, geb. Pallien, 43., Wartburgstr. 6.= Ernst Jacobi, 6., Neußerstr. 189.— Georg Engels, 10., Neußerstr. 220.- Heinr. Horbert, Ackerer, 73., Merkenicherstr. 109.„ Gertrud Schäfer, Näh., 22., Hartwichstr. 42.— Elisabeth Bunderfuß, Fabrikarbeiterin, 17., Boltensternstr. 17.
0 Heiraten. Robert Lossow, Bauaufseher, v. Gumbinnen. u. Anna Schmitz, v. hier.- Joh. Migawa, Kesselschmied. v. Witzleben. u. Auguste Lindemann. v. Gerresheim.- Jos. Melcher, Tagel., v. Bonn. u. Hubert. Weder, v..=Gladbacn. Joh. Schneider, Kaufm., v. Walgenbach, u. Maria Wahlen. v. Saargemünd.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Engels, Sattler u. Polst= Einheitstr. 23, u. Elisab. Duren, Florastr. 8.
(Vom 16. bis 22. Februar 1904.)
0 Geburten. Paula Elisab., T. v. Ludw. Hanne, Kaufm., Immermannstr. 6.- Bernhard, S. v. Heinr. Krahforst, Pflasterer, Bachemerstraße 179.- Helene Margareta, T. v. Karl Schaat, Tagel., Zollstock, Hönningerweg 157.-Kath., T. v. Hubert Pauts, Fuhrmann, Freiligrath= straße 24.- Marg., T. v. Johann Andritzty, Schreiner, Sülz. Nikolausstraße 75. Elisab., T. v. Heinr. Fei, Maurer, Sülz, Berrenratherstr. 232.
Friedrich S. v. Christ. Wollersheim, Packer, Franzstr. 33.- Heinrich Jos., S. v. Jos. Steinvorn, Grundarb., Sülz, Palanterstr. 23.- Anna Kath., T. v. Adam Gaul, Schreiner. Sülz Zülpicherstr. 319. Maximilian Wilh., S. v. Max Könen, Straßenbahnschaffner, Braunsfeld, Nachenerstraße 501.= Sophie. T. v. Peter Oevel, Kaufmann, Dürene str. 158.— Angelika Barb, T. v. Lambert Münstermann, Schuhmachermstr., Zollstock, Hönningerweg 127.. Kalh., T. v. Franz Euskirchen, Dachdeckermeister, Bachemerstr. 71.- Heinr. Klemens, S. v. Wilh. Röttgen. Eisendreher, Bachemerstr 294. Maria Kath., T. v. Heinr. Deux, Gutspächter. Siilz, Luxemburgerstr. 305.- Adelheid Hedwig Maria, T. v. Heinr. Eidloth, Kaufm., Gleuelerstr. 57.- Maria. T. v. Wilh. Bender, Sattler, Zollstock, Hönningerweg 107.- Therese Elisab., T. v. Karl Moning, Geschäftsfuhrer. Silz, Neuenhöferweg 92.= Elisabeth, T. v. Christ. Reuter, Tagel., Melaten, Aachen.rstr. 319.- Agnes. T. v. Huv Albertz, Stukkaturer, Bachemerstr. 223.- Helene Karolina, T. v. Peter Efser, Tagel., Sütlz, Sülzburgstr. 237.
0 Sterbefälle. Theresia Mion=Mion, geb. Mian, 50., Sülz, Zülpicherstr. 222.- Christoph Illig. Schlosser. 24., Melaten, Aachenerstraße 196. Ferd. Merkmann, Schrein r. 30., Köln, Pantaleonswall 75.- Wwe. Kath. Wichterich, geo Weber, 56., Köln. Ohmstr. 50.
* Georg Butscheite, Ziseleur. 29., Köln, Saarstr. 18.- Maria Henn,
2., Melaten. Nachenerstr. 203.- August Maas, 24 T. Land grasenstr. 3. Karl Schrandevach, Oberpostsekr., 58., Köln, Kamekestr. 6.- Heinr.
Haas, Packer, 26., Köln, Zülpicherstr. 21.- Josef Pering, Faßbinder, 44., Ehren eld. Vogelsangerstr. 13.- Wwe. Anna Schröder, geb. Muller, 88., Gleuelerstr. 237.- Theodor Dahmen, Privatuachtw., 63., Köln, Domhof 22.= Elisab. Brunner, 8., Köln, Weißgerbereckg. 4.- Wwr. Winand Lenartz, Oberpostassistent. 50., Köln. Eintrachtstr. 24.- Peter Schäfer, Gelegenheitstagel., 49., Köln, Klapperg. 8.
0 Heiraten. Karl Fritsch, Mechan., u. Sophia Hoenmanns, Wittensteinstr. 25.— Adolf Schild, Maurer, u. Gertrud Braun, verwitw. lostermann, Ehrenfeld. Geisselstr. 43.
0 Heiratsankündigungen. Franz Reuter, Fuhrmann, Braunsfeld. Thonstr. 16, u. Theresia Pörtner, Ehrenfeld, Venloerstr 234.- Matthias Ruland, Tagel., Sülz. Gustavstr. 87. u. Gertrud Hack, Strempt, Kreis Schleiden.- Joh Matthießzen, Ingen., Königsberg i. Pr., u. Hedwig Overbruch, Geibelstr. 30.
Reichenbachs Filzhüte
Frühjahrsformen 1904
sind in bestbewährten Qualitäten vorrätig. d“
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Patent- und techn. Bureau“ Fernanr. 796. Friedr. Sasse, Perlaupfahl 12.
8
1
#
1 5
W—

4
1
Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 54 4 Vonnerstag, 25. Februar 1904.
NTETVGTUIG
688
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Heute abend 8 Uhr
Das Ende der Welt.
Prachtauskattungsposse in 9 Bildeen:
1. Bild: Eine sonderbare Wette. 2. Bild: Die Hochzeit.
3. Bild: Der Traum. 4. Bild: Bahnhofshalle in Bucnos=
5. Bild: Auf der Strecke. 6. Bild: Die Nataurophe.
7. Bild: Im Reiche der Königin Arancana. 8. Bild: Weltuntergang. 9. Bild: Das Erwachen.
Nüheres besagen Plakate usw.
KAISEE
Allgemeiner Deutscher Sprachvercin
Zweigverein Köln.
Samstag den 27. Februar, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelshochschule:
Vortrag des herrn Professor Dr. Alfred Biese,
Direktor des Gymnasiums zu Neuwied, über:
Gustav Freussens Jörn Uhl, eine Zeiterscheinung und ein Lebensbild.
Damen und Herren haben freien Zutritt. Die vorderen Sitzreihen sind
für Mitglieder bestimmt. Der Vorstand.
Der für Samstag den 27. Februar 1904 angekündigte
Rezitations-Abend
von Pros. Alexander Strakosch aus Wien
wird infolge Erkrankung des Vortragenden einstweilen
verschoben. 2r
Restaurant Bürgergescllsche
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Voln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 31—33.
Privatunterricht
und
Privatiehranstalten.
Ein Beitrag zur Frage des Prirakunterrichtes in den höheren Lehrsächern
von
J. H. Schütz, Rektor und Oberlehrer in Köln.
Groß 80.* Preis 1 Mork.
Diese originelle, von Kölner Schulmännern bestens emnfohlene Schulbroschüre, die das Interesse aller Eltern studierender
Kinder, aller Schulmänner, Geistlichen, Rektorats= und Privatschulen, sowie Privatlehrer beansprucht, ist erhältlich in allen Buchhandlungen.
1. Der Privatunterricht ist nützlich, zuweilen notwend'g. Gllierer. 2. Wer kann und soll Privatunterricht erteilen, wir nicht? 3. Wie soll der Privarunterricht erteilt werden? 4. Wichtigkeit der Schülerrepetitionen unter sich. 5. Privat= und Rektoratsschulen. 6. Preßstimmen über Privatunterricht. 7. Allgemeine und besondere staatliche Bestimmungen über Privatschule und Privatlehrer. d
estcse-c S
Dem Inbelpaar
28. Joh. Keller#
B RU54 P u. Sib.Keler,
AVESS geb. Volk,
Gre u.
su. 1904%00
Seee
3 die herzl. Glückwünsche
K zur goldenen Hochzeit.
Gewidmet von den
Anwohnern am Mauritiuswall.
Die Anwohner vom Manritinswall werden höfl. gebeten,
bei Gelegenheit der goldenen Hochzeit der Eheleute
Joh. Heller u. Sib. Keller, geb.
am Freitag den 26. Februar ihre Häuser zu beflaggen.
un A Das Festkomitce.
NB. Die kirchl. Feier findet Freitag um 3½ Uhr in St. Mauritius statt.
Divat Matthias!
Unserem werten Trinkrat Herrn
die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage.
Gew dmet vom
Christl. Metallarbeiter=, Christl. Keramikarbeiter= und Christl. nichtgewerblichen Arbeiterverband(Zahlstelle Ehrenseld)
Aecht Franck
Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften
Schu jahre.
Anfang des neuen Schuljahres: Donnerstag den 21. April. 3 Uhr
morgens; lags vorher von 8 Uhr eb die Aufnahmeprüfungen.
Anmeldungen werden im Amtszimmer des Rektors(Eingang am Pankaleonsberg 11. eisernes Tor) von 12—1 Uhr entgegeng nommen.
Der Rertor: Musmacher.
Geschäftsverlegung
Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Krawatten, Oberhemden. Kragen, Manschetten, Unterzeuge. Schirme. Stöcke. Serviteur- u. Manschettenknöpfe, Westen. Gachenez. Lavallieres. Taschentücher, - nur moderne Sachen
mit 10-25 Prozent Rabatt.
Zurückgesetzte Krawatten bedeutend unter Einkaufspreis
B. Speyer,
Hohestrasse 145(dicht am Wallrafsplatz).
Dr. med. Theuers Ner-antee
—Veronica montana—
Zu haben in allen Drogerien. En gros nur durch
Apotheker E. Kösters, Köln-Deutz, Drogerie zur Freiheit,
Freiheitstrasse 27/29.
Caffeegold
sollte jedke Hauskrau
versuchen!
Empliehlt sich durch
seine Güte,
angenehmen Geschmack, seine Goldfarde von selbst.
Ueberall zu haben!
Ladenpreis 10 Pfg.*
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 25. Februar 1904. 161. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Othello.
Große Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Mitwirkende: Adolf Gröbke, Tillmann Liszewski, Alber Kutzner, Alexander Schalk. Louis Bauer. Ilka von Rohden. Marie Cankl usw.
Graße Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Freitag den 26. Februar 1994. 162. Ab nnements=Vorstellung. Serie B.
Zum ersten Maie:
Alpenkönig und Menschenfeind.
Oper in 3 Aufzügen von Leo Blech.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 25. Jebruar 1904. 48. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Trama in 4 Auszügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Vischoff. Rudof Leyrer Richard Aßmann. Oskar Bercherdt. Hans Marr. Hins Siebert. Hans Portz. Auanst Kretschmr, Paula Winder, Rudolf Schaper. Rudolf Weinmann, Willy Benthien u. w.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Freilag den 26. Februar 1904. Keine Vorstellung.
Samstag den 27. Februar 1901. 49. Abonnements=Vorstellung,
Zum ersten Male:
Der Dieb. Der Kammersänger. Die Zeche.
Geffentliche Vorträge im Eürzenich
Im Lause dieses Winters finden im großen Gürzenichuule zwei Vorträge über Volksgesundheitspflege, namentlich für die Mitglieder der hiesigen Krankenkassen statt.
Erster Vortrag.
Sonntag den 28. Februar, vormittags 11 Uhr:
Herr Dr. Czaplewski über: Milch u. Milchversorgung.
Zweiter Vertrag.
Sonntag den 20. März, vormittags 11 Uhr:
herr Nr. Eramer über: Schule u. Rückgratsverkrümmung.
Eintritt frei und jedermann gestattet. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Cöln. den 8. Februar 1904. Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
K
R
G I T EST
Monopol Thee-Onderneming.
Contor- UTRECHT.
Rotterdam- Amsterdam
UEBERALL ZU HABEN
Empfehle täglich frisch, frei ins Haus
echten Pumpernickel
aus Münster i.., seingeschnitten, 1 Pid. 20 J. 3 Psd. 50§. 5 Pfd. 90 J.
Spezialhaus seiner westfäl. Fleischwaren.
Telephon 2352. Jos. Altenroxel, Hohepforte 12.
Aheitaeben wiiden gebeten frei werdende Stellen für de ZTUTIIGeDCT Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schuller. Annohaus Annostraße 86, „„=Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„„=West.„ Kapian L. Schloesser. Mittelstraße 10.
=Mitte.„ Jakob Nettekoven. Rilzengraden 12.
Aul
Beanten Kölns.
Freitag den 26. Februar 1904.
abends 8½ Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingaug Appellhofpatz:
ortrag.
„Apologie der Wunder Christi gegen die modernen Angriffe.“
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eing füh t werden
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Gegr. 1. Januar 1843.
Samstag den 12. März 1904, abends 81 Uhr:
61. ord. Hauptverlammlun
im Vereinslokal Gürzenich. Vier=Rest „Zur Vörse", Mart ustraße 33 I. Die Tagesordnug wird durch beson dere Einl dungszettel bekannt gegeben Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein * Der Vorstand.
GELOO CÖLCLCOLEEEG C
□——
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Enrit: 50 Pfg.„
□ □ 0 (
□ □
„ Enritt: 50 Pfg.„ 07
S
Zoologischer Garten.
3
Uhr:
Nudeln
— in nur guten Sorten zu 40 bis 80 Allerseinste Burtehuder breite un. Schüle's allerbeste schmale
Hausmacher=Unde n 70
Dünne und dicke
Maccaroni
zu 50 und 60 J von ersten Firmen.
Eier=Maccaron,
allerbeste von Schüle, Pfd. 80 J,
Deutsche und französische
Suppeneinlagen
in größter und schönster Auswahl
ß verschiedene Neuheiten.
B
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kalk.
Ein kräftiger Junge zum Flaschenspülen gesucht, nicht unter 16 Jahren.
Gebr. Sünner.
KONZERT.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Sonn= und Feiertags 5½ Uhr, Donnerstags 8 Uhr:
Militär=Konzert.
* Heute Anstich
des vorzüglichen und beliebten
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
abe
in der Bürgergesellschaft.
samstag, 27.., abends 7¼ Uhr, im Konzeitsaale
(Eingang Röhrergasse 21).
des Herrn
Prof. Dr. Dyroff(Bonn):
„Im Reiche der Fräume“
h* Der Vorstand.
I..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
In einer
Nacht ver
schwinden
Sommersprossen. gelbe und rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweiss. Creme und Edelweiss-Seife Viele Anerkennungen; hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. 9A; .Schmalfuß Nachf., Breitestr.57; M. Niese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 5153; Jakob. Schlüssel, Parf., Hohest. Deutz: Kronendrog. Freiheitsstr. 59.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil. C. Okle, alle in Köln