Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
„, 15 Ofg. die einspaltige Zeile. **— Bevorzugt verlangte Anzeigen
seite) 20% höher.— Kölner Stellenche, sowie Miet=Anzeigen für kleine zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung le. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Haupt-Niederlage von Buttericks Schnittmuster
Ecke Breite Strasse
Immer
Buttericks Schnittmuster
1 Metzer Po Wbombau- GUl
5882 Geldgewiune ohue Abung mit
##l. Haupttreffer
2. Haupttreffer
##3. Haupttreffer
10 Mal 1000 Mark
# 20 Mal 500 Mark
# 50 Mal 200 Mark
100 Mal 100 Mark
# 200 Mal 50 Mark
500 Mal 20 Mark
5000 mal 10 Mk.
Preis
solange Vorrat
nstaufenring 27
Hohenstaufenring 27. Julod&amp; Joses Köhi,
Telephon 3830.
Passende Weihnachtsgesche
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Ceetische, palmenständer, Klavierstühle, Ses a Salon, Wohn= und Schlafzimmer. IVII phantasie= und Kinder=Möbel.
Kataloge gratis und franko
Alle Bedarfsartikel für die
Küche und den Haushalt Spezialität: Komplette
Küchen-Einrichtungen. Küchenmöbel.
Illustr. Preisliste kostenlos.
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 m lang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
einschliesslich anon Reichsstompel auCi
Bankgeschäften
*** 1 P• 1 K
Köln, 42 Breitestrasse 42
Schildergasse 16
vor der Inventur
(an der Hohestrasse).
räumungshalber
Höcht. Silberkrann mie Ihleei"—
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
August Hönigs
Für Damen! s
Ueber 1000 Stück
S Dawenhemden. Jacken u. 3 S Beinkleider, Röße und Nachthemden 5
S verkaufe zum Aussuchen mit # 25% Extra=Rabatt. Non 20.### — an sogar 30%. L.
A. Stiel,
Severinstraße 64A. a g
zu verkaufen
empfehlen wir
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie..
Fernspr. 2984.
Goldene Medaille Berlin 1904 76
empfohlen von vielen ärztlichen Autoritäten für Blutarme, Kinder und Erwachsene. Patet 30 Pfg.
Malzmühle 9/11. Fleischmengergasse 51.
Damen= u. Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Veruardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Antwerpenerstr. 40.
Oefen Herde
von 12 Mark von 24 M. an.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Breitestrasse 100.

Seite 2.
—
Die Kölner Krankenkassen, soweit sie dez, Ahefschrprhurni, Kvgribdigger: meiners unterstehen, d. h. die Orts=, Betriebs=, Innungs= ung Pgat: krankenkassen, hatten am Schlusse des Jahres 1903 gegenuver den Vorjahren einerecht erhebliche Vermehrung der Mitglieder aufzuweisen: die Gesamtzahl betrug nämlich•4474 mannliche uno
W5sco weibliche—. 3o735(n 1902,=90243). Di= Lernchrung ihen
9551.—
46 014
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 331* Mittwoch. 30. November
O• enfassen 1 zahlten 55 das
5325 weibliche== 99799(m 120g.m#us gig#/6 Ortskrankenkassen 551. Von den Mitgliedern entfallen. auf die g68, Tggng l. 16270 6014 männliche, 18640 weibliche— 64654(1902: 40 613+ 16243
= 56892); auf die 65 Betriebskrankenkassen 22599 männliche, 4708
weidliche= 27307(1902: 21311 4rsggx weißliche— 6436 6 Innungs=Krankenkassen 4459 männliche, 1977 weibliche— 6456 1902: 4188+ 1993= 6181): auf eine Baukrankenkasse 1402 mannliche(1902: 1104). Von diesen erkrankten 46 585(43758) Mit
20 640+ 6867— Tm wbahrens Urroc
20) Lagrn, sei der Lestrenlegiäsle die Pestae säh s öiet.
heitstage, autscen aun unr user-.a1 ie. Susteantenashen einzelnen Krankheitsfall durchschnittlich: bei den Ortskranenassen 10.3 bezw. 22.1, bei den Betriebskrankenkassen 9,9 bezw. 37,3, bei
S ch se
bei den Betriebskrankenkassen 186+ 27= 210(155— 18— 1
bei den Innungskrankenkassen 24+ 7— 31(42— 2%,
der Baukrankenkasse 4(). B992g; amn 72881 948
Die Gesamteinnahmen betrugen 3230 051 M.(2881 948 Mark); hiervon entfallen auf die Ortskrankenkassen 2083,210 M.
(1 837278.), auf die Betriebskrankenkassen 988 876 M.(930 388 Mark), auf die Innungskrankenkassen 123 149 M.(108 313.), auf die Baukrankenkasse 34816 M.(5969.). Die Gesamtausgaven betrugen 3086 410 M.(2734 686.). Hiervon entfallen auf die Ortskrankenkassen 1 978323 M.(1 730 404.), aus die Betriebskrankenkassen 952 458 M.(893718.), auf die Innungskrankenkassen 121014 M.(105 117.), auf die Baukrankenkasse 34 615 Mark(5447.). Im einzelnen entfallen: auf äragLiche Be;
handlung bei den Ortskrankenkassen 245 555 M.(207
kasse 9428 M.(1078.): auf Arznei und Heilmittel ent
208341), 127355 M.(13244.), 1330 M. 40164..)
(43909.), 384 769 und 21 129 M.(365 928 und 22 263.), 33 566 und 2344 M.(29786 und 1167.), 11 288 M.(1474.); auf Unterstützung an Wöchnerinnen: 25 266 M.(20
.), 14 182 M.(15 879.) 231 M. und v. r= 360 m) 17889
gelder: 36 465 M.(29 793.), 17 970 M.(16 380.), 1788 M.
199.). 36 352 M.(26 115.) und 7605 M.(1346.); auf Verwaltungkosten: 159550 M.(149 280.), 4636 M.(2185 Mark), 9936 M.(9202.); die Kasse der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft hatte, ebenso wie die meisten der Betriebskrankenkassen,
bes den Sinnahmen, entfeler, als. dalk. inzele Mig.,
kerkassen 2959 M.(2916., bei den Innungskrankentriebsktrankerstasen 2959 N. 29/10, V. us, anfenkasse. 41.48 M.
.92 M.(.51.), Arznei, und Heilmittel.,3,, P,
Verpflegungskosten in Krankenhäusern 4,72 M.(4,30 Tag S
gold 91.58 M,(.50.). Verwaltungskosten 2,55 M.(2,53.),
Krankengeld 14.82. N. 1469), Besgarsteicte 8 r 843 95.
für Verplegungskoten in Krankenhäusern 345 M.(326.), für
Sterbegebd A16, M. COLe,., biegenr sß, De gb.s. B. unb
zahlten 53 das 20fache des Lohnes, vier das 25fache(der BuchBubvermachervereinigung und M. Lehzendeter&amp a) und eme das
60fache(Buch= und Steindruckerei Th. Fuhrmann).
Die Familienunterstützung in Form von Sterbegeld beim Tode der Familienangehörigen oder freier ärztlicher Behandlung ist bei neun von sechzehn Ortskrankenkassen eingeführt; eine gewährt außer freier ärztlicher Behandlung der Familienmitglieder ein Sterbegeld beim Tode der Frauen und Kinder, eine andere freie
ärztliche Behandlung und Sterbegeld, berm. Zudie gr gsäheegegange Sterbegeld beim Tode der Frauen und drei freie ärztliche Behano lung. Von den 65 Betriebskrankenkassen haben 18 stützung eingeführt; eine derselben zahlte Sterbegeld bei dem Tode der Frau und 25 M. bei der Geburt eines Kindes, eine Sterbegeld beim Tode der Frau oder der Kinder, acht Sterbegeld beim Tode der Frau, vier Sterbegeld beim Tode der Frau und freie grztliche
der Hälfte der Arzneikosten, sowie eine freie Arznei nebst Sterbegeld
Dr für das nächse Jahr zu erwartende, Pgzeichzt Big
jahr 1904 dürfte vermutlich ein wesentlich ander ehi, Frth, Stigen, Ho#
Mark), für Sterbegeld.28 M.(.39.) für Verwaltungskosten .55 M.(.48.); bei der Baukrankenkasse der Westdeutschen
.57).o) 7,89 Nr..20.), 659 N.(088 M) 354 M.(089
Den höchsten Beitrag erhob bei den Ortskrankenkassen die Kasse Ehrenfeld I mit 42 Prozent des Lohnes, bei den Betriebs17 Prozent, bei den Innungstrantentasen die der Schuhmacher,
Betriebskrankenkassen diejenige der Kölnischen Dampfschleppschiff fahrtsgesellschaft mit 1,5 Prozent und bei den Innungskrankenkassen biesenige der Stellmacher=, Schmiede, und Wagenbauer=Innung sowie die der Bäcker=Innung mit je 2 Prozent Was die Leistungen der Kussen anbetrifft, so zahlt von den Ortskrankenkassen diejenige für die im stehenden Gewerbebetriebe beschäftigten Personen mit 70 Prozent des Lohnes das höchste Krankengeld, ihr folgen die Kassen Ehrenfeld I mit 64 Prozent, Ehrenfeld II(welche inzwischen mit der vorgenannten Kasse
sich vereinigte) mit 62,5 und die für Buchdrucker und Schriftgießer mit 60 Prozent; alle übrigen Ortskrankenkassen zahlen ein Krankengeld in der gesetzlich vorgesehenen Mindesthöhe von
50 Prozent des Lohnes; Leptres HilF, hrigenr go, go. 6a5 65 kasson in 36 Fällen zu, während die übrigen 50, 60, 62,5,
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. November 1904
3123 Deutsche Reichsanleibe 101.5014 2, Piangogentrezt# igg 0.
101 404% desgl. v. 1899, unkab. b. 1909 192.20
324 Preusiche Cuno). 66 SAu 8 Gegl. uane 3539
32. 85 Apiehe Gegz, Kheivprovin: 161. H 03a“ ·e Piabr. d. Rh. Weait, Hagen. 9930
H Hreg fw10n kredit-Bank 100.20
327 desl, Reihe II und IV, 92.-¼ u Geggl, Reihe VII, unkändb
3122 dese), Reihe X, XII.-XVII. s4 8 desg)., Keme v. zig 1008 101.00
935 gard Beh ub B40bs S 483, KiKalsinesbiseigs
Anleihe d. Prov. Westialen 103.00 312% desgl., R. VI, unkündb.1908 96.00
3¼% desgl.
3½%
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mindener Eisenbahn
101.50) Pfandbriefe d. Westdeutsch
90 55! Bodenkredit Anstal 101.20
80.00 es desgl., R. I, unkündb. b 1904/101.,00 102.304% desgl.,.V. unkündb. b. 1909/101.40 99.20% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102.10
98.40
4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102 60 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 60
Prämienscheine 136.00s312% desgl.,.IV, unkündb.1907 95.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= un Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalsach 10.0 pro Jahr.
Feuilleton des Köhner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1904.
Roman von H. v. Schreibershofen.
6.
53
Elisabeth ging in der Morgenfrühe an Sophies letztes Lager und legte, was sie an frischem Grün im Garten hatte finden können, auf die weiße, stille Gestalt. Das sie selbst der Grund zu dem schrecklichen Ende war, ahnte sie nicht, erfuhr es auch später nie. Ein banges, mit Ehrfurcht gemischtes Gefühl durch chauerte sie neben der Leiche. Noch gestern war dieses junge Geschöpf lebensvoll und froh, heute still, kalt, und lag vor Elisabeth in der ganzen Majestät, dem vollen, überwältigenden Ernst des Todes. Es packte sie gewaltig, mehr als damals am Totenlager ihres Vaters, dessen Alter und Zustand seinen Tod nur als eine Erlösung erscheinen ließen. 6 g. 66
Und wie starb Sophie! Indem sie den Mann, den sie liebte, hatte schützen, retten wollen. Die Größe eines solchen Opfers, einer solchen Hingabe erschütterten Elisabeth, und in diesem Lichte erkannte sie ihre eigene selbstsüchtige Natur mit einem namenlosen Erschrecken. Wie viel höher und besser hatte sie sich stets Sophie gegenüber gefühlt, dieses ungebildete Mädchen hatte ihr nur durch ihr Aeußeres ein Interesse abgewonnen— hätte sie sich ebenso opfern können?... Ihr Weggehen von Werben erschien ihr auf einmal in einem abschreckenden Lichte, als eine Erbärmlichkeit, als eine Feigheit. Sie hatte die Entbehrungen nicht auf sich nehmen wollen. Und hatte sie dann auch nur versucht, auf eine Erklärungen und Auseinandersetzungen einzugehen? Nein, sie hatte ihn stets nur unfreundlich zurückgewiesen, anstatt ihm mit Liebe, die er ein Recht hatte, zu verlangen, ja doppelt in dem Unglück, das sie gemeinsam betroffen, beizustehen und das
Schwere tragen zu helfen.„
Die Bergbäuerin stieg vor ihr auf, die Frau mit dem brutalen Manne und dem unglücklichen Kinde, die kein vorwurfsvolles ort für ihn hatte, und nur an ihre Pflicht dachte. Elisabeth kam sich so klein, so erbärmlich vor. Mit einem Gefühle tiefster Beschämung ging sie wieder zurück.
Der Senator war schon aus, die Greiffenburger warteten auf ihn. Das Gerücht war schon zu ihnen gedrungen, und sie wollten
näheres wissen.„
Elisabeth sagte, was sie wußte, berichtete auch von Frau von Kerff. Sie hörten alles ernst und traurig an, wollten aber den Senator sprechen, und so mußte Elisabeth bei ihnen bleiben, bis der alte Herr endlich ermüdet und ergriffen heimkehrte.
Als Elisabeth das Zimmer dann verließ, hörte sie den einen alten Bruder hastig sagen:„Tieber Senator, wir haben eine große Angst, daß unser Geld—“ Der Senator schloß die Türe. Nach ungefähr einer Stunde brachte er die beiden Brüder hinaus.„Sobald ich etwas darüber erfahre, sollen Sie es sogleich auch wissen. Verloren ist das Geld also, wie ich fürchtete, ob es aber hiermit zusammenhängt— Nun, Sie hatten die
Beide nickten trübe und gingen langsam hinweg., Elisabeth war wieder heruntergekommen, sie fühlte, es mußte zu einer Aussprache mit dem Senator kommen, und sie sehnte sich fast danach. Was würde er sagen, wenn er alles wußte Der Senator sah sie einen Augenblick an, dann nickte er, Wir haben ja noch etwas zu besprechen. Komm, mein Kind, entlaste dein Herz, es ist schrecklich, unter dem Drucke eines Geheimnisses zu leben. Doch erst laß mich dir sagen,
Pflegerin, die bei Frau von Kerff ist, deine Schwester Agnes
Aques!“ rief Elisabeth aus.„Was— was hat sie dir gesagt?“ Noch einmal zum letztenmal schien es ihr entsetzlich, daß nun ihr lange gehütetes Geheimnis bekannt geworden sei— dann atmete sie tief auf und sah den Senator offen und vertrauend an.„Hat sie dir schon alles gesagt? Ich hätte es
Der Senator setzte sich und richtete den Blick auf sie, indem er schmerzlich lächelte.„Denkst du jetzt wirklich so? Iu ja lange genug Zeit dazu. Warum tatest ou, als sei dir Reimarus fremd und beredetest auch ihn, den sonst so aufrichtigen, offenen Menschen, mitzuschweigen und zu heucheln. O Kind, was konnte dich veranlassen, mein Vertrauen zu täuschen, mir falsche Dinge vorzuspiegeln, denn deine Schwester sagte mir, du hättest ihrer Unterstützung nicht bedurft. Was bedeutet denn das Ganze, welches Geheimnis trägst du mit dir herum
Und weiter hat Aanes nichts gesagt?“ fragte Elisabeth verwirrt. Sie begriff nicht die Möglichkeit eines solchen
„Die Aufklärung erwarte ich von dir,“ versetzte der Senator
kurz..n
Elisabeth zog langsam die Schnur mit ihrem Trauringe hervor, löste ihn davon und steckte ihn an.„Ich bin verheiratet und war. als ich zu dir kam, von meinem Manne weggegangen.“
Mit lautem Gepolter fiel der Stuhl, auf dem der Senator gesessen, um, so hastig war er aufgesprungen. Er sagte eine Weile kein Wort, starrte sie nur an, als sei sie ihm fremd ge„Welchen Grund gab dir dein Mann dazu? Mißhandelte er
dich, war er dir untreu?“"
„Onkel!“ rief sie empört aus.„Niemals hat er sich da Geringste zu schulden kommen lassen. Wenn du ihn kenntest, würde dir eine solche Frage nicht einfallen!— Außerdem kommt so etwas bei uns doch nicht vor.“
„So,“ sagte er mit einem eigentümlichen Blick, vor dem Elisabeth die Augen niederschlug, und setzte sich wieder,„aber daß eine Frau einfach ihrem Manne davongeht, das kommt also vor. Er trommelte ungestüm auf dem Tisch mit den Fingern,— für so schlimm hatte er Elisabeths Geheimnis nicht gehalten.„Was hattest du denn für einen Grund, oder vielmehr, was machtest du dir denn für einen zurecht, wenn dein Mann sich nichts zu schulden kommen ließ? Was konntest du denn nicht ertragen, was schien dir so viel zu schwer?“
Wir hatten nichts mehr zu leben,“ sagte sie leise. „Also hatte dein Mann keinen Beruf, keine Stellung?“ Er war Ofizier.“
Also hatte er auch ein Gehalt,“ sagte der Senator.
„Aber davon kann man nicht existieren,“ verteidigte sich Elisabeth, selbst nur noch halb davon überzeugt.
„War das auch seine Ansicht?“
Elisabeth nickte.„Ich war inm doch natürlich eine Last, verwöhnt, wie ich war, und wir hatten doch bis dahin so groß
Sp war auch dein Mann einverstanden mit deinem Weggehen, einverstanden damit, daß du seinen Namen ablegtest, dich
für unverheiratet ausgabst...“
Nein, er weiß es heute noch nicht,“ unterbrach Elisabeth den Erzürnten, dessen Augen vor Entrüstung blitzten.„Ich ging ja nur weg, um ihm keine Last zu sein...
„Also heimlich?"
Ja, auch Agnes wußte es nicht, sie hätte mich sonst nicht gehen lassen, und konnte mich doch auch nicht behalten,“ sagte Elisabeth mit wachsender Angst, denn so empört hatte sie den alten Herrn noch nie gesehen.„Als Papa starb, hatten wir doch kein Geld mehr, und er— ich—“ sie stockte vor seinem Blick.
So ließ dich das Geld, dein Götze, alles vergessen, was Gottes Gebot, was die Sitte, was deine Pflicht von dir forderten! Machtest mich zu deinem Mitschuldigen durch die Lüge, mit der du zu mir kamst. Lebtest hier unter dem Schutze eines alten, dir vertrauenden Mannes, der an solchen Lug und Trug nicht denken konnte! So tratest du in unseren Kreis ein, säetest Kummer und Unfrieden durch deinen Betrug— wie kannst du dich gegen Baron Ardegg entschuldigen, welche Möglichkeit einer Verteidigung bleibt dir, die du gebunden warest unter der
Du bist zu hart, Onkel!“ sagte Elisabeth unter Tränen. „Mein Mann hatte mich geheiratet als ich reich war, nun aber ich hatte doch nichts mehr...“
„Fürchterlich!“ sagte der alte Herr.„Und war das so offen zwischen euch ausgesprochen? Du gabst wohl das Geld, und er vermutlich einen vornehmen Namen her. Und als das Geld zu Ende war, ging es mit dem Zusammenleben auch geschwinde auseinander. Fühltet ihr denn garnicht, welch eine Sünde
Wir konnten ja doch nicht zusammenbleiben, bei den Ansprüchen, die an einen Offizier gestellt werden, bei der Art, wie wir zu leben gewöhnt waren— es ging ja doch nicht!“ Elisabeths Erregung trieb sie zu Entschuldigungen für sich und für Werben, die sie doch nur zögernd aussprach.
Der Senator schüttelte den Kopf.
Da schlug Elisabeth die Hände vor ihr Gesicht und schluchzt. laut auf.„Ja, jetzt sehe ich ja meine ganze Torheit ein! Was können mir Geld und Reichtum helfen! Kann mich das je glücklich machen?! Ich liebe meinen Mann, werde ihn immer lieben und — o, daß er mich so schnell vergessen konnte! O, wäre ich bei hm geblieben, hätte mein Glück festgehalten!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Joral-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch. 30. November 1904.
Seite
der Stadt Köln. 28. Nov. 1901.
Geburten. Christine, T. v. Joh. Schmitz, Tagel., Moselstr. 12.= Daulin=, v. Ferd. Classen, Dek.=Malermstr., Hochstadenstr. 12.- Fritz, S. v. Dr. Wilh. Burkart, Frauenarzt, Beethovenstr. 2.- Gertrud, T. v. Karl Breuer, Kellner, Elsterg. 22.— Elisabeth, T. v. Leonh.
Fensterreinigungsuntern., Gr. Griechenmarkt 112.= Ewald, S. v. Oswald Weber, Tagel., Agrippastr. 96.= Gerta, T. v. Franz Bramer, Schlosser,
79.: Elisabeth, T. v. Gottlieb Lehmann, Zimmermann,
Spulmannsg. 22.- Jakob, S. v. Joh. Schmitz, Bäckermstr., Glockeng. 64. Franziska, T. v. Herm. Keupfer, Architekt, Peterstr. 53. Aloys, S.
v. Adam Stegerwald, Redakteur, Palmstr. 14.— Aanes, 2. v. Wilh.
won Tagel., Alte Mauer am Bach 54.— Barbara, T. v. Karl Maggh, Kaufmann, Hahnenstr. 24. Angela, T. v. Michael Bell, Schneider, Weverstr. 51. Bernhard, S. v. Joh. Flender, Fabrikarb., Korlhoffssr..Nnton. S. v. Anton Heinrichs, Schuhmachermstr., Perlengraben 39. Peter. S. v. Herm. Müller, Tagel., Jesuitengasse 107.— Wilhelm, S. v. Jakob Karbach, Maurer, Severinstr. 165.— Peter, S. v. Peter Roos, Fabrikarb., v. Kalk.= Maria, T. v. Wilh. Ferlings, Tagel., Appellhofplatz 13.- Adele, T. v. Paul Brine, Handlungsgeh., Elsaßstr. 36.- Nikolaus, S. v. Wilh. Esser, Mischhdlr., Brühlerstr. 273.- Katharina, T. v. Nich. Zann, Spezereihdlr., Elsaßstr. 26.- Friedrich, S. v. Wilh. Grebe, Schneiderges., Severinstr. 89.- Anna, T. v Joh. Gerhards, Magazinarb., Katharinengasse 36.= Eva, T. v. Konrad Becker, Klempner, Im Fernulum 50.- Mathilde, T. v. Wilh. Grohn, Gelbgießer, Teutoburgerstr. 24.
- Hermann, S. v. Christ. Brenck, Schrifts., Bayenstr. 83. Peter, S. v. Lamb. Bolder, Schreiner, Katharinengasse 28.- Johann, S. v. Joh.
Jäger, Gemüsehdlr., Goltsteinstr. 46.- Bertha, T. v. Albin Bachma u, Schuhm., An St. Magdalenen 22. Theodore Käthchen, T. v. Christian Paffrath, Schreiner, Unter Kahlenhausen 40.— Elisabeth, T. v. Peter Lenhart, Stuhlflechter, Ursulaplatz 13A.- Josef, S. v. Heinrich Breier, Möbeltransporteur, Eigelstein 112.- Gustav, S. v. Gust. Jäckle, Bäcker, Balthasarstr. 27.
# Sterbefälle. Eduard Halin, Kaufm., unverh., 55., Fleischmengergasse 49. Kath. Meisenberg, 2., Eintrachtstr. 110.= Else Morsbach,
69., Stolkg. 33.- Marta Oppenheimer, 1., Weißbütteng. 23.= Friedr. Wihl, Kaufm., verh., 58., Hardefuststr. 13.- Maria Brockhues, geb. Wilbert, 39., Salierring 60.= Emilie Becker, geb. Hoffmann, 35
., Herzogstr. 12.— Peter Scholz, 1., Katharinengraben 76—78. Georg Köpgen, Anstr., verh., 48., Sterneng. 3.. Amalie Schmidt, geb. Heisterberg, 65., Hansaring 46.- Matth. Sengeleitner, 8., Mauritinswall 35. Erasmus Schaub, 2., Mauritiuswall 81.- Kath. zaun, 6 St., Elsaßstr. 26.- Matth. Simons, Rentn., verh., 72., Trajanstr. 31.- Joh. Nebinger, 1., Severinstr. 60. Josef Voßemer, Rentn., Wwr., 73., Kallmuth.=Heinr. Bilck. 1., Gereonswall 116.— Herm. Spiertz, Schneiderges., verh., 30., Alteburgerstr. 261—263. Magdal. Langlais, 5., Kl. Griechenmarkt 56.— Barb. Dunkel, geb. Ohrem, verh., 50., Fleischmengerg..- Kath. Huppertz, 1., Weyerstraße 57. Gerh. Henrichs, 10., Gr. Griechenmarkt 11.. Jakob
Sachs, Rentner, Wwr., 83., Rubensstr. 34.= Elisab. Stratemeyer,
9., Thieboldsg. 126- Otto Schroder, 8., Gr. Griechenmarkt 84. Josefine Esser, 6., Faßbinderg..= Kath. Bauer, 1., Klapperg. 6
# Heiraten. Heinr. Schmitz, Feuerwehrm., u. Anna Kaiser, beide v. hier.= Wilh. Breuer, Wwr., Formstechergeh., u. Margar. Fir, gev. Danz, gesch., beide v. hier.- Theod. Schiefer, gesch., Schreinerges., v. hier.
u. Elise Husack, v. Saarlouis.= Ernst Körber, Kaufm., v. Danzig, Johanna Mittelhauser, v. hier. 60
## beirats=Ankündigungen. Anton Eck, Schreinerges., Perlengr.,
u. Anna Düren, Perlengr. 38.- Wilh. Schrader, Geschäftsf., zu Feuden heim, u. Alwine Umbreit, Meister Gerhardstr. 31.- Christian Brüht Fabrikarb., Schulze=Delitzschstr. 68, u. Kath. Christmann, Ankerstr. 23
. Herm. Steinverger, Kaufmann, Gertrudenstr. 29, u. Helena Isaac, Eifelstr. 11. Franz Hofmeister, Gärtner, Remscheid=Hasten, u. Gisela
Bartel, Hahnenstr. 23.- Friedr. Falk, Küferges., u. Anna Schlimbach beide Fleischmengerg. 5.= Ernst Pauli, Klempnerges., u. Isab. Mundigo beide Klapperg. 1. Franz Korthaus, Friseur, Blindg. 39, u. Kathar.
Höchel, Agrippastr. 40.- Peter Stein, Installateurgeh., Poststr. 11,
Ntarg. Palm, Gr. Griechenm. 110.
Vereins=Nachrichten.
2 Kheinischer Städtebund. In der unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Stern(Viersen) am Samstag abgehaltenen Ver sammlung des Rheinischen Städtebundes, der die Vertreter von 48 Städten beiwohnten, gab der gedruckt vorliegende Vortrag des Bürgermeisters Voß(Dülken) über die Ziele der neugegründeten Gaskoksvereinigung zu einer lebhaften und anregenden An sprache Anlaß. Während ein Teil der anwesenden Bürgermeister den Beitritt der städtischen Gasanstalten für wirtschaftlich richtig, teilweise auch für notwendig hielt, empfahl ein anderer den Städten mindestens eine abwartende Stellung, zumal nach den vorliegenden Mitteilungen die Städte in den Organen der Aktiengesellschaft, Vorstand, Aufsichtsrat, Beirat, nicht so vertreten seien, wie es gewünscht werden müsse. Diese entgegengesetzten Anschauungen wurden auf beiden Seiten mit großer Lebhaftigkeit vertreten und versochten. Die Verhandlungen boten ein recht anschauliches Bild der bei den Verwaltungen der rheinischen Städte in bezug auf die Syndikate, ihre Wirksamkeit und Ziele vorhandenen Anschauungen. Die Versammlung nahm von den Ausführungen der einzelnen Redner Kenntnis und beschloß, es jeder einzelnen Stadt zu überlassen, ob sie mit ihrer Gasanstalt dem Kokssyndikat beitreten wolle, da hierbei auch örtliche Verhältnisse sehr stark bestimmend sein könnten, die nicht ohne weiteres zu übersehen seien. Außer der Besprechung einer Anzahl verwaltungstechnischer Angelegenheiten beschloß die Versammlung sodann, die Frage wegen der Reform des Wirtschaftkonzessionswesens in der nächsten Sitzung gründlich zu erörtern und dann weiterhin eine umfassende Untersuchung der Wohnungsverhältnisse in den 114 dem Bunde angehörigen Städten zu veranstalten. Angeregt wurde diese durch abfällige Bemerkungen, welche auf dem Frankfurter Wohnungskongreß über die Tätigkeit der preußischen Städte auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge gemacht worden sind.
* Verein der Kölner Waren=Agenten. In der am FreitagAbend abgehaltenen Monatsversammlung wurde u. a. darüber beberichtet, daß der Unternehmer für die Gepäckbeförderung auf dem Zentralbahnhof in Cöln die Aufbewahrungsgebühr für ein Gepäckstück, welche bisher pro Stück und Nacht 10 Pf. betrug, auf 20 Pf. pro Stück und Nacht erhöht habe. Diese Gebühr za erhöhen, habe keinerlei Veranlassung vorgelegen, sei auch nicht von der Königlichen Eisenbahndirektion veranlaßt worden, allerdings auf Antrag der betreffenden Firma von der Königlichen EisenbahnDirektion genehmigt worden. Es gebe aber eine große Anzahl von reisenden Kaufleuten, ob es nun Geschäftsherren sind oder ihre Handlungsreisenden oder Handlungsagenten, welchen durch diese Erhöhung eine erhebliche Belastung auferlegt wird und die eine Härte für dieselben bedeutet, welche unbedingt wieder beseitigt werden muß. Es wurde beschlossen, in diesem Sinne eine Beschwerde an die Königliche Eisenbahndirektion Köln linksrheinisch und an die Handelskammer Köln zu richten.
2 Der Männer=Gesang-Verein Köln- Aippes veranstaltet am Sonntag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr im großen TivoliSaale sein 21. Weihnachtskonzert zum Besten armer Kinder. Das diesjährige Programm enthält außer einigen geistlichen Chören und Volksliedern den berühmten belgischen Preischor„Les émigrants irlandais“ von F. G. Gevaert. Dieser Chor, eines der hervorragendsten Erzeugnisse des belgischen Kunstgesanges, ist von dem geschätzten Dirigenten des Mäniner=Gesang=Vereins, Herrn Professor Fedor Berger, mit vielem Fleiß kunstgemäß einstudiert worden. Da der Nippeser Männer=Gesang=Verein, der auf großen internationalen Wettstreiten sich Preise errungen, infolge trefflicher Leistungen bestens bekannt ist, steht eine mustergiltige Wiedergabe des Chores zu erwarten. Als Solisten wirken tüchtige Kräfte, u. a. Herr Konzertsänger Karl Rost, mit.
Seitene Gelegenheit! Damen-Konfektion!
Ein Posten nur besserer, schwarzer Winterpaletots:
Serie I zu 25.— M. Serie III zu 15.— M.
„ IT„ 20.—„„ IV„ 10.—„
Ein Posten leichter, farbiger und schwarzer Paletots:
Serie I zu 18.—
8
99
Serie
99
Zu
II, 14.—
Ein Posten Kostüm-Röcke, fussfrei:
Serie
Serie
Zu
M.
99
M.
*
9
∆
U
T zu 12.— M.
„ II„ 10.—„
Ein Posten Kostüm-Röcke, schwarz:
Serie I zu 20.— M. Serie III zu 10.—
„ II„ 14.—„„ IV„.—
Kinder-Mänter wegen vollständiger Aufgabe
dieses Artikels weit unter Preis.
Hedell-Häntel und Hodell-Kostüme
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kaufmann-Klges,
Köln. Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
und Paletets
elegante Neuheiten billigste Preise.
554
Heinrich Schmitt. Köln:
Zeughausstrasse 28 2
Pianinosi
*
∆
„ von
5 nur bestbewährte Fabrikate unter langjähr. Garantie. 5
* Umtausch&am Reparaturen a Stimmungen.
40
450 M an aufwärts
= zu
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
10
Reizeude Neuheiten!
Spielwaren
vollständigen Puppenstuben,
und Laden=Einrichtungen.
Sämtliche Altar=Spielsachen.
Einzelverkauf eines jeden, auch
kleinsten Teiles.
Friedr. Aug. Hüskens,
12 Apostelnstraße 12.
Keine Basarware!
* 322
Homberg's Printen
Spezialität:
Mehrfach Anerkannt feinsten prämiiert 1 vorzüglichster Wohlgeschmack.
#83 Eintrachtstrasse 83.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Als praktische Weihnachts-Geschenke
empfichlt a*
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.

AEE
Artikel für den Schiesssport, Soldaten, K
Gewehre Stück von 38.d Soldaten.... Karton von 38# Infanterieneim„Stück von 38.8 Säbei mit Koppel..... Stück von
Komplette Kürassier-, Husaren-, Ulanen- oder Infanterie-Garnitur 1. von## Schutz ruppen-Uniform 4.
Blechspielwaren.
Waschtisch lackiert, mit Garnitur Stück 95, 48, 25 Punnenwauen mit Verdeck. Stück 115, 55, 38
Galawaden mit 2 Pferden und Kutscher Stück 48
Ziegenbockwagen.... stück 48 5.
Besendarnikur blau lackiert, mit 4 Teilen Stück 28.8,
S0
in diversen Grössen
Stück 100, 75, 50, 35,
Holzpferdchen
Buderbaukaston Stück 95, 75, 48, 30
Holzbaukasten... Stück 250, 175. 145. 95, 45
Arche Noan mit Tieren.... Stück 95, 48c,
Waschgarnitur brit Leibe nsy: Sulk 150,
∆)
Die
Ausschneidebogen Pu,pehen“. St 10.8
Modellierbogen für Knaben..... Stück 45. 35.9
Malkaston mit reichem Inha.. Stüich 1gg, Sa. 25.3 Zeichenschir'o wit Tatel und Vorlssguugz gu. 48.. Stickkastam i reicher Aussgtzige 150, g#, 48.
Blechspielwaren.
Durch Uhrwerk od. Mechanik getrieben.
Elektrische Bahn durch Uhrverk serzeßer 753
Der kluge Hans Neuheit...... Stück 95 8
Japaner und Russen diten„###gstiek 95##
AutomoDn massiv. mit Gummirädern.. Stück 95 8
AutomODII„Tut-Tut“, originelle Machart. Stück 1¼
Eisenbahnen.
Eisehbahnen Lokomotive mit 3 Wagen Karton
Lieopbahnon durch Uhrwerk setreben, Loko
Eisenballlen motive und 4 Wagen
Eiconbahnzun durch Uh werk getrieben, Loko Eisehballizug motive, Wagen und Schienen
Eisenbannzug Läusewerkus
Eisenbahnzuu mit neuestem Patent-Regulator
48 8
983
140
I.
20
ppen.
Pupppe
mit Perücke
100, 75, 60, 48, 38,
„Stück 150, 98, 75, 60, 45·
„Stück 150, 110, 85, 65, 48 9
Gekleidete Punpen St. 15, 12., 99, 75, 48 8 Laufpüppchen...... Stück 180. 15-, 1½
Für Mäöchen grosse Kochherde mit 4 Kesseln, zusammen 4#
Vereins=Nachrichten.
F( Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
wird am Sonntag den 4. Dezember im großen Saale der BürgerBach bezw. Palestrina, einen großen neuen Chor„Der wilde Jäger“
von dem rühmlichst bekannten Kölner Komponisten Mathien
Neumann, zwei herrliche Chöre von Brahms und ein fünfstimmiges Volkslied von Woyrsch auf.— Als Solistinnen werden auftreten die heimische Konzertsängerin Stephanie Becker, die am 25. November bei ihrem Liederabend im Hotel Tisch die Zuhörer entzückte, und die jüngst in England so gefeierte, erst 18 jährige Violinvirtuosin Frl. Elvira Schmuckler aus Düsseldorf.— Wer einmal den Kölner Lehrer= und Lehrerinnen- Gesangverein gehört hat, wird wissen, daß hier außergewöhnliche Kunstgenüsse geboten werden.
Vermischte Nachrichten.
( Düsseldorf, 28.Nov. 1904. Wie allerorts, so hat auch Düsseldorf die Lehrergehälter aufgebessert. Die Mietsentschädigung wurde auf 600 bis 700., das Grundgehalt der Klassenlehrer auf 1500., das der Rektoren auf 2200 M. erhöht. Damit steht Düsseldorf in bezug auf die Besoldung der Lehrer in Rheinland an erster Stelle.

331* Mittwoch. 30. November 1904.
Uennen Bettfedere
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Beitfedern und Daunen.
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung
von Unterbetten. Plumeaus und
Kissen. Nähen umsonst. Lief. franko
Herrschaften und Vereine
die arme Kinder bescheren
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lack. nur 18 K, engl. Fass., schwer, 30 M einfaches Fasson 12, 15 M. Polierte Nutzbaum=Muschelbetten nur 56 M, einfach 45 M. Matratzen 12, 17, 20 M und höher.
Bungard=Court,
Köln, Severinstraße 96. er
mache darauf aufmerksam, dass ich, wie auch in früheren Jahren zur
Bescherung armer Kinder usw.
nur die anerkannt besten, wetterfesten und dauerhaftesten Schuhwaren zu bekannt billigen Preisen führe.
Aelteste, beste und billigste Bezugsquelle Kölns
nur prima Schuhwaren, die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft!
ne Formen— gute Passform— unübertroffen an Haltbarkeit.
Majolika und emailliert
unter Garantie für gutes Braten und Backen. d*
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Kl. Budeng. 3 Dik. Remmlinger Kl. Budeng. 3
Fernsprecher 7151.e Fakrikation Fernsprecher 7151.
sämtlicher Wurst- und Fleisch-Waren.
Franz
Bandagist Nauritiyrzginner
Spezialität bequem sitzende Bruchbänder
onstraktion(gesetzlich geschülzt), die leistungshänder der Neuzeit, ärztl. Anerkennungsschreiben, ferner und Bandagen Jeder Art, desgl. Saspensorien Einrichtung, sehr bequem und praktisch. besondere Fälle Extra-Anfertigung zweckent. r Bandagen in sorgfältigster Ausführ, zu mäss. Prei en.
Reichhaltige Auswahl!
Neueste Muster.
Silige Preiee.
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
Werkstelle:%
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.
Portieren, Felle, Polstermöbel rc. werden am gründlichsten und schonendsten gereinigt durch das mit den neuesten Einrichtungen versehene Mech. Teppich=Reinigungswerk u. Desinfektions=Anstalt
Vorgebirgstraße 25, Gehr Bündgen
neb. der Kölner Krippe. Gror, Jundyrn, 8118. 6
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
unter Garantie aofortigen Einstampfens
Emil Ulmer,. Köln
Eröffne am 1. Dezember in dem Hause Gereonstraße 42 ein
Spezialgeschäft in Reise=Effekten
Anton Reisdorff, Sternengasse uu. Hosengasse,
empfiehlt als schöne u. praktische Weihnachtsgeschenke b
Hand= und Neisekoffer
in jeder Größe und Preislage,
Elogiusplatz 3 an der Pipinstrasse.
in praktischen Bedarfs= u. Luxusgegenständen,
und empfehle als geeignete Weihnachtsgeschenke:
Moderne Möbel für Veranden und Wintergärten, Ruhestühle mit und ohne Polster, Blumentische und Ständer, Käfige und Käsigständer, Zeitungs= und Schirmständer, Kinderpulte, Kindermöbel, Triumphstühle, Hausleitern, Turnapparate, Gartendekorationen usw.
Anna Speich,
frühere langjährige Geschäftsführerin der Firma Hochherz und die letzten Jahre tätig bei Herrn A. Lachnit, Hansaring. a
6
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch r
L. Tougen, Johannisstraße 50A.
von den einfachsten bis elegantesten,
Schultaschen u. Tornister
in guter Sattlerware.
Hosenträger, nur bestes Fabrikat.
dies Kostüm zu besitzen. Sie sparte fieberhaft,— aber sie konnte es, trotzdem sie sogar die Nächte hindurch stickte und nähte, bis Weihnachten doch nicht mehr zusammensparen.
So war Heiligabend herangerückt. Auch in dem Geschäft von M. Kaufmann=Klaes in der Schildergasse war es stiller geworden. Die großen Schaufenster waren fast bis auf wenige Kostüme ausverkauft. Da hält ein elegantes Coupé vor der Tür und ein älterer Herr im Zylinder und Pelzmantel betritt mit seiner Gattin das Geschäft. Er kauft Kindermäntel, Kostüme und Frauenmäntel. Jedes Paket läßt er extra ausfertigen.— Jedes trägt die Adresse einer armen Arbeiterin aus dem Etablissement seines Sohnes. Da fällt der Blick des alten Herrn auf die Schaufensterscheibe. Vor derselben steht ein junges, schlankes Mädchen und drückt ihr schmales, blasses Gesichtchen gegen die Scheibe, ihre kleinen Rehaugenbegenrend auf ein im Fenster stehendes Kostüm werfend.
Schon hat sich der alte Herr selbst bemüht und das scheue, mit ihren Tränen kämpfende Mädchen hereingenötigt. Ehe sie noch Worte des Dankes finden kann, steht sie mit ihrem Kostüm wieder auf der Straße.
Der alte Herr aber, der niemand anders als der eingangs erwähnte Kommerzienrat**“ war, ist schon wieder in seinen Wagen eingestiegen und fährt mit seiner Gattin nach Hause.
So feiern sie jedes Jahr das Fest der Liebe, beglücken zahlreiche Familien, und die Segenswünsche, die diese den unbekannten Wohltätern widmen, sind ihnen Weihnachtsfreude und Weihnachtsgluck.
wenigstens zeitweise— fröhlich sein und sich an
sie wieder
anderer Freude miterfreuen.——————
Das Weihnachtsfest stand vor der Türe. In den Geschäften war in der letzten Zeit fieberhaft gearbeitet worden. Die Konjunktur in den Hauptschichten der Bevölkerung war sehr günstig; so konnte man ein entsprechend gutes Weihnachtsgeschäft erhoffen. Namentlich die großen Damen=Konfektionshäuser der Stadt wetteiferten miteinander in immer prächtigeren, alle Neuschöpfungen der Mode umfassenden Schaustellungen. Abends gegen 9 Uhr, wenn die kleinen Ladnerinnen ihre Tätigkeit beendet und im schnellen Gang durch die Stadt auch noch etwas von all den Herrlichkeiten erhaschen wollten, die in den Auslagen das Auge fesselten, sah man auch stets ein schlankes, blasses junges Mädchen die Stadt, die Schaufenster usw. musternd, durchziehen. Die Blasse war Heimarbeiterin für ein großes Wäschegeschäft. Sie war eines jener armen Mädchen, die frühzeitig ihre Eltern verloren, als Waise mit der Kehrseite des Lebens Bekanntschaft gemacht hatte. So erfreute sie sich allabendlich an all den schönen Kleidern und Kostümen, die in den Fenstern der großen Geschäfte ausgebreitet lagen, ohne daß bei ihr Neid aufstieg gegen andere, glücklichere als sie. Und doch — jedesmal, wenn sie in der Schildergasse an dem großen Damenund Mädchen=Konfektionshaus von M. Kaufmann=Klaes vorüberkam und in einem der Fenster zwischen schicken Pariser und Wiener Modellen eleganter Jacketts und Paletots, hellen und dunklen warmgefütterten Abendmänteln und eleganren Kostümen das einfach schwarze„Tailor made“ sah, bekam sie eine unbändige Sehnsucht
Der Kommerzienrat als Weihnachtsonkel.
* Skizze von Lucanus.
Nachdruck verboten.
In einer Villa der.... straße wohnte seit Jahren der alte Kommerzienrat mit seiner Gattin. Früher hatte der alte Herr den großen, in den Nachbarorten liegenden Fabriketablissements persönlich vorgestanden, jetzt hatte er diese Arbeitslast allmählich ganz auf die jugendlichen Schultern seines Sohnes abgewälzt. Nun lebte der Kommerzienrat einsam mit seiner Frau in der prächtigen Villa.
Nicht immer war es so gewesen. Noch vor zwei Jahren hatte ein liebes zwölfjähriges Mädchen alltäglich ihre Kinderliedchen durch die Räume geträllert, war in den luxuriösen Räumen herumgesprungen und hatte mit ihrem Plappermäulchen Leben in das Haus gebracht. Da kam die Typhusepidemie, die so entsetzlich unter der Bevölkerung einiger Städte wütete. Zu den Opfern gehörte die kleine Kommerzienratstochter, die gerade bei Verwandten in einer vom Typhus betroffenen Stadt auf Ferienbesuch weilte. Der Schmerz der Eltern war grenzenlos. Ihr Liebling, ihr Kleinchen mit dem süßen, goldenen Kindeskopf war ihnen für alle Zeit genommen.
Sie weihten nun ihr ganzes Leben der Wobltätigkeit. So konnten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 2 Mittwoch, 30. November 1904.
Zur Eröffnung der Hauptmarkthalle zu Köln.
Durch eine schlichte Feier wurde am Dienstag die Hauptmarktzalle am Sassenhof eröffnet. Die Spitzen der Behörden, darunter Regierungspräsident v. Balan, Polizeipräsident Weegmann, Eisenbahndirektionspräsident Breidenbach, Geh. Finanzrat ProvinzialSteuerdirektor Triest, zahlreiche Mitglieder der StadtverordnetenVersammlung, städtische Oberbeamte und vor allem Vertreter des Handels und des Gewerbes hatten sich abends 6 Uhr im Mittelschiff der durch elektrisches Licht tageshell erleuchteten großen Halle versammelt, woselbst in einem hübschen Ziersträucher=Hain die Büste des Kaisers aufgestellt war.
Auf ein Zeichen mit der großen Glocke der Halle begann der Eröffnungsakt mit dem von der Trenksschen Kapelle gespielten Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern.
Hr. Beigeordneter Dr. Schmitz entbot namens der Stadt Köln und in Vertretung des durch eine Reise nach Berlin verhinderten Oberbürgermeisters den Festteilnehmern herzlichen Willkommgruß. In einfacher schlichter Form soll sich heute die Einweihung dieses Gebäudes vollziehen, das dazu bestimmt ist, die offenen Märkte auf dem Altermarkt und Heumarkt in sich aufzunehmen und vor allem dem Großhandel zu dienen. Und wenn schon ein Bau, der nebst feiner Einrichtung, den Grunderwerbskosten usw. über 6 Millionen Mark gekostet hat, allgemeines Interesse für sich beanspruchen darf und eine derartige Feier rechtfertigt, so muß dies vor allem heute der Fall sein, da der Schwerpunkt des heutigen Tages in der Tatsache wurzelt, daß mit der Inbetriebnahme dieser Halle der erste große Schritt zur Neuregelung und Umgestaltung des gesamten Marktwesens dieser Stadt gemacht wird, der Uebergang von den offenen zu den geschlossenen Märkten.
Die Zeiten der offenen Märkte sind für die Großstädte dauernd vorüber. Billige, vom gesundheitlichen Standpunkte aus einwandfreie Lebensmittel lassen sich zweckentsprechend und in genügender Menge nur durch solche Einrichtungen schaffen, wie sie die mit den Errungenschaften moderner Technik ausgestatteten Markthallen besitzen. Zwar ist es unausbleiblich, daß infolge der ungeheuren Kosten, welche die Errichtung und Ausstattung derartiger Hallen erfordern, das Standgeld bedeutend heraufgesetzt werden muß. Alber trotz der Erhöhung des Standgeldes finden Käufer und Verkäufer in der Halle voll und ganz ihre Rechnung. Abgesehen davon, daß sie nun nicht mehr Wind und Wetter ausgesetzt sind und selbst bei der strengsten Kälte vermöge der hier geschaffenen Vorrichtungen sich in einer annehmbaren Temperatur bewegen können, was vom gesundheitlichen Standpunkte aus gewiß zu begrüßen ist, iönnen die Verkäufer hier ihre Waren besser aufstellen und so die kauflust in größerem Maße anregen, als bisher. Den Käufern wird durch die hier gebotenen eben erwähnten Annehmlichkeiten selbst bei schlechtem Wetter ein längeres Verweilen auf dem Markte ermöglicht, was gewiß in beiderseitigem Interesse liegt. Dazu kommt, daß dieser Markt nicht mehr wie bisher um 2 Uhr mittags zu Ende geht, sondern von einer kleinen Mittagspause abgesehen, ben ganzen Tag über bis 8 bzw. 9 Uhr abends dauert, wodurch einer Verschleuderung der Waren durch einen zu frühen Schluß der Marktzeit vorgebeugt wird. Der Hauptvorteil aber für den Verkäufer liegt darin, daß er nunmehr mit einem weit geringeren Verlustkonto rechnen kann. Während der Marktzeit dem Verderben durch Regen, Sonnenbrand, Staub, Kälte und Hitze nicht mehr in gleichem Maße ausgesetzt, können nunmehr die Waren auch nach der Marktzeit in den vorzüglichen Keller=, Kühl= und Gefrierräumen, die sich in unmittelbarer Nähe der Verkaufsstelle befinden, viel besser aufbewahrt und vor dem Verderben geschützt werden, als es bisher der Fall war.
Der direkte Anschluß an die Vorgebirgsbahn und die Staatsbahn, letztere auch für Eilgutverkehr geöffnet, sowie die unmittelbare Nähe des Rheines bedingen eine schnellere und vor allem billigere Zufuhr. So hat sich denn auch in allen Städten, in denen Markthallen sich befinden, gezeigt, daß das Angebot an Waren ein gleichmäßigeres, die Waren selbst trotz Erhöhung des Standgeldes besser, reichhaltiger und vor allem billiger geworden sind und daß gerade seit der Inbetriebnahme der Markthalle der Handelsstand sich dort zu großer Blüte entwickelt hat.
Diese Erkenntnis von der hohen wirtschaftlichen, sozialen und hygienischen Bedeutung der Markthalle hat sich auch bei der stadtischen Verwaltung und Vertretung längst Bahn gebrochen. Bereits am 6. Juli 1899 hatte die Stadtverordnetenversammlung einen Kredit von 10000 Mark für die Vorarbeiten bewilligt und am 30. November 1900 die Aufnahme einer Anleihe von 5 600 000 Mark beschlossen. Am 6. Dezember 1900 faßte die Stadtverordnetenversammlung einstimmig den Beschluß, die Halle in unmittelbarer Nähe des Heumarktes sofort zu errichten, und genehmigte am 20. Dezember 1901 den Plan und Kostenanschlag für diese Halle. Zwischenzeitlich hatte man mit der Erwerbung der erforderlichen Grundstucke begonnen. Daß dieses große Terrain von über 10000 qm, also über 4 preußische Morgen, innerhalb kurzer Zeit und bis auf einen kleinen Bruchteil freihändig erworden werden konnte, ist vor allem, außer dem leider verstorbenen Hrn. Huppertz, dem Hrn. Stadtverordneten Ferd. Schmitz zu danken, der wie so oft, so auch hier in uneigennützigster Weise seine gerade für derartige Geschäfte so überaus schätzenswerte Kraft in den Dienst des Allgemeinwohls stellte. Dafür gebuhrt ihm auch am heutigen Tage der Dank der Stadt Köln.
Am 3. Februar 1902 konnte mit den Erdanschüttungsarbeiten begonnen werden. Große Schwierigkeiten waren beim Bau zu überwinden. Heute nach 1¾ Jahren steht dieses große Werk vollendet da und Tank daher allen, die zum Gelingen desselben beigetragen haben. Dank den Stadtverordneten, die mit weitschauendem Blick einmütig und opferfreudig alle auf diesen Bau bezüglichen Beschlüsse gefaßt und den Betrag von über 6000000 M. zur Verfügung gestellt haben. Dank der Marktkommission, insbesondere den Herren Brems, Kyll und Ferd. Schmitz, die ihre reichen Erfahrungen auf diesem Gebiet gern und oft in den Dienst einer guren Sache stellten. Vor allem aber gebührt der Dank dem Hrn. Stadtbauinspektor Schilling, der es verstanden hat, mit seltener Hingebung und großem Verständnis die vielen hier waltenden Kräfte einer, seiner Idee, unterzuordnen und der ein Werk geschaffen hat, welches in seiner harmonischen Gesamtwirkung ein dauerndes Denkmal deutscher Architektur, deutscher Ingenieurkunst sein wird. Er hat durch dieses sein Werk gezeigt, wie man einen reinen Nützlichkeitsbau gestalten kann, daß er seiner Umgebung und der Stadt Köln zur Zierde gereicht. Dank endlich allen, die an diesem Werke mitgearbeitet haben, vom Unternehmer bis herab zum geringsten Arbeiter. Ihrer Hingebung und treuen Arbeit ist es mit zu danken, daß dieses große Werk in verhältnismäßig kurzer Zeit vollendet werden konnte.
So mögen denn die, welche dazu berufen sind, ihren Einzug halten in diese Halle, die einzige in den Rheinlanden und Westjalen, ja in ganz Westdeutschland, welche die Bezeichnung Hauptmarkthalle verdient, und die— das glaube ich ohne Uebertreibung sagen zu dürfen— was ihre Einrichtungen angeht, unter allen Hallen Deutschlands mit an erster Stelle genannt werden muß. Möge frischer Wagemut und reger Wettbewerb in dieser Halle sich entfalten und sie ein neuer Ansporn werden zum Segen des Handelsstandes, zum Nutzen und Frommen unserer Mitbürger und der Bewohner weiter Kreise. Möge sie mit dazu beitragen, den Ruf der alten Colonia zu festigen, auf den sie auf Grund ihrer geschichtlichen Entwickelung und ihrer geographischen Lage einen Anspruch hat, als der Handelsmetropole der Rheinlande. Das walte Gott.
Hr. Beigeordneter Dr. Schmitz eröffnete dann die Markthalle mit einem Hoch auf den Kaiser. Hr. Regierungspräsident v. Balan überreichte vor Beginn des Festaktes Hru. Stadtverordneten Ferd. Schmitz den Königlichen Kronenorden vierter Klasse.
Hr. Bauinspektor Schilling, der geniale Schöpfer der Hauptmarkthalle, erläuterte kurz das Bauwerk und lud dann zu einem Rundaana ein. Bewunderte man bei Besichtigung der Halle und der Galerie besonders die imponierende Eisenkonstruktion, die hübsche Ausstattung und praktische Anordnung der einzelnen Abteilungen, so war es im labyrinthartigen Keller besonders die große Kühlanlage sowie die weitläufigen Lagerräume, die allgemeines Interesse erregten. Der Rundgang hat zweifellos allen zum Bewußtsein gebracht, daß die Markthalle ein Werk ist, das seinen Meister lobt und welches geeignet ist, der Stadt zum Segen, andern großen Gemeinden zum Vorbild zu dienen.
Nach dem Rundgang wurde im Weinrestaurant ein Imbiß eingenommen. Hr. Beigeordneter Dr. Schinitz widmete Hrn. Bauinspektor Schilling ein Hoch. Hr. Regierungspräsident v. Balan sprach den Dank der Behörden für alles das aus, was die Stadt Köln in letzter Zeit zum Wohle ihrer Bewohner getan hat und wünschte mit einem Alaaf Köln ein weiteres Fortschreiten.
Die Markthalle wurde nach dem Eröffnungsakte besonders von zahlreichen Interessenten eingehend besichtigt; am 1. Dezember wird sie dem Verkehr übergeben.
*
Beim Neubau der Hauptmarkthalle haben ausgeführt: Erd=, Fundierungs= und Betonarbeiten: Helff&amp; Heinemann, Maurerarbeiten: A. Schorn, Zementlieferung: R. Braun &amp; Cie., Steinmetzarbeiten aus Basaltlava: Pet. Sinzig, D. Zervas Söhne, C. Ackermann, F. X. Michels=Andernach, Jos. Loeb=Mayen, Steinmetzarbeiten aus Sand= und Tuffstein: Phil. Holzmann&amp; Cie.=Brohl, Gebr. Schmitt=Dürkheim, F. Killing=Anröchte, H. Zorn Söhne, Pet. Mausbach, Granitund Marmorarbeiten: Granitwert Bibersberg=Marktleuthen, Heuckeshoven&amp; Woringen. Bildhauerarbeiten: Eust. Faustner, W. Barutzky, Schreiner, Eisenkonstruktion: Kölnische Maschinenbau Akt.=Ges. Bayenthal, Trägerlieferung: F. A. Banzhaf, Schmiede= und Eisenarbeiten, Kunstschmiedearbeiten: Aug. Zerres, F. Depenheuer, H. Engelskirchen, W. Liesegang,.=G. f. Gas und Elektrizität vorm. E. von Köppen, J. Schmülling, W. Stark, Ofenfabrik Köln.=., Sturm&amp; Schmitz, W. J. van Broek, H. Supp, Anhäuser&amp; Hanebeck, F. Löwenstein, Konst. Schlösser Sohn, Emil Pferdekämper, P. Heyartz, Jos. Fabry, 6. Jungbluth. B. Bertram, F. Feldhoff&amp; Cie.=Barmen, Eisendrahtarbeiten: Ant. Kircher, Joh. Marx, Gust. Dominick. Fußboden= und Wandplatten: Villeroy&amp; Boch, Sinziger Mosaik= und Tonwarenfabrik, Jos. Klutmann, Vereinigte Servaiswerke, Jak. Berg, N. Rosenfeld&amp; Cie., Zementfußböden und Terazzoarbeiten: J. Simonis, J. S. Kahlbetzer, F.&amp; P. Mion,
G. Petrucco, Asphaltarbeiten und Isolierungen: Helff&amp; Heinemann, von der Wettern, Grünzweig&amp; Hartmann=Ludwigshafen, Dachdecker= und Klempnerarbeiten: F. B. Wollseifer, J. G. Sauter, P. Pott, Zimmererarbeit en: H. Gerhartz, B. Berlingen, Schreinerarbeiten: Jos. Menninger, G. van Thiel, Nik. Hörsch, H. Wölter&amp; Söhne, Jos. Düchting, H. Weißkamp, Deußen Söhne, C.&amp; M. Bornheim, W. Holz, W.&amp; F. Birrenbach, W. Breuer, W. Feller, E. de Werth=Remscheid, Malerund Anstreicherarbeiten: Hemming&amp; Witte Filiale Köln, F. Dullens, C. Neubauer, H. Bales, J. König, Ad. Monschau, P. Massan, Glaserarbeiten und Kunstverglasung: Jean Wimmersberg Nachf., Staiger&amp; Weitlich, Adolf Rommel, Kinon &amp; Kotz, Weber&amp; Fortemps, Meyer&amp; Hellenthal, Seb. Schieren &amp; Co., Lauten&amp; Püß, Luxfer Prismen Syndikat=Berlin, Beschlag arbeiten: Schmidt&amp; Meldau, Franzky, Sontag&amp; Bödicker, Linoleumund Tapeziererarveiten: F. Meyer&amp; Leiffmann, Kühlanlage: Maschinenbau=Anstalt Humboldt=Kalk, Dampfkessellieferung: Walther&amp; Co.=Kalk, Werkzeugmaschinen: Brastart&amp; Co., Dampf=Dynamomaschinen: Gebr. Meer.=Gladbach, Elektrische Beleuchtung: Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft Installationsbüreau Köln, Reginabogenlampenfabrik Louis Welter&amp; Co., Körting&amp; Mathiesen=Leutzsch=Leipzig. Helios, Köln, Akkumulatoren: Kölner Akkumulatorenwerte Gottfr. Hagen, Zentralheizung: Zentralheizungswerke.=., Dampfschornstein: W. Eckardt. Brunnenarbeiten: Kasp. Fühles, Elektrische Aufzüge: L. Hopmann, Standeinrichtungen: F. Depenheuer, H. Engelskirchen, R. Schlösser&amp; Sohn, E. Pferdekämper, Beck&amp; Henkel=Kassel, Transportwagen: Aug. Zerres, Waagen: Th. Prümm, Düsseldorfer Maschinenbau.=G. vorm. Losenhausen, Haustelephon und elektrische Schellenanlagen: Mix&amp; Genest. O. Thomas, Blitzableiter: Heinr. Berghausen, Bodenuntersuchungen: P. Besser, Modellier= und Stuckarbeiten: P. Hunzinger, N. Wohlfarter, R. Erdle, Tonröhren: F. Hensmann, Pflasterarbeiten: Ch. Wißdorff, Gleisverlegung: Math. Zotti, Bauwache: Kölner Wach= u. Schließgesellschaft, Baureinigung: Hufschmidt=Schwarz, Pissoiranlagen: Chem. Fabrik vorm. R. Grevenberg&amp; Cie..=G. Hemelingen bei Bremen, Kücheneinrichtung: Gebr. Dinsing=Viersen, Büfett= und Bierkellereinrichtung: I. F. Dollheiser.
Locales.
Ratholischer Volksverein. Am Montagabend fand der zweite Wintervortrag im vollständig besetzten Prunksaale der Bürgergesellschaft statt. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Jul. Gorissen, begrüßte die Versammlung in herkömmlicher Weise mit dem Katholischen Gruße und gedachte in warmen Worten des verstorbenen alten treuen und eifrigen Mitgliedes, des Landtagsabgeordneten A. von der Acht. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Tann erteilte er Hrn. Rektor Kastert(Kalk) das Wort zum Vortrag über das Thema Der biblische Schöpfungsbericht.„Im Anfang schuf Gott Himmel und Erde“, so lauteten die wenigen ersten inhaltreichen Worte des Buches der Bücher. Ein geradezu fundamentaler Satz, der ohne Weitschweifigkeit Antwort gebe auf die Frage: Woher alles? und auch auf die andere: Wozu alles? Gott ist nach diesen Worten das letzte Endziel der Schöpfung und auch unser Endziel. Groß und eigenartig wie die Schöpfung selbst sind die wenigen inhaltsreichen Worte, die Moses auf das erste Blatt der Heiligen Schrift setzte, tiefbedeutungsvoll für die Formulierung, für die Bildung unserer ethischen und sittlichen Weltanschauung, Von jeher sind die Offenbarungsberichte der besondere Gegenstand der menschlichen Prüfung und Betrachtung gewesen, und eben deshalb auch Gegenstand der Angriffe, die ihren Grund in dem Mangel eines richtigen Verständnisses derselben haben. Zur richtigen Beurteilung dürfe man erstens keine Kosmogonie, sondern eine Geogonie schreiben. Für den biblischen Schöpfungsbericht scheiden außer der Erde alle übrigen Weltkörper vollständig aus. Zweitens dürfe man nicht die Zeit vergessen, in welcher Moses lebte, und das Volk, für welches er schrieb. Drittens dürfe man zum richtigen Verständnis nicht vergessen, daß weder Bibel noch Schöpfungsbericht exakte weltliche Wissenschaft lehren wollen, wie Moses selbst im Deuteronomium(5. Buch) sagt, sondern rein religiöse Belehrung bieten will. Es sei daher ein durchaus ungerechtfertigter Vorwurf, als hindere die Kirche durch ihren Schöpfungsbericht der Bibel die wissenschaftliche Forschung. Vorwärts, immer vorwärts auch auf dem Gebiete der Naturwissenschaft, sei die wahre Parole auch des Christentums, nur dürfe das kein blindwütiges Drauflosstürmen sein. Der Redner legt dann die vier verschiedenen Anschauungen über die Deutung des Schöpfungsberichts dar: 1. die sogenannte mythische, 2. die allegorische, 3. die rein wörtliche und 4. diejenige, welche auch die Kirche toleriert, die keine buchstäbliche, sondern eine freiere Deutung des Textes der Bibel zugibt und sich nicht sklavisch am Worte hält. An diesem Standpunkte haben auch gerade die größten Naturforscher aller Zeiten festgehalten unbeschadet ihrer religiösen Anschauung. Der Redner erörtert dann eingehend in scharffinniger Weise das sogenannte Sechstagewerk, die Schöpfungstage, unter denen man sich nicht unsere Tage von 24 Stunden, sondern Perioden von relativ unbegrenzter Dauer zu denken habe, wie er aus den Worten des Moses dartut. Moses wollte mit dem Worte Tag nur den Abschluß der einen und den Beginn einer neuen Schöpfungsperivde andeuten. Im Einzelnen geht der Redner dann die Schöpfungsperivden durch und widerlegt die landläufigen Einwände am Wortlaut des Schöpfungsberichts und in Uebereinstimmung mit der Naturwissenschaft, zum Schlusse zur Beantwortung der Frage: Ist der Bericht Gottes= oder Menschenwerk, die Autori täten der Wissenschaft für das Gotteswerk zeugen lassend. Das Christentum habe von den Naturwissenschaften alles zu hoffen und nichts zu fürchten. Aber auch abgesehen von den Ergebnissen der Naturwissenschaft finden wir bei allen Völkern des Erdballes Anklänge an den biblischen Schöpfungsbericht. Das alles weist auf eine gemeinsame Quelle, die Uroffenbarung hin. Mit gespanntester Aufmerksamkeit war die zahlreiche Versammlung den scharfsinnigen Auseinandersetzungen gefolgt und stimmte in den vom Vorsitzenden ausgesprochenen Tank lebhaft ein.
1 Fußballsport. Am Sonntag standen sich auf dem städtischen Spielplatze vor dem Lindentore die zweite Mannschaft der Borussia und die zweite der Rhenania im Wettspiele gegenüber. Das Spiel, welches unter der Beschaffenheit des Bodens litt, endete mit:1 zu gunsten der Borussia.
Tocales.
* Erbprinz Adolf und Dril., Moritz zu Schaumburg= Lippe haben dem Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft, Herrn Jean Jörrissen, zur Erinnerung an die im vergangenen Jahre bei der Gesellschaft verlebten fröhlichen Stunden ihr. Bild mit eigenhändiger Widmung übersandt.
∆ Philharmonie. Heute Mittwochnachmittag 4 Uhr wird Der Rattenfänger von Hameln gegeben; für die Abendvorstellungen bleiben Die kleinen Vagabunden auf dem Spielplan.
u# Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf der Hohestraße einer jungen Frau, die ein Kind auf dem Arme trug, das Portemonnaie mit etwa 17 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der Bestohlenen fiel nachträglich auf, daß sich ein etwa 20jähriges Mädchen in verdächtiger Weise an sie herangedrängt hatte und kurz darauf wieder verschwunden war.
1 Schwerer Anfall. Gestern nachmittag fiel in der Widdersdorferstraße in Müngersdorf ein Telegraphenarbeiter von einer Telegraphenstange und erlitt außer einem Armbruch und einer Handverstauchung noch erhebliche Kopfverletzungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
# Der Ehrennagel, den der Kronprinz dem Kriegerverein Kaiser Friedrich verliehen hat, wurde im Atelier des Juweliers Karl Wagner an der Hohepforte angefertigt und ist im Schaufenster dieser Firma für einige Tage ausgestellt. Der Ehrennagel ist ein in massivem Silber getriebenes, reich ziseliertes Kunstwerk und stellt ein W mit der Königskrone dar.
* Die Diensträume des zweiten Polizeireviers der hiesigen Königlichen Polizeiverwaltung werden am 1. Dezember von Weberstraße Nr. 2 nach Sionstal Nr. 32 verlegt.
Das Zahnen
mit nachfolgender Abmagerung.
Das Zahnen der Kinder ist so oft von allerlei Unpäßlichkeiten und von Abmagerung begleitet, daß die Eltern das Herannahen dieser Zeit immer befürchten. Diese Sorgen können sich die Eltern jedoch ersparen, wenn sie den Kleinen Scotts Emulsion geben, die ein ganz vorzügliches Mittel ist, alle Zahnbeschwerden zu verhüten und gleichzeitig allen in der Entwicklung zurückgebliebenen Kindern vorwärts zu helfen. Scotts Emulsion ist ein ausgezeichnetes Stärkungsmittel für Kinder und macht sich gegen Krankheit widerstandsfähig. Ferner sind die Kalk= und Natronhypophosphite, die in schmackhafter Form mit feinstem Medizinallebertran verbunden sind, äußerst wirksam, indem sie den Bau kräftiger Knochen und gesunder Zähnchen befördern. Lesen Sie nun die frohe Nachricht, die obiges bestätigt:
Neuburg a. Donau, den 27. Januar 1904.
Der Erfolg mit Ihrer Scotts Emulsion bei meinem jetzt im zehnten Jahre stehenden Sohne Georg ist großartig gewesen. Der Knabe, der sich innerhalb der ersten Monate seines Lebens vorzüglich entwickelt hatte, wurde plötzlich während der Zahnperiode leidend, kränkelte, zehrte ab und verlor auch sein sonst heiteres Wesen. Trotz aller Pflege und aller möglichen Präparate gedieh er nicht, konnte mit zwei Jahren kaum allein sitzen und bekam mit zwei Jahren den ersten Zahn. Als er dann mit 3 Jahren endlich zu laufen anfing, krümmten sich seine Beine— und so blieb der Junge in allem zurück, körperlich sowohl als geistig, so auch später als er zur Schule kam. Auf Ihre Emulsion aufmerksam gemacht, entschloß ich mich zu einem Versuch und setzte die Kur, da das Kind Emul sion gern nahm, fort. Sein Appetit nahm rasch zu, er bekam rote Wangen, und hat sich im Laufe der Zeit bei regelmäßigem Gebrauch zu einem kräftigen und geistig geweckten Kinde entwickelt. Wir werden Ihnen zeitlebens für Ihr unschätzbares Präparat dankbar sein und können dasselbe nicht genug empfehlen.
(gez.) Georg Herrmann mit Frau.
Herr und Frau Herrmann geben Ihnen guten Rat, heute noch können Sie anfangen, Ihrem zurückgebliebenen Kinde neue Kräfte einzuflößen, wenn Sie ihm Scotts Emulsion geben.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 51,0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaure, Natron.0, Pulv. Tragant.9, seiniter grad. Gummi pulv. 2,9, destill. Wasser 129,9, Alkohol 11.0. Hierzu acomali# ulsio mit Zimt=, Mandel= u. Ganltberia=Oel se" Trovfen
Der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers ist eine Sonderbeilage des Verlags von F. W. Otte, Berlin S W 12, beigefügt. 50

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 331* Mittwoch 30. November 1904.
Seite 7.
Aus dem sozialen Leben.
* Das Zeutrum und die Wohnungsfrage.
Unter dieser Ueberschrift schreibt die Westdeutsche Arbeiterzeitung:„
Seit Jahren wartet das Volk besonders in den großen Industriestädten, daß die preußische Regierung endlich einmal gegen die krassen Mißstände im Wohnwesen vorgehe. Nach längerem Zögern und längeren Beratungen kommt endlich ein Entwurf, aber die Behandlung desselben auf dem jüngsten Wohnungskongresse in Frankfurt hat gezeigt, wie schwer er bedroht ist. Die Hausbesitzer, die in den meisten Kommunalvertretungen ein besonderes Vorrecht und die Mehrheit haben, sind dagegen; die Gemeindeverwaltungen beklagen sich, daß der Entwurf in ihre Selbstverwaltung eingreife, und es ist sehr zu befürchten, daß die Regierung den Entwurf nicht mit dem nötigen Nachdruck verteidigt. Aber selbst wenn dies geschieht, woher soll denn— von löblichen Ausnahmen abgesehen— die Mehrheit für ein energisches Vorgehen gegen die Mißstände im Wohnwesen kommen bei den Landtagen und den Gemeindevertretungen, die nach dem Dreiklassenwahlsystem aufgebautt sind? Die Hoffnung des Volkes auf eine einschneidende Wohnungsreform liegt einzig im Reichstage. Aber auch im Reichstage ist bisher soviel wie nichts geschehen. Wiederholt wurde ein Antrag angenommen, die verbündeten Regierungen möchten doch wenigstens eine Kommission einsetzen, welche die Zustände im Wohnwesen und die Mittel zur Abhülfe prüfe. Der Bundesrat hat es nicht der Mühe wert gefunden, darauf einzugehen. Im letzten Winter lag wieder ein solcher Antrag vor, gestellt von Abgeordneten des Zentrums, der Nationalliberalen und Freisinnigen auf Prüfung der Wohnungsmißstände durch eine Kommission. Er kam nicht einmal zur Verhandlung. Ob es nicht doch möglich gewesen wäre, wenn die Parteien sich mehr für diesen Antrag interessiert hätten, ihn zur Verhandlung zu bringen, das entzieht sich unserer Beurteilung. Aber selbst diese Anträge auf Kommissionsberatungen sind durch die zahlreichen Untersuchungen schon längst überholt, die von den verschiedensten Seiten im Wohnwesen der minderbemittelten Klassen in den letzten Jahren gewidmet worden sind. Die Notwendigkeit einer solchen Kommission ist jetzt schon dadurch widerlegt, daß die preußische Regierung den Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der Oeffentlichkeit unterbreitet hat und in der Begründung dieses Entwurfes stattstische Tatsachen in Hülle und Fülle zum Beweis der Wohnungsnot mitteilt. Die Abhülfe in der Wohnungsnot ist, wie dies der Frankfurter Oberbürgermeister Adickes auf dem Wohnungskongresse daselbst aussprach, vor allem Sache des Willens, und daß hier einmal bei der Zentrumspartei ein energischer Wille komme, das ist der weitverbreitete Wunsch in katholischen Arbeiterkreisen. Man hat sich seitens der Zentrumspartei um den Arbeiterschutz sehr eingehend bekümmert, um den Toleranzantrag, die Sonntagsruhe, die Berufsvereine, den Schutz für Industrie und Landwirtschaft. Mögen sich die führenden Herren nun auch mit demselben Interesse um die Wohnungsnot des Volkes kümmern und energisch und dringend nach Abhülfe verlangen. Ueberblicken wir die jetzige Lage, so hat das Zentrum im Reichstage, nachdem andere Fragen zurückgetreten sind, die großen Fragen zu lösen: Sicherung des Koalitionsrechtes, Schaffung von Arbeitskammern, Maximalarbeitstag für Arbeiterinnen, den Toleranzantrag und die Wohnungsfrage. Alle anderen Fragen treten diesen gegenüber an Wichtigkeit zurück. Möge man dayer, das ist der Wunsch der katholischen Arbeiterschaft, mit derselben Energie und demselben Zielbewußtsein, das in den ersteren Fragen besteht, im Zentrum des Reichstages auch die Wohnungsfrage aufgreifen und auch in dieser für Leib und Seele unseres Volkes gleich wichtigen Frage ebenfalls die führende Rolle übernehmen.
Der Wunsch nach endlicher Inangriffnahme einer gründlichen Wohnungsreform, der in dieser Auslassung de führenden katholischen Arbeiterblattes Westdeutschlands zum Ansdruck kommt, ist gewiß begreiflich und durchaus berechtigt. Dieser Wunsch wird zweifellos auch in den Zentrumsfraktionen des Reichstages und der Lundtage geteilt. Seit Jahren sind die angesehensten Vertreter der Zentrumspartei bei geeigneten Gelegenheiten entschieden für eine Wohnungsreform eingetreten. In jüngsten Generalversammlung des Bundes deutscher Bodenreformer, dem Mitglieder aller Parteien angehören, wurde z. B. anerkannt, daß die Anregungen zu der für die Bekämpfung der Bodenspekulation so wichtigen Wertzuwachssteuer in Bayern und Baden vom Zentrum ausgegangen sind, und daß die Bodenreform erst durch den Zentrumsabgeordneten Dr. Jäger„parlamentsfähig“ geworden sei.
ladung zur Friedenskonferenz gemacht. Eine weitere Note an die Mächte wird die Verhandlungspunkte zum Gegenstand haben.
Ein Zwischenfall im französischen Kulturkampf.
Die Regierungsvorlage betr. Trennung von Staat und Kirche wurde von der mit der Beratung dieser Vorlage betrauten Kommission der Deputiertenkammer mit 13 gegen 12 Stimmen abgelehnt. Die Kommission besteht aus 33 Mitgliedern, die meisten ministeriellen Mitglieder hatten an der
Sitzung nicht teilgenommen.
Angebliche russische Truppenbewegungen an der asghanischen Grenze. Reuters Bureau erhielt Nachrichten aus Kabul vom 22. Oktober, die am 6. November von Peschawur weitergegeben wurden. Nach diesen Berichten meldet der Gouverneur von Bolak dem Emir, daß eine neue russische Armee bei Hissar Kwangar eintraf. Der Gouverneur von Saisabad meldet ebenfalls, daß der russische Posten auf der anderen Seite des Flusses Kokscha auf 4000 Mann verstärkt wurde. Der Gouverneur von Herat berichtet über eine ungewöhnliche militärische Tätigkeit der Russen. Der letztgenannte Gouverneur verlangte 20000 Mann Verstärkungen, die ihm vom Emir bewilligt wurden. Der Emir sandte dem Gonverneur von Saisabad Karten von der Grenze und ermächtigte ihn, eventuell jeder Grenzverletzung durch die Russen Einhalt zu tun. Der Kommandant von Saisabad erhielt Befehl, die Stadt durch Festungsgräben und vier neue Türme in Verteidigungszustand zu setzen. Der gleiche Befehl erging an den Gouverneur von Maimna. Zwei Brüder des Emirs werden Afghanistan bereifen.[Es ist nicht abzusehen, was die Russen in einem Augenblick, wo sie in der Mandschurei alle Hände voll zu tun haben, veranlassen könnte, in Afghanistan mit England Händel zu suchen. Eher ist anzunehmen, daß die Engländer— wie schon in Tibet— sich Vorwände schaffen wollen, um ihren Machtbereich zu erweitern oder um ihre neue Heeresorganisation in Indien besser zu begründen.
Wenn es also nach obigen Ausführungen der Westd. Arbeiterzta den Anschein haben könnte, als ob auf dem Gebiete der
ztg. den Anschein haben könnte, als ob auf dem Gebiete der Wohnungsfrage bei den Zentrumsfraktionen der energische Wille erst kommen müsse, so ist das nicht richtig. Der Wille ist zweifellos vorhanden. Man muß sich aber auch die Schwierigkeiten vergegenwärtigen, auf welche gerade diese Reform
bestrebungen bei den Regierungen sowohl wie bei anderen Parteien stoßen. Die Geschichte der sozialen Gesetzgebung hat für wahr deutlich geuug gezeigt, daß oft auch der energischste Wille einer Partei zur sofortigen Durchsetzung einer Reform nicht ausreicht, sondern daß nur allmählich kleine Verbesserungen erzielt werden können. Den in dem genannten Blatte zum Ausdruck gekommenen Arbeiterwünschen stimmen wir aber in dem Sinne durchaus bei, daß sich das Zentrum durch die entgegenstehenden Schwierigkeiten nicht abhalten lassen möge—- und das wird es nicht—, das Ziel einer durchgreifenden Wohnungsreform energisch zu verfolgen.
0 Die Wahl der Vertreter zu den vereinigten Ortskrankenkassen für Handwerker wurde gestern abend im Isabellensaale des Gürzenichs getätigt. Die Handwerkerkrankenkasse ist die und zählt etwa 17·000 Mitglieder. Die christgroßte am Platze und Zahlk etion 1. J00 Auininker. En
lichen Gewerkschaften hatten beschlossen, sich an der Wahl zu beteiligen und ebenso wie die freien Gewerkschaften Kandidaten aufgestellt. Die Listen der Mitglieder wurden behufs Ausstellung der Legitimationen für die einzelnen Wähler eingereicht. Erst nachmittags um ½2 Uhr erhielten die Christlichen 50 Legitimationen und gegen 4 Uhr den Rest. Da es nicht mehr möglich war, den Wahlern die Legitimationen zu verabfolgen, beschloß die Wahlkommission der christlichen Gewerkschaften, für ihre Wahler Wahlenthaltung zu proklamieren und legten gleichzeitig Protest gegen die Wahl ein.
Was gibt's Neues?
Friedenskonserenz. Der Standard meldet vom 27. d. aus Washington, alle Mächte, mit Ausnahme von Rußland und Japan, haben bereits Mitteilung von der Annahme zu der EinParlamenten.
c00 Der Reichstag wies bei seinem heutigen Wiederzusammentritt eine erfreulich gute Besetzung auf. Es war die 101. Sitzung der laufenden Session. Unter Hinweis auf die überaus wichtigen Aufgaben, welche in dem bevorstehenden Sitzungsabschnitte der Erledigung harren, ermahnte Präsident Graf Ballestrem in seiner ernster als sonst gehaltenen Begrüßungsansprache die Mitglieder des Hauses eindringlich, doch recht zahlreich zu den Beratungen zu erscheinen, damit endlich die schreckliche Abwesenheit aufhöre, an der der Reichstag in den letzten Jahren andauernd gekrankt habe. Auf der Tagesordnung der heutigen ersten Sitzung standen nur Petitionen, an erster Stelle eine solche betreffend Aenderung des Gesetzes über die Schlachtvieh- und Fleischbeschau. Die Debatte brachte nichts wesentlich neues. Die Redner betonten lediglich den aus früheren Debatten bekannten Standpunkt ihrer Partei. Der sozialdemokratische Abg. Scheidemann tat das mit solch starken Ausfällen gegen die„Agrarier“ und gegen das preußische Abgeordnetenhaus, welches er als„politische Freibank" bezeichnete, daß er vom Präsidenten in energischer Weise zur Ordnung gerufen wurde. Vom Zentrum sprach der Abgeordnete Herold, ausdrücklich hervorhebend, daß seine Partei bei Erlaß des Fleischbeschangesetzes ausschließlich das sanitäre
Interesse im Auge gehabt habe. Die Petition wurde schließlich
durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt. Alsdann begann das Haus mit der Beratung von Petitionen betreffend Einführung des Befähigungsnachweises. Vorher mußte Namensaufruf erfolgen, weil Abg. Müller(Sagau) trotz gutbesetztem Hause die Beschlußfähigkeit bezweifelt hatte. Die Auszählung eraab 200 anwesende Abgeordnete, einen mehr, als zur Beschlußfähigkeit erforderlich ist. Diese Mitteilung wurde mit Heiterkeit aufgenommen. Die Debatte über den Befähigungsnachweis wurde nicht zu Ende geführt.
9. Aus dem preußzischen Abgcordnetenhause. Die Beratung der Hibernia=Vorlage im Abgeordnetenhause hat die Lage bereits wesentlich geklärt. Der Handelsminister war in seiner einleitenden Rede bestrebt, wichtige Bedenken, die gegen die Abmachungen mit der Dresdner Bank laut geworden waren, zu widerlegen, anderseits ließ er seinen in der Opposition stehenden Freunden im Ruhr=Kohlenrevier keinen Zweifel, daß die Regierung krankhaften Fusionsbestrebungen, die den Monopolcharakter des Kohlensyndikats noch mehr hervortreten lassen sollten, entschieden entgegengetreten werde. Das Zentrum ließ durch den Abgeordneten Dr. Spahn zu dem Aktienerwerb seine grundsätzliche Zustimmung aussprechen, wenn auch kein großer Einfluß auf das Kohlensyndikat gewonnen sei, werde doch wenigstens die Einbeziehung der Hibernia in die Fusionsbestrebungen verhindert; es sei ein Akt zum Schutz der Schwachen. Der nationalliberale Abg. Schiffer führte zwar aus, seine Fraktion sei sich über die endgültige Stellungnahme zur Vorlage noch nicht klar, indessen bezeichnete er doch ziemlich entschieden das gewählte Mittel als ungeeignet, den erstrebten Einfluß im Syndikat und die Verstaatlichung der Hibernia selbst zu erreichen. Daß es nützlich sei, wenn der Staat sich einen Einfluß in den Syndikaten sichere, werde von seinen politischen Freunden einhellig anerkannt. Einen viel schärferen Ton gegen die Vorlage fand der Abg. Cassel von der Freisinnigen Volkspartei; er lehnte sie a limine ab. Die beiden Redner der konservativen Partei, die Abgg. v. Woyna und v. Kessel, sprachen für die Vorlage, letzterer als einziger Redner sogar für die Verstaatlichung des gesamten Kohlenbergbaues.
* Die Teilung des Oberlandesgerichts Köln.
(Drahtber.) Berlin, 29.Nov.190a. Die vernärkte Justizpanische Angriff am 27. November gegen die Abteilung bei
durch unser Artillerie= und Gewehrfeuer
tommission des Herrenhauses hat heute mit 17 gegen zwei Stimmen den Gesetzentwucf betreffend die Errichtung eines OberTsinhetschen wurde durch um
gegen 6 Uhr abends zum Stehen gebracht. Der Feind konnte nirgends näher als auf 600 Schritt herankommen. Ein heftiger Schneesturm unterbrach den Kampf. Als gegen 3 Uhr nachmittags das Wetter sich aufgeklärt hatte, stellte sich heraus, daß unser rechter Flügel umgangen war; doch zwang das erfolgreiche Feuer unserer vier Geschütze den Feind zum Rückzug. Unsere Verluste am gestrigen Tage sind unbedeutend. Die gefangenen Japaner trugen Unterjacken unter der Uniform und Mäntel aus Kamelhaarstoff mit Pelzkragen.— Am 27. November besetzten Freiwilligenabteilungen das Dorf Namaantsi, das vor dem Putilowberge liegt, und behaupteten sich darin zwanzig Minuten lang, trotz heftigen Gewehrfeners des Feindes, bis es ihnen gelungen war, ein festes Gebäude zu unterminieren, das die Japaner oft dazu benutzt hatten, unsere Abteilungen zu beschießen. Nachdem unsere Abteilung sich zurückgezogen hatte, wurde das Gebäude in die Luft gesprengt. Das Dorf und eine nahe gelegene Schlucht, die sofort bedeutende Streitkräfte der Japaner besetzten, wurden sodann von uns beschossen. Auf unserer Seite wurde ein Mann verwundet.
* St. Petersburg, 29.Nov.1904.(Drahtber.) General Kuropatkin meldet dem Kaiser unterm 28. d..: Der am 28. wieder aufgenommene Kampf bei Tsintschetschen endigte gegen-11 Uhr mittags. Unsere Truppen sind eben dabei, die in der Nähe unserer Stellungen im Zentrum und auf dem rechten Flügel Gefallenen zu beerdigen. Bis 12 Uhr mittags wurden 230 japanische Leichen gefunden, die aue zum 7. Reserveregiment der 9. Reservebrigade gehören. Viele Gewehre und Schanzzeug und andere Ausrüstungsgegenstände wurden erbeutet. Ueber andere Kämpfe liefen am 28. keine Meldungen ein. General Sacharoff meldet dem Generalstab unterm 29. November: Gestern nachmittag begann der Feind, der unsere Stellung bei Tsinchetschen angriff, sich langsam zurückzuziehen. Unsere Vorhut verfolgte ihn; sie wurde aus einem Dorfe, das vier Werst vor der Position liegt, beschossen. Unsere Artillerie zwang den Feind, das Dorf zu räumen. In der Nacht zum 29. November liefen keine Meldungen über Kämpfe ein.
* Mukden, 28.Nov.1904. Drahtber.) Die japanischen Besatzungen von Antung, Takuschau, Föngwangtscheng, Inkon
landesgerichts in Düffeldorf in der Fassung des Abgeordnetenhauses angenommen und zugleich folgende Resolution: Die
Königliche Regierung aufzusordern, bald möglichst einen Gesetzentwurf über die Errichtung von Landgerichten in Krefeld und .=Gladbach vorzulegen.
und Liaujang sind durch andere weniger kriegstüchtige ersetzt
worden. Ihre Hauptanstrengungen sind jetzt gegen Port Arthur gerichtet, aber erfolglos. Die Japaner schieben westlich der Eisenbahn demonstrativ Kavallerie vor. Gestern nacht haben sie Linschiupu angegriffen, sind aber zurückgeschlagen worden.— Es verlautet, die ergänzende Einberufung der Reservisten habe auf der Insel Kinsin und in dem Bezirke Osaka Unzufriedenheit hervorgerufen; vermutlich deswegen werde die Armee Kurokis mit unausgebildeten Rekruten ergänzt.(?) Es verlautet, bei Haitsepu seien Belagerungsgeschütze alten Modells aufgestellt.
* Zur Lage von Port Arthur.(Drahtber.) Tokio, 29.Nov.1904.(Reutermeldung.) Es wird gemeldet, daß ein nächtlicher Angriff der Japaner auf den 203=Meter=Hügel von Erfolg gewesen sei. Man nimmt an, daß damit 90 Prozent der Arbeit zur völligen Besetzung Port Arthurs geleistet sei; wenn die Japaner im Besitze des Hügels sind, so überblicken sie den Hafen vollständig.
* London, 29.N0v.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Schenking vom 28. d..: Von der russischen Ostarmee ist die Nachricht eingegangen, daß General Ronnenkampf in der Nähe von Dalin angegriffen worden ist. Die Japauer wurden nach dreitägigen Kampfe zurückgeschlagen. Der Kampf dauert aber noch fort. Die Japaner brachten Belagerungsgeschütze in ihre Stellung.
Konzerte in Köln.
# Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonnlag abend im Gürzenichsaale zugunsten der Kölner Kinderhorte ein Konzert, dessen äußerer Erfolg durch ein zahlreiches Publikum die nötige Vorbedingung erhalten hatte. Die Ouverture Benvenuto Cellini von Verlioz und später'Arlesienne, Orchestersuite von Bizet, gaben der Kapelle des 16. Infanterieregiments und ihrem Leiter Hrn. Königl. Musikdirigenten Becz Gelegenheit, ihr hervorragendes künstlerisches Können zu zeigen. Selten bürften die beiden schwierigen Orchesterstücke im Konzertsaale eine bessere Interpretation gefunden haben. Der in stattlicher Stärke auftretende Sängerkreis besitzt in Hrn. Franz Schmidting, Lehrer am Konservatorium, einen tüchtigen, temperamentvollen Leiter, der seine hohen Fähigkeiten und künstlerische Eigenart den Sängern mitzuteilen versteht. Er hatte sich und dem Chore die Aufgabe nicht leicht gemacht und Chöre gewählt, die sich allerdings durch wertvollen Inhalt und packende Sätze auszeichnen, aber zahlreiche musikalische Fußangeln bergen. Während im Angererschen Chor Des Geigers Heimkehr hier und da einige Schwankungen und Unreinheiten hervortraten, zeigte sich die Sänger schar in dem abwechslungsreichen Chor mit Orchester von Rheinberger Das Thal des Espingo auf der Höhe und errang einen vollen Erfolg. Dasselbe konnte festgestellt werden nach den Männerchören Auf dem hohen Pappelbaume(aus den Dornbuschliedern) von M. Plüddemann und der Serenade von Leu. In der Konzertsängerin Frl. Doris Rogge fand der Sängertreis eine schätzenswerte Kraft zur Unterstützung seiner künstlerischen Bestrebungen. Frl. Rogge, bekanntlich eine Schülerin von Wally Schauseil, hat in letzter Zeit häufig gezeigt, daß sie eine hochstehende Künstlerin ist. In Liedern von Schubert, Brahms, H. Möskes, W. Berger, Felix Weingartner und Eugen'Albert fand sie wiederum Gelegen heit, ihre feinfinnige Auffassung, ihre gut ausgebildete Stimme zur Geltung zu bringen. Das Fest der Rebenblüte, Zöllners hervorragendes Tonwerk für Männerchor, Doppelquartett und Orchester, beschloß wirkungsvoll die Reihe der auserlesenen Darbietungen. Wegen der vielen in diesem Werke enthaltenen Schwierig keiten wird die Zöllnersche Komposition nicht-häufig zur Aufführung gebracht. Der Sängerkreis vermied glücklich alle Klippen, sowohl der Chor wie auch das Doppelquartett hielten sich wacker, und lebhafter Beifall zeigte den Sängern, daß man die von ihnen gebotenen edlen Genüsse wohl zu schätzen wußte.
Der Kriea in Ostasien.
* St. Petersbura, 28.Nov.1904.(Drahtber.) General Sacharoff meldet dem Generalstab unterm 27. d..: Der jaWVBERTTABLETTEN
# Same gusetzlich gesenarn
vorbeugend gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh.
Seit 1846 berühmt durch — Wohlgeschmack und schleimlösende Eigenschaften. In den Apotheken und Drogerien à Mk.
Bestandteile: Suco. Lignir.(Gummi arnn. Sacch. Ol. Menth. 3

8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch. 30. November 1904.
modernen Stils, Flügel und Pianinos in vollkommener Ausführung, neu und gebraucht, sowie Harmoniums u. Pianolas n reicher Auswahl empfiehlt
Rud. IBACH Sohn
Kgl. Hof-Pianofortefabrikaut (Gold. Medaille und Staatspreis Düsseldorf 1902)
Barmen
Neuerweg 40
Berlin-Cöln-Düsseldorf
Hamburg-London.
Bei Kauf, Miete, Umtausch. Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Gencrationen bestehenden Hauses
RACH
Se
Carl Hein goru. E. Lepbold's.n
Schildergasse 96 Köln Telephon 7381.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle in größter Auswahl Fe
Trink- und Dessert-Fervice,
Bowlen mit und ohne Gläser,
Karaften, Römer, Pokale, Tafelautsätze, Konfektschalen. Fruchtschalen, Käseplatten, Compotieren, Salatieren, Teller, Selleriegläser, Eisservice, Fingerschalen usw. usw.
Porzellan: Tafel- u. Kaffee Service,
Kaffee-, Tee- und Mokka-Tassen,
Toilette-Waschgarnituren.
Hervorragende Neuheiten in Blumenvasen und Jardinièren in Kristall, Kunstglas, Farbenglas, Kunstporzellan usw.
Porzellan-Figuren. Beste Fabrikate in jeder
Oelen und Gaskamine
in jeder Ausführung, auen nach besonderen Zeichnungen unt Entwürfen.
Umänderung von Konlenöten für Gasheizung.
Gas- und Wasser- Installation Reparaturen.
et. Zimmermann,
Glockengasse,
Ecke Kreuzgasse.
Schlleder And alueschnitt, Schuhmacher=Artikel billigst.: Galoschen, Scna enstiefel, Schuallenschuhe u. Tr.ppen
in großer Auswahl auffallend billig.
Stets Neuheiten, nur beste Fabrikate. Alles in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen empfiehlt 9
Joh. Laufenverg, Neußerstraße 253
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Dr. Lahmann's
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Teppichkehr: maschinen, auchf. Kinder Teppichbesen Parkettbesen Bohnerbürsten Bürst-nbretter Kleiderbürsten Kopfbürsten Hutbürsten Taschenbürsten Zahn- u. Nazelbürsten Frottierbürsten Neue Oberlichtputzer Haar- u. Federabstäub. Teppich- u. Polsterkl. Kinderbes. u. Schrubb.
wie alle 25 groben Bürstenwaren zu bekannt billigsten Preisen Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29.
Pst TTDN
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veilhcn., Roliekeranten., Köln
11.
Wien.
Theod. Oibertz Sohn llac
Inhaber Herm. Schäfer,
Köln, Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt.
Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren
Uebernahme von Brautausstattungen
Gelegenheitskauf
in kompl. Schlafzimmern
Alt=Mahagoni mit Spiegelschrank, Jugendschnitzerei, mit Einlage 625. Eichen=Schlafzimmer mit Spiegelschr., prachtv. Schnitzerei, Kappok=Matratze 515 g Satin=Schlafz., kompl. 395 l Einz. Waschkommod. mit Spiegel 50 M. Einz. gr. Schränke, Nußbaum, 90.4 Bücherschränke, Büfetts in Eichen u. Nußbaum von 145. an. h
Alt=Mahagoni=Salon
mit Umbau, eleg. Schrank, prachtv. Sofa, 4 Stühle 535 A Eleg. Salongarnitur, Diwans, Sessel, Ständer, bess. Arbeit, prima Material, unter Garantie, bess. Kücheneinrichtung von 90. Brautleuten empfohlen.
Friedrichstr. 53,
direkt an der Weyerstraße.
kel. 1779
Carl Krieger, Köln
das älleste Spezalgeschäft für
— Wachstuche u. Ledertuche,
+
Tischdecken, Auflegekoffe
5 für Küchentische, Anrichten 2c.
2 Linoleum, Kokos=Läuser, Ratten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl
*<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 4 4<space>—<space>
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch
X. Grosshennig,
Langgasse 6 Köln Langgasse 6
Kunsthandlung.
Einrahmungsgeschäft. Vergolderei.— Rahmenfabrik.
Zu Geschenkzwecken:
Große Auswahl in5
klassischen u. modernen Kunstblättern
mit und ohne Rahmen.
Photographieständer in allen Größen.
Inverbesserter(5) Juflage ist das Buch
„Die Elie“
soeben neu erschienen und erhältlich:
Geschäftsstelle z Verbef. ka h. Sc ritten, Scheifgen&amp; Klee,
Friesenstrasse 39, geganüb. d. Friesenbräu.
Das Werk, welches von geistlichen und weltlichen Autoritäten dringend empfohlen wird eignet sich besonders zu Geschenkzwecken.
Branntwein=Schlempe
(Gespül) abzugeben.
Kornbranntwein-Breunerei
Gebr. Fünner, Kalk.*
ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab! Lässt keine Nässe durch und mach das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfenzig überall vorrätig! 95
Teberk-bnton kaoobug SIS S
mnachts
feschenke
empfiehlt
S. Goldänger,
Optisches Institut,
Hohestraße 88,
Bauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel u. Stahl, in jed. Ausführung u. allen Preislagen, Operngläser— Feidstecher— Jandglaser Varometer sowie alle ptischen Gegenstände zu den billigsten Preisen. d
. 099
R. uensel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marsen: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 J per 1 2 Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Prodehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
:<space> H u b.<space> S c h m i t z<space>
2 Komödienstr. 29 Köln Fernspr. 7855
Einrahmungs-Geschäft
Konsthandlung.
Vergolderei— Rahmenfabrik.
Grosse Auswahl von Photographie, Bilder- g und Gemälde-Rahmen.
Empfehle mich im Neuvergolden von Bildern und Spiegel-Rihmen.
und Teinbächerei
Jos. Kaiser, Ehrenstraße 27,
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen a
ff. Kaiser-Zwiebäcken
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Weihnachtsstollen, ff. Mürbe. blätze, feinsten Kaiser=Spekulatius per 1., Prima Mandel=Spekulatius per Pfd..20., sowie alle ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pünktlichen und prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch, 30. November 1904.
Seite 9.
Mittwoch den 30. November, nachmittags 3½. Uhr:
ausgefuhrt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors
Ed. Lertz.
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Josef Töll jun., Köln, mit dem Klavierkunst-Apparat„Phonola“.
I.
1. Das fidele St. Pauli, Marsch von Vollstedt.
2. Karneval, Ouvertüre von Dvoräk.
3: Vorspiel und Siziliana von Mascagni.
1. Zweite ungarische Rhapsodie von Liszt.
5. Herodias, Fantasie von Massenet.
6.„Sie wollt’ gern etwas zum Spielen“, Walzer von Chapmann.
II.
7. Im Herbst. Ouvertüre von Grieg.
s. Ball-Szene von Hellmesberger.
9. Carmen, Fantasie von Bizet.
10. a. Sonate op. 10 Nr. 1 von Beethoven. b. Valse Des-dur von Chopin.
(Phonola: Herr Jos. Töll jun.)
11. Eine lustige Fahrt. Potpourri von Lankien.
12. Lysistra-Walzer von Lincke.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg.,
Mittwoch den 7. Dezember 1904:
Nitolaus-Fest für Kinder.
Abonnements pro!
haben schon vom 1. Dezember d. J. ab Gültigk t und kosten
Die Hauptkarte M. 20.—
Die erste Zusatzkarte M..—
Jede weitere Zusatzkarte M..— Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren M. 10.—
Metropoltheater=Ensemble=Gastspiel.
Täglich abends 8 Uhr:
Die kleinen Vagabunden.
Sensationsstück in 5 Akten, nach dem Französischen von P. Decourcelles bearbeitet von Sims und Scinley, deutsch von M. Stein. Ueber 1000 mal aufgeführt in London, Paris, Kopenhagen 2c., überall Sensationsstück ersten Ranges, noch Repertoirestück an drei Bühnen Londons, mit dem kolossalen Effekt: Die Schleuse mit wirklichem Wasser.
Die neue Dekoration vom Hoftheatermaler J. Mühldorfer in Bremen. Kassenöffnung 11—1 Uhr. Nachmittags: Samstag, Sonntag und Mittwoch ab 3 Uhr, sonst ab 6 Uhr.
Preise der Plätze: M.—.50,—.75,.—,.50,
Mittwoch den 30. November, nachmittags 4 Uhr:
Auf allgemeines Verlangen:
Der Rattenfänger von Hameln. Zaubermärchen in 7 Bildern.
Mittwoch, 30. November, abends punkt 9 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse):
Vortrag
des Hru. Dr. Klemme(Wissenshaftl. Mitarbeiter an der Kölner Handelskammer) über:
Raufmannsgerichte.
Die Mitglieder unserer Vereinigungen sowohl als auch alle inderen Interessenten laden zu diesem so überaus wichtigen Vor trage freundlichst ein g Die Vorstände.
Donnerstag den 1. Dezember: Monatsversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich. Beginn 9 Uhr. Vortrag des Herrn RektoRüben: Die Elendskirche und das Begräbnis wesen im mittelalterlichen Köln. 0
Altertumsfreunde.
Freitag den 2. Dezember 1904, abends 81. Uhr, im Kasino:
Versammlung.
Hortrag des Herrn Oberlehrers a. D. Roth: Stift und Kirche St. Severin in Geschichte und Kunst.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittigs—6 Uhr.
Klapperhof 26.
Kölner Verein weivlicher Angestellter.
Jacoh
Marean
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Biersenvices
Küchenetageren. Spezialität: Waschgarnituren. Bekannt billigste Preise.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 30. November 1904, nachmitt. 3½ Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des Inf-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
1
1. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerik.
2. Ouvertüre„Maritana“ von Wallace.
3.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
4. Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
6.„Ein Märchen aus dem Orient“. Walzer von Strauss.
1I.
1. Ouvertüre zur Oper„Oberon“ von Weber.
2.„Negerständchen“ von Pryor.
3.„Mozartiana“, grosse Fäntasie über Themas aus Mozarts Werken
von Kling.
4.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
5.„Glücklich ist, wer vergisst“ von Strauss.
6.„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 30. November 1904. 84. Abonnements=Vorstellung. Serie 1)
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Untucht; die Herren: Nowack, vom Scheidt, Batz, Möhring.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Donnerstag, 1. Dezember 1901. 85. Abonnements=Vorstellung. Serie 4 Neu einstudiert:
war ich!
Dorf=Idylle in einem Aufzuge.von Leo Blech, Hierauf: Neu einstudiert:
Maurer und Schlosser.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von D. F. E. Auber.
0o Mittelpreise.
St. Ursula=Bau= und Pfarrverein.
Mittwoch den 30. November 1904, abends 8½ Uhr: Monatsversammlung
im Hotel=Restaurant Gutenberg, Maria=Ablaßplatz. Vortrag: Die Entstehung der Erde(mit Lichtbildern). Gäste können eingeführt werden.
Köln.
Donnerstag den 1. Dezember, abends 3½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft:
Vortrag
des Herrn Dr. med. Baumgarten aus Wörishofen über Gesundsheitspflege bei körperlicher und geistiger Berufstätigkeit.
Eintritt für Nichtmitglieder numerierter Platz 1 Mark,
Saal 50 P/p.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26-28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn-Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenvesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
r Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch, 30. November 1904.
Keine Vorstellung.
Donnerstag, 1. Dezember. 1904. 83. Vorstellung.
Letztes Gastspiel von
Eleonora Duse samt ihrer Gesellschaft. Monna
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlink.
Monna Uanna——— Eleonora Duse.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Balkon-, Proszeniums=, Parkettlogen K 14.—, 1. Parkett K. 10.—, 1. Rang, 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett K.50, Kronenloge 1. und 2. Reihe, 2. Rang 1. Reihe M..—, Kronenloge, 2. Rang, Parterre M..—, Galerie K.—.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Vortrags=Zyklus über Schillers Dramen
gehalten vom Dramaturgen der Vereinigten Stadt=Theater Dr. Simchowitz im großen Gürzenichsaale.
2. Vortrag
Sonntag den 4. Dezember 1904, mittags pünktlich 12 Uhr.
Eintrittskarten werden am Freitag den 2. Dezember und am Samstag den 3. Dezember an der Kasse des Alten Stadt=Theaters kostenfrei ausgegeben.
Panorama International,(Galtestelle Berlich
*.* der Volks= und höheren Schulen 21X
haben Mittwochs und Samstags 15021. „ von—5 Uhr erm. Eintritt zu——E“
der Volks= und höheren Schulen haben Mittwochs und Samstags von—5 Uhr erm. Eintritt zu Zu Weihnachtsgeschenken sehr zu empfehlen: Schülerabonnements zum belieb. Besuche: 8 Reisen zu nur 1 M.
Auszug aus dem Rektoren=Konferenz=Protokoll vom 30. Mai 1892 in Köln:„Das Panorama International wurde seitens des Schulinspektors den Schulen zum Besuche sehr empfohlen.“ Diese Woche:(Zum ersten Male) Indien, Land und Leute.*
Narzelleustr. 11A. J. Gülich, Marzellenstr. 11A.
Hamburger und Bremer Zigarren.
Gegründet 1859. Gegründet 1859.
Weinhandlung V. Bolder,
Köln=Kippes, Wilhelmplatz,#####ce
Rhein=,
empfiehlt:
schein-, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= und Sudweine, Champagner u. Kognak, sowie feinste Punschessenzen.
Wehner, Neußerstraße 239.
Rieverlagen: Fr. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr. Johannes Zell, Siebachstraße.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.—
Offene Erklärung.
Bezugnehmend auf das Feuilleton in der Sonntagsausgabe der Kölnischen Zeitung von Karl Wichmann erkläre hiermit, daß ich der betreffende Hungerkünstler bin, über den das Feuilleton handelt. Nur hat der Verfasser sich im Lokal geirrt, es ist nicht das Elysium, sondern das Café Wittelsbach in München gewesen, wo ich diese 15tägige Fastenzeit ausführte. Ich heiße als Hungerkünstler nicht Gilotto, sondern Riccardo Sacco; auch ist mein richtiger Name nicht Otto Gill, sondern Martin Bode. Die Leidenschaft für Malen ist das einzigste, was ich während meiner Fastenzeit entbehren muß, sonst fühle ich mich in meinem neuen Berufe sehr wohl.
Was meine Verheiratung anbetrifft, so hat der Verfasser sehr recht, nur brauche ich keine zwei Jahre meyr zu warten, sondern werde nach Beendigung meiner Fastenzeit im Kölner Castans Panoptikum meine Braut heimführen können.*
Martin Bode, genannt Niccardo Sacco,
im Castaus Panoptikum, Hohestraße 11—13.
Stadt=Garten.:
Sonn= u. Feiertags. 0 Mont., Mittw. u. Freitags, 2
" nachmittags von 3½ Uhr ab: 2
Militär=Konzert. 3
9 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 0
S g Breuer&amp; Strauß. 8
6000000e.
Kölner Sportplatz
Geöffnet an Werk= und Sonntagen für jedermann und zu jeder Tageszeit.
Eislaufen
zur Frostzeit(nach zweitägigem Tagesfrost), Kunstbahn für 2000 Personen. Eisfeste. Täglich Musik auf dem Eis.
Schiessen
Fernspr.
6178.
Schießstände. Einschießen von Waffen. Einschießen für Militär und Jäger. Stand und laufende Scheiben mit sichtbaren Schußbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen usw. mit Munition zu 10 Pfg. den Schuß gestellt. c
Radfahren
Radfahren, gesundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder dem großem Innenraum der Radrennbahn. Die einzige Schule(seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel.
Tennis
5 Mark Jahreskarte.
Zur vollständigen Ausnutzung der großen Anlage wird der Abonnementspreis pro 1905 auf die Hälfte des bisher in Köln üblichen Betrages gestellt. 6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichster Bodenbeschaffenheit. Während des Spielens findet kein Notorfahren auf der Radrennbahn statt. Dauerkarten zu allen Betrieben pro 1905 schon jetzt erhältlich.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Phillarmon. Konzert.
Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 26," Nähe Tietz.
heute Spezialplatte:
Kalbskopf nach Schildkrötenart.
U. f. d. k. D.
Ehrenfeld— VIII. Bezirk.
Donnerstag den 1. Dezember, abends punkt 8¾ Uhr: Versamml.
Rest. Heukeshoven, Subbelratherstr.178 0 Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Ziffer 6## blatt für nur K 3.
3 J. schriftl. Garantie. Breitestraße 35, 2. Et.
W. Berghoff. Kein Laden.
mähl Parterrezimmer billig zu
Modl. verm. Maybachstr. 26.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-" Marke. D. R..% E. P
No. 99299 65 No. 4629
u. 102709 welche ich in 10 mod. Fassons, 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Uhrmacher u. Juweller, Hohestrasse 131.*
Das Gastereafest
findet am 13. Dezember im grossen Saale der Lesegesellschaft statt.

Seite 10.
Nr. 331* Mittwoch 30. November 1904
s E v a<space>"<space> T e i n e<space> D u h ü r e r<space>
Locales.
* Orinzessin von Schaumburg-Lippe, die Protektorin des
Wohlrätigkeitsbasars, der im Regierungsgebände am Montag und
Dienstag veranstaltet wird, traf gestern mit dem Zuge um.55 nachmittags zur Vorbesichtigung des Basars hier en. Mit dem
=Zuge um.4 nachmittags kamen auch der Herzog von SachsenCobnrg=Gotha und der Erbprinz von Schaumburg=Lippe hier an Die Rückreise nach Bonn erfolgte mit dem Schnellzuge um 10.36
* Pilgerzüge nach Rom. Der Bericht über die Abfahrt des ersten Pilgerzuges ist dahin zu berichtigen, daß Hr. Sanitätsrat Dr. Joesten sich dem Pilgerzuge nicht angeschlossen hat.
Annähernd 1000 landwirtschaftliche Arbeiter aus der Umgegend von Köln fuhren gestern nachmittag mittels Sonderzuges über Berlin in ihre Heimat Brandenburg, Pommern und Posen
a Steuerausschuß für den Landkreis Köln. Bei der gestern
getätigten Neuwahl des Steuerausschusses der des Landkreises Köln wurden als ständige Mitglieder wiederbezw. neugewählt: 1. August Weyler, Darlehnskassenvorsteher, Worringen, 2. Everhard Blumacher, Wirt und, Stezggreghgpgger Poulheim, 3. Johann Picht, Wirt, Hermülheim, 4. Paul Berzdorf, Wirt und Spezereihändler, Brauweiler, 5. Jakob Roggendorf, Wirt, Efferen, 6. Martin Knott, Holz= und Baumarer# lienhandler,
7. Peter Herrlich, Wirt, Frechen, 8. Gerhard Schieffer, Wirt, Rodenkirchen, 9. Heinrich Horst, Wirt, Lövenich. Die Wahl stellvertretenden Mitglieder erfolgte durch fiel auf folgende Herren: 1. Josef Heymann, Kurz= und Spezerei
Brauweiler, 3. Adam Hürthen, Klempner, Brühl, 4. Karl Paur, Wirt, Rodenkirchen, 5. Johann Josef Heckner, Weinhandler, 6. Adam Nipp, Metzger und Spezereihändler, Efferen, 7. Johann Raaf, Manufakturwarenhändler, Worringen, 8. Eduard Beissel, Wirt, Frechen, 9. Johann Löffelsend, Wirt, Vingst.
falschspieler. Einige junge Leute spielten in einer Wirtschaft an der Ehrenstraße das sogenannte„Tuppen". Ein Friseur, der mitbeteiligt war, merkte bald, daß er seinen Mitspielern uverlege war und spielte falsch, so daß nur er immer gewann. Die jungen Leute hatten schon ihr ganzes Geld an den Friseur verspielt, als schließlich ein Kelner sie auf das Falchpiech, esithenerssaig, raßee Als sie Miene machten, den Faschspieler der Polizei zu übergeben, nab dieser das unredlich erworbene Geld wieder heraus.
rs Haletotmarder. Einem jungen Manne wurde Boxgestern abend, während er kurze Zeit in der Lesehalle an der Rechtschule weilte, der Ueberzieher aus der Garderobe gestohlen.
z Lobsüchtig. In einem an der Simrockstraße Hause wurde vorgestern abend ein Tagelöhner plötzlich von Toosucht befallen und demolierte sein ganzes Mobiliar. Der Kranke wurde zur Lindenburg gehracht.— Masten Lürstigar und
0 Eine Wohltätigkeitsvorstellung zum Besten dürftiger und arbeitsloser Mitglieder des Katholischen Arbeitervereins Köln=West wurde am Montagabend von einem Dilettantenklub im Fränkischen Hofe gegeben. Unter Leitung des Hrn. Gerling gelangte das Schauspiel Josef und seine Brüder in exakter Weise zur Aufführung. Angesichts des zahlreichen Besuches dürfte die Mühe der strebsamen Darsteller einen schönen finanziellen Erfolg zu verzeichnen
K Köin, 29.Nov.1904, Fruchtmarkt. Weizen.17,70.— Hen 7,/80.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,10, Richtstroh(Fiegeldrusch).50,
F Köig, 29.hor 1904, Marktbericht. Kindseisehb, Degxeischerigsgreise von der Keule M..48-.62, do. vom Bauch.28-.42, Kalbfleisch.58.79, Hammellleisch..22-.63, Schweinetleisch.63-.72, alls. eisc Knochenbeilage, Rindernierentalg.82-1,00, Speck, gerauchert.53-1,60, vesalzen.,48-.58, Schweineschmalz.51—.58 das Hasen.80-.20, Kaninchen(wilde).00-1,10, E
Kil.
Enten.50-3,25, Gänse
osanen.75-3,50, Schnepfen 3,50—0,00 das
Junge 2,00-.30, Tauben, alte C.
1,00-0,00, junge.50—.60, Fasan
Stück, Krammetsvögel.40 die 4 Stück. Tan4e- a on 2 an
Essbutter.40-2,60. Kochbutter.20-.40 das Kil. Landeier.25-.50 Kisteneier.75-.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,40-7,00, rote 7,00
.00, Nieren.60-11.00, die. 100 Kil. Blumenkohl.12-.30, Rotkohl .08-.25, Weisskohl.10-.35 das Stück.
Zwiebeln.18-0,20 das Kil
11,00-18,00 die 100 Kil.
Essäpfel 14.00-30.00. Kochäpfe 11.00 10.00u W..
Vereins=Nachrichten.
* Im Ratholischen Gesellenverein hielt am Sonntag Hr. Augenarzt Dr. Jung einen sehr interessanten Vortrag über das menschliche Auge und dessen Einrichtungen, sowie über Augenkrankheiten. Der Vortragende führte in sehr anschaulicher Weise mittels eines Projektionsapparates eine Reihe von Bildern, das menschliche Auge von den verschiedensten Seiten darstellend, vor. In sehr ansprechender, leicht verständlicher Weise erklärte der Vortragende das Auge bis ins kleinste und besprach dabei die einzelnen Krankheitserscheinungen im Innern desselben, nebst den darauf bezüglichen 4Operationen. In liebenswürdiger Weise hatte er eine Anzahl arzilicher Instrumente und Werkzeuge mitgebracht, um sie den Mitgliedern zu erklären und vorzuführen. Ganz besonderes Interesse erweckte die Vorführung und Erläuterung des Elektromagneten. Verselbe dient bekanntlich dazu, metallische Fremdkörper, Eisensplitter usw. aus dem Auge zu entfernen. Weiter besprach der Vortragende noch sehr häufig vorkommende Krankheiten des Auges, wie Kurz und Weitsichtigkeit und Augenentzündungen. In eindringlichen
sammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der Geschäftsführer, Hr. Kaplan Rohe, gab seiner Freud Ausdruck über den zahlreichen Besuch, namentlich auch darüber, daß zum ersten Male so viele Frauen der Einladung gefolgt seien Auch den Frauen sollen die Bestrebungen und Ziele des Volksvereins klargelegt und sie für dieselben begeistert werden. Wer den Einwurf erhebe, die Frauen sollen im Hause bleiben, verrate wenig Verständnis für die Aufgaben und Bedürfnisse der jetzigen Zeit. Als erster Redner sprach dann Hr. Rektor Schorn über Schule une Haus. Er betonte eindringlich die Notwendigkeit eines guten Einvernehmens zwischen diesen beiden Erziehungsfaktoren und namentlich der Beaussichtigung der Schulaufgaben durch die Eltern. Und wenn einmäl ein Kind bestraft worden, dann solle man nicht gleich mit dem Urteil einer ungerechten Bestrafung zur Hand sein, sondern sich bei den Lehrpersonen erst über die Ursachen erkundigen. Auch bei patriotischen oder sonstigen Schulfeiern müßten die Eltern sich beteiligen. Ganz besonders empfahl er aber, bei der Berufswahl des Kindes sich mit der betreffenden Lehrperson ins Einvernehmen zu setzen, um möglichst einen Beruf für das Kind zu dem es nach übereinstimmendem Urteil von Eltern und Lehrern Talent und Fähigkeiten besitze. Der Redner erntete für seine wohlmeinenden trefflichen Ausführungen lebhaften Beifall. In längerem Vortrag verbreitete sich dann Hr. Franziskanerpater Conrad über Christentum und Ehe, indem er Ehekontrakt, Unauflösbarkeit und Einheit der christlichen Ehe behandelte. Er führte den Zu hörern der Reihe nach vor, was die Gegner über die Ehe lehren. Der Redner legte dann in fesselnder Weise die Einsetzung, Unauflöslichkeit, Einheit und Würde des Sakramentes der Ehe dar, verbreitete sich ferner über Ehescheidungen und schilderte das Eleno und Unglück, die sie sehr oft im Gefolge haben, ganz besonders hin sichtlich der Gatten selbst und der Kinder. Zum Schluß pries er in begeisterten Worten die wahrhaft christliche Ehe. Gespannteste Aufmerksamkeit und lebhafter Beifall dildeten den herzlichen Dan der Zuhörer. Dann hielt Hr. Oberpostassitent a. D. Schmitt einen sehr lehrreichen und interessanten Vortrag mit vorzüglich gelungenen Lichtbildern über den Vierwaldstättersee und seine Umgebung. Mit herzlichem Dank an die Redner und die Besucher schloß der Vorsitzende dann die Versammlung, die dem Verein wieder 40 neue Mitglieder zugeführt hat.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen die Nähfrau Luise Broichs wegen Körperverletzung mit Todesfolge. Am Abend des 1. Oktober kam eine siebzigjährige, dem Trunke ergebene Frau in das Haus der Angeklagten, um dort zu übernachten. Sie pflegte ab und zu bei dort wohnenden Eheleuten zu schlafen Das betreffende Ehepaar wollte aber diesmal aus Rücksicht auf die Mitbewohner die alte Frau nicht aufnehmen und schloß die Türe ab. Gleich nachher stürzte die betrunkene alte Frau vierzeyn Trittstufen der Treppe hinab, verletzte sich namentlich am Kopfe und starb einige Tage nachher. Die Angeklagte soll die Frau die Treppe hinabgestoßen haben. Ein Zeuge gab an, als die alte Frau nicht aufgenommen wurde, gab Frau Broichs ihr einen leichten Stoß, worauf die Alte drei Stufen hinabrutschte. sie drehte sich um, als ob sie etwas sagen wollte, da stieß die Broichs die Alte mit beiden Fäusten gegen den Leib, so daß sie die übrigen vierzehn Stufen hinabstürzte und bewußtlos liegen blieb. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Annahme mildernder Umstände. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Kalk, 29 Nov. 1904.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordnerennichwahl der dritten Klasse ging heute abend zu Ende. Gewählt wurden Pinner(Zentr.) mit 846 Stimmen, Lehnen (Zentr.) mit 849 und Zörner(liberal) lnicht Koerber, wie es in Nr. 330 infolge eines Druckfehlers hieß) mit 847 Stimmen. Ten Zentrumskandidat Kramm hatte 790 Stimmen erhalten, die liberaler Kandidaten Spöntjes und Saure 812 bzw. 766 Stimmen.
Kalk, 28.Nov.1904. In der am Freitag abgehaltenen Stadtverordneten=Sitzung wurde die Gemeinderechnung für 1903 in Einnahme auf 882 164., in Ausgabe anr 803575 M. festgesetzt, die des Gymnasiums in Einnahme und Ausgabe auf 49796., der Fortbildungsschule gleichfalls in Einnahme und Ausgabe auf 341560., der Volksbibliothek in Einnahme auf 974 M, in Ausgabe auf 259., der Schlachthofverwaltung in Einnahme auf 53832 M. und in Ausgabe auf 52 455 M. Ferner wurde die Rechnung der städtischen Sparkasse für das Jahr 1903 abgenommen. Aus dem vom Bürgermeister hierzu erstatteten Berichte ist zu entnehmen: Es betrug am Schlusse des Jahres die dahl der Sparkassenbücher 5781, der Betrag der Einlagen 3449424., der Bestand an Wertpapieren 1 218062., die Höhe
seine Zuhörer in der anziehendsten Weise, kam dann auf den Christbaum zu sprechen und hob hervor, daß die deutsche Sitte des Christbaumes sich immer mehr ausbreitet auch in anderen Ländern und unter anderen Völkern. Reicher Beifall lohnte seine belehrenden und fesselnden Ausführungen......
6 Rodenkirchen, 29.Nov.1904. Am Sonntag, den 4. Dezember, nachmittags 5 Uhr, findet im Saale des Hrn. Sauer eine Volksversammlung statt, die vom Volksverein für das katholische Deutschland einberufen wird. Es werden bekannte auswartige Redner auftreten. Zu dieser wichtigen Versammlung sind alle katholischen Männer freundlichst eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5249] Dienstfreie Nachmittage der städtischen Beamten.
Die lobenswerte Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters, durch welche den städtischen Kassen= und Bureaubeamten zur Erholung wöchentlich je ein freier Nachmittag gewährt wird, hat die Krinüberstanden und bleibt in unveränderter Form bis auf weiteres bestehen. Es würde mit großer Dankbarkeit empfunden werden, wenn der Herr Oberbürgermeister die Verfügung auch auf die bei den städtischen Kassen und Bureaus tätigen Kopisten ausdehnen würde. Diese Kategorie von Angestellten ist nicht selten erheblich mit Arbeiten belastet, und es würde diesen durch Gewährung einiger Erholungsstunden zweifellos eine große Wohltat erwiesen werden. Durch die freien Nachmittage der Beamten sind die Hulf kräfte nur noch mehr belastet worden. Während des knappen jahrlichen Urlaubs, der diesen Leuten bei einwandfreier Fuyrung gewährt wird, können dieselben sich nicht von den Anstrengungen in genügender Weise erholen, abgesehen davon, daß die meisten nicht in der Lage sind, den Urlaub in einer der Gesundheit fördernden Weise auszunntzen. Auch ist eine große Anzahl dieser Hülfskräfte zur Aufbesserung ihres Einkommers, zumal wenn sie verheiratet und Kinder vorhanden find, genötigt, an Sonn= und Feiertagen zu Nebenbeschäftigungen zu greifen, so daß sie auch an diesen Tagen sich nicht ihrer Familie widmen können. Es würde jeder Hülfsarbeiter dem Herrn Oberbürgermeister zu großem Dank verbunden sein, wenn die Verfügung betreffend der dienstfreien Nachmittage auch auf diese Beamtenkategorie ausgedehnt würde Auch wurde dadurch die Arbeitslust der Kopisten nicht unbedeutend gehoben.
Einer im Namen Vicler.
Worten ermahnte er
zum
Schluß die Anwesenden, den unschätzbarsten und kostbarsten der fünf Sinne des Menschen sorgfältig zu lten. Mit dem Hinweise auf den allmächtigen und allweisen Schöpfer aller Dinge, der alles so schön und zweckmäßig eingerichtet hat, schloß der Vortragende seine sehr interessanten Ausführungen. Reicher Beifall seiner zahlreichen Zuhörer, sowie warme Dankesworte des Hrn. Generalpräses Msgr. Schweitzer belohnten den
Redner für seine Mühe.
*# Uneippverein Köln findet am Donnerstag, den„. Tezemver, avends 8½ Uhr, im monzerrsaale der Bürgergesellschaft, Vortrag des Hrn. Dr. med. Baumgarten aus Wörishofen über Gesundheitspflege bei körperlicher und geistiger Berufstätigkeit statt.
a Vereinigung katholischer mittlerer Beamten. Dem
höchst lehrreichen Vortrage des Hrn. Pfarrers Dr. Oberdörffer über das Wesen des Sozialismus im Vortragssaale der Bürgergesellschaft in voriger Woche schloß sich eine freie Aussprache an, welche die endgültige Einrichtung von sog. Journal=Lesezirkeln zur Folge hatte. Es wurden nur einwandfreie und gehaltvolle Wochen= und Monatsschriften gewählt, welche auf dem festen Boden der christlichen Weltanschauung und der katholischen Kirche stehend in ansprechender Weise die Vorgänge in der Politik wie auf allen Gebieten der Kultur, wirtschaftliche und soziale Fragen, Technik, Musik und Kühne von erhöhtem Standpunkte betrachten und einem gesunden Fortschritte huldigen. Auch Blätter für Mode und Haus, Witz und Humor find gebührend berücksichtigt worden; seichte Literatur ist entschieden vermieden. Die Einrichtung von Lesezirkeln füllt auf jeden Fall eine bisher fühlbare Lücke im katholischen Familienleben aus. Angesichts der zahlreichen Meldungen steht zu hoffen, daß der eseverein wachsen undausreisen wird und die bisher aufgewandten Näden segenbringend für Haus. Kirche und Vaterland sein werden.
□ Köln-Rippes, 28.Nov.1904. Im Thielschen Saale fand am
Sortagabend emne von mehreren hundert Personen besuchte Verder Hypothekendarlehn 1 674.500., die Höhe der Wechseldarlehen 55 550., die Höhe der Schuldscheindarlehen 3850., die Höhe der Gemeindedarlehen 241 863., die Höhe des Reservefonds 147584 M. Von der Errichtung einer Rechtsauskunftstelle soll mit Rücksicht auf die zurzeit schwebenden anderen wichtigeren Aufgaben der Stadt vor der Hand abgeseheu werden. Der Bildung eines Fonds behufs Unterbringung bedürftiger Lungentranker in Heilstätten wurde zugestimmt. Diesem soll ein der Stadt aus einem Verpflegungsvertrag zugefallener Kapitalbetrag von 3000 M. als Grundstück dienen und ihm alljährlich ein Betrag von 1200 M. überwiesen werden. Der gemeinnützigen, Gesellschaft für M
schankstellen soll zur Errichtung einer Milchausschantstelle ein geeigneter Platz unentgeltlich überlassen werden. Sodann wurde die Errichtung eines Kaufmannsgerichtes fur die Stadt beschlossen, die bezüglichen Ortsbestimmungen genehmigt und zum Vorsitzenden des Gerichts Hr. Notar Martens und zu dessen Stellvertreter Hr. Bürgermeister Albermann gewählt. Die käufliche Erwerbung eines Grundstücksstreifens zu dem alten Friedhof an der Kirchstraße in der Größe von etwa 180 Quadratmeter und zum Preise von 10 M. für den Quadratmeter wurde genehmigt, über verschiedene Anträge auf Aufnahme in den preußischen Staatsverband Beschluß gefaßt und die Kanalisierung des Teiles der Thumbstraße zwischen Roonund Kaiserstraße beschlossen. Ferner sprach sich das Kollegium im Prinzip für die Errichtung einer Volksbadeanstalt in hiesiger Stadt aus und beauftragte die Baukommission mit der Aufstellung von
3 Mülheim a. Rh., 29.Rov.1904. In der am Montagabend im Bärensaal abgehaltenen Monatsversammlung des katholischen Bürgervereins sprach Hr. Kaplan Lingnau in fesselnder Weise von der christlichen und deutschen Weihnachtsfeier bei den Katholiken. Einleitend wies er auf die heute so oft gehörte, aber zu tadelnde Bezeichnung„Weihnachtsmann“ statt„Christkind“ hin und ging dann dazu über, von der Weihnachtskrippe zu reden, dieser uralten, echt katholischen Veranstaltung zur finnigen Weinnachtsseier. Er wies nach, wie die Weihnachtskrippe eigentlich ihren Anfang genommen durch den in den ersten Jahrhunderten nach Christi Geburt üblichen Besuch des Gnadenortes, der Geburtsstätte des Heilandes in Bethlehem, wie später dann die erste Krippe in Rom in der Marienkirche erbaut worden sei und von da an ihre Ausbreitung gefunden durch die Orden, besonders durch den Franziskanerorden. Auch von den Weihnachtsspielen, von Christkindwiegen und anderen Weihnachtsgebräuchen unterhielt Redner
8 Der Kölner Bezirksverein deutscher Ingenicure
hat in seiner jüngsten Versammlung unter anderem auch mit der Kanalvorlage und dem Schleppmonopol sich beschäftigt. Hr. Zivil ingenieur Schott machte dabei technische Bedenten gegen dieses Monopol geltend, über welche uns nachstehendes geschrieben
Hr. Abg. am Zehnhoff hat in erster Linie übersehen, daß der elektrische Schleppbetrieb nur möglich wird bei einer sehr großen Dichtigkeit des Verkehrs. Der Redner(Hr. Schott) hat selbst vor Jahren, als der Dortmund=Ems=Kanal noch im Bau war. die Idre einer elektrischen Traktion ausgesprochen; es wurde aber damals sofort von fachmännischer Seite gesagt, daß dazu ein Verkehr von mindestens 3 Millionen Tonnen in jedem Sinn notwendig sei.## der sich auf dem neuen Kanal wird einstellen können, angesichts einer Abgabe von einem halben Pfennig auf den Tonnenkilometer allein für die Benutzung, ist sehr zweifelhaft. Andere technische Fortschritte scheinen Hru. Abg. am Zehnhoff unbekannt zu sein, insonderheit die Möglichkeit des Einzelbetriebes mit eingebautem Motor. Diese hat Redner vor Jahren für den Emskanal vorgeschlagen, dort aber kein Verständnis dafür gefunden. Inzwischen hat namentlich die Gasmotorenfabrik Deutz diese Betriebsart in weitestgehendem Maßstab ausgebildet; sie erscheint für das Fahren im gestauten Kanalspiegel, wo nur kleinere Geschwindigkeiten zulassig sind, die Maschinen also sehr leicht werden, die richtigste. Ganz abgesehen von den wirtschaftlichen Unzuträglichkeiten, würden also durch ein Schleppmonopol des Staates die technischen Fortschritte aufgehalten werden, denn dieser könnte sich einen solchen Betrieb der ihm seine Monopolstellung durchkrenzen warde, natürlich nicht
Anschließend hieran machte Herr Direktor Stein noch folgende Mitteilungen. In Holland, dem Lande der Wasserstraßen, in es schon seit Jahren bekannt geworden, daß der billigste Betrieb von Kanalschiffen der Motor ist. Die großen Vorteile desselben, nämlich die Unabhängigkeit des Schiffes von einer Stromleitung, die freie Beweglichkeit des Fahrzeuges, einfache Bedienung, sowie billiger Betrieb, machten es vielen Schiffern möglich, den durch die andauernde Verbilligung der Frachten sehr heruntergekommenen Schiffbetrieb wieder auf eine gewisse Rentabilität zu bringen. Die Tatfache hat die als gute Kaufleute und scharfe Rechner bekannten Holländer schon seit einem Jahrzehnt bewogen, ihre Schiffe mit Motorenbetrieb auszustatten. Technisch war diese Aufgabe um so leichter führen, als bei den in Kanälen vorkommenden maszigen Fayrgeschwindigkeiten der Schiffswiverstand und somit die aufzuwendenden Kräfte ganz mäßig sind. Für ein Schiff von 100—200 Tonnen genügt im allgemeinen ein—5 Pferdestärke=Motor, der meist mit dem in Holland billigen Petroleum betrieben wird, und erst in den letzten Jahren hat sich das Bedürfnis herausgebildet, durch großere Maschinen etwas höhere Geschwindigkeit zu erzielen. Es werden deshalb neuerdings Generatorgasanlagen vorgesehen, bei denen die Villigkeit des Betriebes eine ganz außerordentliche Verbilligung der Beförderung ermöglicht. Ein derartiges Kanalschiff geht augenblicklich im Mülheimer Hafen seiner Vollendung entgegen. Im ganzen hat die Gasmotorenfabrik Deutz an Schisfsmaschinen geliefert 800 Motoren mit 3100 Pferdestärken, wovon allein auf Holland 140 Maschinen mit etwa 1800 Pferdestärken entfallen. Es wäre zu wünschen, wenn auf den bestehenden deutschen Kanälen diese Antriebsart sich ebenfalls mehr und mehr einbürgern würde und daß sie besonders für die neu projektierten Kanäle in ernstliche 1 wird, da sie jedenfalls, wus die Villigkeit des
Konkurrenz gezogen
Betriebes und die Unabhängigkeit anderen System vorzuziehen ist.
des Fahrzeuges anlangt, jedem
S 4.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele, sowie Flecht= und Ausnäharbeiten in Tuch, che Leder, Pappe und Zelluloid, für Knaben speziell Nagelarbeiten— alles kleine, als Geschenke sehr beliebte praktiche Gegenstände, für Kinder jeden Alters die schönsten Handarbeiten, offeriert in bekannter Güte
das alleinige Spezialhaus. 6
M. Weiden gisbeihgans Köl.
Gegr. 1870. Permanente Ausstellung. Fernspr. 7662.
Großes Lager in Mal=, Bilder= und Erzählungsbüchern. Münchener Bilderbogen, lose und in Büchern. Niederlage von Richters Anker=Stein= und Brücken=Baukasten.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch 30. Novenber 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Für Buchführung
und Korrespondenz
(inkl. Franz. u. Englisch) in kleinerem Fabrikgeschäft in Westfalen
6
junger
für sofort oder Januar
gesucht.
Angebote mit genauen Angaben u. Zeugnisabschr. bef. unter 2 0 1664 Haasenstein&amp; Voaler..=G. Köl.,
Zum 1. Januar 1905 wird ein im Verkehr mit dem Publikum gewandter und mit allen vorkommenden Arbeiten vertrauter, durchausselbständig.
9
Zillig, gut und elegant werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angef. bei Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 6d.
Eine Frau
tragen oder putzen. F. Schmitz,
sucht Beschäftigung für
morg. früh z. Brötchennach Ladenschluß zu
)<space> s c h ö n<space> m ö b l i e r t e<space> h e i z b a r e<space> F r o n t <space> — zimmer zu vermieten. Johannisstr. 29, am Hauptbahnhof.
(Zin und zwei Zimmer zu vermieten. Apostelnstraße 42.
Melchiorstraße 21.
**
Statiatsgehluise
nach Bonn gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unt. V P 6038 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.k
Versekte Weißnäherin
übernimmt Aussteuern und alle Einzelarbeiten. Weißenburgstr. 30, 1.
möbl. Zimmer zu verm. Christoph27 str. 44, 3. Et., Eing. v. Werthstr.
9 Zim., abgeschl., an ruh. Leute zu # vermieten. Thürmchenswall 7.
2 schöne Zimmer zu ver D mieten. Eichstr. 15.4
(Hut möbl. Zimmer zu vermieten.
G Marzellenstraße 44.
Möbl. Zimmer zu verm. Lupusstr. 3.
S<space>
n 111öbl. Zimmer mit Pension zu vermM mieten. Neumarkt 44.
#öbl. Zimmer mit g. Pension billig
2 zu verm. Vor St. Martin 38, 1.
ippes. Abg. v. zu vermieten.
3. 4, 5 R. n. a. B. Nohlstraße 34, 1.
Anst. kräft, j. Hausknecht ges. auß.
2* Kost u. Logis. Breitestraße 122.
Zäckerlehrling gesucht. * Apostelnst
Apostelnstraße 42.
Koisterer für 12 Sprungrahmen sof. gesucht. Ursulastraße 9.
Ein einfaches brav. kath. Mäd9 chen für Küche und Hausarbeit
in ruhigem Hause gesucht.
Kli
lingelpütz 25.
Lehrmädchen geBlindgasse 25.
Robes. socht.“
Däherinnen für Fastnachts=Bauernkittel ges.
sucht. r
Ursulastr. 24, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Unter=Tertianer,
4 Jahre alt, sucht Lehrlingsstelle in einem tüchtig. Geschäfte. Eintritt sofort. Offerten unter Nr. 1958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marzellenstr. 45 2. Etage,-Zimierwohn.
zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Ladenlokal
mit 2 schön. Schaufenstern, groß, Keller, Wohnung von 4 Räumen, event auch Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst Burgunderstraße 6, 1. Et.
3. Etage Weyerstr. 80 zu Besch. Sternengasse 40.
G
in möbl. Zimmer zu vermieten. Preis 16 M. Heumarkt 29.
Eßbesteck
in elegant. Etui(44Teile) garant. haltb. weiß. Metall, genau w. Silber. Preis 28.50 M. geg. Teilz. Reisender zeigt Muster vor.
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler Köln, unter RH 1558.*
Gute prima 24
an Bäcker und Wiederverkäufer per Liter 15 Pfg. frei ins Haus für Nippes und Köln. Näheres* J1l. Blank, Nippes, Cranachstr. 6.
chöner Kameltaschen=Diwan u. 2 Sessel, Itür. tann. Kleiderschrank, Oelgemälde, verschied. Bilder, antike Zinn= und Kupfersachen, Porzellanund Nippsachen, Mantel= u. Füllöfen, schöner Rohrsessel.
Achterstraße 4.
Rippes.
Schöne zu verm.
Zimmerwohnung Escherstraße 52.
Awei große Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Mtöbl. Zimmer zu verm. Preis 16 M. A Hahnenstr. 52, II., d. a. Rudolfspl.
Unterricht.
I. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Zum 1. Dezember ein schön
möbl. Zimmer, straßenw.,
Pfarre St. Michael, zu vermieten. Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Buchbinder
sucht für=nachmittags Beschäftigung auf Bureau oder Registratur.
Off. u. Nr. 1957 an die Gesch. d. Bl.
7
funger Mann 28., stadt
kundig, sucht Stelle als Geschäfts kutscher, Fuhrmann o. auch a. Lagerarb. Fr.=Off. u. Nr. 1949 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
sucht für den Monat Dez. Stelle in Gesch., wo Branchekenntn. nicht erf. Off. unt. Nr. 1955 a. d. Gesch. d. Bl.
age, 4 Zimmer und Küche, zu
2. Etage
60 Mark zu vermieten
Bescheid 3. Etage.
910
Erdgeschoß, mit Toreinf., 2 Bureaus u. 50 qm Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88.
Zweite Etage,
5 abgeschl. Räume, zu 58 Mark per Monat sofort zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21.
sc
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie u. Praxis der feinen Damen schneiderei. Zuschneidekurse, Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Katharina Streng,
Waisenhausgasse 33. b
in Berlin ausgebild. Industrielehrerin. Empfehle mich gleichzeitig im Anferfertigen von Kostümen jeglicher Art.
Kleinfleisch, Pfd.28,
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.*
A. Hoßterlah in Elmshorn 12.
Echte Gothaer Zervelat=Wurst
zu haben Gonnella, Martinstraße
45.
Verkaufe eine Violine
mit Kasten, 4 Jahrg. der Zeitschr. Die Woche, gut erh., wie neu, tausche dageg. auf Hühner, Nutz= oder Brennholz. Nippes, Niehlerstr. 52, G. Gehrmann.
Nach mehrjähriger Assistententätigkeit(davon 1½ Jahr Assistent an der zahnärztlichen Klinik der Kaiser Wilhelm=Universität zu Straßburg) habe ich mich hier als a
niedergelassen.
Zahnarzt Breitestraße 48-50.
Dombau-Lose
½ nur.50, ½ nur.#.Porto u. Liste 30.
Ziehung bestimmt 3. bis 5. Dez.
Hauptgewinn 100 000.k bar
empfiehlt und versendet
F..Tecke
Mauritiuswall 15.
Ecke Jahnstraße.
Kölner
Lnburgerstr. 23 Friesenslatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße
Ein braves kathol. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit, aber nur in gut kath. Hause.
Hunnenrucken 34.
Ein ordentl. Mädchen
sucht per 1. Januar Stelle in bürgerlichem Hause.
Auna Einhoff, Neuß, Furtherstr. 84, 11
ist. propere Frau sucht Stelle * zum Kontor= oder Ladenputzen. Waisenhausgasse 57, 4. Et.
Arbeits-Gesuche.
sämtlicher Polstermöbel,
Tapeziererarbeit
jegl. Art übernimmt prompt u. billig G. Waldenrath, Eigelstein80.
hst
Ausstattungen, sowie einzelne Dutzende werden bei tadelloser Arbeit billigst gestickt. Schülerinnen für Weiß= und Buntstickerei täglich angenommen. Weißenburgstraße 30, 1. Etage.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell angefertigt u. Unterricht in denselben erteilt v. Wwe. Meurer, Friedenstr. 25.
Moosrahmen
werden billig angefertigt.
Math. Zimmermann, Kl. Spitzeng.8.
Frisierschule.
Grändlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Ein mehrfacher Hauseigentümer,
en gros Toupfeifen en detail Nikolapfeifen und Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, a. Stph.
neu, billig, weil doppelt, f. Klöster, Vereine 2c. Ehrenfeld, Thebäerstr. 55.
f. Harionium,
Metzer
Lose
in halber und ganzer Teilung sind noch bestimmt zu haben
24 Rothgerberbach 24.
Hauptmarkthalle.
Das Einbringen der Waren in die angemieteten Stände, Keller=, Kühlund Lagerräume der Hauptmarkthalle kann von Mittwoch den 30. d. ., nachmittags von 1 Uhr ab, err folgen. 76
Cöln, den 29. November 1904.
Städtische Marktverwaltung: gez. Schneider.
zule
Verdingung.
Für den Neubau der Volkss an der Lindenburger=Allee in Lindenthal sind die nachstehenden Arbeiten und zwar:
Los I Schreinerarbeiten(Fensterrahmen),
Los II Schreinerarbeiten(Türen, Fußleisten 2c.),
Los III Glaserarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Gleuelerstraße 123 von 9 bis 12 Uhr vormittags erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag den 10. Dezember d..= vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 25. November 1904.
Kochbauamt. tadtbauinspektor: J..: Krüger.
Aähmaschine liefere ab Fabrik zu De 65, 75, Ringschiff 95 M. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
hinderaltäre in jeder Größe zu verk. Eigelstein 149, pt., Anb.“
Planc.
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Dombau=Lose
1/1 Los.50, ½ Los.K zu haben bei
Jch. Teeke
Ehrenfeld,
3080 Venloer Straße 308C.
M E
pünktl. Zinszahler, nuar 190
20= his 9
sucht per 1. Jabis 25000
Mark
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter
mittlerer Größe, oder auch Füllofen fen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter A 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(8roß. kräft. Küchentisch zu kauf. ges Nippes, Sechzigstraße 107.
877
Hllahe m
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Geses h chlchlelcen
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. z. 24 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
n
zu 5% Zinsen auf e. erstkl. Geschäftsu. Wohnhaus, prima Lage, hinter 100000 M. erster Stelle, 56% der Taxe des Herrn Baurat Flaum.
Off. u. Nr. 1956 an die Gesch. d. Bl.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verioren
T. E..-TLan LaE.
Gefunden.
Vermischtes.
Herren und Damen
ganz gesteppt
deutsches Fabrikat
Fettleibigkeit
(Korpuienz) beseitigt gar. unsché ohne Berufsstör., Ia. Zeugn., Thiele' Entfettungstee, Paket 1,50 Mark. Zu haben
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
für Händler!
1 Paket 5 Pfg, 10" 45„
1 Pfd. 25„
10" 230
1 Paket 8 10„ 77.
Köln a. Rh. ; Severinstraße 171.
Seisenpulver Soiletteseise
Heukels Bleichsode 10
Laifaufahrik Niederl.
Existenz!
300) M. Reingewinn und mehr kann jeder jährlich nach meiner Anleitung durch leichte Anfertigung eines neuen geschützten, konkurrenzlosen MassenVerbrauchsartikels erzielen,
Fachkenntnisse, mit nur 100 A triebskapital! Muster gegen 30 h in Marken, Auskunft gegen Rückporto. Albert Greiner in Essen a. d. Ruhr.
Pelzwaren,
große Auswahl, billigste Preise. Alle Repar. an Schirmen u. PelzwarenDoe. Cheisine
Sehr guter Mittag= u. AbendS tisch, auch im Abonnement. 50 Maximinenstraße 50.
Jedes Ladengeschäft
jedes Restaurant erhält vor Weihr nachten einen Waren=Automat, noch grat. u. franko ohne Kaution od. dergl. Anfr. u. P 72 a. d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 45.
Möbel werden hochf. gemasert und
#e lackiert. Anstr.= u. Tapez.=Arb. billig. Joh. War, Karthänserhof 23.
Mödl. Zimmer in an auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Möbl. Zimmer nik sehze ater
Pension. 50 Maximinenstraße 50.
30 Juhrg.
Hleid*“ reis
Kanarienvogel
abzugeben Hansaring 64, 3.
per Paar
I. Pohl. Iunljaach s.
Schwarzer Teckel entlaufen. Wieder bringer Bel. Marzellenstr. 50.
Rauchaale
Zu verkaufen.
TASENFNSE n
Wohnhaus,
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Restkaufpreise 4 als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und! als Amortisationshypothek zu 4½% Zinsen stehen bleiben.
Architekt Bruno Ulmer,
Deutscher Ring 22, Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
reines Weindestillat.
Verkauf bei:
Gonuella, Martinstraße 45.
Eine hochff. Sendung!
2 tägl. frisch. fett.
1 Dos. ff. Geleeaal ca. 2 Pfd., 1 groß. Port. Sardellhr.
1. Dos. best..=Kaviar 1 fff. Stck. Nauchlachs ca. 20—30 Delikat. F. Her. ca. 25—30 Rolm.(od. 1 Ds. Bismhr.) 1 F. Kochb.
1 Dos. f. Anchovis
1 groß. Port. ff. Sprotten F. F. Bückl. u. Brathr. u. 1 Dos. f. Oelsardinen 13 ff. Sort, zusam. 5 M. g. Rchi. Verpck. frei. Swinemünder Konserv.= Fabr. 55 Färberstraße 34. Mit 1 Dos. F. Hummer 6 M.
Kopfläuse vertigt Fadikal
„Schwapp“, garant. unschädlich. Preis 500, zu haben in Drogerien.
S0
Jahnstr. 90
Transportable
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stil art, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und ver brauchen sehr wenig Brennstoff. h
Carl Wagner
Juweller
CöLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Kalk Satgmagazin Kalk
von Peter Schmitter,
— 187 Hauptstraße 137— hält sich bei vorkommenden Sterbefällen bestens empfohlen. Billige Preise. Reelle Bedienung.
Apfelwein
I 10 Flaschen frei
III. 3(ohne Glas)
C. Gesse, Fernsor“ 6
b
GNA
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..44
verkauf Oskar J. Esser Krefelderstraße 101.“
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Auzahlereimams berrtslg!
Streng reeil! Billigste Preisel

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 K Mittwoch, 30. November 1904.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
Praktische Neihnachtsgeschenke
aus den Spezial-Abteilungen für
Konfektion u. Kleiderstoffe:
Abendmäntel, Kostümröcke. Blusen, Jupons.
Sämtliche Konfektionen. Pelze.
Wollene Tücher, Schürzen. Kleiderstoffe jeder Art.
Rocto in Seiuc, Wolle. Halbwolle HOSLG aussergewöhnlich billig.
Für Wohltätigkeitsvereine u. Geschenke an Dienstpersonal:
Sämtliche Baumwollwaren in nur gediegensten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Gegründet 1838.
Metz
Hauptgewinne 100000., 30 000.,
zusammen 5883 Geldgewinne.
Hauptziehung 3. bis 5. Dezember.
Lose zum Originalpreise.
Ganze Lose 5 Mark, halbe Lose Mark.50
noch zu haben bei c
Lippmann, Domkloster 1, Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44,
und in den Zigarrengeschäften:
Blum, Friesenstraße 2, Krott, Marsilstein=Ecke, Kircher, Apostelnstraße 4, Hackenbroich, Ehrenstraße 18.
Lücke, Komödienstraße 57, Bonn, Eigelstein 65,
Remmel, Friedrich=Wilhelmstr. 13, Kozott, Malzbüchel 15,
W. Nir. Hohepforte 4, Kouings, Severinstraße 130,
L. Späth, Severinstraße 183. G. Kindl, Hirschgasse—.
Heinr. Schmitz.
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Naugasse.
Vielseitige und hervorragende Auswahl in
Kleiderstoffen
Damen-Mänteln
Kostümröcken, Unterröcken, Echarpes Tüchern, Plaids etc.
Aeusserst billige, feste Preise.*
Locales.
): Herr Rentner Anton von der Acht, der am Samstag infolge Schlaganfalles starb, wurde gestern nachmittag beerdigt Vor dem Sterbehause in der Mohrenstraße hatten Freunde und Bekannte eingefunden, um dem Verstorbenen das letzte Geleite zu geben. Insbesondere zahlreiche Geistliche, u. a. Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald und Domkapitular Dr. Steffens, nahmen an der Beerdigung teil. Dem mit Kränzen reichgeschmückten Totenwagen folgten auch viele Mitglieder der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute. Auf dem Friedhofe zu Melaten richtete Herr Pfarrer Köhler in Vertretung des erkrankten Herrn Pfarrers Dr. Steinberg von St. Gereon eine kurze, aber eindrua.volle Ansprache an die die Gruft umstehenden Leidtragenden. Er schilderte den Hingeschiedenen als frommen, eifrigen und überzeugungstreuen Katholiken, der in stürmischer Zeit offen und entschieden für die religiösen Interessen der Katholiken eingetreten sei, der seinen Glauben aber auch durch die Tat bezeugt habe, insbesondere durch die Tugend wahrer, echter Nächstenliebe. Zahlreiche Kränze wurden dem Toten als Zeichen der Wertschätzung aufs Grab gelegt, u. a. ein solcher, den der Landtagswahlkreis Neuß=Grevenbroich seinem ehemaligen musterhaften und pflichtgetreuen Abgeordneten
gewidmet hatte. Snbialu in
* Erneute Auszeichnung. Der bereits im Frühjahr in London mit dem Grand Prix und der goldenen Medaille ausgezeichneten Firma Gebrüder Schachten, Herrenmodegeschäft, wurden nunmehr auch auf der Internationalen Staats=Ausstellung im Grand Palais zu Paris die gleichen Auszeichnungen zu uen#..
a Panorama International. Zum ersten Male stellt Hr. Hüls und zwar vom 28. November bis 3. Dezember das Märchenland indien aus. Begünstigt durch ein warmes Klima und den Reichtum an Schätzen aller Art konnte sich bei den gut beanlagten Völkern dieses Wunderlandes schon früh eine Kultur entwickeln, die, wenn auch später ins Stocken geraten, uns heute noch derung abzwingt. Das Land jenseits des Indus war bis ins Mittelalter nur sagenhaft bekannt, aber wegen seines Reichtums an Edelsteinen, wohlriechenden Stoffen und anderen Kostbarteiten berühmt. Einstens von eingeborenen Fürsten regiert, steht Ostindien jetzt unter englischer Herrschaft. Die Rundreise, die das Panorama seinen Besuchern bietet, erstreckt sich von Bombay bis nach Hyderabad. Bombay ist nächst Kalkutta der bedeutendste ostindische Handelsplatz. Das erste Bild zeigt gleich den regen Verkehr im Hafen. Dann besteigt man einen Ozeandampfer und lernt auf der Fahrt die wichtigsten Städte dieser Route kennen, so u. a. Tanjore, wo man die kunstreichen großen Tempel anstaunt und einen Festzug sieht. Dann Agra, dessen gerade Straßen man bewundert und einem Hochzeitszug begegnet. Gwalior, wo in dem Basar lebhafter Verkehr herrscht und sich uralte Felsenskulpturen befinden, die uns belehren, daß die Indier von jeher kunstbegabt und auch kunstgeübt waren. In Baroda stößt man auf eine Gruppe Ureinwohner sieht indische Zauberer, die Ruinen eines Königspalastes und ist entzückt von der üppigen und malerischen Vegetation. Es fehlt uns an Raum, um alle die Merkwürdigkeiten aufzuführen, die man noch auf dem Wege nach der Endstation Hyderabad sieht. Hyderabad(Löwenstadt) ist eine volkreiche große Stadt mit vielen Tempeln, Palästen und Moscheen. So endigt denn die lehrreiche Rundreise ebenso interessant, wie sie begonnen.
(9 Armen Schulkindern in der talten Jahreszeit, wo der Verdienst der Eltern geringer und die Auslagen im Haushalte größer werden, kräftige Speise zu geben, ist eine von den vielen Aufgaben, die der segensreich wirtende Kölner Verein für Volkswohl sich angelegen sein läßt. Durch die Lehrer werden die Bons an die armen, bedürftigen Kinder verteilt und diese erhalten dann zur Mittagszeit in den Speisehäusern des Vereins an der Marzellenstraße, der Matthiasstraße und der Annostraße einen Teller warmer Suppe oder am Morgen oder Abend Kaffee mit Brot. Da zur Ausübung dieser Wohltätigkeit der Verein Volkswohl reicher Mittel bedarf, ergeht an alle Bürger die Bitte, durch Unterstützung dieses Vereins der Not armer Schulkinder steuern
#10 Ueberfallen. Am Sonntagabend wurde auf der Veuloerstraße zwischen Köln und Ehrenfeld ein Kaufmann von zwei Arbeitern überfallen, mißhandelt und ihm Hut und Schirm entrissen. Auf die Hülferufe des Ueberfallenen liefen die Männer davon; es gelang jedoch denjenigen, der dem Kaufmanne Hut und Schirm entrissen hatte, einzuholen und festzunehmen. Der zweite ist leider
entkommen.
u0 Unglücksfälle. An der Bottmühle kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— In einem Hause an der Agrippastraße fiel ein Kind aus einem Bett und brach ein Bein.— Gestern Vormittag fiel auf dem Holzmarkt ein Fuhrmann von einem Rollwagen und trug außer einer Verstauchung der Hand noch eine klaffende Wunde davon.— Am Montag abend wurde auf dem Holzmarkt ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk über den Arm gefahren, wodurch er erheblich verletzt wurde.
Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht entstand an der Hohepforte unter mehreren Personen eine Schlägerei. Zwei der Beteiligten— ein Mann aus der Merovingerstraße, sowie ein Mann aus der Zinnenstraße in Deutz— wurden so erheblich am Kopfe verletzt, daß sie im Bürgerhospital verbunden werden mußten.
2 Abgefaßt.Am Montag abend wurde einem Manne aus einer Wirtschaft am Elgelstein sein Fahrrad, welches er abgeschlossen an einen Tisch angelehnt hatte, gestohlen. Ein Gast hatte bemerkt, wie ein anderer mit dem Rade die Wirtschaft verließ und es wurde sofort die Verfolgung des Diebes ausgenommen. Nur der Umstand, daß die Kette des Fahrrades riß, trug dazu bei, daß der Mensch auf der Straße abgefangen und dann der Polizei übergeben
werden konnte.„„ 84
Warnung vor einem Logisschwindler. Zu einer Witwe in der Landsbergstraße kam ein anständig gekleideter Mensch und mietete sich bei derselben ein möbliertes Zimmer. Der junge Mensch gab an, er sei mit der Bahn eingetroffen und werde hier eine Stelle antreten. Nachdem der junge Mann am anderen Morgen aufgestanden war und das Frühstück eingenommen hatte, ersuchte er die Witwe, ihm einige Mark zu leihen. Die Witwe schenkte dem Menschen jedoch kein Zutrauen und lieh ihm das gewünschte Geld nicht. Darauf entfernte sich der Fremde ohne Bezahlung seiner Schuld und kehrte nicht mehr in sein Logishaus zurück. Der Mietschwindler hatte an beiden Händen nur vier Finger.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> N o v e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 0 5<space> m.—<space> 0, 5.<space>
Brotreform! Sternengasse 68.
Wr. 1!.s feef Gaue: AEifelbrat uus
Tel.
—*** 5502.
Täglich frisch eingehend, frei Haus: Eifelbrot aus Hillesheim 5 Pfd. 65 Pfg., Steinmetzbrot aus Kreuznach 55 Pfg., Simonsbrot aus West salen 4 Pfd. 55 Pfg. Das Reformhaus.
Codes Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den
Herrn
Johann Hub. Münch
Kaufmann
heute morgen gegen 2 Uhr, nach längerem, schwerem Leiden, zuvor gestärkt durch den andächtigen Empfang der.: mente der röm.=kath. Kirche, im 54. Lebensjahre, zu sich in die
ove 9 gezu: zür die Selenruhe des lieben Dahingeschiedenen bittet flL.
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Josefine Münch
geb. Lemm.
Köln, Withelmshaven, Wetzlar, Köln=Ehrenfeld, New York und Essen a. d. Nuhr, 29. November 1904.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 1. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße 58 aus statt. Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt.
Ochsenmetzger-Innung zu Köln
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Ableben unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
Heinrich Klein,
Metzgermeister,
geziemend in Kenntnis zu setzen und bitten wir Sie, sich an der Beerdigung, welche am Donnerstag den I. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln=Deutz, Freiheitstraße 47, stattfindet, recht zahlreich zu beteiligen.
Der Vorstand.
I..: Jean Gener, Obermeister.
Von seiten des Elisabethen=Vereins St. Alban wird Donnerstag den 1. Dezember um 8½ Uhr in St. Alban für unsere langjährige Präsidentin a
Frau Josephine haanen
das heilige Meßopfer dargebracht. Um rege Beteiligung bittet
Die Elisabethen=Konferenz St. Alban.
Zum Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Pet. Jos. Steinbüichel
am 1. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kavitol wird hiermit freundlichst eingelagen.
St. Apolinaris-Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau
Kath. Falkenberg geb. Metternich werden Donnerstag den 1. Dezember, morgens 9 Uhr, gehalten.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Gertrud Heimen, Christophstraße 14, finden statt Donnerstag den 1. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Zahn-Atelier
Giese,
Brüderstr. 28, Part.,
Nähe Altes Stadt-Theater.“
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preisernohung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
la, Sauerkraut
in großen u. klein. Gebinden.
C. Gesse, Heumarkt 18
Fernsprech=Nr. 766.
Für
Frauen
im
Berufslehen GstatM eene
das bewährteste Mittel, um der Blutarmut, Bleichsucht od. schlechtem Aussehen entgegen zu wirken. Kaffee und Tee sind fast wertlose Getränke, während Hausens Kusseler Hafer-Kakao noch nach Stunden im Magen anhält und kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt.
Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.
Hausens Kasseler Hafer-Kakao
Punbengestelle(Leder), beweglich, sämtliche Grössen.
in Biskuit, Celluloid, Holz. Blech, Patentmasse Punbenkopte nur la. Qualitäten.
Pühbenschüne und Strümpfe, alle Grössen und Farben.
10 nur Ia. Qualität, mit feinen Biskuit-Köpfen Gelenktäuflinge, Schlafaugen, beweglichen Härden, freistehend in allen Grössen, zu den billigsten Preisen
Punben-Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren. 58
Grosse Spielwaren-Ausstellung
parterre und I. Etage.
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
- Köln, Schildergasse 46.
Fernsprecher 1585 Preislisten gratis und franko
FIagchanhiara Münchener Augustiuner,
Präschenvfrere Dortmunder und Kölner
Wilh. Brock, Brüsselerstrasse 72.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 · Mittwoch 30. November 1904
Köln, Höhle 39 u. 36,
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
#0d A Spielwaren
und Puppen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große SpielwarenUnterzeuge:
Normalhemden von.25 bis 95;
Unterhosen von.50 bis 753
Unteriacken von.75 bis 603
Metzuerlacken von.50 bis.75·4
Socken, bewährte Qualitäten von.50 bis 24
Handschuhe(Trikot) von.50 bis 589
Handschuhe(Glacé) von.00 bis.50.4
Wäsche:
Oberhemden pr. Bielef. Fabr. v..00 bis.25+ Serviteurs, weiss und bunt, von.50 bis 25; Krauen in allen mod. Fassons, von.75 bis 289
Manschetten von.00 bis 353
Krawatten
in bekannt reicher Auswahl: Dinlomaten von.25 bis 203
Regattes von.75 bis 353
Plastrons von.25 bis 503
Schleifen von.85 bis 203
Deckschlinse von.95 bis 153
Kragenschoner, aparte Neuh. v..50 bis 50;
in den Häusern
Höhle 39 und
gegenüber Nr. 36,
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □; Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Illustrierte Kataloge gratis und franko. h
rnst Ehl.
*<space> K ö l n,<space> E i g e l s t e i n<space> 7 8.<space>
Bei Einkäufen von 3 M. an ein eleganter Kalender gratis
verkaufe von heute ab sämtliche Bestände in
zu bedeutend zurückgesetzten Preisen
töglichst
Maria Zaun, Ludwigstrasse
enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
Us sKapaliers 1
erzeugt sofort undauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
SSöeeronbenen
Optiker
1 nnas Pichon
Minoritenstrasse 12
ab Januar Hohestrasse 150“r
nehen I. A. Henckels Niederlage.
— Reformkneifer— Operngläser
Hofphotograph,
Severinstraße 205-207,
erlaubt sich einem geehrten Publikum seine langjährige
Pichons Weitwinkelglas, bester Ersatz für Prismengläser
Moderne Barometer
4% Elektrische Taschenlampen für Momentbeleuchtung. Spezial-Institut für wissensch. Untersuchung der Augen.
in garantiert haltbarster Ausführung von den billigsten bis zu den feinstausgeführten in empfehlende Erinnerung zu bringen. a8
Neuaufnahme gratis!
2 Wilh. Dünner
Teleph. 3899
Bürgerstr. 22
= Reichhaltige Auswahl
in Geschenkartikeln,
Galanteriewaren und renigiösen Gegenständen
BOEAOADB,T-THSSHE
S24. 232
Massiv goldene
Trauringe
Kohlen
Büro
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt.
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren, Gold-u. Silberwaren
zu den billigsten Preisen
Kl. Neugasse 1.
#ch II Kerneprecher 315.
* Kohlscheider Anthrazit.
Zechencoks, Gascoks u. Briketts
Ein Posten zurückgesetzter Musteröfen
preiswert zu verkaufen.
G

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch. 30. November 1904.
Seite 14. Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 391
* Puppenheim
Neine Weihnachts-Ausstellung
ist in den Räumen der Passage—7,—11, 13—15, Eingang Hohestrasse, eröffnet.
Telephon 3766.
Vereins=Nachrichten.
□ Köln=Sülz, 28.Nov.1904. Einen Volksbildugsabend veranstaltete der Katholische Bürgerverein am Sonntagabend im Breuerschen Saale an der Berrenratherstraße. Welch großen Anklang die Idee der Volksbildungsabende gleich den bisherigen Veranstaltungen in der Stadt selbst, so auch hier in dem aufblühenden Vorort gefunden, zeigte der geradezu großartige Besuch. Punkt 7 Uhr waren alle Stuhlreihen dicht besetzt. Besondere Anerkennung verdient das Entgegenkommen des Eigentumers des Saales, der denselben ohne jede Vergütung und ohne Verabreichung von Getränken zur Verfügung gestellt hatte. War auch der leitende Gedanke des Programms: Köln in Sage und Geschichte, nicht neu, so waren doch die beteiligten Mitwirkenden mit zwei Ausnahmen neue Kräfte. Der Vorsitzende des Bürgervereins, Hr. Lehrer Thiekötter, wies bei Eröffnung des Abends auf den großartigen Besuch der von den katholischen Arbeitervereinen Kölns veranstalteten Volksbildungsabende hin und die dort herrschende außerordentlich gespannte Aufmerksamkeit als Beweis, wie großes Interesse im Volke herrsche, sich an den Werken der großen Meister zu erbauen und zu bilden. Er stattete dem Wirte den herzlichsten Tank ab für die freundliche Ueberlassung des Saales. Zunächst trat dann der Sülzer Quartettverein auf mit dem prächtig herausgearbeiteten Schwartzschen Chor Der junge Rhein. Eine schwere Aufgabe löste der Chor auch mit der zweiten Nummer: Ave Maria von Abt. Der Chor sowohl wie die beiden Solisten, Bariton und Tenor, lösten umer der sichern und umsichtigen Leitung des Hrn. Dirigenten Schlatmann ihre Aufgabe in der zufriedenstellendsten Weise. Einen Gang durch Geschichte und Sage der Übierstadt, der Hansa= und freien Reichsstadt Köln und der Metropole des Rheinlands trat dann Hr. Mittelschullehrer Mauel an. Jede der vorgenannten Bezeichnungen bedeutet eine Epoche in Kölns Geschichte, die der gewandte Redner in der von den Kölner Volksbildungsabenden im Gürzenich her bekannten, allgemein verständlichen, übersichtlichen Weise behandelte. Die Gründung der Übierstadt 38 v. Chr., die Einführung des römischen Elementes in die Übierstadt, die Zeugen der emsigen Arbeit in der römischen Stadt bespricht der Redner in den noch erhaltenen Resten aus römischer Zeit, sowohl des Hoch
des Tiefbaues, der Skulptur, der Glastechnik, der Töpferkunst,
Verkauf
Man verlange Katalog.
Voertheim's Elektra u. RingschiffHähmaschinen
sind wegen ihrer bede tenden Leistungsfähigkeit und des absolut geräuschlosen, wunderbarleichten Ganges die beliebtesten Maschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am wenigsten reparaturbedürftig.
Chorm
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82.— Fernsprecher 984.
6
20
Gold= und Silberschmiedearbeit, Arbeiten aus Knochen, Elfenbein und Bernstein. Von kriegerischen Ereignissen erwähnt der Redner nur ein paar Einzelheiten, um dann das christliche, das h. Korn zu besprechen, Legende und Geschichte sorgfältig auseinanderhaltend. Dreieinhalb Jahrhunderte war Köln eine römische Stadt, dann wird es wieder eine germanische, eine fränkische Stadt. Er gedenkt der an die alte Krieler Kirche anknüpfenden Sage von Kaiser Karl und Erzbischof Hildebold, und der heiliggesprochenen Erzbischöfe auf dem Kölner Erzstuhl. Es folgt die Schilderung der Kämpfe zwischen den Erzbischöfen und den Bürgern, die Kämpfe zwischen den Geschlechtern und Zünften in der freien Reichsstadt und daran anschließend ein treffliches Bild von dem Arbeitsleben in Köln im Mittelalter. Den Jahrhunderten der Blüte folgen die Jahrhunderte des Ver falles, des 17. und 18. Jahrhunderts, nicht nur für Köln, sondern für Deutschland überhaupt. Es folgt die Franzosenherrschaft, die glücklicherweise nur 20 Jahre dauert. Dann kommt eine bessere glücklichere Zeit. Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten die Zu hörer den Worten des Redners und gaben ihrem Dank in lebhaftem Beifall Ausdruck. Die Herren Lehrer Alfred Brück und Franz Nolden spielten dann in guter Auffassung und vorzüglicher Technik auf einem modulationsreichen Ibachflügel von fein abgetönter klangfarbe Beethovens Septett, op. 20. Man konnte da so recht wieder einmal sehen, welch vortreffliche, bis dahin im geheimen blühende Talente durch die Volksbildungsabende ans Licht gezogen werden. Hübsche Einzelbilder zu dem Vortrage des Hrn. Mauel boten die schönen Deklamationen des Hru. Ph. Ortmann: Bischof Hildebold von Karl Simrock und Engelbert der Heilige von Annette v. Droste. Hr. Johannes Schneider erntete mit dem Vortrag des Liedes der Bombardon aus dem goldenen Kreuz von Brüll lebhafteste Anerkennung. Hrn. Lehrer M. Kasper auf seinem herr lichen Instrumente zu hören, ist immer ein Hochgenuß, besonders wenn er einen Begleiter hat, wie Hr. Jos. Grab, der ihm die de Beriotsche Konzertfantasie für Violine begleitete und auch die Begleitung der Gesangssolisten ausführte. Die erste Abteilung schloß mit dem gemeinsamen Lied Dort wo der alte Rhein. Den zweiten Teil eröffnete wiederum der Quartettverein Köln=Sülz mit zwei trefflichen Liederspenden: Das alte Mütterlein von Jos.
Schwarz und An der Heimat halte fest von Matthien Neumann, wovon besonders das letztere so recht in den Rahmen des Programms paßte. Es folgten noch die Deklamation: Die Säule von St. Gereon von Barthel Roth(Hr. Ortmann), das Baritonsolo: Der Doktor von Königswinter von Ernst Heuser(Hr. Schneider) und das Violinsolo: Largo von Händel(Hr. Kasper). Meisterhaft vorgetragen, fanden die Nummern ihren wohlverdienten Beifall. Der Leiter der Veranstaltung, Hr. Lehrer Bernh. Thiekötter, gab dem Tanke der Zuhörer in tiefempfundenen Worten Ausdruck. Mit dem gemeinschaftlichen Liede: Strömt herbei, ihr Völkerscharen, schloß der erste Volksbildungsabend, auf den der Bürgerverein mit großer Befriedigung zurückblicken darf. Recht löblich ist es, daß die Lehrer sich so bereitwillig in den Dienst der schönen Sache gestellt haben. Sie zeigen dadurch das Bestreben, die Früchte ihrer Berufstätigkeit auch über die Schule hinaus zu sichern.
1 Der Verein„Alt-Köln“ hält seine nächste Monatsversammlung am Donnerstag, den 1. Dezember, abends 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Vortrag des Hrn. Rektor Rüben über Die Elendskirche in Verbindung mit dem Begräbniswesen in Köln im Mittelalter, 2. Verchiedenes. Gäste sind willkommen.
Cherr.-Knopfstiefel
imit, sehr schicke Form, haltbare Qualität
Chevr.-Schnürstiefel
imitiert hochelegant, moderner Absatz
* 490
englische Fasson, kräftige Qua
Box-Knopf- und Schnürstiefe
garantiert haltbar Ei
Knopf- u.
englische Fasson, kräftige Qualilät
HerrenEcht Chevr.-Schnürstielel
hochelegante Form
Chevr.-Schnürstiefel
imit., fast unzerreissbar, gar. gutes Tragen
Wichsleder-Schnürstiefel
gepinnt
Kinder-Chevr.-Knopfstiefel
Nr. 31/35.40, Nr. 27/30
Auf diverse zurückgesetzte Artikel
Köln, F. 1001
Unter Goldschmied
empfiehlt in grosser Auswahl
für Gas- und Kohlenheizung
Bade-Linrichtungen Gas- u. Wasserin stallation
Bornheim
Möbelfabrik,
Notgerberbach 44.2, Telephon 2030,
bringen ihre
rühmlichst bekannten amer kan. Schreibtische
(Derby Decks)
in freundliche Erinnerung,
echt arabischer!!!
feinste Qualität, streng naturell gebrannt
Pfund.40 J.
Marsplatz 3 u. 5. Ecke Obenmarspfortett
pirtzt rasch- reinlich- mühelos- sparsam-prachtvoll. laschen a 15, 30 und 50 Pfg. in allen besseren Geschäften erhältlich.
Fabrik: Siegel&amp; Co., Köln. b•
jeglicher Art in nur gediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Verkauf eines Riesenmusterlagers seiner
Spielwaren zu aussergewöhnlich billigen Preisen. 7
Feinstes und bestes
76
besonders empfohlen:
Aktenständer, Zigarrenschränschen, Postformularkästchen Aktenschränke, Konsolbretter, in verschiedenen Arten.
Beisetztischchen, Etageren, Pultstühle,
Bücherbretter, Kleiderständer, Schreibfessel,
Spieltische 2c. 2c.
Flur-Garderobewände.
Higether's
Weltbekannt
auch Naether’s Kinderwagen, Sportwagen — Progress-Stühle Hausschulbänke
aus Strassentankwagen sowie in Holz- u. Eisen
fässern liefere frei Haus zu billigsten Preisen.
Philipp Lütz, Köln,
Beuel-Bonn.
Fabrikay, mit Zubehör
empfiehlt bill. als Weihnachtsgeschenk für Knaben Tel.6476 die Militär=Effektenhandlg. Tel. 6476 J. H. Esser, Hoflieferant, Krebsgasse 20.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 20 zu achten.—a
Nur echt mit obiger
Schutamerke
Mit Sieherheits-Verschluss und zugleich
federnsem Gang als
Fahrstahl
Fabrik-Niederlage:*
Heinrich Hörchner,
Mittelstr. 2 u. 4(an der Apostelnk.)
Telephon 6823.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 331* Mlittwoch. 30. Novelber 1904.
Seite 15.
ltäg diese Schutzmacke 4
Köln, Schildergasse—12. A Köln, Severinstrasse 35. 5 Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 206. Köln-Nippes, Florastrasse 1.
Kalk, Hauptstrasse 71. 9
Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3.
Ca. 400 Knaben-Anzüge Ca. 200 Mädchen-Jacketts Mädchener-Capes
∆ Ca. 150 Mädchen-Mäntel
für das Alter von—16 Jahren
Gelegenheitskaut
BEI
M
17. Jiehung der 5. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. bis 29. November 1904.) Nur die Gewinne der 240 Mk. sind den betreffeuden Nummern in Klammern-beigefügt.(Ohne Gewähr.)
28. November 1904, vormittags. Nachdruck verboten. 3 150 52 304 89 423 81 514 815 1376 497 654 833 84 90 973 2080 447 536 76 664 95 921 94(500 3089.189. 264,(3000 354 97 469 521 622 67 774 4086 92 179 1500) 307 423 69 695 765 5032 35 40 201 1500) 9 383 055
63087 130 1500) 67 362 473 574 614[500 86 834 92(500) 944 7028 1500 301(1000) 42 549 8187 1500] 215 43 87 452 690 931 99 9321 34 46 539
10205 303 462 560 Srr 904(500), 11008 323 65(3000, 605, 8 90 715
965 12016 385 90 472 601 71 742 44 99 844 67 13081 307 67 535 925 30 14143 88 235 300 95 553 601 22 72 83 706 76 902 33 15065 255 429 40 60 600 914(3000) 47 51 87 16108 203 46 351(500) 461(500) 512 613 77
2 238 510 645 6 2 1500-/40 80 813 1500 24 962
Sotch bit dl. ds 2. Jo 6s., fl. G, Kuu 7 68 80 al.83100
39 41 26064 132 62 67 317 448 659(3000) 77 704 852 910 27052
121 200 5 22(500 97 560 661 93 805 928 28108 327 442 64 531 615 67
71 995 98 29199 221(500) 315(1000] 434 47(500] 58 92 505 75 860
30056 80 236 396 480 805 64 31103 385 652 57 774 908 82 32021
173 390 732 38 849 87 950 33117 604 23 36 34014 317 514 88 660 771 ###in 40 88 Mgf KiA 226629 108 432(3000) 74 571 ·862 94 37096
110 81(500] 234 507 658 61 708 38316 39 1500] 402 669 734(500) 909 20 39051 52 214 38111000) 95 579 652 746(5001 74 904
40093 122 266 303 26 1500) 417 615 18 94 784 41108 89 217•11
435 63 96 649 64 777 942(1000) 42093 303 9 90 432 46 577(1000) 647
853 433064 84 131 542(1000) 59 820 990 98 44330 402 530(3000
620 36 67 736 76 455003 290 419 25 519 609 746 951 46025(10001 421
539 41 49 11000) 90 628 31 47291 454 524 837(500) 57 48014 124 41 71 262 350 97 482 670 799 866 933 47 59 49104 430 61 11000 513 627 38 867 50019 204 62(500) 306 24 30 32 56 430 571 825 30(3000] 86 51001 15001 28 87 147 346 81 411 754 867(1000) 971 52036 111 18 225 349 55
463 570 86 695 718(1000 819„53920,103, 61 66 534 665 71 757 857
1000] 964(1000) 54122 467 558 78 775 1500) 827 55
54 411 49 547 93 609 61 98 789 56123 5, 88 227 5u 49 11000] 345 754
60 811 38 57129 202 725 87 864 996 58272 80 578 759 802 93[3000
911 59125 34 346 472 79 l3000] 516 93 757 816
60189 310 19 75 13000] 412(500) 61249 310 46 594 680 875 62041
1000) 62 199 219 98 467 547 622 795 860 900(500) 63029 223 40 345
509 64 689 874 941(1000) 64092 134 61 83 344 94 512 18 67 614 46
#n 1500) 24 68 65014 20 31 88 261 73 352 408 506 23 624 779 918
66138 656 717(3000) 844 67014 269 96 457 68 500 789 804, 925, 36 68093 195 300 461[500) 66 555 89 97 606 858 69048 54 380 414 728 953
70028 83 208 51 445 512 11000) 719 78(500) 841 71052(3000) 185 213 97 321 521 11000] 80 730 85 887 975 80 722018 77 144 253 401 14 73 94
536 742 78 996 73252(500) 61 303 40 53 453 549 607 724(10001 72 1500
957 74111[500) 212 43(500) 460 667 75086 312 17 22 44 595 997
3000] 76013 121 373 417(500) 509 89 906 22 46 77000 242 60 68
738 1500) 886(500) 78042 51 1500) 271 305 404 683 853(500) 900 79080 231 319 429 35 538 64 901 16 34(3000)
80185 216 43 455 748 65 891 96 988 81479 684 885 902..82079
84(3000] 133 248 360 404 60 522 911 83040 76 168 222 38(3000) 392
403 8 724 97 98 937 84067 13000) 77 286 89 483 1500] 573 680 945
85411 585 718 815 47 66 928 86058 194 227 453 640 68 931 47 1500
51 93 87074 88 100 565 620 762 888 88111 370 86 533(5001 670 1500
89022 244 56 342 51 553(1000) 796
90047 103 212 419 87 534 840 948 99(500] 91111 323 407 96 501
836 44 92169(500) 213(500] 695(500) 797 13000) 948 933555 79 634
89 843(1000] 94027 31 162 312 53 476(1000) 98 518 639 810 59 97
95006 88 95 301 12 15 45 53 486 617 82 818 90036 62 77 1500) 133 1500 ,<space> 4 3<space> 5 7<space> 4 6 6<space> 1 5 0 0 1<space> 7 3 5<space> 8 0<space> 8 3 5<space> 9 7 0 0 1<space> 2 2<space> 8 1<space> 8 7<space> 1 7 2<space> 2 8 9<space> 3 4 7<space> 6 4<space> 4 3 6<space> 519 687 702 852(30001 985(1000) 98050 100 6 244 411[500) 58 743 871
85 99029 35 137 93 15001 211 392 96(3000] 439 618 24(500) 731 40 54
100094 78 79 84 173 372 92 418 821 913 25 101017 126 228 82
424 848 102001 76 93 251 419 28 60 620 67 725 816 67 85(1000) 103142
371 77 495 769 74(500)*76 1500) 937 104043 52 136 58 294 442 510 632 73 735 55 963 105188 258 80 539(1000 94 625 837 961 106042 122
47 81 229 64 339(500 482 515 796 803 40 948 107039 101 229 353 59
401 49 518 656 875 9S 953(1000) 73 108067 295 629 45 702 818 977 109173 91 315 469 562 64(1000 75 757 804 940
110087 124 200 72 477 550 62 73 790 865 994 111128 208 36 58
382 502 677 1500) 900 19 86 112155 712 809 954 113095 123 77 289 96
391 454 501 5 600 26 80334 114233 612 115122 30(500) 263 312 460
180b 19 rc 3500 95 462 50l 9ib. W 10 d.. 6 11905 ur Si 35
150Nl. 121083.13)-). S. Pz4 aos..s e. c
124111 312 27 446 843(500] 66 955 125004 1500] 242 346 47 449 501 20 29 44 633 41 58(1000) 726 1500) 60(500) 897 128015 113 467 12307 169 201 40 45(1000) 61 13000] 340 815 929 1288218 591 32 S1o 1500
120124 530 726 13000 33 927
130456 564 645 746 64 807 16 49(500) 93 937 181076 132234 309 672(1000] 759 94 857 74 917 133244 503 863 134054 5500 80 94
194 214 30 562(10001 621 1500) 57 806 135033 126 50 59 68 299 305
404 6 57 75 539 83 611 42 136184 274 306 69(1000) 472 593, 672 S0%
947 137356 406 832 138184 286 349 99 453 554 692 94 742 45 85 953
139055 78 294 580 90(500) 937 1500]
140015(1000 92 1500 133 /3000) 35 227 35 95 365., 4413,569, 8 21, 95 141130 344 58 85 417 631 925 32 142088 197 400 11 13 504 34 64
806(5001 911(5001 143062 348 83 489 674 717 61(1000) 970 99 144006
25 68 166 233 365(500) 456 516 26 83 87 697 737 808 15001,52 930 56
145002 47 55 135 60 85 272 327 426(1000) 740 819 910 93. 146994, 88
316 54 452 515 716 147103 435 520 774(10001 871 948 51 97 148126 337 441[3000) 619 727 149104 206 56 81(3000) 363 89 482 505 45 1500 720 24 851(1600)
150007 153 61 271 646 92 721(1000) 34 846 151041 415 556 695
895 152001(500) 123 13000) 239 442 634 792 830 944 89, 153942, 160
62 64 479 659 60(1000) 839 154160(3000) 370 99 477 762 961 15001 66
155074 143 55 76/1000) 90(500) 293 373 651 88 727 866 936 156010 88 1000 251 55(500) 86 94 363 587 69 752 1500). 802(3000] 51 973 157019 135 292 304 795 953 158116 209 350 542 69 955 159088 183 418 679 893
160049 110 11 95 448 552 64 90 694 798 15001 887 161096 125.63
989 428:21000l 162057 15001 209 501 10 788 849 66 926 163009 1500
53(500) 165 94 317 410 92 527 1500, 601 99 837 917 164095 221 49 466
642 900 4 165047 87 138 216 512 20(3000) 47(500), 667 725 41 79 903
166175 209 90 389 1500 470 519(3000] 617 750 896 993 167023 286
385 410 28(500) 52 531 666 1500) 709 841 996 168082 180 236 470
1000) 557 818(1000) 33(500) 67(3000] 169057 106 21 339 432 41
170073 159 471 576 619 45 93 741 887 55 64 9nd 121019 58, 116. 32 83 318 59 85 429 549 604 705 814 21 939 46 71.,172113 264 332 471 515 688 803 949 1733023 67 82 116 72 229 326 483 15001 556 94(1000 653 756 174001 35 222 353 488 552 999 175057 79 93 259 66 76
364 441 60 72 782 176098 378(1000 441 50 71 530 35 44 73 744,955 81 177049 50 275 487 535 73 746 54 72 857 948 178091 413 580(3000 636 70 15001 850 179041 291 509 19[500) 651(3000) 923
180067 227 561(3000] 711 874 96 946 59 71(1000] 181151 54 414
551 664 776 874 182221 33 515 83 755 833 1500) 987 183152 200.77
375 491 660 90 967 71 184033 346 650 91 791 823 1500) 185302 470
720(1000) 45 58(1000], 186068(500] 477 1500) 511 20 53 75 722 80
187136 634 802 61 188051 59 128 50(3000] 332 77 429 39 562 656 91
500) 778(500) 835 75 969 189014 64 118 19 65 311(500) 641 67 719
2947 146(1000) 385 91(1000] 490 620 727 85 945 86 191124
220 33 62 368 415 18 87 509 731(1000) 965. 192943 102 62 283 88 376 466 193191 95 500 59 772 92 834 50 194058 68,1500) 69 151 150065 201 25 310 37 428(500] 532 45 708 855 71 902„195028 54 193 239 417 608 42 96 732 59(1000) 97 893 196002 29 34 104 336.50 783, 808, 247 197179 246 53 348 472 510 619 69 763 828 36 949 198185 241 318(1000 28 694709 64 853 82 199117 97 379 94 744 830 945 72
200134 36 95 223(1000] 53 56 442 627 35 994 201089 15001 119 256 353 610 1500] 38 930 41 59 202124 286 470 501 70 90 600 1 19 56
917 203119 293 322 29 90 516(500) 719 855 992 204137 72 353
75(500) 401 69 97 638 777(1000) 99 849 68 205027 171 395 431 32
54 59 572(1000) 713 25(500) 83 863(500! 945 206242 378 402(1000 35 816 916[3000) 98 207209 325 42 596 623 701 890 208039 48 90.113., 89 298 527 971 206096 165 212 409 12 15 89 512 24 930
dd V aue 400 27 13000) 649 827 56 908 72 211003 34 212 72
350 81 473 612 774 841 212028 47 226(1000) 40 361 82 431 89 602
500] 74 811 18(500) 951 213257 325 629 87 11000) 729 4; 48 98 500) 961 85 214025 180 245 585 677 1500] 962 215077 1500) 105 28 311 487 516 62(500) 93 646 900 9 216055 359(3000] b5o 606 30001 f8 727 13000 843 000) 89 923 78 217021 120 244 11000) 26(1000 653(1000) 797 218027 221(3000) 53(1000) 540 48 b93 700 843 70 950
219002 251 69 302 440 54 49 50 508 70 727 53 822
220011 223 47 89 741 221045 79 92 110 223 311 79.(1000. 477,93
605 940 222000 396 473 506 866 947 49 89 99 823046 339 87 89(500)
689 730 835 916 84
Berichtigung In der Nachmittagsliste vom 26. November lies 34773 statt 34723
1500
u□
Das Lager besteht nur aus erstklassigen Fabrikaten, welche sich durch grosse Solidität, beste elegante Verarbeitung und tadellose Passform auszeichnen.
Kuaben-Paletots
von 4 K an.
Mädchen-Jacketts
von 4 K. an.
Kinder-Capes
von 2 K. an.
Kuaben-Anzüge
von 3 K an.
Mädchen-Kleider
von.50 M. an.
Mädchen-Mäntel
von.50 M an.
17. Ziehung der 5. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. bis 29. November 1901.) Nur die Geminne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
28. November 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
127 355 478 562 662 748 869 966 1149 66 254 99 360 70 553 84. 658 735 804 1500) 12 932 71 2103 256 342 80 422 926(3000) 61(1000) 3049 111 278 634 53 81(5000] 717 815 61 96 911(500) 44 53 88 95 4023 114 515 44 48(3000] 52 605(1000) 749 868 5078 86 132 290 429 796 879 94(1000 62070 127 29 75 1500) 238 331 418 5“ 80 86 518 35 41 618 46 768 920 21 7095 132 87 557 618 905 6 80419 72 86 88 185 310 11 410 609 806 908 76 9026 62 70 133 231 364 494(3000) 540(500] 664 786 87 807 15001 70
13 66(500) 724 986 11167 288 98 300 22 438(500) 171 75 276 461(500] 13219 453 89 674 742 56 821 4030 1500] 142 49 283 628 619 81(500) 718 21 57 61 41 364(1000) 556 837 16143 59 245 325 450(1000)
1000) 189 250 73 425 504 42 88 842 18090 257 389 798 13000] 800 948 49 19006 46 87 162 224 32 325
81 884
431 592 672 879 913 17 35 21209 62 656 91 759
22013 44 54 238 40 58 358 81 458 59 516 886 1500) 88 805 25 956 24018(500) 64 514 15 90 645 810 26 282 315 89 453 680 778 837 69 79 987(500] 26035
1000) 353 65 454 569(3000) 652 822 44 991 27047 68 364 706 28010
562 634 61 811 29003 156 92 254 79 573 623 25 89 700 71 904
30205 13 23 27 313(5000) 435 49 928 51 31164 294 403 60 71 83 699 762 82 855 64 32052 130 273 383 86 509 656 763 812 28 82 33054 104 83 282 320 440 547(3000) 59 686 734 36 863(500] 917 37 54 61 75 34346
110165 94 879 400 667 701 24
115 21 382 410(3000) 53 535—
440 67(3000) 568 1500) 851 999(500
111008
53 535 41 604 68 909(500), 113051 121, 94,260 307 851 999(500) 114073 506 652 115030 522 28 50 625(10001 827 34 78 116050 109 399 577 117012 62 170 327 411 93 569
112047
14 728 13000] 929
951 121 94.—5—
115030 522 28 50
Breitestrasse 89—91.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korvulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecte ehren- u.
99 940 13000
40418 594 609 712 15 847 941 41130 280 88 613(1000) 18 79 92 716
29 829 978 42033 95 175 203 35 56 324 55(1000] 434 541(3000] 747 88 816 60 94 43061 99 108 63 255 1500) 428 85 698 804 28[3000) 916 40 -4093 436 76 891 43276(3000) 306 461 611 875 956 11000) 46011 73 166 625 732 65 908 47154 236 74 453 97[500) 578 666 741 69(3000) 921 48067 177(500) 231 73 527 44 661(1000) 67 908 49052 188 213 81 89
3000 551 911
50150 81 232 359 79 423 49 75 545 643 840 934 56 51178 223 99 428 660 52041 97 /500) 135 390 538(3000) 91 653 69 787 898(1000] 950 53110 291 487 54226 478 535(500) 852 983 55079 91 183 513(1000] 673 84 99 777 1500] 893 14 94 914 56099 171 330 446 59(1000) 796 902 876 57030 55 90 168(1000] 240 SS 376 459 525 613 39 879 90 990 58165 292 362
629 851 59046 162 360(3000) 466 633 55 944
60039 60 98 1500) 242 810 15 933 61017 80 82 273 375 493 737(500) 907 18(500) 71 62526 84 654 63003 53 167 298 303 58 63 625 768 77
91 11000 900 7 72 64009 21 178 292 548 66 607 80 771 809 97. 65086 1500) 137 61 366 465 536 11000) 637 79 862 938 78 66038 130 301 457 565 748 825 34 1500] 67195 97 392(3000) 609 1500) 95 772 S8 909 43 71 77
68126 62 346 78 409 599 627 778 819 69072(3000) 413(500) 25 569 81
642 56 805 79 955
70007 263 301 403 92 564 67(1000] 630 88 758 823 945 71008 33
1500) 108(500] 215(500) 46 374 519 20 662(500) 862 72072 303 427 529
500) 82 97 684 878 920 73066 69 1500) 86 216 42 54 96 891 74101 291
537 44 75032 196 99 202 49 64 326 74 429 63 598 658 76288 311 445 63 1000) 542 940 77035 92(3000] 153 247 323 428 584 662 1500) 97 757 900 78026 60(1000) 120 46 363 727 80 921 50 79035 393 421 565 610 70 787 940 57
86026 67 297 566 771 820 48 81117(3000) 30 40 67 419 26 60 503 33 611 751 98 840 75 982 82053 86 256 330 110001 70 541(500) 618(30001 22 768 83132 41 310 81[500) 454 747 965 84279 435(3000) 576 607 772 940
303 10 425 583 748 60 817 73 943 86062 77 99 13000
888024 35 83 133 222 84
93 760 118103 207 311 87 533 113094 185 200 74 401 540 59 64 11000
80 82 658 703 897 930
120062 96(500) 195(500) 472(1900) 515 650 775 916 121034 81 178 266 304 10 55 428 33 679 909 44 122136 63 78 79 333 46 59 73(10001 591 787 900 123088 349 631500] 430 588 622 28 742 884 927 84 124021. 500) 174(5001 406 521 30 92 97 674 719 125018 27 125 39 1500) 53 54 203 404(500) 27 545 52 639 964 97, 126053 116 18 94 282 394 407(3000 870 954 127019 45 53 101 278.1000) 318 94 454 82 585 619 84 797 926
128044 101 81 94 289 439 807 289034 170 221 420 34 502 769 832 44 56 73 918
130017 544(10001 81 702 131050 79 134 5500] 772, 132071 161 65
319 98 425 89 526 65 602 959 64 133099 387 653 94 826 43 957 134062
197 250 55(1000) 661 725 840 89 968 135060 136 70 344 520 98 699(5001
735 886 136117 212 17(500] 80 425 559 626 11000) 58 84 736 44 56 67 917 64 137015 60 408 620 138026 70 116 22 85 316 830 139191 335
476 652 727 837 44
140004(500) 271(1000) 333 420 34 71 543(500) 76 724 867 73 97 956 141005 16 81 252 328 684 811 142108 236 313 430 92 582 659 65
143115 366 461 144396 506 32(1000 916 145180 84 258 668(5001 71
711 88 146107(500) 22/ 616 21 58 715 26 70 90 925 71(1000] 147049
593 610 743 810 19 53 148246 360(500) 471 843 149011(500) 277 547
752 88 816
150058 111(1000) 207 18 305 518 151035 159 91 217 335 524 726 935 51 86 152016 82 689 820 25 153036 151 57 68 82 286 90 420 569 77 612 707 154162 86 258 417 93 638 822 61 990 155056 184 216 361 449 73
514 668 744 83(1000 942 156093 172 290 439 740(3000) 59 80 89 877
157005 55 178 489,(30001 545 99 651 64 804 82 923 158136 234 471 565 711 867 978 159/074 124 55 401 85(3000) 546 808 78 93 94
160051 67 204 97 314 406 87 562 744 910 161032 91 124 57 384 556
499—————
90161 469 514 828(3000] 907 91007 127(500) 225 333 500) 90 924
92051(500).55 124(500) 259 88 340 567.610 84 754 841 56 93158 398 514 52 63 640 737 827 951 94115 58 80 238(1000] 638 51 817 969 95094 99 357 685 716 97 831 97 96073 507(1000] 603 83 717(1000) 906(3000] 28
60 97010 742 67 847 98044 262 617 27 900 1 99558(1000) 743 73 815 32 963
100012 39(1000) 72 205 9 30 307 28 608(500] 101105 27 43 92 283
468 785 833 1622005 36(5001 708 12(500) 93 95 103162 202 87 99 310
70 819 10·4063(500) 206 10 87 494 617 991 105062 178 268 1500] 813
106163 376 486 577 646 78 98 710 27 76 854 951 1070 683 161 570 703 96 871 72 924 108003 16 116 22 265 395 484 558 841 74 905 100046
92.381 486 550 627 99 902 68 96(500)——.—„
A 40 Un.—
212 33 59 7500) 341 562 806 43 13000
1700/3 360(1000 517 171045 1500) 316 43 747 921 172052 77 228
326 84 458 577 634 57 744 94 808 24 994 173068 217 81 300 22 75 869
3000) 72, 75 996 17=4248 63 340 60 439(1000) 886 175006 309 417 575
780 1/76004 83 184(3000] 244 315 65 485 634 812 902 7 177041(5001
147 2¾4 373 92 688 1500) 799 899 953 75 88 128110 284 93 359 75 646
794 863 179013 245 67 344 567 1500) 600 11000) 751 86 803
4180053 321 68 76 558 85 652 814 905 15 181238 1500) 321 40 639 69 899 182095 448 62(3000) 511 71 812 1662 947 183065 97 186 218 52 374 85 94 522 74 604 68 747 13000] 805 184208 448 842 82 929 40 185021
4 94 109 305 456 629 818 934 51 189044 63(500) 154 210 27 69 372.88 7551 55 638 730(500] 99 854 93 187234 71 350 434 45 524 604 70 81 728 38 55 84 188110 385 1500) 867 954(100001 61 189025 34 36 189 215 421. 522 745 59 842 94 933
130186 94 205 373 499 683 821 191145 498 553 673 865(500 192171 318 28 687(1000) 889 957 93 193045 96 233 57(3000] 327 422 23 35 90
601 57 795 821 63 949 194002 386 461 510 635 54 81 195086 242 70
428 910 106060 65 634 78 976 197025 166(5000) 305 8 92 653 734 86
198150 307 24 38 404 594 608 76 199061 100 64 222 698 716(500) 50
91 976 92
200158 306 26 96 438 509 691 768 891 130001 993 20 1006,35, 39,51
90 230 45 47(3000) 62 71 350 518 95 97 611 55 860 928 202448 79 934
203224 478 708 16 17 68 866(1000] 946 51 204127 73 96 221 96 552
603 26 724 922 48 83 205270 304 78 99 492 576 610 81(500) 741 13000
833 937 2206017 46 532 696(3000) 972 207318 63 470 98 515 876 931.58 208094 161 228 441(500) 87 614 38 777 874 936 200074 199 202 52 312 602 928 46
210068 139 538(500] 68 802 211266 334 434 610 20 81 708 97 898
110001 212031 76 78 97 392 632 814 82 218103 290 416 63(3000) 558
625 799 999 214046 147 98 223(1000) 307 25(3000) 88 560 95 681 3000 730 54 80 889 907 11000] 215078 15001 133 238 418 19 549 692 77787871 216322 40 455 562 70 612 743 821 960[500] 217135 358 485 543 857
218122 15000 33 82 110001 220 84 312 461 530(1000) 753 1500/ 77 219233 80 448 54 624 38 778 947 59
220039 143 228 30 300 415 16 644 90 718 89 947 57 843 222075 87 201 455 635 223685 118 441 98 615 59 69(10001 86
726 81 875 992
Im Gewinurade verbliebem 1 Prämte zu 300000, 2. Jeuint###
4 10000 6 zu 5000. 86 zu 3030, 151 zu 1990, 240 Jn. 590

Sie Lastewischngen nit Plautagen=Kasse=Mischungen, Plautagendkasse iumer der bese und Hilse si.
290; Lindenthal, Direnerstrose 196, Deutz, Freiseistegse. 38; Mülheim=Rthein, Luchheinerstaße 21, gegrniber den Warasase Geir. Alsdberg; Kalt, Hausi.
straße 36, im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Sipien Wilhelm Har
2925. Juhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
(Inh.: Karl Aldenkirchen)
Köln, Herzogstraße 24.
assaFP Wegen Verkauf meines Grundstückes an die
Ausverkauf. Stadt Köln muss mein grosses Warenlager,
*— b“
bestehend aus nur neuen modernen Waren in hochfeinen und feinen
ebrauchsgegenständen
— uppen ul Spielwaren aller Art,
Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen in eleganten Rahmen schleunigst ausverkauft werden.
nie wielerkehrende Gelegenbelf, Weihnachtsgeschenke
Die grossen Warenlager sind bis unter Einkaufspreis ungezeichnet und ist an jedem Stück deutlich der Trühere und jetzige Preis vermerkt.
Ich mache Vereine und Wiederverkäufer 2c. hierauf ganz besonders aufmerksam.
zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen.
Burgemeister
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus),
Dortmunder Mktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
SET
P. J. Thelen(Bierstall), Bi
Gebr. Fillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
onne 34-2124, ohne
SCHWEFEL SRGE PHOSPHOR
Union Augsburg
Entzünden sich nur an präparirten Reibflächen.
Papiergeschäft Heinr. Gülich, Pri
Ziehung Samstag-Dienstag:
Metzer Vombau=Geldlotterie
Hauptgewinn 100000, 30000, 10000 M. bar. ¼ 5., ½ M..50 noch zu haben. Nob. Dölz, Komödienstraße 5.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.