aber
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
.
—
Gn Unoig: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
***— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% böher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fau allen X1 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 51 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiger
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TLAETEE ISEE
Nr. 273.
Fernspr.: Redaktion 255, 38., 422. Köln, Montag, 3. Oktober 1904.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Direkte Strassenbahn-Verbindung.
für Betten und Bettwaren
Weisse und rotivollene Decken.
Zunte Jacquarö-Wolldecken. Stepp-Decken. Daunen-Decken. Kalmuck- und Biber-Decken. Reise-Decken. Pferde-Decken.
Kissen. Flumeaus. Zettdecken. Matratzen. Sprungfederrahmen. Patentrahmen.
Bettstellen
in Holz, Messing und Eisen in über 100 Formen.
Volständige Schlatzimmer-Einrichtungen
in nur bewährten süddentschen Fabrikaten.
Spezialität: Braut-Ausstattungen.
Original-Zeichnungen, Musterbücher und KostenAnschläge gerne zu Diensten.
Gegründet 1838.
Ebttg
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Ternsprecher Nr. 1971. Lernsprecher Nr. 1911.
uptoit: Langgasse 14-13.
Lager: Ursulakloster 10—12.
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkoblen-Briketts, sowie Eiform-Briketts.„h
TE CO MTT
te
am Färhevei chemische Reiniaungsaustalt. 8
Hochfeiner—=ba
Hosel-Tischweinss büge kleiöchen!Is
Giterflasche 55 Min.1. au. Pmhim Vhi nur
S chali
I. Gemische ert
10
" Hans Schober, Köln a. Rh., 8
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten.
n Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoste jeder drt. Herpst= und Winter=Garderoben 550
# werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert. Neue Stoffe werden nach dem Färben auf neuester Maschine—. * appretiert, sodaß sie von„Neu“ nicht zu unterscheiden sind und wieder als neue Ware verkauft werden können.
8
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984
Billigst und gut.
Reiner Weinessig,
per Liter 40 Pfg., g gar. fst. Gärungsprodukt p. Ltr. 30 Pfg.
Kräuteressig per Liter 20 Pfg., Bieressig per Liter 10 Pfg. Weinhandlung Emil Reisinger,
Friesenwall81, u. Friesenstroße
* hauptgeschäft: Köln, Cäcilienstraße 34.
Telephon 6665. a
* Filialen: Eislergasse 22, Friesenstraße 2, kl. BudenIzegen Aufgabe d. Artikel verk. ich
20 Jedes Hemdch., Jäckch., Hösch. od; Wickelsch. a 30), jede Kinderm. Schürze Wollschal à 50), jede Ledersch., woll. Kin
" Einteguge u, Peegenne„..— derhose, Mädchensch., Winterm., Taufh.
gasse 13, Engelberstraße 9, Burgunderstaße 7, G Monruch à.25 M GüniherDonhofzs.
9 nippes: Neuserstaße 26; Brühl: Aölt- Brautkränze 2 sraße 31; Elberfeld: kipdorf 21. 99
Tellermützen
in neuester Bindeart.
Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk. Brautschleier billigst.
m. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
P
"# Kähhlery
kauft man, bei grösster Auswahl, am billigsten bei Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
2 Neu kariert schich A.25 S Reizende Wollkleidchen,
gut sitzend, nur K..25.
S Hochf. Sammethleidchen,
2 reich garniert, nur K..50.
Albert Stiel,
Severinstraße 64.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt am hiesigen ev. Krankenhause habe ich mich als
Khäufe-Hac——
prakt. Arzt
niedergelassen.
Köln, Teutoburgerstr. 4
Dr. med. Wiedmann.
Sprechst.—10,—4, Sonnt.—10. Telephon 8290. d

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Montag. 3. Octobe
1904.
Theater in
t Das Schauspiel war in der letzten Woche nicht weniger fleißig wie die Oper. Am Sonntag wurde im Alten Theater Macbeth vor einem ansehnlich besuchten und beifallsfrohen Hause wiederholt. Taas darauf gab man dort Ohnets noch immer gern gesehenen Huttenbesitzer, in dem Rich. Bischoff als Phil. Derblay und Lina Lossen als Claire sehr gessele.....##lizum m SuderAußergewöhnlich zahlreich hatte sich das Publikum zu Suder manns vieraktiger Komödie Die Schmetterlingsschlacht eingefunden, die seit geraumer Zeit(Winter 1899/1900) vom Repertoire verschwunden war. Ludw. Speidel sagte gelegentlich der
Wiener Uraufführung:„Der Inhalt ist größtenteils unsittlich, aber das Stück ist es nicht." Das ist richtig; gegen die Moral verstößt
eigentlich nur die Poussage zwischen der wieder verlobten jungen Witwe Else Schmidt(Grete Hertwig) und dem Reiseontel Keßler(Fritz Alten). Mit der Steuerinspektorswitwe
Frau Hergentheim(Elisabeth Scholtz), die zwar in den Mitteln, ihre drei schönen Töchter an den Mann zu bringen, nich) gerade wählerisch ist, kann man nur Mitleid haben. Die drei Rollen wurden von den Genannten sehr gut gegeben. Für den von Sudermann so„süß“ gezeichneten Backsisch Rost ist Alzce Bergen enwas zu hoch aufgeschossen, aber ihre sinnige Darstellung ließ dies Ueberschuß vergessen. Gust. Pickert war in der Rolle des###zig Fabrikanten Winkelmann zu geräuschvoll. Rich. Aßmann als Max . Sahan 218 Oharlahvar Dr. Kofinsky fanden fur ihre Rollen
Winrermann zu geranschebulher.
und H. Heber als Oberlehrer Dr. Kosinsky fanden für ihre Rollen
Ton. In dem völlig überflüssigen Apotheterlehrling,
*„„„„„„„„b4 Snar portmat
Er hatte ursprünglich Jura und Philosophie in seiner Vaterstadt studiert, wurde dann Kammersekretär in den preußisch=polnischen Provinzen. Seine ersten dramatischen Arbeiten waren Die Söhn des Thales und Das Kreuz an der Ostse. Am bekanntesten sein Lutherdrama Die Weihe der Kraft geworden, mit dem er seinen Abfall vom Protestantismus dichterisch pxotlamierte. Der 24. Februar, der in der einaktigen Tragödie eine Rolle spielt, hatte für iyn eine fatalistische Bedeutung, indem an diesem Tage seine geistesgestörte Mutter und einer seiner besten Freunde starben. dem gruseligen Stücke, das in der Nacht von 11 bis 12 Uhr in einem einsamen Alpenwirtshause spielt, waren beschäftigt Hans
bert(Kunz Kuruth), Emma Teller=Habelmann(dessen Frau) und
Rich. Aßmann(beider Sohn). Während der herofsche Philotas, wie bereits gesagt, herzlichen Beifall fand, erregte Der 24. Februar bei einem Teile des Publikums Widerspruch. Das mag darauf zurückzuführen sein, daß die häufig im Flüstertone geführte Versrede unverständlich blieb. Dazu kam noch, daß die Tragödie den meisten wohl nicht bekannt war; denn weder Ter 24. Februar noch Philotas sind in Köln jemals zur Aufführung gekommen.
Bekannter, wenn auch jetzt nur selten gegeben, ist Heinrich v. Kleists klassisches einattiges Lustspiel Der zerbrochene nrug, das man zuletzt in der Saison 1887/8 mit Friedrich Haase
als Dorfrichter Adam sah. Den alten Sünder spielte jetzt 48 Sorirc##mn und nachhaltiger Mirkung. Aus
alde
Dr.
's Vorfrichter Roam fich. Wen nirree..
orcherdt mit drastischer Komik und nachhaltiger ein Schreiber Licht machen die Schauspieler in der Regel mehr Weinmann es tat. Antonie Livski hat sich in das Fach der
den richtigen Ton. In bemn voniz urttg g##.#. Tt# mmet
den früher W. Benthien so nett spielte und jetzt L. Saar vertrat, hat Sudermann sich selbst portraitiert. In der Regiefuhrung bewährte Rich. Bischoff von neuem seine Begabung für dieses so.:
antwortliche Fach. Die Regie ist heute, wo der Blick meyr auf das Gesamte, das Werk, als auf die einzelnen Personen gerichtet ist, von größter Bedeutung.
Neben den verschiedenen Regisseuren besitzt das Schauspiel jetzt in Dr. Simchowitz auch einen literarisch gebildeten Tramaturgen. Den literarischen Abend, der im Neuen Theater den=Abonnenten am Donnerstag dargeboten wurde, hat man zweifellos ihm zu ver danken. Philotas, Trauerspiel in einem Akt, mit dem begonnen wurde, hat Lessing nach Miß Saray Sampson geschrieben. Das Stück übt, so meinen die Literaturhistoriker, durch die edle Mannhaftigkeit der Gesinnung, durch seine herrliche Naturwahrheit, durch die tiefe Einfalt seiner Tragik einen wundervollen Zauver aus. Daß das auch heute noch der Fall, wurde durch den großen Beifall bestätigt, mit dem die 150 Jahre alte Neuheit ausgenommen wurde. Unter den Darstellern interessierte uns vornehmlich Emil Lindner, der den gefangenen jungen Königsfohn Philota= spielte. Der junge Mann, der bislang nur in kleinen Rollen Worte kam, dürfte für die jugendlichen Helden, die er spielt, einen Kopf großer sein; aber er besitzt ein ungemein klangvolles Organ und hat auch reden gelernt. Für die Sprache Lessings nahm er allerdings das Tempo zu rasch, was in dem großen Neuen Haus immer sehr bedentlich ist. Außer dem jungen Helden traten in dem Einakter noch auf: König Aridäus(R. Bischoff), Strato, dessen Feldherr(Haus Siebert), der sich mit Glück in dieser älteren Rolle zurechtfand, und Parmenio, ein Soldat(Heinr. Heber).
Der Dichter der einaktigen Tragödie Der 24. Febraar, Zacharias Werner(1768—1823), die auf das Lessingsche
Trauerspiel folgte, war ein seltsamer Mann. Werner,
ein Königsberger, war nicht weniger als dreimal verheiratet.
n Rom trat er 1811 zur katholischen Kirche über und
wurde im Sommer 1814 in Aschaffenburg zum Priester geweiht.
komischen Alten noch zu wenig eingelebt, um mit der köstlich gezeichneten Frau Martha Null Wirtung machen zu konnen. Fur ihre Tochter Eva war Lina Monnard eigentlich zu vem,„ähzend Emil Lindner Wesen und Ton für ihren Schatz gur##.##i Regie
führte bei den genannten drei Einaktern Oberregisseur Rud. Lenoir.
ere dei oen gertannten drer Eindtieenrre..n
Lustspiel, das unter Goethe in Weimar durchgefallen war, gefiel,
wie immer, jetzt sehr aut. Mit dieser Rarnenune— und im alten
Hause Der Fledermaus— ging der erste Monat der neuen Spielzeit unter der provisorischen Leitung zu Ende. Es hat sich grzeig.,
daß es auch so geht, und zwar sehr gut. Hermann Kipper.
* Die Oper erweiterte ihr Monatsrepertoire noch mit Tonigettis Don Pasquale und Wagners Walküre. Einschließlich dieser beiden Werke brachte der Spielplan im ersten Monat ort.#.„Theeter:
zeit sieben deutsche Werte: Als Erstaufführung Tannhauser in der
Pariser Bearbeitung, Freischütz, Martha, Konigin von Sava, Nach
lager in Granada, Wildschutz(neu einstudiert) und Walküre; fünf italienische: Troubadour, Cavalleria Rusticana, Bajazzo, Aida und Don Pasquale; fünf französische: Mignon, Carmen, Hugenotten, Fra Liavolo und Faust und Margarete; endlich zwei Operetten: Das süße Mädel und Fledermaus, und ein Vallett. Im ganzen, also 20 Werke in 20 Tagen. Erwägt man nun, daß jedes dieser Werke mehrere Klavier=, Ensembte=, Arrangier=, Orchester=, Haupt= u Generalproben erfordert, so mun zugegeben werden, daß die per unter dem provisorischen Regime sehr, fleißig gearbeitet hat. Allerdings verfügt sie auch über einen großen Apparat: fünf Kapellmeister, einen Chordirektor und mehrere Korrepetitoren. Weiter gibt es 15 Sängerinnen und 12 Sänger, sowie einen Chor von 60 Köpfen. Und nun stehen alle diese zahlreichen Menschen und Familien zum dritten Male vor einer unsicheren Zukunft. Allein da der neue Kurs sich so gut bewährt, so ist nicht einzusehen, warum das Provisorium nicht zu einem Definitivum, wenn auch nur zur Prohe— auf 2 bis, Jahre— werden sollte.
Infolge dieser befriedigenden Verhältnisse wird denn auch an beiden Bühnen nicht nur fleißig, sondern auch mit Lust gearbeitet.
Das kommt ersichtlich den Opern= und Schauspielvorstellungen namentlich den Lustspielen und heiteren Opern zugute. Einen Beleg dafür bot die so angeregte Aufführung von Donizettilomischer Oper Don Pasquale, unter Kapellmeister Gustav Mayer. Die Partie des Ernesto— in voriger Saison von. Franz Bucar gesungen, der eine Anstellung am Weimarer Hoftheater gefunden— war jetzt Franz Petter zugeteilt, der sich in dem Vortrage der schmachtenden Romanze: O süße Nacht, wiederum als
geschmackvoller und in der Tongebung maßvoller Kantilenensanger
bewährte. Der von Kapellmeister Weißleder geleitete Chor ersang sich mit der zungenfertigen Wiedergabe des Chores Welch' unaufhörliches Hinum und Herum einen Beifall, der einem Vervorruf bei offener Szene gleich zu achten ist. In der Oper, der Georg Thoelke als Spielleiter vorstand, waren wie früher Fr. Feiser und die Herren Köhler und vom Scheidt beschäftigt..
Es war zu erwarten, daß Hr. Lohse die Walkure am Freitag leiten werde.Es genügt, zu sagen, daß Siegmund von Ad. Gröbte, und Brünnhilde von Berta Pester=Prosky gastweise übernommen waren, denn das heißt so viel, als daß die beiden Partien vortrefflich zur Ausführung kamen. Dagegen genügt es nicht, zu sagen daß Josefine Lohse die Sieglinde und Clarence Whitehill den Wotan vertreten hätten, indem sie die genannten Partien hier zum ersten Male vorführten. Mit größter Spannung beobachteten wir, wie Josefine Lohse in dem wundervollen ersten Akte die großen, die Stimmung sortführenden Zwischenspiele des„Orchesters. gust Blick und Geste ausdeutete. Nur durch eine solche zielbewußte, plastisch ausgeprägte Mimik ist der Zusammenhang in dieser einzigen Musik dem Zuhörer klar zu machen. Mit diesem poeti
stummen Spiel ging der beseelte Gesang Hand in Hand. In den unerguicklichen Szenen des zweiten Aktes, in denen die Erfindung stockt— Wagner litt damals an schmerzhafter„Gesichtsrose— sprach Clarence Whitehill, sonst ein stattlicher Wotan, mehr als er sang, so daß man befürchten kon###te, seinem Bariton fehle das Schwergewicht für diese Partie.
Das erwies sich aber später als irrig. Der Künstler wollte sick schonen, sich nicht zu früh ausgeben, um die gewaltige Partie zu Enoe führen zu können. In den folgenden Szenen gab er mehr und mehr aus, und in der letzten, wo er von dem herrlichen Kind Abschied nimmt, klang die Stimme großartig. Einen schönen Vollklang strömte das Walküren=Ensemble aus, in dem die Tamen Pazofski, Warnay, Cankl, Stögermayer, Untucht, Honigberger, Rohr und Welden— lauter schöne Stimmen— mitwirkten. Das Orcheste spielte die unvergleichliche Partitur, an der Wagner drei Jahre gearbeitet hat, mit wirklicher Hingebung. Die Vorstellung war namentlich auf den besseren Plätzen sehr gut besucht, und trotz deren langer Dauer(6½ bis 10¾ Uhr) hielt das Publikum bis zu Ende aus.„ Hermann Kipper.
Locales.
i Schlägerei. Am Sonntag früh gegen 4 Uhr entstand au der Hohestraße eine Schlägerei. Als ein Schutzmann den Streit schlichten wollte, wurde er von einem der Streitenden tätlich angegriffen. Der Beamte führte den Mann av.
Die sozialen Verhältnisse, nicht die zu stillen, sind sehr ort der Grund, wenn die Kinder nicht mit Muttermilch ernährt werden. Ein sehr guter Ersatz derselben ist Kufekes Kindermehl mit oder ohne Kuhmilch, da es die in der Muttermilch vorhandenen Nährstoffe im richtigen Verhältnis enthält, von den Kindern seines Wohlgeschmackes wegen gern genommen wird, leicht zuzubereiten, im Gebrauch sehr ausgiebig und daher billig ist, stets gleichförmig hergestellt wird und nicht verdirbt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Okt. 1904.
Die Tochter des Verbannten.
[12] Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
Seit mehreren Tagen fühlte der Missionar sich immer schwächer, nur mit Mühe schleppte er sich weiter, und obgleich au seinen Stock und auf den Arm Feodoras gestützt, mußte er sich fortwährend ausruhen. Wenn er in einem Reisewagen fuhr, erschöpften die durch den holperigen Weg verursachten Erschütterungen seine letzten Kräfte. Als sie in Sarapul, einem großen
niingen seine Aien Kruser.ese„.„„
am rechten Ufer des Kama gelegenen großen Dorfe anlangten,
rs SSchmüre 9a1: er
fühlte der Missionar eine so außerordentliche Schwäche, daß er unmöglich weitergehen konnte. Er fand Aufnahme in einer schlechten Herberge. Das einzige Zimmer, das man ihm geben konnte, war ein Dachstübchen ohne Fensterscheiben; weder Stuh noch Bank, sondern nur ein schlechter Tisch und ein lecres Bett befanden sich darin. Man warf ein wenig Stroh hinein und der Missionar legte sich darauf. Der Wind blies so kalt durch die Fensteröffnung, daß er dem Kranken den Schlaf verscheuchte; selbst wenn seine Leiden ihm Ruhe vergönnt hätten.
Frodora geriet in große Unruhe. Sie frug nach einem Arzte, aber es war keiner in Sarapul. Und als sie bei den Leuten im Hause nicht die geringste Teilnahme mit dem Zustande des armen Sterbenden fand, war sie nur auf ihre eigene Hülfe angewiesen. Zuerst befestigte sie an der Feusteröffnung ein Stück alter Tapele, das an der Wand herabhing, dann ging sie auf das Feld und sammelte heilsame Kräuter, machte daraus, wie sie es von ihrer Mutter gesehen, ein Getränk und brachte es dem armen Missionar.
Wie der Abend anbrach, verschlimmerte sich sein Zustand immer meyr, und die unglückliche Feodora vermochte ihre Tränen nicht
inter, und bir Unglänliche Heeerrn,
mehr zurückzuhalten. Zuweilen entfernte sie sich, um ihr Schluchzen zu verbergen. Der gute Pater hörte es auf seinem Lager und auch er weinte über ihren Schmerz, den er nicht stillen konnte, denn er fühlte wohl, daß er sich von seinem Lager nicht mehr erheben würde und dag es mit ihm auf Erden zu Ende ging.
Ach! wenn man 60 Jahre für Gott gearbeitet, dann fürchtet man den Tod nicht, aber man wünscht doch noch eiwas zu leben, wenn noch viel Gutes zu tun ist.
L mein Gott,“ sprach er mit leiser Stimme,„ich klage nicht gegen deinen Willen, aber hättest du mir gestattet, diese arme Waise bis aus Ziel ihrer Reise zu geleiten, dann würde ich, glaube ich, ruhiger gestorben sein.“
Feodora hatte ein Licht angezündet und wachte die ganze Nacht, um ihm zu trinken zu geben. Der Missionar, der voraussah, daß er in kurzem nicht mehr zu reden imstande sein würde, rich teie sich auf seinem Lager auf, nahm das Glas aus ihren Händen, hob es gen Himmel und sprach:„O mein Gott, ich empfehle demjenigen, der uns versprochen hat, daß ein Trunk Wasser, in seinem Namen gereicht, nicht unvergolten bleiben wird.“
Diese Worte entbullten Feodora die volle Gewißheit eines
Unglückes, an dessen Möglichkeit sie bisher nicht hatte glauben wollen. Sie sah, daß der Missionar den nahen Tod fühlte, daß sie alles verlieren sollte. Ihr Herz wollte brechen, sie warf sich vor dem Bette auf die Kniee, kalter Schweiß bedeckte ihre Stirme.
„O Gott, erbarme dich ihrer; erbarme dich iyrer, o Gott, wiederholte der Missionar, und blickte ne an im tiefsten Mitleid. Endlich, als er sah, daß ihr Schmerz immer heftiger wurde sprach er:„Im Namen des Himmels und Ihres Vaters, fassen Sie sich, meine Tochter, und hören Sie:„
Feodora zitterte, bezwang ihren Schmerz, trocknete ihre Tränen ab, und ihre Augen auf den Missionar gerichtet, erwartete sie
ehrfurchtsvoll, was er ihr sagen würde Er stützte sich gegen das Brett, welches ihm als Rücklehne in seinem Bette diente, und sprach, seine letzten Kräfte zusammennehmend:„Mein Kind! Sie werden, da Sie jetzt allein reisen müssen, vielen Beschwerden ausgesetzt sein bei Ihrem Alter, mitten in der schlimmen Zeit. Jedoch ist dies die geringste Gefahr, am Hofe werden Sie viel großere finden. Ein gewöhnlicher Mut vermag gegen das Unglück anzukämpfen, reicht aber nicht hin gegen die Verführung. Sie aber besitzen mehr als einen gewöhnlichen Mut, meine Tochter, und der Aufenthalt am Hofe wird Ihnen nichts anhaben. Sollten einige böse Menschen, und Sie werden deren viele finden, Ihre Lage und Iyr Elend miß brauchen wollen, um Sie der Tugend abwendig zu machen, dann alauben Sie ihren Versprechungen nicht und lassen Sie sich nicht durch ihre vergänglichen Reichtümer verblenden. Die Furcht Gottes und die Liebe zu Ihren Eltern gehen über alles und das besitzen Sie. Opfern Sie diese Güter nie irgend einem Gute auf, das man Ihnen anbieten könnte, und denken Sie stets daran, daß ein einziger Fehler denen den Tod bringen wurde, die Ihnen das Leben gegeben haben.“
O mein Pater!“ unterbrach Sie ihn,„fürchten Sie nicht...
Ich fürchte nichts,“ fuhr er fort,„Ihre Frömmigkeit und Ihre kindliche Hingabe haben ein grenzenloses Vertrauen verdient, und ich bin gewiß, daß Sie in der Prüfung, der Gott Sie unterwirft, nicht unterliegen werden. Jetzt, meine Tochter, nehmen Sie in meinem Gewande die Börse, die der edeimutige Gouverneur von Tobolsk mir gegeben hat, als er Sie meiner Obhut anempfahl. Bewahren Sie sein Geheimnis, es gilt sein Leben Dieses Geld wird bis Petersburg ausreichen. Gehen Sie dort zum Patriarchen, reden Sie ihm von Pater Paul, vielleicht wird er ihn nicht vergessen haben. Er wird Ihnen Aufnahme verschaffen in einem Kloster, und ohne Zweifel wird er selbst
dem Kaiser überreichen, man wird Sie unmöglich zurückweisen. Im Augenblicke des Todes kann ich es Ihnen sagen, meine Tochter, Ist. Tugend in groß, Dlr###un
ihresgleichen nicht, sie wird darüber gerührt. Ihre Tugend wird schon auf Erden ihre Belohnung finden...
Er schwieg, sein Atem stockte und kalter Schweiß trat auf seine Stirne. Feodora weinte still vor sich hin und lehnte ihr
Haupt gegen das Bett.
Nach einer langen Pause nahm der Missionar ein kleines Kreuz von Ebenholz von seiner Brust, übergab es Feodora und sagte
mit schwacher Stimme:„Nehmen Sie dies, meine Tochter, es ist
das einzige, was ich zu geben habe, das einzige, was ich auf Erden besessen habe; mit ihm hat es mir nie an etwas gefehlt.“ Sie drückte das Kreuz schmerzlich an ihre Lippen, denn daß der Missionar ein solches Gut hergab, war ihr ein Beweis, daß er nur noch einige Augenblicke zu leben habe.
Armes, verlassenes Schäflein,“ fügte er mitleidig hinzu,„furchten Sie nichts, denn das ist der gute Hirt, der über Sie wachen wird; nimmt er Ihnen Ihre Stütze, wird er Ihnen mehr geben, als er Ihnen nimmt, vertrauen Sie auf seine Güte. Derjenige, der den Sperlingen ihre Nahrung gibt und die Sandkörnlein des Meeres gezählt, wird Feodora nicht vergessen.“
Mein Vater, o mein Vater,“ rief sie, indem se die Hand ergriff, die er ihr entgegenstreckte,„ich kann mich nicht darin finden,
Mein Kind,“ erwiderte er,„Gott will es, fassen Sie sich, mäßigen Sie Ihren Schmerz, in wenigen Augenblicken werde ich dort oben sein, ich werde beten für Sie, Ihre Eltern...
Mehr konnte er nicht sagen; seine Lippen bewegten sich noch, aber man konnte keinen Laut mehr vernehmen. Er fiel auf sein Strohlager zurück mit gen Himmel erhobenen Augen, und er schien noch zu beten für sie, als der Tod ihn schon abberufen hatte. So groß war seine Nächstenliebe, daß er im letzten Augenblick noch an das Wohl anderer dachte.
24.
Auf den Schrei Feodoras waren mehrere Leute herbeigeeilt und frugen nach der Ursache. Sie wies auf ihren tot da liegenden Beschützer hin. Alsogleich füllte sich das Zimmer auf die Die einen
Din Geschuger Hin.*
Kunde von diesem Vorfalle mit vielen Neugierigen an.
schauten auf den Toten, die andern auf das Mädchen, welches bitterlich weinte, und bezeigten ihr Mitleid.
Die Besitzer der Herberge aber, die nur an die Bezahlung der armseligen Nahrungsmittel dachten, die sie verabreicht hatten, fanden voller Freude in dem Gewande des Missionars die Börse, an welche Feodora in ihrem Schmerze noch nicht gedacht hatte, an sich zu nehmen. Sie bemächtigten sich derselben und sagten dem jungen Mädchen, sie würden nach Abzug ihrer Kosten und derer für das Begräbnis den Rest zurückerstatten
Bald kamen die Popen mit Fackeln und Gefelge und bedeckten den Körper des Verstorbenen mit einem großen Tuche. Feodora stieß einen Schrei des Schmerzes aus. Gezwungen, die starre Hand ihres Führers, die sie noch immer festhielt, loszulassen, nahm sie einen letzten Abschied von dieser ehrwürdigen Gestalt und warf sich in der dunkelsten Ecke des Zimmers auf die Ene. Dort, in Träuen aufgelöst, den Kopf mit ihrem Taschentuche bedeckend, als wenn sie sich verbergen wollte vor dieser öden Welt, die sie jetzt allein durchwandern mußte, sprach sie mit erstickter Stimme:„D Gott, verlaß mich arme Hülfslose nicht! O mein Vater, o meine zärtliche Mutter, was tut ihr jetzt, da jede Hülfe dem Kinde eurer Liebe soeben genommen wurde:
Währenddessen stimmte man einige Totengesänge an und legte den Leichnam in den Sarg, und als man ihn wegtrug, wollte Frodora, wenngleich schwach und zitternd, denjenigen zu seiner
letzten Ruhestätte begleiten, der sie unterstützt und ermutigt und
* aabatet hatte.(Forts. folgt.)
lehten Rihestalle ergleiten..
bis zum letzten Atemzuge für sie gebetet hatte.(Forts.

At, 273* Montag, 3. October 1904.
Seite 33
Aus dem sozialen Leben.
* Ahänderung der Sonntagsruhe=Verordnungen.
Die halbamtlichen Berl. Polit. Nachr. melden, den Bundesrat werde demnächst eine Abänderung einiger Verordnungen über die Sonntagsruhe beschäftigen; dabei werde der technischen und der kommerziellen Entwickelung ebenso wie den Interessen der
Arbeiter Rechnung getragen.„
T Essen, 30.Sept.1904. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung stand die Einführung der Proportio nalwahl für das Gewerbegericht zur Beratung. Daselbe war am 31. Oktober 1902 gegen die Stimmen der Zentrumspartei abgelehnt worden, weil die Meinung der liberalen Mehrheit dahin ging, daß ein Erfolg der Sozialdemokratie unter allen Umständen ausgeschlossen sein werde. Aber es kam anders; die freien Gewerkschaften behaupteten die mehrheit, weil der protestan tische Teil der Arbeiterschaft zum großen Teil zur Sozialdemokratie überging, obgleich das christliche Gewerkschaftskartell durchaus paritätisch bei Aufstellung der Kandidaten verfahren war. Auf sozialdemokratischer Seite ist man jetzt gegen die Proportionalwahl, weil auf dauernden Erfolg gerechnet wird. Hr. Oberbürgermeister Zweigert kennzeichnete mit Schärfe dieses zwiespältige Verfahren. Solange die Sozialdemokratie sich in der Minderheit glaubte, sei sie für die Proportionalwahl gewesen, jetzt, wo sie die Mehrheit er langt, sei sie dagegen. Hr. Rechtsanwalt Dr. Bell verwahrte sich gegen den von der sozialdemokratischen Presse erhobenen Vorwurf, als seien er und seine Gesinnungsgenossen 1902 nur deshalb für die Verhältniswahl eingetreten, weil sie sicher gewesen seien, der Antrag werde doch zu Falle gebracht werden. Das Proportional wahlsystem sei das gerechteste und darum der Antrag der städ tischen Verwaltung damals wie heute am Platze. Rechtsanwalt Wandel(lib.) hält es für sehr bedauerlich, daß die Gewerbegerichtswahl zum Gegenstand des scharfen politischen Parteitampfes gemacht würde. Wo man ihn mildern könne, solle man es tun, deshalb sei er für die Einführung der Verhältniswahlen. Arbeitersekretär Kloft meinte, die Sinnesänderung der Sozialdemokratie sei nicht tragisch zu nehmen, ihr Zweck sei offensichtlich. Der Antrag auf Einführung des Proportionalwahlsystems wird darauf mit allen gegen eine Stimme(Abg. Syndikus Hirsch)
Das Reich betitelt sich ein neueschristlichnationales Tageblatt, dessen Probenummer schon vor einigen Wochen an dieser Stelle besprochen wurde. Das Blatt will vornehmlich der christlichnationalen Arbeiterschaft dienen. Unter den Leitworten Christentum! Vaterland! Sozialreform!„selbständig und freimütig zu den Tagesereignissen Stellung nehmen, besonders auch die Freiheit der Kirchengemeinschaften vertreten und ein Zusammengehen der Konfessionen auf nationalem und wirtschaftlichem Gebiet mit Entschiedenheit verfechten. Um die neue Zeitung zu verbreiten, hat hier eine vom evangelischen Arbeiterverein einberufene und auch von den Stöckerschen Christlichsozialen und den christlichen Gewerkschaften besuchte Versammlung stattgefunden, in welcher Volkssekretär Behrens und Liz. Mumm eifrig für das neue Blatt eintraten. Bei der Besprechung herrschte in konfessioneller Hinsicht ein friedlicher Ton. Von den evangelischen Rednern wurden die sozialpolitischen Bestrebungen auf katholischer Seite gewürdigt und gebilligt, ein katholischer Redner trat warm für die Berliner Zentrumspresse ein, die von jeher die Sache der Arbeiter vertreten habe. Seiner Ueberzeugung nach will man in dem neuen Blatt den christlichen Arbeitern evangelischer Konfession ein gutes Hausblatt geben, während für die katholischen Arbeiter schon gesorgt sei. Die Versammlung pflichtete diesen Ausführungen bei. In einer Resolution wurde das neue Blatt willkommen geheißen und erklärt, daß die * Anwesenden nach Kräften für dessen Verbreitung in auen evangelischen Kreisen eintreten würden. Bleibt das Blatt seinem Programm treu, so werden ihm die Sympathien der Katholiken nicht fehlen, an Schwierigkeiten allerdings auch nicht. Hr. Behrens verhehlte sich nicht, daß Berlin ein wenig empfänglicher Boden sei. Der Vorwärts macht heute bereits gegen das neue Zeitungsunternehmen Stimmung:„Stöckers Volk soll in Berlin wieder erstehen.“ Die Hereinziehung Stöckers ist schlau berechnet, denn in gewissen Berliner Kreisen wirkt schon der Name dieses viel verlästerten Mannes noch heute wie das rote Tuch auf ein gewisses Tier. Der Vorwärts benutzt die Gelegenheit, um sich in empfehlende Erinnerung zu bringen, wobei er versichert, daß seine Abonnentenzahl innerhalb achtzehn Monaten um fast 30000 sich erhöht habe und daß er jetzt in einer Auflage von weit über 80000 Exemplaren erschiene.
&amp; Sozialdemokratische Partei und„freie“ Gewerkschaften. Als einer der bedeutsamsten Punkte des Bremer Parteitags erscheint der Eiser, mit welchem der Abg. Fischer als Berichterstatter in der Maifeierfrage einem Dresdener Vertreter entgegentrat, der für den möglichst kampflosen Abschluß von Tarif verträgen mit den Unternehmern eintrat und diese Tarif
politik durch die Maifeier nicht durchkrenzt wissen will. Fischer warnte eindringlich vor diesem Standpunkt,
der zum Aufgeben des Klassenkampfes zugunsten von„Zunftinteressen" und zum„Hinüberrutschen auf die Bahn der britischen Trades Unions“ führe, gab auch zugleich der Besorguis Ausdruck, daß die von den Dresdener Delegierten vertretene Strömung sich mehr und mehr bemerkbar mache und daß dadurch für die Gewerkschaftsbewegung als Ganzes die Gefahr wachsen könne, über dem Streit um Einzelfragen die„großen Ziele der Arbeiterklassenbewegung“ mehr und mehr aus den Augen zu verlieren. Demgegenüber erklärte der Dresdener Delegierte, daß das Streben nach Tarifverträgen bei vielen Gewerkschaften vorhanden sei. Würden diese unbedingt den 1. Mai feiern, so wäre das unter Umständen für Arbeiter, die Tarisverträge haben, ein Kontraktbruch. Die weitere Entwickelung dieses Zwiespaltes wird abzuwarten sein, ebenso die Stellungnahme der Gewerkschaftspresse und des Gewerkschaftskongresses. Bezeichnend war es auch, daß in Bremen der Parteisekretär Pfannkuch den Gewerkschaften empfehlen zu müssen glaubte, sich nicht dagegen zu steifen, mit dem „Ehrentitel Sozialdemokratische Gewerkschaften" bezeichnet zu #werden. Damit wird das bekannte Zeugnis eines Gewerkschaftsführers„Sozialdemokratie und(freie) Gewerkschaften Kind eins“ aufs neue bestätigt und die„freie“, Gewerkschaftsbewegung auch parteiamtlich als sozialdemokratische abgestempelt, was durchweg zutrifft.
X Terrorismus der freien Gewerkschaften. Auf einem Neubau in Jsernhagen bei Hannover arbeitete seit 14 Tagen der Maurer Bernhard Jacobi aus Lindau(Eichsfeld), welcher seit seiner Lehrzeit Mitglied des christlichen Maurerverbandes ist. Fast zwei Wochen lang wurde er von den Kollegen wegen seiner Zugehörigkeit zum christlichen Verbande gehänselt. Am 27. September nach der Frühstückspause erklärte der Baudelegierte dem Polier, er und alle anderen legten die Arbeit nieder, wenn Jacobi sich nicht in # den freien Verband aufnehmen ließe. Anderenfalls müsse J. entFlassen werden. Zunächst gab der Polier dem I. Auftrag weit erzuarbeiten; die Angelegenheit ließe sich in der Mittagszeit erledigen. Nach einigen Minuten begab sich der Bandelegierte aufs neue zum Polier und stellte an ihn dieselbe Forderung wie vorher. Der Polier erklärte:„Ich will die Streitereien auf dem Bau nicht, sarobi, nimm dein Geschirr und höre auf." J. war unter den etwa 50 Maurern das einzige Mitglied des christlichen Verbandes.
x Als hinterpommersche Politik ist auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Breinen vom Abg. Ledebour der Antrag des sozialdemokratischen Provinzialparteitages für Pommern charakterisiert worden, welcher die Abiehnung des Gesetzes über die Einführung von Kaufmannsgerichten durch die sozialdemokratische Reichstagsfraktion tadelte und den Wunsch ausdrückte, daß die Fraktion ähnlichen sozialen Gesetzen, soweit sie nennenswerte Vorteile für die Arbeiter enthalten, ihre Zustimmung geben möge. Der sozialdemokratische Wahlverein für Stettin ist natürlich von dieser Krittk wenig erbaut. Er nahm gegen eine Stimme eine Resolution an, welche„entschieden protestiert gegen die hochfahrende Art" des Abg. Ledebour,„der die Parteigenossen Pommerns als rückständig und minderwertig hinzustellen beliebt hat". In der Verhandlung über diese Resolution stellte der Parteitagsdelegierte Horn nach dem Vorwärts vielen Delegierten zum Parteitage ein recht schlechtes Zeugnis aus durch die Behauptung, es seien viele Delegierte sachlich mit dem Antrage einverstanden gewesen, aber sie hätten sich nicht herausgetraut, nachdem Ledebour und Bebel gegen den Antrag gesprochen hatten.
A Ein Sozialdemokrat über den Bremer tag. In den Sozialistischen Monatsheften unterzieht Hugo Lindemann den Parteitag einer Würdigung, deren Nüchternheit in einem schroffen Gegensatz zu den meisten Aeußerungen det sozialdemokratischen Tagespresse steht. Während der Vorwärts nicht genug hervorheben konnte, daß der Parteitag eine Arbeit von dauerndem Werte geschaffen habe, klagt Lindemann zunächst über den Ballast von Anträgen, mit dem die Zeit vergendet worden sei. Er verlangt dringend Abhülfe, größere Selbstzucht der einzelnen Genossen und Organisationen, von denen manche den Ehrgeiz besitzen, auf jedem Parteitag mit einem Antrag zu erscheinen, und zweitens eine schärfere Kritik des Partei tages, der durch Versagung der Unterstützung die Verhandlung „solcher unnütz zeitraubender Anträge“ zu verhindern vermöge. „Ein ganzer achtstündiger Arbeitstag von 4½ Arbeitstagen überhaupt wurde der Untersuchung der Frage gewidmet, ob Genosse Schippel Agrarzöllner sei oder nicht— trotz seiner wiederholt abgegebenen Erklärung, es nicht zu sein—, ob er innerlich noch Sozialdemokrat sei oder nicht. Schade um die schöne Zeit!" Die zur Annahme gelangte Resolution in Sachen Schippel ist für Lindemann gleich Null. Sei man überzeugt gewesen, daß Schippel im Grunde seines Herzens nicht mehr Sozialdemokrat sei, so hätte der Parteitag Schippel ausschließen oder mindestens dem Antrag Katzensteim zustimmen müssen, der Schippel des Mandats für verlustig erklärt.„Nahm man die Prämisse der Zweidentigkeit als bewiesen an, so reichte die Resolution BebelFreythaler nicht aus; uun haven aver nicht weniger als 234
Delegierte für die Resolution gestimmt und damit auch die Zweideutigkeit im Verhalten Schippels anerkannt. Logischerweise hätten sie daher auch für die Resolution Katzenstein oder zum mindesten für das Amendement Freythaler stimmen müssen. Die erstere fand aber nicht einmal die zur Diskussion ausreichende Unterstützung. Für das letztere stimmten nur 150 gegenüber 126 Stimmen. Zum mindesten diese 126 können also von der Zweideutigkeit Schippels nicht so überzeugt gewesen sein, daß sie eine zukünftig mögliche Niederlegung des Reichstagsmandates überhaupt ins Auge faßten.“ So kommt Lindemann zu dem Ergebnis, nicht logische, verstandesmäßige Ueberlegungen hätten zu dem Votum geführt, sondern nur auf Gefühl beruhende Urteile. Auch in bezug auf die Schulfrage unterwirft Lindemann den Parteitag einer keineswegs schmeichelhaften Kritik.
* Zum sozialdemokratischen Kommunalprogramm, wie es auf dem Bremer Parteitage durch die Resolution Lindemann festgelegt worden ist, schreibt die Nordd. Allg. Ztg.:
Wohin die Sozialdemokratie, dieser Resolution zufolge, treibt, geht deutlich aus dem vierten Punkt hervor, welcher u. a. Arbeitsämter als Zentralstelle kommunaler Arbeiterpolitik mit den Auf gaben der Arbeiterstatistik des Arbeitsnachweises, der Arbeitslosen Fürsorge, der Auskunfterteilung und der Ueberwachung der sozial demokratischen Gebarung der Gemeindeverwaltungen sordert Offenbar bildet diese freundliche Institution eine richtige Neben regierung, einen Wohlfahrtsausschuß. So trocken und akademisch sich die als Richtlinie für die künftige Kommunalpolitik angenommene Lindemannsche Resolution liest, so klar gibt sich in ihr bei näherer Betrachtung das Streben zu erkennen, die Stadtverwaltungen durch Aufbürdung einer komplizierten, der Massenherrschaft günstigen Maschinerie unter die Botmäßigkeit der politischen Sozialdemokratie zu bringen und die städtischen Gemeinwesen zu Tummelplätzen einer wüsten Klassenhetze zu machen. Der deutschen Sozialdemokratie ist es, weil sie doktrinärer ist, schwerer als den verbündeten Parteien in Frankreich, Belgien, der Schweiz usw. geworden, ein Kommunalprogramm auszubilden, sie hat sich spät und in Anlehnung an auswärtige Vorbilder an diese Aufgabe gemacht. In den wichtigen Fragen des Städtebaues und des Wohnungswesens hat die Sozialdemokratie selbst bei den sonst von ihr über die Schultern angesehenen bürgerlichen Reformern erhebliche Anleihen gemacht. Der Grund für diese späte Entwickelung eines sozialdemokratischen Kommunalprogramms dürfte darin zu suchen sein, daß die Anwendung des allgemeinen Parteiprogramms auf konkrete städtische Verhältnisse mit ihren komplizierten Anforderungen nicht geringen Schwierigkeiten begegnet.
Locales.
8 In der Agnespfarre entsteht augenblicklich jenseits der Kirche und zwar Ecke an der Kirchplatz= und Blumenthalstraße der Neubau einer stattlichen Pastorat. Neben dieser erhebt sich ein weiteres für drei Pfarrkapläne und den Küster bestimmtes Haus. Die Gebäulichkeiten sind bereits bis zum zweiten Stockwerke gediehen. Sie werden ausgeführt nach Plänen des Erbauers der Agneskirche und erhalten eine einfache aber würdige Ausstattung. Das Pastoratgebäude wird mit einem größeren Saale für Gesangproben des Kirchenchores und Konferenzen und dergleichen, sowie einem Bibliothetraume für den Borromäusverein ausgestattet. Die Vollendung der Gebäulichkeiten erfolgt im Laufe des nächsten Jahres. — Die neue Pastorat von St. Kunibert ist bereits im Rohbau vollendet und der Dachstuhl aufgesetzt. Der schöne Treppengiebel, der die Fassade abschließt, gibt dem Gebäude einen an die alte Pastorat, frühere Propstei erinnernden Charakter. Das Gebäude hut drei Fassaden und füllt das neben der Kirche gelegene, bisher unbebaute Gelände, namentlich vom Rhein gesehen, in reizvoller Weise aus; die Fassade ist zum Teil in Sandstein ausgeführt.
(# Der neue Rangierbahnhof Eifeltor, der bekanntlich in einer Länge von drei Kilometer zur Entlastung der übrigen Bahnhöse, besonders von Gereon, erbaut wurde, ist nunmehr seiner Bestimmung übergeben worden. Zum Stationsvorsteher wurde Hr. Ammann, bisher in Kalscheuren, ernannt. Ein von Gereon tommender Güterzug fuhr am Samstagvormittag als erster in den neuen Bahnhof ein, ihm folgte kurz darauf ein anderer von der entgegengesetzten Richtung. Es wird nun der gesamte DurchgangsGüterverkehr nach dem neuen Rangierbahnhofe überführt werden, wozu, auch eine weitgreifende Versetzung des Stations=, Rangier= und Zugpersonals notwendig wird. Zahlreiche Beamte werden wohl, um ihrer Dienststelle näher zu sein, sich genötigt sehen, in den umliegenden Vororten, wie Zollstock, Klettenberg, Raderthal Wohnung zu nehmen. Die Fertigstellung sämtlicher betriebstechnischen Anlagen auf dem neuen Güterbahnhofe, der mindestens doppelt so groß ist als Gereon, dürfte innerhalb 14 Tagen zu erwarten sein.
Sein silbernes Dienstjubiläum beging am 1. Oktober der Betriebsdirektor der vereinigten Stahlwerke van der Zypen Wissener Eisenhütte,.=., in Deutz, Hr. Gabriel Brunon. Derselbe stand fast 24 Jahre lang in gleicher Stellung an der Spitze der Räderfabrik Gebr. van der Zypen, welche bei seinem Dienstantritt 500 Arbeiter beschäftigte. Unter der tatkräftigen Leitung des Jubilars hat das Werk seine heutige Bedeutung erlangt und einen solchen Aufschwung genommen, daß es an 1200 Arbeiter beschäftigt. Im vorigen Jahre erfolgte die Vereinigung der Räderfabrik mit der Wissener Eisenhütte, und auch dieses Unternehmen stellte die neugegründete Aktiengesellschaft unter die bewährte Obhut ihres seitherigen Leiters. Obschon sich der Jubilar allen geplanten Veranstaltungen entzogen hatte, ließen es sich die 19 Arbeiterjubilare der Firma nicht nehmen, ihrem beliebten Vorgesetzten eine Ehrung zu bereiten. Als derselbe Sonntagnachmittag von einer Reise zurückkehrte, überraschte ihn der Männergesangverein Eintracht aus der van der Zypen=Kolonie mit einer Serenade. Der Gefeierte dankte in herzlichen Worten und nahm dann die Glückwünsche einer Abordnung der Jubilare des Werkes entgegen, sowie eine kunstvolle Adresse, welche von Maler Passavanti aus Köln entworfen und ausgeführt war. Eine seitens der Arbeiter beabsichtigte größere Feier hatte sich der Jubilar verbeten. Seitens der Aktiengesellschaft war ihm ein herrliches Kunstwerk gewidmet worden.
9 Jubiläum. Am 1. Oktober waren 25 Jahre verflossen, seit der Buchhalter Jean Moers als Lehrling in das Geschäft des Hrn. Aug. Weyers eintrat. Aus diesem Anlasse hatten der Chef, dessen Familie, sowie die Angestellten der Firma es sich nicht nehmen lassen, den Tag durch eine Festfeier und Ueberreichung wertvoller Geschenke zu einem ehrenvollen zu gestalten. Das Ganze zeugte von bestem Einvernehmen, welches zwischen dem Chef und den Angestellten der Firma besteht.„„„„
J. Die Teaernseer sind wieder eingetroffen und haben ihr Gastspiel in dem großen Saale der Philharmonie begonnen. Von ihren früheren Gastspielen her steht Köhlers Tegernseer Bauerntheater hier in bestem Andenken und sein erstes Debut am Samstag bewies, daß es nichts von seiner Eigenart eingebüßt hat. Frisches, naturliches Spiel zeichnet die Darsteller aus, unter denen nicht wenige sind, welche Hervorragendes in der Schauspielkunst leisten. Gegeben wurde am Samstag eine dreiaktige Bauernkomödie Der DorfPfarrer von Maximilian Schmidt. Der Träger der Titelrolle, ein einfacher, ehrwürdiger Priestergreis, der für seine Gemeinde wie ein Vater sorgt, wurde von Herrn Fritz Fuchs würdig und mit großem schauspielerischem Können dargestellt. Es hätte nicht schaden können, wenn hier und da einige Streichungen im Text vorgenommen wären, um das Stück ganz frei von Deutungen zu machen, die der Verfasser wohl nicht beabsichtigt hat; vorzüglich gab Sepp Rieder den Kirchenpfleger Stelzenbauer, Edi Ertl den Schindbauer, B. Glas den Meßnergirgl und Franz Vogl den Friedl. Die Kathrein, die Corona und des Schindbauers Weib konnten mit ihrem natürlichen Spiel durchschlagender Wirkung sicher sein. Selbstverständlich fehlte es nicht an vollendet vorgetragenen Musikeinlagen auf Zither und Gitarre, an Jodlern und Schuhplattlern. Das Repertoir der Tegernseer hat eine nicht unerhebliche Ergänzung erfahren und wird es an Abwechselung während ihres diesmaligen Gastspiels nicht fehlen. Die Tegernseer haben ihren guten Ruf wieder bestätigt, und es ist nicht zu zweifeln, daß ihrer Kunst auch diesmal die Gunst des Publikums zuteil wird.
In Castans Danoptikum an der Hohe Straße ist mit Beginn des Oktobers eine Arabertruppe eingezogen, die unter Führung von Mohamed Saki, Zauberer am Hofe des Sultans von Marotko, steht, und am Samstagabend vor einem geladenen Publikum ihre Eröffnungsvorstellung gab. Die Bühne stellt den Hof eines maurischen Palastes dar, in welchem sich ein Springbrunnen erhebt. Um diesen haben sich mehrere Odalisken gelagert, die auf einen Wink des Zauberes einfache, aber reizende Tänze aufführen. Nach den Odalisken führt eine Favoritin noch einen eigenartigen Solotanz aus. Die Bewegungen sind elegant und dezent. Die magische Beleuchtung und die prächtigen orientalischen Gewänder tragen zur Erhöhung des Effektes bei. Nach Beendigung der Tänze tritt der Zauberer Mohamed auf und überrascht das Publikum mit einer Reihe wirkungsvoller Taschenspielerkünste, die ohne alle Hülfsmittel ausgeführt, die Zuschauer zu lebhaftem Beifall bestimmten. In Auerbachs Keller gibt das Oriainal Kölner Hänneschen im Anschluß an das Auftreten des Arabers seine tollen Faxen mit stetem
i0 Unglücksfälle. In der Johannisstraße kam ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In der Bobstraße fiel eine Frau hin und brach einen Arm.— In der Balthasarstraße zog sich ein Mann infolge Stürzens einen Rippenbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. fand u. a. noch ein Matrose Aufnahme, der auf dem Schiff Hansa gefallen war und sich schwer am Kopfe verletzt hatte.
ia Glück beim Unglück. In der Mechternstraße stürzte vorgestern nachmittag eine Radfahrerin in dem Augenblick von ihrer Maschine, als gerade ein Wagen an ihr vorbeifuhr. Während das Mädchen mit dem bloßen Schrecken davonkam, wurde das Rad von
dem Wagen stark beschädigt.„„
m Ein schwerer Straßenbahnunfall ereignete sich gestern nachmittag gegen 5 Uhr auf dem Salierring, Ecke Duffesbach. Dort sprang ein verheirateter Militäreffektenmacher, Vater von drei Kindern, auf einen in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen, kam dabei zu Fall und geriet unter den Wagen; es wurde ihm ein Fuß vollständig abgefahren. Auch erlitt er noch schwere Verletzungen am Unterschenkel. Nachdem ein Arzt dem Verunglückten die erste Hülfe geleistet hatte, wurde er ins Bürgerhospital gebracht.
5. Brand. In einem Hause an der Weberstraße entstand am Samstagabend ein Gardinenbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
Aus dem Geschäftsverkehr.
E Rülheim a. Rh.,.Okt.1904. Auf einem Flotz, gelegen am Ufer des Stammheimerweges, spielten gestern nachmittag einige zehn= bis zwölfjährige Knaben. Einer wagte sich auf zwei etwas hervorragende Stämme. Da glitt er plötzlich von dem durchs Wasser schlüpfrig gewordenen Holze ab und stürzte in den Rhein. Aber er tauchte wieder auf und klammerte sich am Floß fest, bis einer seiner Kameraden ihn wieder herausziehen konnte.

Kölner
-56S
Gerichts-Verhandlungen.
den Auntrag, 40 Dr. Dur wenzms an. 2 Gelde nach Holland durch,
Putder adr berit. 4ach seohzesr Leie des, Veruntreiten Geibe
richetongen, Der Schrlogz ur Le. undie els ie Se seieite
ht Pe ie sche eigen Frsiheilsteite auis den Gechaguasz n.
Verbazung einer Lazggez, Sreihertstro, am. August auf den oen. Er kam, voch boin I. znsportene- Brück festgenommen, biesigen Bahnhofe von dem.., einer Frau das Portemonnaie weil er den Versuch gemacht hatte, einer Arszang man zwpei Porteaus der Tasche Zu septen., 2Jg Pein die ersehensals, am Bahnhofe vonnates mit.15,.,LL hatte und zwar eines davon au Teouen au, vben, Zerk“=Angeklagte erhielt achtzehn Monate Geobe iz rper, Ein Möbeltrausporteur wurde wegen Zuhalterei zu oonse Ein fünfzehnjähriges neum Monaten Gefangmis verurtent,„ache Gefäangnis. Die
Nädchen erhielt wegen„Auengtenicht, postreckt.— Ein Arbeiter
Strafe wird bei guter Führung nicht vollstreatr.,.#.g getr##
aus Teutz wurde auf Orund ,irte, S 176,.)., Aiufachen Vandvei Boy te,rhäs erhiält ein Kaufmann von hier zwei Wochen roits und Verugs erheit emn vn, sich ain mitangetlagter KaufGesangms. Die.„eazsche Strafe, dop,porhgtrafte Witwe aus Woriaum wegen Vetrugs uv. 2/8 hrei Monate Gefängnis.— Evenschen eAheiter, der wegen Fahrraddiebstahls neun
sals vorbestraft istemn urzeiter, der weyer. L. dag nad fortschaffen
Nonate ins Gefängnis mung, Sen. ein Backergesele aus Grefvolte erhiet), Logziztschteitsverbrechen zu neun Monaten Geauy wuro, peoe.ag Monate Gefängnis erhielt ein Kommis sangnis verurteit., F gxg.—der gestohlen hatte. Ein Arbeiter,
hasch han Schen echlisct hestz enas en. Sahte und ense Aliche
Local-Anzeiger Nr. 27.# Montag 3. Octover 1902
als schaste. Pon eliche lesgeeheschege. lschie e euie eige heclesche
und Pfandverschteppuneg argptag.,., Gelbbeträge unterschlagen nate Gefangnis, weit er zters, bteine, Lezoo fteigesprochen.—
hatte. Die Stundenarvener..„czusg mit drei Tagen
einen Stein auf einen Vorzelansolator einer Telegrapsenleitung ohteortrg Wegen Kuppelet bestraste das Gericht einen ur
sechsche eoe eschese eee ce ece
tier nicht an die Krautensasse ab, verorauchten sie vielmehr zur
er bicht an de.... Die nicht abgelieferten Veräge beziffern
sich auf etwa 800 M. Beide erhielten deshalb auf Grund des § 820 des Krankenversicherungsgesetzes Geldstrafen von je 100—. — Schöffengericht. Der Mishandlung seiner Ehefrau mittels
onzeions.
derin sta
Tage Gefangmis.— Gelegentlich einer Hausrevision beleidigte eine Packerin zwei Kriminalschutzleute. Sie hat 30 M. Strafe zu zahlen. An dem Hause eines Backers schlug ein Tagelöhner eine Feuster ein Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Tagelöhner warf zu Badorf eine Frau, von der er glaubte, daß sie über ihn aeschimpft habe, in eine Hecke und würgte sie. Er muß 25 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Kammerjäger brach den Hausfrieden Es wurden 30. D, Geldütrate, feligersetzt,.— Em Schafer
Vermischte Nachrichten.
Wraonmheim,eichmete, heute, Der beitc, Auturtrag, dessn Vestäfigung durch das Ministeriam nicht lange auf sich warten lassen
verbreitung, A der Zerbreitung von biligen und pasenden
gewiesen worden, daß der Verbreitung, teu hepälterung vielerorts
taglichen Zeitungen, unzer. venz, geschent wird. Dasselbe git
nicht die notwendige Aufmerksamtet ggtzAriten unw. Wie viel
auch für Wochenbtctte., Lexutz oder ganz unbenugt zugrunde;
gures Materiat gegt, wenig Lu., Zurchaesehen, geschweige wirtlich von dem Vezicher kaum brug,1.—.izutgl, um vielleicht erst wieder
gelesen, wandert es mirgend einen Atgse, zgture dienen soll, und
dervorgehot, Zu werden, wen,„isch isten, Kalender mit guten Erdoch haben Sonntagsblatter, Ventjg, unzähligen Fälen, einen mehr
als wvoridkergeheaden Wert. Begsel, Ke e genael und der.
Wilhelm,.. 44y,—1r Fuhrm. Heverinstr. 50.
I. v. Andr. Ravermacher, Fuhrm., Severinstr. 50.„„
Herm. Meync, Schubm.,., g. u. Germ. Willeten, Dachdeitermstr.
Tagen, Severinstr,). 7 v. Heinr. Arndt, Verputzer, Kl. GrlchenBoon.. tsope), gart Trecs, Bauhandl., Spulmannsgasse 9.
marht 63. Ho.,„Hezeld, Schneiderges, St. Apernstr. d.
Pohannes, S.„koh Luast, Bauklempner, Holzgasse Eiriede, 2. p aiang Possen, Kellner, St. Apernstr,. I8.
Psr, 9. 2. Joh, Oezu herse)g, Hobert. S. g Michal zierziehzg,
Rösgen, Schreiner, Heinzberay.,. Meia. T v. Jakob Wsolf, Buch.
Hssestr 20— Franz, S. v. Janob Dillenburg, Reisend, Marzelenstr. Passelstr.—0. Gran),. 2ach, Postbote, Hamburgerstr. 14.
3. Heinrich, S. v. Pover„, Pankdircektor, Wwr., 58., Jsabellen9 Sterbefälle, Konrad Wolft, Bann...... gar Behrend.
Beamter, 41., vossen.... Schreinerm., v. Seburg, u. Wilhelm.
9 Heiraten, Ednord Ags,ziehen, Tagel., v. Euskirchen, u. Eisab. Merisser, v. Brenden. Oo),.=Zegz, 1999., Läsgreseng., v. Zieder
etnis, v. Vers=gigler, v. Hier.? Peier Wenrich, Drechsler, u. Ther.
elters, u. Maria 31h1e., Maumbach, Handelsmann. v. Cumbach, u.
Sat, beide v. b g,.9 Aisred Burchardt, Bildhauer. v. Dresden, u.
Elis Lutsem, v. Kerpen. Alsred Lurrygro.1, Oberpostpraktikant, v.
Joh. Kovbe, v. Runderoth.- Georg Mtugerh1, Mtinglg, Fabrikarb.
Kasse, u, Margot uu.#, ozxg u. v. Friesheim.= Paul Felde, Handl. v. Huttrep, u. Maro,..2 v. Stommeln.- Karl Kümmel, SchutzGeh, v. Feld, u. vertr. Ateyen, v.„ glschbach.- Friedr. Fahrenmann, v. Eisenach, u. Marg.. n v. Eiberseld.
kampf, Kommis, u. Lydia Finkensieper, v. Elber
Konrad Schitino, 1.,.ug, 6., Luguststraße 27.: Sophia
Nerheimerstr. 247.— Heinrig, Prg. zs. 2 Therese Hesse, 11.,
Getarde, geb. H2chgtrge, 32, J, Chrinunghzr, 10., Hartwichstr. 33. Neußerstr. 361.- Heinrich Dicke, Anggingrt, So rorumen, u. Luise
9 beiraten. Karl Lehmann, AIggeu-Humpenhändler, v. Sülz, u.
Bergner, v. Kaimberg.= Hermann Stein,—. ader, v. Siegburg,
Katt, Büllesheim, v. Merheim.: Hub. Drn..:, p. Merheim, u. Maria
u. Anna Brück, v. Nippes.- Peter Hocke, Tagel., v.
suuas, v. Dinwod. Mistz, Kluth, Schloser, Escherstr. 49. u.
9 Heiratsantündtzurgen, Beter, anzuery, Händlungsgeh, MerGertr. Lange, Siebachstr. 22.; Perr. Ruulery, Bunbtager Golne.
heimerstr. 199. u. Elsab. Beyei, Wilhelmstr,„anachstr. 23.: Joh. Peuschullehrer, Willerscheid, u. Elisab. Putz, Cran#####t. Mug#rtmiche
1 Katy, Vommes, Verdigger s/f,), Magr Lorens, Fabritard, GellertMath. Eul, Stammheimerstr. 112.- Mor Port gzichner, Maurer, straße 27, u. Anna Münch Riehlerstr..., Lavenstein, SchutzEinheitstr. 5, u. Elisab. Standt, Einheitstr. 13. u 11" 9t0
mann, Holbeinstr. 34, u. Gex.v,— Jheid Klüsener, Neußerstr. 323.
Pritgnitz, Schlosser, Hartwichsr. 8, u. Adelhel). ur nz z glis. wecher.
- Wilh. Demmer, Straßenbahnarb., Boltensteinstr. 0,
Mauenheimerstr. 87.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Oetzurtegt., Perinon) Lierit, 8. 3. Lihsein Bsdzeint, Rleser,
burten. Ferdinand Maria,—. v. Dondtr Mteä, Maler.
Melaten, Nachenerstr. 211.: Heinrich, S.—.210, Fuhrm., Zollstoch, Vor* 10.- Theador, S. v. Bour, Ovenner, Perhr., Pürenerstr. 203.
Klosterstr
gebirgsst
oig, T. v. Rich, Neuogen, Vserbr., Düxerersitz, 26.
rrenratherstr. 190.
kamof, Kommis, u. Lpoiu, Aureunege zzgut ig, Detz.Maler, Pantale.
Wilh, Kattenstein, Merovingerstr. 5d.- Rob. Eckert, onsmühlenh. 42, u. Wilh. Ra#.,“ zuma Köser, Miter Markt 45.—
Schreinerget, Mariahüfstr. 11,.123, beiße Elsazur. 4.: Hubert
Karl Drost, Resselschmied, u. Christ. Rorye, Azzzan, Hanetell., Iu.
Mertens, Stellm., Wormerrgngistee. as. u. Kath. Prück, Rubensstr.
en. n Tiser Pieror., Heverinstr. 5, u. Sib. Zenz, Fleisch5.: Konst. Schiffer, Voetu gausd, Heumarkt 27, u. Marg.
mengerg. 30. Pfond Friedte„olze, Husschm, u. Vabette Torvert, Spang, Huhnsg, 90.„hieffer, Buchdruckergeh, Bachemstr.),
u. Wilh. Röhre, Beihovenstr. 4.: Gerh. Gymnich, Wwl., Lugel, v.
Kerpen, u. Klement. Esser, Weichserhof#.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 23. bis 29. September.)
s v. Jakob Basseng, Milchhdlr., Heribertusstr. 9 Geburten. Isidor, S. v. Jakob Bantenw. Iu. 36.. Marig, I.
Wüh, 8. v. Ho, LHasz, rogisenstr. 17.9. Marg, T. v. Josef nau, Stephan Heuser, Schneider,.selstr. 2. g. v. Geter Beils, Buchdr.,
Fabrikarb., Kaly, Asyyeuyer gt., Tztger, Tagel, Pol, Siegburgerstr.202.
T. p. Alfreo v. Lunden.
ratherstr. 200.„ Gath. T. v. Servat. Weiser, Kartoffelhdlr., 6 9. Sülz, Wenerihol 9.. uud Cäeilic, T. v. Philsp, Schaaf,
Sülz, Verrenratherstr. 170. gorno„06, gub, S. v. Hub. Kammel, Konditor, Silz, Verreuratherstr. 1,Bui8 Fu Otto, S. v. Otto Wever.
Formst, Sülz, Silzburgstr. 233.— Jul ,. Jgr. S. v. Oskar Hochbaum.
Kim., Gleuelerstr. 41.: Joh. Herm, Oett.,. geien, Bächer, Prauns
Gärtner, Gleuelerstr. 299. I, J.&ap Stzig F. v. Heinr. Sommerer,
feld, Nachenerstr. 358. Betty) Bgbert=,Scnig. g. v. Lamillo Zuti, Ha. VBers=Beanter, Sülz, Weyerthal 41..—0w7 v. Miß. Brand, Ziegler
nalarb, Sülz, Niholauo)., zath, Algatta, T. v. Paul Hosfiädter,
., Pracreopery z. Henerstr. 332
Eisabeth Miülter, geb, Wollersheim, u.—., Prüssserplatz(5. Theodot
Hubert Heinriche, Ger.= Asist, 41., Köln, Brüsselerplatz. gunggn
Diel, 18., Schlegelstr. v. Aozping;., Silz, Riholausstr. 53. Nachenerstr. 527. Henriette Leven. galz, Ritolausstr. 36.
Katharina Tirten, geo, Luckenbach,. V.„zeing. g.. glara veipp,
Susanne Kalv, geb. Heimes, 29.3, Mow,(gaf. 5 M. Morsdorsersrose 14..35osgu. Peleselen, eig. T., Pranzseid, eshenet straße 3e ud Mgnach, geb. Schuit, 32., Süz
burgertraße d.. ian Thumm, Tagelöhner, u. Christina Treut,
9 Hciraten, Ogvonun Verputzer, u. Sophia Honnef,
Lindentalgürte, 35.: Heinr. Conrad, Tagel, u. Adelh,. Schneider,
verw. Breuer, Aachenerstroße 359.„uu Gerbrauer, Köln, Unter
* Heiratsankündigungen.
Laschenmacher. 9, u. Kath. Prinz, Vu u. blarg Lichen,
Prömbgen, Togelöhwer, Het, Pgger zit zplaurer, Müngersdorf, Maar. Sölz, Aegidiusstr. 47. Beiur.,80uy1onstraße.: Rudolf Lucge,
Sülz, Aegidiusstr. 41. Jein gtwaße 4# Rudolf Lucas,
Bascher. der seidk Geewerte Thesenst. 101, u. Katharina
Bsc ch.
Reichenlachi) Chapeau dlague„Perteot“
neueste und beliebteste Herbst-Modeform. 8
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
zahlen.— Ein vorbestrafter Kammerjäger brach den Haus=: Wilh., S. v. Feter Rectz, Sieggor grstr“, 5#.„ Marig, T. v. Johann frieden. Es wurden 30 M. Geldstrafe festgesetzt.— Ein Schäfer Joh. Kaufmann, Schuhm., Stegharftre##. Kath, T. v. Joh. Reucher, scS., Aüiderstandsleistung einen Tag Har und Kehsenbach, Fabritgauseher. Bolteise. F. v. Heinrich slaesen, Architeskt,
nud be eudu e wegen Bashahs einesz Schaser Bol. Shulzseh V. Grhsier, Sailit aenener Vol. Biter
nne edunud erwbues u. eun Lagelöhzer hate zu Cehern, Matzisdentr.., S,g,=3gs. ziun, eisentsashartz, Sieszurgernr u.
e n u un n, eee, e.
Joh. Alfons Hubert, S. v. Joh. n
eenen unan mit einem Stück Holz über den Kopf
geschlagen, znuß außer einer Geldstrafe von 10 M. eine Bußze
2 Ein Nachspiel zum Streit zwischen Zierzeg und
Krankenkassen. Eine Ortskrankenkasse war während des beJanuar dem betrestanden Arzte ontratlich, engeetsage eine Reihe von Einpinden entgegen,
Fautionen der Ortskrantenkasse in bezug auf Anstellung der Verzte vui diese übergegangen sei. Sodann liege auch em, wichztigeg Grund
vor, einerseits, weil st durch das Eingreisen der Aufschtsbehörde
gezwungen Wporden, uzgt,gjäger berschgtlschlosenen Vertrage„apen;
erichtlich bestraft worden sei, auch nicht in der Lage gewesen ware seine Funktionen als Kassenarzt ordnungsmäßig zu erfüllen, weil Suue h#ten Niederlassungen hatte. Das hiesige
er an vier verschiedene... Juni d. J. gefälte Entscheidung
Londgericht w„zusz, solgender Begründung ab: Nach§ 35 des
ie tc#######e wird die Ortskrankenkasse sowohl ge
richtlich als auch außergerichtlich durch dessen Vorstand vertreten.
Nach§ 45 Absatz 5 des Krankenversicherungsgesetzes kann jedoch die
durch einen von ihr zul bstellenden Vertreter u aie u. Nechtstreitigteiten zu dertreten, Aundestriten steht un
dat zur Zeit der Klagerhebung die Funktionen der Kasse ins.
losandere in zzug auf Anstellung der Aerzte auf die Aufsichtsbesondere in vegug.z, und diese die mit den auswärtigen
Lastsald dberalage den, Verstordze de Grautsertase zischgeruigzeh
deshalb de tage zzimation sehlte, nicht mehr zustellen. Gegen
Urteil des Landgerichts ist Berufung eingelegt, welche demnachst #a# hie“. Oberlandesgericht beschäftigen
s Zeiurich Besper, Krandenkosirz; Oshzeinerstr..
e a u. ug, Mara, Veu, Iphastsr. 19 9, AMarg) Fromal. geb.
Sovuc, uw.. ,) Ostheimerstr. 2.- Matthias Werner, Laufjunge, Schwarz, Witwe, 99., Dstyarzes., Heinrich Bintz, Schreiner, 38.,
6 3. Vol, Siegburgerstr. 373. He.— znuag, 33 J, Mathzildenstr. 34. Steoburgerstr. 99, os 14gu Musiker, u. Elisab. Serger, Grabengasse 18.
Bliersvach, Schlosser, v. Vertz. Ozwpald Heinrichs, Schloser, Mathilden9 Seirats=Aurhndgntggz, Oswalo-urig gur, Tahrtan
robe.,—. Mogzv. ,43 u. Cchrisina Maus, Schnebergerstr. 12.- Ludwig
Poll, Siegburgerstr. 263, u. Christing 2....—, beide Heribertusstr. 6.
Wilhz, Flostsach, Fabrikarb, Pol, Rolshoverstr. 529, u. Kath, Felogen, Poll, Hauptstr. IA.
Standesamtsbezirk Köln=Rippes.
(Vom 19. bis 24. September.) -haun S. n Milh. Paffendorf, Kesselschmiedegeh.,
9 Gevurten. Johann, V. v, s,r Fuchs, Klempner, Florastr. II. Merheinerstr. 37b.- Johany, 9. v. Vo. tzser, gartwichst. 29.: Karl. S.
Joseph. S. v. Joseph, Frchmogen, Bchoyer, 9. Theg, S. v. Theodor
v Karl Vium, Outogatzrr,„ Keg=Zöof, S. v. Karl Pringnitz, PostLohr, Kaufmann, Neuherstr. 201. 100 Jaugn uuxopper, Hülfsbremser, bote, Merheimerstr. 1.: Adam. V.. geuet, Eisenb.=Wagenwärter,
Siebachstr. 39. Pesur1). 9, v. Prani“,aubach, Esenb=Werkjührer,
Escherstr. 113.: Oostg.—. v. Jr,)) Zansen, Kaufm., Siebachstr. 29. Escherstr. 99.- Reinhold, v. v.„„ Einheitstr. 17.- Maria, T. v.
Martha, T. v. Alsfred Fricke, Schlosser, Leinzerszertrud, T. g. Ewald
Goro Schmitz, Zementard., Florast..—..4 S. v. Heint, Fischer,
Sonnenschein, Graveur, Withelm).—. Mithelm Gemünd, Tagel., Architckt, Nordstr. 11. Postuge,„Porimüter, Mesrschleiser, Era
Horwichtr. 13.— Aung,. G, bo,., Her, Versicher=Vamter, Neußer
nachstraße 21.: Alfred, 8. v. Vor.=e5egz, Fahrmer, Hartwichstr. zu.
straße 300. Cäciiao, T. v. Verrert.garh.; Fürstenbergstr. 103.: Ernst.
Ratharinag, T. v. Theodor, Dic, Jogh) Echenkendorfstr. 1.. Adam, S. v.
8. v. Ernst Schloemer, Bureaugeh, Ochen.., galhgring, T. v. Heinrich Gerhard Eremer, Bächer, Riehlerstr.. a. J,kob vechere, Kanzlist,
Lotz, Tagel., Longricherhauptstr. 91.: Karl, I,V., Telegraphenassistent Auguhstr, 16. Mütbelrpt,iederiz, Boper pe Georg; Gottnann, Tagel. Niehlerstr. 125.: Ernst, S. v. Gustav von der Beck, Schlosser, Niehler
edn 13. M 14 F Gellertstr. 25.: Katharina
8 Stervefälle, Frauzstg Prozpwe, Pernhardine, Poulmann, geb.
84 J, Sechziost, f.„ Aug, Romer, 10., Alayemgrig perz
Riedierdamm 181.-Johann, Paxendork.
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitgliedes Herrn Bankdirektor
4 50 6*—„„—
am Dienstag den 4. Oktober, nag mit gas 3
lichen Tage, norgens Bi, Uhr, in der Pfarrkirche
edet ergebensten. De Vorstand.
Kfeierliche Sechswochenamt
für unseren lieben verstorbenen Gatten und Vater
Herrn Peter Eschenbrenner
4 Oktaber, morgens 129 Uhr, in St. Gereon
findet Dienstag den 1. Obtopez.unte hiermit höflichst eingeladen
werder Frau Witwe Peter Eschenbrenner u. Sohn. r
für den verstorbenen Herrn
am 5. Oktober um 9 Uhr in St. Martin, wozu hiermit
freundlichst eingeladen wird.
C. Gahel, Eshersernn.
M. Kaute, Triererstraße R O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld F. W. Graf. Venloerstr. 298 Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49.
#Sas- Zretheitstrabe
ablerheimerhr.

Seite 5.
Nähmaschinen
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3. Kalk, Hauptstrasse 71.
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie.
Sünstteste Genion haucen aller 1 M. Hgtterier#
630 Glv. I. V. Abrdg“." u 28249494
2 Verine à N. 10000- f. 2 Gewinne à I. 5000= f. 10000
Ziehung am 15. Oktober 1901.
Los nur 1., 11 Lose 10.:" ver I. Stürmer, Esggrel- Strassburg i. E.
Scverinstr.; DI. Flassbach, Marzellenstr. 46; Joh. Gracber, Post strasse 30A; W. Lippmann. Domkloster 1; J. Paffenholz, verinstr. 1; O. Pappermann; F
ler 1 M. Lotterien!
I. 80000
;<space> r.<space> S c h u m a c h e r.<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 7 8;<space>
*<space> 4<space> T e c k e.<space> M a u r i t i u s w a l l;<space> C.<space> Z a c h e r,<space> F r i e s e n s t r.<space> 1 9.<space> I n<space> E h r e n <space> eid: I. II mmerling, Pozloerstr. 273; lader,Setzieppen. In Nippes: J. Maltrr. Sechzigstrasse. In Kalk: Ant. Müller. 9
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
Gardinen.*
∆
Auerkannt beste und billigste Bezugsquelle für AIOP- un Imi Fieauhahabarts
Metall=Schaufenstergestelle s2 Mit neuer Eisenbahnkarte.
— verstellbar, MIH—*
Bachems
(aschen=Fahrplan
verstellbar,
in einfacher und elegantester Aus führung für alle Branchen.
Kristal-Spiegel, geschlisfene Glasplatten,
sowiealleletzterschienenen Neu
T d 1 E heiten in Dekorations=Utenstlien 2c.
Deutsche Metallwaren- und
Maschinengesellschaft
m. b..,
Bureau u. Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 7392.
Man verlange Kataloge und Spezial=Offerte!
Kaufen Sie nur mit der geschützten Marke
„Wendelsteiner Kircher!“ den allein echten und seit Jahren bewährten
a M..75
.50
1.
den auetil rchirl.
Häusners Brennessel=Spiritus
„.#in stets nach der Marke„Wendelsteiner Kircher!", Sehsen Sie dann haben Sie guten Erfolg bei
haaranssall, Haarfraß, Haarspalte.
ORHIA ∆:, entschieden zurück alle Nachahmungen ohne
Weisen Sie obige Marke. 8—
Vorrätig in allen größeren Apotheken, Drogerien. Carl Hunnius, München.
Schrankfertige ieserung, sauberste Ausführung. Chlorkalksreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Carantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche.
Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
Wagenlaternen empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Lernsprecher 6363. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 119-—151.
Mit Eisenbahnkarte aller im Fahrplan enthaltenen Strecken.
— Preis 10 Pig.=
pie Winter-Ausgabe(vom 1. Okt. 1904 bis 1. mai 1905)
— ist soeben erschienen.—
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
% nd Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan visien andern
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in samtlichen Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
—
Schreinerlei für.—
moderne Liis#Schränke
Fenster shnf reasr
Laden-lund Schau inrichtunge
EEEE E
IRETE
Mit dem I. Oetober d. J. ertiechten wir eine 101
neue Anzeigen-Annahmestelle K G. owincke
für die Kölnische Volkszeitung und
den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Hansaring 115
Ecke der Krefelderstrasse
in dem
Zigarrengeschäft des Herrn
Max Rehfeld.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 33 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die seither An der Linde 2D bei Herrn J. II. Loock und Plankgasse 28 bei Frau Wwe. Fritz Hennes bestandenen Anzeigen-Annahmestellen gehen mit dem gleichen Tage ein
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfa. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 30. September 1904.
Pfälzerstrasse 30
Köln a. Rh.
Gegr. 1853.
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft,
45 Breitestrasse,
Köln,
zeigt den Empfang der neuen Stoffe engebenst an.
Wir suchen für den hiesigen Platz einen tatkräftigen geschäftstundigen
General-Agenten
lauf, Resultatnachweisen und Referenzen einreichen an die
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft, Maria=Ablaßplatz 15.
L. Plaat
Rothgerherbach 16.
Erstes leistungsfähigstes
Privatanz-Lehr-Institut
P. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass der Montags- und Donnerstags-Kursus am 10. Oktbr. u. der Dienstags- u. Freitags-Kursus am II. Oktbr. ihren Anfang nehmen. Weitere gefl. Anmeldungen baldigst erheten. Ungenierter Einzel-Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen u. Herren.
Vor St. Martin 4.
□
□
Jgkob Weisheim
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
einige hundert Hühner
empfiehlt seine bekannt
irischen Eier
frei Haus. Wöchentlich zweimal frisch
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
Damenhüte
werden schick garniert, Federn kräu seln billigst. Stolkgasse 37.
Obst billig!
10 Pfd. Kochäpfel 65, Ztr. 6 J. 10 Pfd. Virnen 60—70 Pfg.
10 Pfd. Pflaumen 70 Pfg. nur gepflückte Ware.
Kaufhaus Erpelding Leyendeckerstraße 75.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 3, per 1. Flasche 35 J,
in Kistchen von 9; Fl. K..50, in Kistchen von 02 Fl. 4 Aorian Graven, Eigelstein 73.
Schweine billig.
u. Nachnahme. r. H. H. Schmidt, Groß=Schlächterei, Nortorf i.
Josenträger!
Ca. 300 Ttzd. weit unter Preis àp 50, 75,.—..50.
Gelegenheitskauf.
Franz Voegels, Komödienstraße 10.,
Lederwaren=Spezialgeschäft. d

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273 4 Monta.„. October 1904.
Was gibt's Neues?
Die Klagen über Soldatenmißhandlungen bilden seit einer langen Reihe von Jahren im Reichstag ein stehendes Kapitel. Wiederholt hat die Militärverwaltung erklärt, daß sie den Leuteschindereien kräftig zu Leibe gehen werde, aber die Maßnahmen der Verwaltung haben bis jetzt doch noch nicht den vollen Erfolg gehabt. Von Ende Juni bis Ende September haben nicht weniger als 42 Fälle ihre gerichtliche Aburteilung erfahren.
Ohne Zweifel bestehen die Mißhandlungen noch in weitem Umfange, denn die wenigsten gelangen zur Anzeige und Aburteilung, weil die Mißhandelten die Befürchtung hegen, es würden, wenn sie Anzeige erstatten, die letzten Dinge noch schlimmer sein denn die ersten. In fünf Fällen waren die zur Aburteilung gelangenden Personen Offiziere, in den übrigen Fällen Unteroffiziere. Das ist ein auffallend starker Prozentsatz der Beteiligung von Offizieren an den Soldatenmißhandlungen, der um so schwerer ins Gewicht fällt, als man es hier mit gebildeten". Personen zu tun hat. In einzelnen Fällen
war die Bestrafung der verurteilten Offiziere zu gering.
Auch die Bestrafungen der Unteroffiziere erscheinen durchweg niedrig gegriffen. Ein Unteroffizier peinigte einen Soldaten derart, daß er sich von einem Eisenbahnzug überfahren ließ: dem Unteroffizier wurden 229 Fälle von Mißhandlungen,
10 Körperverletzungen und 12 Fälle vorschriftswidriger Behandlung nachgewiesen, und doch erhielt er— abgesehen von der Degradation— nur 1½ Jahre Gefänguis. Ein anderer trieb ebenfalls einen Soldaten durch fortgesetzte Mißhandlungen zum Selbstmord und verleitete zudem noch einen anderen Soldaten zum Meineid. Er wurde zwar aus dem Heere entfernt, erhielt aber nur 1½ Jahre Zuchthaus. In einem anderen Falle ließ ein Unteroffizier Leute, die Tabak kauten, den gekanten Tabak sich gegenseitig in den Mund stecken und die Brühe einander ins Gesicht speien. Obwohl er sich noch andere Gewalttätigkeiten zuschulden kommen ließ, lautete die Freiheitsstrafe nur auf 1 Jahr 4 Monate Gefängnis. Mit nur 6 Monaten Gefängnis wurde ein Unteroffizier bestraft, welcher den Mannschaften absichtlich auf die Zehen trat, sie schlug und stieß, einem Soldaten einen Schemel nachwarf, und einem zweiten das gezogene Seitengewehr. Solange auf die Mißhandlungen keine strengeren Strafen gesetzt werden, werden sie in Momenten der Erregung auf die Unteroffiziere nicht die nötige Abschreckung und Wirkung ausüben. Es liegt im eigenen Interesse unserer Armee, daß den Soldatenmißhandlungen noch energischer zu Leibe gegangen wird.
Die Komödie des internationalen FreidenterKongresses, so betitelt die zwinglianische radikale Neue Zürcher Zeitung ihren Rückblick auf den soeben zu Ende gegangenen Kongreß in Rom. Es heißt dann in dem Berichte:„Der internationale Freidenker=Kongreß ist kein gelehrtes, sondern ein politisches Stelldichein höchst zweifelhafter Art gewesen, das eine Besprechung wissenschaftlicher Leistungen dadurch von selbst ausschließt. Sozialisten aller Länder, aber besonders Frankreichs, Spaniens und Italiens, überwogen; selbst an Anarchisten fehlte es nicht. Das schöne Geschlecht war durch ein paar zigarettenrauchende Russinnen und Jüdinnen vertreten, die fur die Be freiung des Weibes eine Lanze brachen. Der Kongreß selbst kann sich jedenfalls über mangelnde Freiheit nicht beklagen; nur ein Teil seiner Mitglieder stellte sie oft genug in Frage. Versuchte irgend ein theoretisierender Professor etwas Ernsthaftes über Dogma, Seele, Laienstaat oder dergleichen zu sagen, so brülkte man ihn sofort nieder mit dem Ruse: aEs lebe die Repubtik!==Nieder mit den Pfaffen!= usw. Ja der französische Abgeordnete Hubbard forderte unmittelbar zum Königsmorde auf, indem er den Grundsatz verkündete, daß nur der ein Volk zu schaffen verstehe, der imstande wäre, einen König um die Ecke zu bringen. Das erschien denn doch einigen italienischen Beamten, die vorläufig noch das Brot der monarchischen Regierung essen, zu viel und sie legten in einem ergebenen Telegramm an Giolikti Verwahrung gegen eine derartige Verletzung des Gastrechts ein und machten gleichzeitig Hubbard auf seine grenzenlose—. Ungeschicklichkeit aufmerksam. Aus Rücksicht auf das Gastrecht weigerte sich ferner das Präsidium, eine politische Tagesordnung der Republikaner zur Abstimmung zu bringen, worauf ein Mordsspektakel entstand als drastische Illustration der=Gedankenfreiheit=. Professor Garofalo schleuderte dem Präsidium, darunter Profeisor Haeckel, mit kreischender Stimme entgegen, es habe seine Pflicht versäumt. Man sucht nach Wurfgeschossen, klettert auf Bänke und Tische und es herrscht jener ideale Gesellschaftszustand, den man Anarchie nennt. Begünstigt dadurch, daß jeder der dreitausend Abgeordneten sprechen will, gelingt es dem Präsidenten, den Antrag durchzubringen, daß jedem Redner nur mehr noch fünf Minuten bewilligt werden. Darauf entfaltet sich der freie Gedanke mit Schuellzugsgeschwindigkeit. Manchmal reden zehn Freidenker gleichzeitig. Und richtig, in einem Orkan vielsprachiger gegenseitiger Beschimpfungen, die sich dann in die Klänge der Marseillaise wieder harmonisch auflösen, ging der Kongreß zu Ende. Aber noch steht die feierliche Prozession zum Giordauo Bruno=Denkmal bevor, die gestern nachmittag stattfand. Auf der Piazza del Colleggio Romano bot sich uns ein sonderbares Bild dar. An den Häuserwänden hatten Abteilungen Karabinieri und Staatspolizei Aufstellung genommen. Auf der freien Fläche wimmelte es von Geheimpolizisten, die sich schon dadurch als solche verrieten, daß sie mit Karabinieri und Polizeioffizieren Gruppen bildeten. Als Prof. Haeckel in großem Schlapphut erschienen war, setzte sich der Zug in Bewegung. Ein kleiner Auflauf entstand noch, weil die Polizei die Fahnen der Auarchisten und Freimaurer nicht dulden wollte. Mir zur Seite schritten zwei dicke Franzosen, offenbar Wirte oder Metzger, jedenfalls Freidenker des Magens. Vor mir zogen vier Straßenbahnschaffner, hinter mir marschierte eine Abteilung Straßenkehrer, überall zwischen der Menge aualphabetischer Freidenker hier und da me aufgesetzte Lichter die fanatischen Gesichter freigeistiger Politiker und, seltener, der träumerische Kopf eines germanischen Gelehrten. Bei den Kirchen oder auch einzelnen Geistlichen ertönte im Namen der Freiheit ein Nieder mit den Pfaffen!=Während der nur aus ein paar Hundert der allerfreiesten Denker und Freimaurer bestehende Zug sich durch die engen, von jüdischen Trödlern bewohnten Gassen in der Nachbarschaft der Piazza Campo di Fiori— dergroße
Orient= durch den=kleinen Orient=— schlängelte, sang man befreigeistert die Marseillaise. Am Giordano Bruno=Denkmal brachte man den gewaltigen, mit roter Schleife geschmückten Kranz des Kongresses und darüber, der stolze Palmwedel im Südwind schaukelnd, den Kranz an, den„E. Hacckel Im Namen Deutschlands=, wie die Schleife sagte, gewidmet hat. Einige Redner, ausschließlich Sozialisten und Anarchisten— im Namen Italiens sprach der zwanzigjährige Primaner Coen— seierten von den höchsten Stufen des Denkmals aus die Befreiung des arbeitenden Volkes und die Republik. Und dann fiel der Vorhang über dieser Komödie."
Die Volksbewegung in China. Der Pekinger Korrespondent des Reuterschen Bureaus telegraphiert: Die hier lebenden Ausländer empfinden in letzter Zeit starke Besorgnis wegen der wachsenden Unruhe in den Städten Tschili, Schautung und Honau. Vom Waiwupu(dem Auswärtigen Amt) erfahre sich, die Bewegung, die dort herrsche, sei in hohem Maße aufrührerisch und gegen die Dynastie gerichtet und unterscheide sich daher von der Boxerbewegung des Jahres 1900, welche hauptsächlich gegen die Fremden gerichtet war. Die Gefandten der Mächte haben sich an das Auswärtige Amt gewandt, um es zur Ergreifung wirksamer Gegenmaßnahmen zu veranlassen. Diese Behörde hat hierauf erwidert, der Vizekönig Yuauschikai habe strenge Befehle erhalten, sein Acußerstes zur Unterdrückung der Bewegung zu tun, und bemerkt, sie glaube nicht, daß es zu ernsten Unruhen kommen werde. Natürlich ist das Weiwupu bestrebt, diese Erscheinungen, die sicherlich weit verbreitet sind, sehr abzuschwächen, doch scheint die Annahme begründet, daß die Bewegung ihrem Wesen nach von der Boxerbewegung des Jahres 1900 verschieden ist. Die chinesischen Zeitungen in Peking und in anderen Städten benutzen die Kulifrage als Mittel zur Aushetzung des Volkes. Es werden auch Flugschriften und Zettel verteilt, in denen über angebliche schlechte Behandlung der Kuli im Transvaal Klage geführt wird. Augenscheinlich hat die Regierung nichts versucht, diesen böswilligen Behauptungen entgegenzutreten oder Einhalt Es ist schwer, über die eigentlichen Ziele der Agitation Gewißheit zu erlangen, doch sehen die Ausländer die Lage als wirklich beunruhigend an.
Aus Marokko. Der Gouverneur der Stadt Arsila, der Schwiegervater des früheren Kriegsministers El Menebhi, ist dort von Leuten aus den Stämmen der Nachbarschaft aus Rache dafür, daß er mehrere Angehörige dieser Stämme hat verhaften lassen, ermordet worden. Die Mörder befreiten nach der Tat alle Gefangenen und töteten viele Bewohner von Arsila, wo jetzt große Aufregung herrscht. Die Behörden haben sich mit der Bitte um Hülfe an den hiesigen Vertreter des Sultans Muhammed= el=Torres gewandt.
Der Krieg in Ostasien.
* Die Verabschiedung des Baltischen Geschwaders.
(Drahtber.) St. Petersburg,.Okt.190=. Der Kaiser wird am 4. d. M. Reval besuchen, um vom Baltischen Geschwader Abschied zu nehmen.
* Die Japaner auf dem Marsch gegen Mutden. (Drahtber.) St. Petersbura,.Okt.1904. Ein Telegramm General Sacharoffs von heute an den Generalstab meldet: Am 29. September begannen japanische Vorhutabteilungen den Vormarsch nach Jansintunig auf dem Wege Mukden=Bjaniupusa und Fyndiapu; er wurde aber von unserer Kavallerie zum Stehen gebracht. Am 30. September verdrängte eine unserer Kavallerieabteilungen, die nach Tschjantania, am rechten Ufer des Hunho, 40 Werst stromabwärts von Mukden, vorgerückt war, die Japaner, aus diesem Dorfe und verbrannte 17 beladene Dschunken, von denen einige Munition an Vord hatten. Große Verstärkungen, die der Feind von Süden erhielt, nötigte unsere
Abteilung, sich zurückzuziehen.„
* Daris,.Okt.1904.(Drahiber.) Der frühere französische Geschäftsträger in Söul, Vicomte Foutenay, welcher mit der Wahrung der russischen Interesse in Korea betraut war und kurz lich hier eingetroffen war, ist nach St. Petersburg abgereist, um dem Kaiser über die Ereignisse zu berichten, deren Zeuge er ge wesen ist
Vereins=Nachrichten.
Milchproduzenten-Versammlung. Am Samstag tagte im Fränkischen Hof eine von etwa 200 Personen besuchte Versammtung der von dem Präsidenten des Rheinischen Bauernvereins zu einer vertraulichen Besprechung geladenen Milchproduzenten. Das Mitglied des engeren Vereinsvorstandes, Hr. Peter Röllgen Brühl), eröffnete die Versammlung namens des abwesenden Vereinspräsidenten. Auf seinen Vorschlag wurde zum Vorsitzenden der Hr. Abgeordnete Hoveler(Venraty) gewählt. Das Thema der Besprechung lautete: Mit welchen Mitteln läßt sich das in allen landwirtschaftlichen Kreisen empfundene, die Rentabilität der Milchproduktion in Frage stellende Mißverhältnis zwischen den zurzeit aufzuwendenden Produktionstosten und den zeitigen Mitchpreisen abstellen? Hierzu führten die Herren Abg. Höveler, General= sekretär Dr. Buer und Molkerei=Inspektor Gutzeit u. a. aus: Die Tatsache jenes Mißverhättnisses wird von den Milchproduzenten, ja selbst von den einsichtigen Vertretern des reellen Milchhandels nicht bestritten. Nicht der augenblickliche Futtermangel hat jenes Mißverhältnis gezeitigt. Seit Jahren haben die Produzenten Ursache, auf einen die Gestehungskosten deckenden Milchpreis hin zuarbeiten. Die Bewegung muß mit größter Vorsicht eingeleitet werden, damit nichts verdorven wird. Auch müssen die Milchproduzenten es sich angelegen sein lassen, in allen wichtigen Fragen stets Hand in Hand mit dem reellen Mitchhandel zu gehen. Ein einheitliches Vorgehen in dieser Angelegenheit ist, wie Hr. Bürgermeister Schmidt(Burscheid) in der Distussion hervorhob, die Grund bedingung für einen erfolgreichen Ausgang der Bewegung. Lokale zusammenschlüsse allein haben sich in der Praxis als unzureichend erwiesen. Nur eine Vereinigung sämtlicher rheinischen Milchproduzenten, womöglich auch derjenigen Westfalens, lasse einen Erfolg der Bewegung erhoffen. Zunächst muß der lokale Zusammenschluß in Kreisverbänden in größerem Umfange betrieben werden. Dann kann aus den kleinen Einheiten solcher Unterverbände sehr wohl die große Einheit des Zentratverbandes geschaffen werden. Zur praktischen Durchführung dieser Idee wurde die Gründung eines Kölner Vereins der Milchproduzenten vorgeschlagen und angenommen. In die herumgereichte Liste zeichneten sich etwa 70 Produzenten mit etwa 2500 Kühen ein. Dann wurde eine Kommission von acht verren gewahlt, welche die weitere Organisierung des Unterverbandes in Angriff nehmen soll. Der Name der Vereinigung lautet: Unterverband Koln des Zentral=Milchverwertungsverbandes des Rheinischen Bauernvereins. Um diesen Zentrat verband in die Wege zu leiten, wurde folgende Resolution vor geschlagen und einstimmig angenommen:„In Erwägung, daß eine Besserung der mißlichen Verhältnisse, welche schon seit Jahren auf dem Gebiete der Milchverwertung herrschen, nur durch eine geschlossene Provinzialorganisation zu erhoffen ist, richtet die heutige zahlreich besuchte Versammlung des Rheinischen Bauernvereins an den Vorstand die Vitte, möglichst bald die Milchproduzenten der Rheinprovinz zu einem Zentral=Milchverwertungsverbande des Rheinischen Bauernvereins zu organisieren und überall in der Provinz Unterverbände dieses Verbandes zu gründen. Zugleich richtet die Versammlung an den Vorstand des Vereins das Ersuchen, die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz zu bitten, den Rheinischen Bauernverein bei der Organisierung des Milchverwertungsverbandes nach Kräften zu unterstützen.“ Die Milchverwertungsgenossenschaften von Tuksburg, Opladen und Jüchen, wie der Vergische Milchverwertungsverband hatten Vertreter entsandt, die sämtlich die Zweckmäßigkeit des beabsichtigten Vorgehens anerkannten.
0- Der Kölner Eifelverein unternahm am Sonntag den 25. September seine programmäßige Tvur nach Adenau=Aremberg= Dümpelfeld. Obwohl der Himmel voll grauer Wolken hung, fand sich doch eine stattliche Anzahl Mitglieder am Bahnhofe ein, welche mit dem ersten Zuge 6,27 Uhr frohen Mutes nach Adenau fuhren. Wie zu allen diesjährigen Eifeltouren hatte nuch diesmal der Himmel ein Einsehen, denn hinter Walporzheim lachte blauer Himmel den Wanderern entgegen. In Adenau empfingen Mitglieder ver dortigen Ortsgruppe die Kölner. Bei einem Frühstücke im Eifeler Hof hieß Herr Bürgermeister Colignon die Gäste im Namen der Ortsgruppe willtommen. Er begrüße es dankbar, daß die Kölnec heute zu wiederholtem Male Adenau besuchten und andauernd bestrebt seien, das Projekt zur Errichtung eines Aussichtsturmes auf der Hohen Acht zu fördern. Leider hätten sich Schwierigkerten in den Weg gelegt. Er hoffe aber, auf dem Wege eines Preisausschreibens zum Ziele zu gelangen. Gegen 11½ Uhr begann eine mehrstündige Wanderung über Rodder=Hohenrath=Antweiler nach Aremberg unter Führung des Hrn. E. Bauer(Adenau). Hr. Baumeister Sieglohr(Adenau) hatte eine Wegeskizze angefertigt, welche die zum Teil mangelhaften Meßtischblätter bestens ergänzte. Auf der Kuppe des Arembergs angelangt, nahm man mit großem Interesse die spärlichen Ueberreste der einst so großen und mächtigen Burg in Augenschein, deren Geschichte bis zur Mitte des 12. Jahrhunderts zurückreicht. Die Aussicht von der Ruine ist leider durch die Bäume verwehrt. Unterhalb derselben aber befindet sich die sogenannte Pyramide, welche eine wunderbare Fernsicht auf die Hohe Acht, Nürburg und die ganzen Eiselberge bis zur Mosel und zum Rheine bietet. Durch schönen Buchenwald erfolgte der Abstieg nach Antweiler, woselbst im Gasthaus Brenig zu Mi tag gespeist wurde. Der Herr Bürgermeister von Antweiler hieß die Wanderer in seiner Bürgermeisterei willkommen. Auch erklärte er sich gern bereit, lohnende Touren der dortigen Gegend auszuarbeiten und dem Kölner Eifelverein einzusenden. Inzwischen hatten sich einige Herren aus Adenau mit Wagen eingefunden, welche den Teilnehmern bereitwilligst zur Verfügung gestellt wurden. Eoging es denn unter Sana und Klang durch das schöne Ahrtal bis Dümpelfeld, um dann mit dem Zuge 7,47 Uhr nach Köln zurückzufahren.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Kanzleigehülfe, der in Berlin zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt hier eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängnis, weil er einen Kaufmann um zwei wertvolle photographische Apparate beschwindelt hatte. Eine Witwe wurde wegen Kuppelei mit fünf Tagen Gefäugnis bestraft. — Im 18. April meldete sich ein Hülfsmonteur krank. Er machte dem Arzt die Mitteilung, die Verletzung, an der er leide, rühre von einem Unfalle her. Der Unfall wurde bei der Berufsgenossenschaft angezeigt. Auf ärztliche Untersuchung hin wurde aber eine tuberkulose Erkrankung konstetiert. Der Arbeiter wurde nun wegen Betrugsversuches zu sechs Wochen Gefängais verurteilt. — Ein Tagelöhner hatte für einen anderen Arbeiter Arbeitslohn im Betrage von 12,50 M. einkassiert. Er lieferte ihm aber nur 9 M. ab und behielt den Rest als Lohn für seine Bemühung. Als e s Geld nicht gutwillig herausgeben wollte, gab ihm der Arbeiter ein paar tüchtige Ohrseigen. Auf nochmalige Aufforderung griff der Tagelöhner nach seinem Taschenmesser und stach nach ihm. Er brachte dem Arbeiter eine starkblutende Wunde an der Hand bei. Der Tagelöhner wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft, der Arbeiter mit 20 M. Geldstrafe.— Zwei Fabrikarbeiter aus Mülheim gerieten aneinander. Der eine holte sein Taschenmesser heraus und stach seinen Gegner in den Oberarm. Der Tater erhielt zehn Monate Gefängnis.
S Die gestrigen Radrennen, die sehr gut besucht waren, hatten leider viel unter Motor= und Raddefekte zu leiden, wodurch das Resultat im Dauerrennen wohl als ein reguläres nicht angesehen werden kann, während bei den Fliegerrennen der sechzehnjährige Hamburger Rode wohl als bester Mann siegte, was ein infolge gleicher Punkrzahl mit Engelmann(Leipzig) gefahrenes Match, aus welchem ersterer als Sieger hervorging, bewies. Die Motorrennen wurden wegen eingetretener Dunkelheit polizeilich untersagt. Die Resultate sind folgende:
Ddas goldene Rad vom Rhein. Dauerfahren mir Motorführung in drei Läufen mit Punktwertung. Preise 2500, 1500, 1000 M. bar. Erster Lauf 10 Kilometer: 1. Simar(Paris) in 10 Minuten 113, Sekunden, 2. Schmitter(Köln) 100 Meter zurück,
3. Günther(Köln) 650 Meter zuruck. Zweiter Lauf 20 Kilometer:
1. S mar in 19 Minuten 1933 Sekunden, 2. Günther 1000 Meter urück, 3. Schmitter 1010 Meter zurück. Dritter Lauf: 1. Günther in 50 Minuten,##### Sekunden, 2. Schmitter 1259 Meter zurück, imar infolge Raddefekts und Sturz weit zurück. Endresultat:
1. Simar mit fünf Punkten, 2. Günther mit sechs Punkten, 3. schmitter mit sieben Puntten.
Herbstbreis. Herrenfahrer=Fliegerrennen in drei Laufen mit Punttwertung. 3 Ehrenpreise. 1. Lauf. 1200 Meter. 1. Rode Hamburg) in 2 Min. 200. Sek.; 2. Rörig(Köln) 2 Längen zurück;
3. Schweitzer(Duisburg); 4. Engetmann(Leipzig), 5. Classen(Köln).
Canf. 800 Meter. 1. Engelmann in 1 Min. 3013 Sek., 2. Rode,
3. Rörig, 4. Schweitzer, 5. Classen. 3. Lau f. 2000 Meter. 1. Engelmann in 4 Min. A: Sek., 2. Schweitzer, 3. Rode, 4. Rörig, Classen. Röria und Schweitzer fahren wegen gleicher Punktzahl ein Match über 800 Meter, das letzterer in 1 Min. 26 1/5 Sek. gewann. Rode und Engelmann mit ebensalts derselben Punktzahl fahren auch noch ein Maich aus, das ersterer in 1 Min. 31 ½/3 Sek.
für sich entschied.
Endresultat. 1. Rode mit 7 Punkten, 2. Engelmann mit 8 Punkten, 3. Schweitzer mit 10 Punkten. Rode fährt mit einem Lorbeerkranz geschmückt eine Ehrenrunde.
andemtahren. 2000 Meter. 3 Ehrenpreise. 1. Classen(Köln)= Engelmann in 3 Min. 251/5 Sek., 2. Rörig=Rode, 1 Länge zurück,
3. Utecht=Roersch(Köln).
Rheinno##e am 2. Oktober, abds. 7 Uhr: 1,20 m.+.08.

Kölner Tocal-Attzeiger Nr. 275* Montag, 3. October 1904
Seite 7.
Offene Stellen.
S
Bautechniker,
mit schöner Handschrift, zur Unter stützung des Stadtbaumeisters, in Hochund Tiefbausachen, auf ¼jährliche Kündigung sofort gesucht. Bewerber, welche in ähnlichen Stellungen schon tätig gewesen sind, erhalten den Vorzug. Bewerbungsgesuche mit Gehalts ansprüchen und Zeugnisabschriften sind bis zum 10. Oktober an den Unterzeichneten zu richten. Persön liche Vorstellung vorläufig nicht er wünscht.
Königswinter, den 28. Sept. 1904. Der Bürgermeister: Kreitz
Zu vermieten.
2. Etage, 5 Küume, Küche und Zubehör.
Flandrischestraße 24.
Zu vermieten od. zu verkaufen
großes Lagerhaus,
auch passend für Werkstätten,
Burgunderstr. zwischen Salierring u. Südbahnhof, enth. 2 Bureaus, Anbau, große Keller mit Oberlicht, Warenaufzug. Gesamtfläched Räume 800 gm Evt. sind austoßend noch ein wei
Küchtige Schreiner teres Lagerhaus nebst herrschaft Wüchlige Zchrrtnrt fsichem Wohnhaus auf dem Sa
lierring mitzukaufen. Näheres beim Eigentümer E. Ley beid, Salierring 27.
für seinere Arbeiten gesucht.
Möbelfabrik Heiur. Pallenberg
Altes Ufer 41.
Haufbursche aus Ehrenfeld, der Radfahren kann, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Salon und Schlafzimmer,
fein möbliert, an ein oder zwei Herren zu vermieten.
Eintrachtstraße 66/68.
4 Räume u. Mans., in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Ochsenmetzgerci,
Unterhaus, in dem dieses Geschäft mit Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermieten. Follerstraße 24.
Elementarlehrerin
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1636 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Großer Nutzen.
Auf 3 Mon. 900.K ges., bin Hausbesitzer u. leiste 6fache Sicherh. Prov. zahle 120 M, die sof. abgeh. werden. Außerdem 6% Zinsen. Verm. verb. Off. u. Nr. 1638 an die Gesch. d. Bl
nebst Wohnung und Stallung sosort zu vermieten.* Follerstraße 84.
Kapital von=bis 4000 M.
auf 1. Hypothek per sofort gesucht, Off. u. Nr. 1637 an die Gesch. d. Bl
ARSA
Zu verkaufen.
Angehende brave tath.
Verkäuferin
für meine Schreibwarenhandlung
sucht
Peter Peters, Düren, Oberstr. 26 28.
Ein braves Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde sofort gesucht, welches auch etwas Hausarbeit verrichten kann.
Schmitz, Gereonswall 70.
Kolonialwaren.
Tücht. Berkäuferin mit guten
Zeugnissen sofort gesucht.
Kalt, Hauptstraße 205.
Hraves Mädchen, 14—15 Jahre, zu 2 Kindern und leichte Hausarb. ges. Nippes, Neußerstraße 299.
Füchtiges Mädchen, zu 3 Personen E gesucht. Eintrachtstraße 169, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Vertrauenswürd., kautionsfäh.,
junger Mann,
ans. 30er, kath., seither als landwirtsch. Inspektor tätig, indessen
auch mit kaufm. Arbeiten wohl vertraut, sucht bei bescheidenen Ansprächen Familienverhältnisse halber in Köln entsprechende Stellung. Gute Zeugnisse u. Referenzen.*c Offerten erbeten unter Nr. 674 an Daube&amp; Co., m. b.., Köln.
1
Gut mobl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermieten. Domstraße 54, 2. Etage.
abgeschlosfen, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorhauden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Iudwig
Johannisstraße 50A
Meichtorstraße 25.
Werkstätte, Stallung, Lager, 2 Zim. sofort zu vermieten.
Schöne Wohnungen, 3 u. 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten sofort billig zu vermieten.
Veledastr. 2, 1. Etg., am Römerpark.
10, 5R je 3. Etage,
49 fl. 00 u. 6., Küche Zubehör M. 1000—1200.
11. 0 abgeschl. 1. und 2. Etage
NIr. 94 M. 900 u. M. 1000,
6 Zimmer, Küche und Zubehor.
Nr. 97 1. Etage, 5 Zimm., Küche
u. Zubehör M. 840.
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10
2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm
von Werthstraße 16A
gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum 1• Mnaph Bescheid b. Eigentümer, F# Malh. Hansaring 43, Hpt.
Etage sofort zu verm. Brüderstr. 8.
3. Elage 4 Zimmer
und Mansarde zu vermieten.
Zülpicherstraße 32.
in gesundester Lage Kölns Umgebung, in 30 Min. vom Hauptbahnhof zu erreichen, d. Neuzeit entsprech. eingericht., bill. zu vermieten oder zu verkaufen Dung. Pesch bei Köln=Longerich
e Hahs.
dreistöckig, enth. 21 ger. Zimmer nebs Veranda u. gr. Garten, gut verzinsb., vornan in Nippes, unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 1641 an die Gesch. d. Bl
Kalk, Hauptstraße 12.,
abg. Wohn. von 3 ev. 4 Räumen u. gr. Zimmer 4. Et. zu vermieten.
Kontor
mieten.
Nippes, Nordfriedhof
Haus Merheimerstr. 384, m. sch.Schau senster, s. geeig. z. Caft= u. Bäckerei niederl. 2c. u. g. Bed. z. v. Pr. 17000 M Besch. b. Eig. P. Graff, Lohsestr. 28.
rutstraße 10:
und Lagerräume zu ver
Besch. das. b. Hausmeister.
Beethovenstraße 29
2. Etage 6 Räume, Mans. usw. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
Abgeschlossene 3 Räume,
alle Beg., 1. Etage, zu 24 M. gu ver mieten. Sülz, Gustavstraße 83.
aus iu
Kupfergasse
1.
4.
2 31
Norbertstraße
2. Etage zu vermieten.
Ecke Friesenstr.
nebst
für
Kiemes Inus Banstelle, pass.
Kohlenlager oder Neubauten, billig zu verkaufen. Makler ausgeschlosser
aufen
Fr.=Off. u. P 100 an die Annahme telle Nippes, Neußerstraße 211
Locales.
7 Br. Oberbaurat Jungbecker, Mitglied der hiesigen Eisenbahn=Direktion und Vertreter des Eisenbahn=Direktionspräsidenten, ist auf seinen eignen Antrag mit dem 30. v. M. in den Ruhestand versetzt worden und aus dem Staatseisenbahndienst ausgeschieden. Aus diesem Anlaß wurde demselben der Königl. Kronenorden zweiter Klasse verliehen. Seitens der hiesigen Eisenbahnbeamten wurde am Samstag ein Abschiedskommers veranstaltet. Der von dem Festausschuß ergangenen Einladung waren fast alle Oberbeamten der Königl. Eisenbahn=Direktion Köln mit dem Präsidenten Hrn. Breitenbach an der Spitze und sehr viele Beamten des äußern und innern Dienstes, namentlich von auswärts gefolgt. Der Konzertsaal der Bürgergesellschaft war bis auf den letzten Platz gefüllt Das Fest gestaltete sich zu einem prächtigen. Hr. Eisenbahnsekretär Küpers brachte das Kaiserhoch aus, Hr. Betriebsinspektor Laue feierte den Scheidenden in einer längeren Rede; Hr. Eisenbahnsetretär Flügge, Kanzleisekretär Wagner, Praktikant dem Feste entsprechende Lieder, die allseitigen Anklang fanden; das Quartett Flügelrad, Mitglieder des Vereins mittlerer Eisenbahnbeamten, erfreute die Teilnehmer durch mehrere Lieder, Hr. Kirsch mit einem Sologesang, und die Herren Allweins, Faust, Schlipphake mit Solovorträgen auf Klavier, Cello und Violine. Hr. Oberbaurat Jungbecker, über die ihm bereitete Ehrung sehr erfreut, dankte tiefgerührt allen, die zu dem schönen Feste durch ihre Mitwirkung oder ihr Erscheinen beigetragen, auf das verabschiedete sich mit der Bitte, ihm ein freundliches Andenken auch für die Folge zu bewahren.
„Las darüber
Nippes, Bergstraße,
Privathaus billig u. günst. Beding. zu verk. Pet. Graff, Lohsestraße 28.
Grippes. Ladenl. m. W. in volkr.., 27 p. f. Lebensm., Schuh=, Dap. 2c., z. v. Eintrachtstr. 169, II. Nohlstr. 34, p.
(Zuverl. nüchtern. j. Mann, gelernter
4) Schreiner, sucht Stelle als Pucker, Portier, Botengäng. od. sonst. St. a. Lag. Off. unter Nr. 1647 an die Gesch.
mit besten Zeugnissen sucht Stelle, gleich welche. Eintrachtstraße 25.
Fräulein, Tochtere. Kaufmannes, in 0 Küche u. Haush. sehr erf., s. pass. Wirkungskr., am liebst. da, wo selb. ihre Kenntnisse in Buchf., Stenogr. u. Schreibmasch. verw. kann. Off. u.'A a. d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 107.
bg. Wohnungen
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk., Erker, Balhon, Leucht=, Heizaas usw. in sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenseld, Ottostraße 79, gegenüber dem Otloplatz.
Aelt. Klüdisen, allen Hausarb,
sowie im Bügeln u. Nähen, sucht Stelle. Off. u. Nr. 1640 an die Gesch. d. Bl.
Hausnatterin
sucht St. b. einz. Herrn od. wo die Frau fehlt. Off. u. M 5 bahnpostl. Coblenz.
Arbeits-Gesuche.
Alteburgerstr.., Fing, sins
herrschaftliche., 2. u. 3. Et. elegant. Ausstattung a 7., Küche m. Spind, kompl. Badezimmer, Mans. u. Keller. Auf Wunsch Souterrain für Bureau und Lager od. still. Betrieb bill. zu vermieten. Bescheid dort Hochpart.
schöne Zimmer 1. Etage billig zu vermieten. Nievenheimerstraße 6A.
Zimmer 1. Etage zu vermieten. Nit pes, Holbeinstraße 41.
Für Schreiner.
Gutgehende Schreinerei mit Wohnhaus, worin seit 2 Jahren Spezereigeschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, preiswert zu verkaufen. Dung. Besch bei Köln=Longerich.
kräftig u. reinschmeckend, per Pfd. 85 J. .—..20,.40 162# empfiehlt in stets frischer Röstung
Agues Dahlhausen,
Rolandstraße 5, an der Bonnerstraße — Kein Laden.—
Möbl. Zimmer mit Pension zu ver 24 mieten. Neumarkt 44.
in heizb. möbl. Mans.=Zimm., 2 Bett., a. odtl. Handw. z. v. Mechtildisst.“
lager= oder Fabrikräume,
ca. 250 Quadratmeter in drei Etagen in der südlichen Altstadt, Nähe Hafen, auch gekeilt, event. mit Bureau oder Wohnung im Vorderhaus, billig zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 1628 a. d. Gesch. d. Vl.
Kut möbl. Wohn= u. Schlafz. I. Et.
O straßw. zu verm. Dagobertstr. 9,1.
infach möbl. Zimmer hochp. sofort E billig zu verm. Thürmchenswall 7.
Möbl. Mans. geg. Vergüt. von etw. Hausarb. abzug. Martinstr. 37,1
kommen billig zum Verkauf: schw. u. farb. Herbst= u. Winter=Capes, schwarze u. farbige Kostümröcke.
Marzellenstraße 62—64, 1. Etage. Bitte schellen.
C
S
Tüchtige Putsucht Kunden.
Spiesergasse 11, 2. Etage.
Neue Mastrichterstraße 3.
Neu hergerichtete 3. Elage, 5 Zim mer, Küche, Mansarde und alle Be quemlichkeiten für 70 M. zu vermieten.
Bescheid Moltkestraße 99,
Zöbl. Zimmer, 10.4, an ein. Herrn
zu vermieten. Antoniterstr. 31 in Zimmer an einzelne Person zu vermieten. Allerheiligenstraße 2
2) Zim. zu vermiet. Deutz, Helenen = wall 10. Besch. Heribertusstr. 10
zanterhaus zu verm., Nähe Bahn 47 u. Post. Allerheiligenstraße 2.
in Mansardenzimmer zu ver
mieten. Friesenstraße 15.
mönatlich Et.
Zimmer
seyr guter Pension zu verm.
50 Mariminenstraße 50.
(Sut katholischer Mann, Eigentümer, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Off. u. Nr. 1633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Ctage,
Aufpolsteen von Sofas u. Matr.
4 in und außer dem Hause. Gar. für solide Arbeit.
Winy Steinkamp, Herzogstr. 7, I
Rosüme. Jochen. Tchueiderkleid.
fertigt zu mäß. Preise hochelegant an „Frau H. Welsch, Martinstr. 37. I.
Hüte
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Damenhütte, garriert. 345
taten billigst. Stolkgasse 3
Mädch. s. Stundenst. f. vorm., w. a.
Wasch. verst. Maximinenstr. 40, III.
5 prachtvolle, luftige, „„ gesunde Räume nebst
Küche, Badezimmer und Mansarde, in gutem Hause an erwachsene Personen sehr preiswert zu vermieten. 6. J. Kreihaus, Pfeilstr. 35, part.
Nizk#ss Abg. 3, 4 u. 6., m. a. B,
zu verm.
..„ 4 u. 6.,
Besch. Nohlstr. 34, p.
Schöne Wohnungen zu vermieten, 2 D u. 3 Zimmer. Follerstraße 24.
Möblierte Zimmer zu vermieten. M— Am Hef 39, 1. Et.
Diese
2schl. Bett, Springmatraßze und 4 Teile, nur 37 M.
Heuser, Gr. Sandkaul 6.
C
rauerkränze
Braut=, Gold= u. Silberkränze billigst Frau A. Strack, Johle 26.
und wagte einen Versuch.“
Wer etwas über Scotts Emulsion liest und sich dann zu einem Versuch entschließt, hat es nie zu bereuen. Als Kräftigungsmittel für schwächliche Kinder hat sich Scotts Emulsion eine lange Reihe glänzendster Erfolge erworben. Der im folgenden erzählte Fall ist nur einer aus der zahlreichen Menge, über die uns jedes Jahr berichtet wird. Der Erfolg von Scotts Emulsion bei schwächlichen Kindern beruht aber auch auf guten Gründen, sie ist ein Stärkungsmittel von keineswegs untergeordneter Bedeutung. Sie besteht aus drei vorzüglichen Krafterzeugern für schwache Körpersysteme und schwache Knochen, nämlich feinstem Medizinallebertran in schmackhafter, leicht verdaulicher Form, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Wenn Sie sich über die Erfahrung, die Frau Lohrey mit Scotts Emulsion gemacht hat, klar werden, so werden Sie ihren Beweggrund verstehen, wenn sie wünscht, daß Scotts Emulsion die Gesundheit auch noch vielen andern Kindern befestigen moge, die wie ihr eigenes Söhnchen zu leiden haben.
Gräfenhausen, Hessen, den 21. Januar 1904.
Die Freude über die Kräftigung meines kleinen Lieblings ist so groß, daß ich Ihnen noch hiermit meinen Dank aussprechen möchte. Ich habe manche kummervolle Stunde durchlebt, als mein kleiner Theodor, jetzt vierjährig, durchaus nicht gedeihen wollte. Ich habe so um meinem Kinde zu helfen, bis ich mir zuletzt verzweifelt sagte, daß ich ihm nicht helfen könnte. So blieb er bis zu 3¾ Jahren, elend, matt und blaß, und seine Glieder waren so schlaff und weich, daß er bis dahin noch
nicht einen Schritt allein geyen konnte. Da las ich von Scotts Emulsign, und wagte noch diesen Versuch, der nun so ausgezeichnet ausgefallen ist. Nach wenigen Wochen bereits erstarkte das Kind und ist nun soweit, daß es noch vor Abschluß seines vierten Jahres allein laufen kann. Mit dem aufrichtigen Wunsche, daß Scotts Emulsion auch auen„guderrg ginh so helfen möge, wie unserem Söhnchen, zeichnet Marie Lohrey.
Erweckt Frau Lohreys Brief nicht auch für Sie neue Hoffnung? Machen Sie einen Versuch mit Scotts Emulsion und Ihre Hoffnung
wird sich erfüllen. 26 rms teu g 1 126
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, phoriasaurer Kalk.5 unterphosphorigsaures Natron.6, pulv. Tragant 9,0,
arab. Gummi pald. 20, destill. Wasser 1290, Akohol 11.0, Hierzu Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Bekanntmachung.
Die projektierte Verbindungsstraße zwischen Friedrich Schmidt= u. Ziegelstraße in der Verlängerung der Tonstraße hat die Bezeichnung
„Hermann Pflaumestraße“
erhalten.
Cöln, den 27. September 1904.-a
Der Oberbürgermeister.
J. V. Sieberger.
ot-Ges
Am 4. und.Oktober d.., von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 1. Mai 1904 aufgefundenen, her renlosen und nicht zurückgeforder ten Gegenstände im ehemaligen Güter schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 17. September 1904. c' Königliche Eisenbahn=Dircktion.
(Linige ältere Telgemälde zu jed
D annehmb. Gebote zu verkaufen.
Burgmaner 16
Kauf-Gesuche.
Blasb ruch kauft Dreyerling, Nippes.
vermieten:
2 sehr große Zimmer, Hinterhaus, Parterre; 2 desgleichen Hinterhaus s. Etage billig zu vermieten.
Näheres Nordstraße 78.
-Gestiche.
Lehrerin sucht.2 freundliche unmöblierte
Bequemlichk in sehr gut. kath. Hause. Köln=Mitte oder=Nord und Nähe einer Kirche bevorz. Off. m. Preisangabe u. Nr. 1631 a. d. Gesch. d. Vl.
Tubenlonni, 70,
ev. mit Wohnung und 2 Höfen, zu vermieten. Bescheid Parterre.
4 Räume, in stillem Privathause zu vermieten. Rosenstraße 8.
AGYESST
30 Jahnstr. IIII Brüderstr. 26, Part.,
Nähe Altes wiadt-Theater. 1 5
VI 88225
e
∆
Klaviernntertich
erteilt Fräulein außer dem Hause pro Stunde 75 Pfg. Näh. bei P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, I.
Rheingauer süßzer Bergmost. Weinrest. Reinartz, St. Agatha 26.
50-40, auch im Abonn.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit guter Pension. Monat 50 Mark.
Eintrachtstraße 66/68.
aAenig gerraucht. 1 Kommode, 1 L Küchenschr., 1 kl. Herd, 4 b. Stühle, gel bill. zu verk. Severinstr. 45.
in= usw. Untersuchung. Gereonsmühlengasse 29, part.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos.„Vierkotten. Follerstraffe 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Frieseustraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.,
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luzemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Ww..E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. külpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraßse 252, Josef Zacher. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Nh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Local-Anzeiger Nr. 273# Montag, 3. October 1904
etalssNeues Stadt=Cheater
FAASTMIE Montag den 3. Oktober 1904. 33. Ab.=Vorst. Serie A.
Fra Diavolo
für Damen- und Herren-Garderoben je
Karl Hilger, Köln
Karte genügt. Friedrichstr.
Pfeilstr. 37. Deutz, Siegburgerstr
oder Das Gasthaus zu Terracina.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. ExpArieergang, Abert titwirkende: Reinhold Batz, Bernhard Köhler, Mari Kutzner, Stefanus Möhring, Aenny Untucht, Peter Loromann,
Nowack usw.
uto, Gpstag den d. Oktoder 196., 34. Ad.Vorst., Serie k.
Empfehle meiner werten Kundschaft
Karte gent
in Millionen von Fällen
bewährtes Kindernährmittel
echter Tapioca
Grünkernmehl
Gerstenmehl
Reismehl
wehlschmeckend u. nahrhaft
lean Odenthal,
Lindenthal,
Dürenerstrasse 220 22.“
Große Preise
3. Oktober 1904. 28. Vorstellung.
Montag den..
Franz Adam Beyerlein.
Fritz Alten, Richard Aßmann, Oskar aas Siebert, Hans Portz, William Lehndorff, Rudolf Weinmann usw.
*
Ende ungefähr 934 Uhr.
1. 29. Vorst.
Philotas.
rauerspiel in 1 Aufzuge von Gotthold Ephraim Lessing.
vierundzwanzigste Februar.
Tragödie in 1 Akt von Zacharias Werner.
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in 1 Aufzuge von Heinrich von Kleist.
Drama in 4 Aufzügen von Franz titwirkende: Emanuel v. Weber, grin Alt
Borcherdt, Richard Bischoff, Hans v. Owitzki, Lina Lossen, Berthold Le
Mittel=Preise. Einlaß 7 Uhr. Anfang 710 Uhr. E
Dienstag, den 4. Oktober 1904.
Feinschm. Chinestscher
HÖLZER
Thee
E
Schnerel.
Union Augsburg
Entzünden sich nur an praparicten Reibfläche
seiner Souchong K.— b. 50. seinster„„.—„„„
Haushaltsthee„„„
seinschm. Grusthee,1.60„„.
Leichtlösl. guter, reiner
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich. orgens—151, nachm.—9 Uhr. Eintritt 30 3, Kinder 20 5
Mb Großartiger Hafen= u. Bork. Lzeandampfer- Wolkenkratzer.
zu K.60..— u
Gustau
Ozeaudampfer
Donnerstag
Klonatsversammtung den 6. Ottober,
im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Vortrag des Herrn Oberlehrer H. Noth: Stift und Kirche des h. Severinus in Köln.
Anfang 9 Uh.
Fernsprecher
sind unbestritten
F. Giesen, Hohenzollernring hank des allgemein beliebten
in Herren= u. Knabenanzugen, Hosen, Ueberzieher u. Tamen suchen usw. billigst im.
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—95.
WeinEngros=Geschäft Köln,
Diktoriastr. 29, alingelpütz.
und Mädchen= Hchtung por Nachahmungen!
Nur echt mit dieser Schutzmarke auf der Rückfelte de
Vorzügliche Flachhölzer!
# llicht nack INSS:
29 glühend!
Keine Verlager!
Drächtige Flamme!
Damen
in einfacher sowie in feinstet Ausführung bei Verwendung nur besten Materials.
Stannend billige Preise
Aufarbeiten getragener Hüteschick und modern von 25 wia. an.
Sämtliche Zutaten billigst. Man beachte die Preise in meinen *d Schaufenstern.
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62—64, s gegenüber d. Köln. Volkozig
1, den., Mittwoch, den 5. und Don,<space> d e n<space> 6.<space> O k t o b e r<space> i n<space> K ö l n,<space> i m<space> S a a l e<space> nkischen Hofes, Komödienstr. 32—36, statt.
lit werden: frisches Obst und Obstprodukte(Gelee, AoselKonserven. Trauben=, Obst= und Beerenweine), Weinbeiserartoffel, Zwiebel, Nüsse, Molkereiprodukte(Butter, a. Obstbäume, sowie Gerätschaften für Obstbau.
Auskunft durch den Unterzeichneten. Zum Besuch und zur des Marktes ladet ergebenst ein
Der Marktausschuss.
Paproth, Vereinskommissar, Koln, Altenbergerstraße 12.
Unter Fettenhennen 11, 1.
HRiedailler Feinste altrenommierte I
Nach 3 Augusta=H. Pros. Dr. Minkowsk tigkeit am
Welt-Uhr=Ausstellung
%
Deutsche
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistol
Kaspar Esser, Heinri
wird uls bester Vervielfältigungs= apparat der
Schapirograph
9 Sonn= u. Feiertags,
9 Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 31. Uhr ab:
— Weich, Fusz=Urt.=ot. Nr.7.
„ Breuer&amp; Strauß.
on staatlichen u. städt. Behörden, dustriellen u. kaufmänn. Bureaus, ersicherungsgesellschaften, Vereinen, Restaurants 2c. u. bevorzugt.
Warnung vor Nachahmung!
jede Rolle zeigt perforiert das Wort:
Schapirograph.
Auf Wunsch zur Probe.
Generalvertrieb für Köln und Umgebung:
Geschw. Antoni,
Inhaber Wilh. Antoni, d Ecke Gertrudenstr.
Vorm. von 8 Sonntagvormi
I. Fernspr.
Bienenhonig
naturreinen
H. Lil keils Sesesssesessessess
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
Breitestraße 167
orten Kurtoffeln
zum Einkellern zu billigsten Tagespreisen bei„JJoh. Loos,
Severinstraße 163. Kilo an.
echt si
die 2
Brüc
Koln
Badewannen Kang“ Sitzbadewannen
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Elrielgane 18D.: Fernspr. 7100.
Ehrenstrasse
Alleinverkauf der Hof-PianoSchiedmager&amp; Söhne SStamm
ul. Feurich. Leipzig.#.
Flügel, deutsche u. amerikanische
Langjährige Garanti#.
Hautar;t
Proben von 5
core comme meinbres is distingudes’intèresnversation française. rides sadresser à lexJournal sous le chiffre
nzollernring 15
Resserputzmaschinen