Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ots. die einspaltige
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
17 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Feruspr.: Redaction 259.
Hoflieferant.
Königlicher
Waidmarkt. Ecke Elaubackd
Waidmarkt 31—33- Köln= Blaubach-Ecke. Etablissement für Ausstattungen und alle Manufakturwaren
Gegründet 1838
Die Neuheiten in
sind in reichhaltigster Auswahl aller erschienenen Genres am Lager
Besichtigung der Modelle ohne Kaufzwang gerne gestattet. X" uns maa uspatau.. Sämtliche weisse und farbige Stoffe in bekannt besten Qualitäten
Lommünion:„u billigsten Preisen.
Abbildungen und Muster-Kollektionen bereitwilligst zu Diensten.
maschinen, Lohner, Lohnerwachs, Matten, Aufnehmer, Parkeitbesen, Teusterleder und Schzwämme, Juhzeimer, Mülleimer, Lederwedel, Ausklopfer, prakt.Hardinenspannrahmen
Reichhaltige Auswahl in allen
Sorten Zesen und Bürsten.
aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Porzellan, Glas etc
empfiehlt
zu billigsten Preisen
in grösster Auswahl
Allgemein beliebtes und hervorragend gutes
Münchener Bier.
Die Unions-Brauerei in München wurde gegründet im Jahre 1896 und nahm zufolge der Herstellung von nur
feinstem Bier
folgenden gewaltigen Aufschwung. Eswurden verbraucht:
16 000 Hektoliter 64 000
101 000"
134000
164000
181000
200000„
Magazin für Haus= und Rüchengeräte,
Breitestrasse 42."
„<space>„<space> 1 9 0 2<space> c a.<space>—<space>
Dieser beispiellose Erfolg spricht am besten für die Güte des Bieres.
Haupt-Ausschank im Restaurant Prinz Heinrich Hansaring 74, nahe Handelshochschule u. KunstgewerbeMuseum. Friedrich Eeddeler. h
General-Vertreter Münch. Unions-Bräu.
10..* Hohestr. 116.
Breitestr.
Unter Fettenhennen 7. Elgelstein 76.* Weyerstr Schildergasse 115.* Ehrens
Pilikann,
Rchestrasse 18 x gegenüber dem Panopticum Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft. Ausstattung für
Laufdecken unter Garantie M..— Luftschläuche„„„.25
Fußpumpen.20, Taschenpumpen 60 Pfg. Fahrradlaternen.20,.80,.90,.50 Fahrradsättel M..25 Glocken 25, 50, 75 Pfg. Carbid=Büchse 20, 45, 70 Pfg.
Beste Hosenhalter, Pr. 10 Pfg. Schmieröl, Brennöl, Lack sehr billig.
Haus-Nummern
nach Polizeivorschrift
schnell und billig. H. Worringen. Altermarkt 47,
h• Karte genugt. Emaille-, Glas- und Porzellanmalerel.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105
nur gute Qualitäten.
mit 10 bis 20 Prozent Rabatt.
65 Schildergasse 65
(neben Ecke Antonsgasse).

Die Nationalliberalen
haben bei den Kultusdebatten im Abgeordnetenhause von allen Parteien weitaus am schlechtesten abgeschnitten. Das werden sie sich selbst nicht verhehlen können, und wenn sie versuchen sollten, es zu leugnen, so wird ihre Aufgeregtheit, wie sie besonders in der Rede des Abg. Dr. Friedberg hervortrat, Lügen strafen. Sie haben in Hru. v. Eynern einen sehr ungeschickten Redner vorgeschickt und mit Hrn, Dr., Friedberg gerade keinen glücklichen Versuch gemacht, die Ungeschicklichkeit
v. Eynerns auszugleichen.
Ihre Lage war übrigens von vornherein so heikel, daß auch der geschickteste Redner sie nicht zu retten vermocht hätte. Sie mußten sich selbst und ihre namyaftesten Führer desavouieren, um den Vorstoß gegen die Regierung unternehmen zu können. Es ist sicher noch nie dagewesen, daß eine Partei sich durch Verleugnung ihrer eigenen Größen so bloßgestellt hat, wie die Nationalliberalen des preußischen Abgeordnetenhauses. Die v. Bennigsen, Marquardsen, Lasker, Bassermann, Büsing haben das auf das schärfste verurteilt, was die Hackenberg, v. Eynern und Friedberg jetzt verteidigen möchten. Da man jene doch nicht wohl von den Rockschößen der Partei abschütteln kann, redet man allerlei von der Veränderung der Verhältnisse, ohne jedoch irgend etwas angeben zu können, was sich denn seit einem Jahr verändert hat; denn vor einem Jahre noch hat sogar der Aba. Franken namens der Nationalliberalen die Ankündigung des Reichskanzlers, daß die preußischen Stimmen für die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes abgegeben werden sollten, beifällig aufgenommen. Das stärkste in der„Selbstverleugnung aber leistete der Abg. Dr. Friedberg. Im Jahre 1896 hat er selbst für die Aufhebung des§ 2 gesprochen und gestimmt; heute erhebt er gegen die Regierung Vorwürfe, daß sie seinem Wunsche entsprochen hat. Unter der stürmischen Heiterkeit des Hauses bemerkte denn auch gestern der Reichskanzler, man konne doch nicht wie der Abg. Friedberg in bezug auf§ 2 in einer Sache abwechselnd ja und nein sagen. Das erinnert an ein Wort des früheren Zentrumsabgeordneten Schröder(Lipp stadt), der ein Mal einem nationalliberalen Führer zurief: Sie reden rot und stimmen grün!... K 4 16
Was ist das für eine Partei, und was für Prinzipien muß eine Partei haben, die heute schwarz nennt, was sie gestern weiß uannte! Schon seit Jahren waren ja die Nationalliberalen im preußischen Landtage kulturkämpferischer gesinnt, als die im Reichstage, aber daß sie ihren kulturkämpferischen Gefühlen derart freien Lauf lassen würden, um die eigenen Freunde im Reichstage zu verleugnen, daß sogar einer von ihnen den Farbenwechsel so weit treiben könne, um im Reichstage für, im Abgeordnetenhause gegen die Aufhebung des § 2 zu sprechen, das hätte man doch nicht für möglich halten
sollen.
Ungewöhnlich scharf ging in der Freitagssitzung der Reichskanzler Graf Bülow gegen die Herren v. Eynern und Dr. Friedberg vor. Unstreitig zeigt sein Auftreten, daß er mit einer Politik, wie die Nationalliberalen sie ihm zumuten, nichts zu tun haben will. Die Zeiten der Kulturkämpferei sind vorüber,
und wenn die Nationalliberalen sich in die veränderten Verhältnisse nicht zu finden vermögen, so beweisen sie damit nur, daß sie eine rückständige Partei sind. Graf Bülow bedeutete ihnen gestern: in der Politik müsse man mit den praktischen Verhältnissen rechnen, der ordo rerum agilium. Das habe schon Thomas von Aquin gesagt. Hoffentlich, so fügte der Reichskanzler launig hinzu, rechne ihm Hr. Friedberg diese Zitierung nicht als eine Konzession an das Zentrum an. Die Nationalliberalen bilden sich doch nicht etwa ein, Graf Bülow habe unrecht mit seiner Behauptung, daß die große Mehrhei des deutschen Volkes keinen neuen Kulturkampf wolle. Sie selbst sollten doch am besten wissen, was hinter dem Lärm steckt, den ihre„Jugend“ und der Evangelische Bund im Lande anrichten. Die Wahlen, bei denen wahrlich alles aufgeboten worden ist, um eine„antiultramontane“ Koalition zustande zu bringen, hätten ihnen, falls sie sich vorher etwas über die Bedeutung des Lärms getäuscht haben sollten, wenigstens alle Illusionen benehmen
Man kann die Nationalliberalen nicht hindern, auf dem Wege der Kulturkämpferei und konfessionellen Hetzerei fortzufahren. Aber die Unbefangenen unter ihnen müssen sich doch sagen, und sie sagen es sich auch, daß sie auf diese Weise allmählich unter die Räder kommen und es in ihrem Partei=, wie im allgemeinen Interesse besser wäre, wenn sie auf den Bahnen fortfahren wollten, die sie in den letzten Jahren im Reichstage unter Führung des Abg. Bassermann in ihrer Mehrheit einzuschlagen begonnen hatten.
Was gibt's Neues?
Ueber eine neue Flottenvorlage will der Berliner Vertreter der Dresd. Neuest. Nachr. schon Einzelheiten berichten können. Er behauptet, daß es sich bei der Neuforderung um ein ganz neues Doppelgeschwader von Schlachtschiffen mit den dazu gehörigen Kreuzern handele. Wenn irgend möglich, solle der Ausbau der Flotte so beschleunigt werden, daß er schon vor dem im letzten Flottengesetz gegebenen Zeitpunkt vollendet sei. Der Ausbau der Auslandskreuzerflotte dagegen solle zurücktreten. Die Krenzerflottenvorlage, deren Einbringung man für 1905 festgesetzt hatte, solle der neuen Linienschiffsvorlage weichen, da man diese jetzt plötzlich für wichtiger halte. Im Reichstag wird die Etatsberatung noch Gelegenheit bieten, die Regierung zu fragen, was es mit solchen Angaben auf sich hat.
Reichstagsersatzwahl in Zschopau=Marienberg. Bei der am letzten Freitag vorgenommenen Reichstagsnachwahl erhielten nach der bisherigen Feststellung Pinkau(Soz.) 10 156, Zimmermann(Reformpartei) 5986 und Schanz(kons.) 4316 Stimmen, so daß Stichwahl zwischen Pinkau und Zimmermann erforderlich ist. Der verstorbene Abg. Rosenow(Soz.) war bei der Hauptwahl am 16. Juni v. J. mit 13616 Stimmen gegen 9870, die auf einen Bewerber der Reichspartei entfielen, gewählt worden. Auch hier zeigt sich wieder, daß das getrennte Vorgehen der„bürgerlichen Parteien“ im ersten Wahlgange diesen insgesamt mehr Stimmen zuführt als die Vereinigung auf einen Mischmaschkandidaten. Der ganz enorme Stimmenrückgang der Sozialdemokraten(3460 Stimmen) wird sich nur
zum Teil durch den Umstand erklären, daß Nachwahlen auf Grund der alten Wählerlisten für die sozialdemokratische Partei, infolge des starken Fluktuierens ihrer Wählermassen, erfahrungsmäßig ungünstig sind; stark werden daneben die heftigen Streitigkeiten ins Gewicht gefallen sein, welche der Kampf der Parteileitung gegen die Kandidatur Göhre entfesselte.
Unterstützung ehemaliger Kriegsteilnehmer. In
Petitionskommission des Reichstages erklärte gelegentlich einer Petition über die Unterstützungsbedürftigkeit ehemaliger Kriegsteilnehmer der Regierungskommissar, daß der bisherige Zustand, jedem Einzelstaate die Prüfung der Voraussetzungen für die Unterstützungsbedürftigkeit zu überlassen, sich als unhaltbar erwiesen habe wegen der Verschiedenartigkeit der Erledigung in den einzelnen Bundesstaaten. Es sei die Aufstellung einheitlicher Grundsätze für das ganze Reichsgeviet in Vorbereitung.
Nochmals das Vorwärts=Märchen von der geplanten Reichstagsauflösung. Die Nordd. Allg. Ztg. stellte gegenüber dem Vorwärts fest, daß dem Reichskanzler von einer Bestellung von Papier zur Herstellung von Wählerkuverts für bevorstehende allgemeine Wahlen nichts bekannt ist. Dazu bemerkt der Vorwärts: „Mag sein, daß dem Reichskanzler die einzelne Bezugsquelle des Papiers nicht bekannt ist, dagegen steht unumstößlich fest, daß die technischen Vorbereitungen für allgemeine Wahlen für dieses Frühjahr getroffen und alle dazu gehörigen Bestellungen in Auftrag gegeben seien. Weiß auch davon der Reichskanzler nichts?“ Nein, erwidert die Nordd. Allg. Ztg., der Reichskanzler weiß nichts von bevorstehenden allgemeinen Wahlen oder von irgendwelchen Vorbereitungen zu solchen. Diese Ankündigung allgemeiner Wahlen ist und bleibt Flunkerei. Was die angeführte Papierbestellung betrifft, so haben wir nach Erkundigung im Ministerium des Innern folgendes mitzuteilen: Es handelt sich lediglich um eine interne Verwaltungsmaßregel des Ministeriums des Innern. Dieses gab kürzlich die Herstellung von Wahlumschlägen für Preußen zur Ergänzung des von den Regierungen bereitzuhaltenden notwendigen Bestandes in Auftrag. Von einer eiligen Bestellung ist keine Rede. Es ist nur eine Lieferung und eine Abrechnung vor dem Finalabschluß der Generalstaatskasse vorgeschrieben, weil das zur Verfügung stehende Geld nicht auf das nächste Jahr übertragen werden darf. Die jetzt bestellten Umschläge sind lediglich ein Ersatz für die am 15. Juni bzw. 25. Juni 1903 verbrauchten. Summa: Der Vorwärts fiel wieder einmal seiner Sensationssucht zum Opfer.
Der Friedhof der Märzgefallenen in Friedrichshain in Berlin war am 18. März nicht, wie in früheren Jahren, das Ziel Tausender. Die Schutzmannschaft war natürlich in großer Zahl zur Stelle. Da heute weniger Kränze, nicht einmal die Hälfte früherer Jahre, niedergelegt waren, so konnte man mit Muße die einzelnen Gräber in Augenschein nehmen. Sie gehen immer mehr dem Verfall entgegen. Nicht ein einziges Grab zeigt, daß es gepflegt wird.
Von den Anarchisten, die Kränze mit schwarzen Schleifen nieder gelegt hatten, waren die des Vereins Berlin 0. und des Vereins freiheitlicher Sozialisten entfernt worden. Auch sechs bürgerlichdemokratische Vereine hatten Kränze niedergelegt. Unter den Kränzen der Arbeiter bemerkte man auch einen der deutschen Munitions= und Waffenfabriken und der Staatswerkstätte Spandau.
Zur oldenburgischen Thronfolgefrage. In einem Einspruche des Herzogs Ernst Günther von Schleswig=Holstein= Sonderburg=Augustenburg als Chef der ältern Sonderburger Linie gegen die beabsichtigte Neuregelung der Nachfolge in der Regierung wird ausgesprochen, daß die Vorlage sein Hausrecht verletze.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1904.
8 Vater und
[12] Erzählung von A. von Hahn.
„Schaut", wies sie auf das Buch, als er den Auftrag erledigt hatte,„das ist ein Katechismus, aus dem des Bauern Schwester, die jung gestorben ist, als Kind gelernt hat. Es war die einzige Seel', die er geliebt hatt', denn an dem Büchli hängt er, wie an was Heiligem, und hat's gehütet wie einen Schatz. Darum hab' ich die Tausender hier hineingelegt, schaut, da sind sie, zwischen das Buch und das Wachstuch hab' ich sie geschoben, das der Wurzer zum Schutz darum geschlagen. Daß er dies Büchli nicht mit Absicht forttun oder verlieren könnt', das wußt' ich, und so haben sie die ganzen Jahre über sicher neben seinen Schätzen gelegen, meine Tausender. Ich hab' nicht gewußt, wo ich sie sicherer vor ihm verstecken konnt' und da hat mir der liebe Herrgott den gescheiten Einfall gegeben, sie an einen Ort zu verstecken, wo er sie nimmer gesucht hat.“.
Sie atmete tief auf und lehnte sich erschöpft zurück. Das Sprechen hatte sie angegriffen.
„Macht weiter,“ mahnte er ungebuldig und sah scheu nach der Tür,„oder gebt mir das Büchli lieber gleich, der Benedikt soll's in der ersten Stund' erhalten, wo er heimgekehrt ist.“
„Ihr müßt ihn gleich holen lassen," flüsterte sie atemlos,
„damit ich's vielleicht erleb’, ihn am Ziel zu sehen. Mir ist so arg schlecht— es liegt mir wie der Tod in den Gliedern.“
Sie schloß die Augen und röchelte angestrengt.
„Gewiß, es soll geschehen, wie Ihr's wollt,“ versicherte er hastig,„aber macht ein End', sonst kommt der Wurzer noch dazwischen.“
„Gebt's der Leni,“ stammelte sie, von einem plötzlichen Schlucken befallen und sank tiefer in den Stuhl zurück,„damit sie es gleich weiß, wie der Benedikt gestellt ist— und sich nicht bereden läßt.
„Freilich. Es soll geschehen. Ich weiß jetzt Bescheid.“ Er langte nach dem Buch, das sie noch immer mit den Fingern fest
umschlossen hielt.
In dem Augenblick schlug eine Tür ins Schloß und des Wurzers Stimme wurde im Hause laut, die nach dem Sternen wirt fragte.
„Gebt rasch,“ rief der Wirt in zitternder Spannung.
Die Wurzerin fuhr verstört empor und horchte nach ihres Mannes Stimme. Dann sah sie auf das Buch in ihrer Hand und grade legten sich die derben, knochigen Finger des Wirtes darauf. In dem Augenblick war's ihr, als riefe ihr jemand aus weiter Ferne zu:„Wurzerin, halt ein, gib den Schatz nicht fort!!“ Eine plötzliche, sinnlose Angst trieb sie, das Buch rasch unter ihr Brusttuch zu schieben.
„Jetzt nicht," flüsterte sie erstickt und winkte mit der Hand ab, „es kommt noch zurecht.“
„Ihr seid nicht gescheit,“ drängte er aufgeregt,„besser kann sich's nicht schicken, macht, eh's zu spät ist.“
Sie schüttelte den Kopf und druckte die Hände schützend auf
ihre Brust, mit geschlossenen Augen auf ihren Stuhl zurückinkend.„Geht,“ hauchte sie,„geht,— nachher— später—“ Mit einem unterdrückten Wort, das gewiß kein Segenswunsch war, eilte der Sternenwirt in die Nebenstube und drückte die Türe hinter sich ins Schloß. Er kam gerade noch zurecht, um dem Wurzer mit einer Miene entgegentreten zu können, als habe er seine Rückkehr hier in aller Ruhe abgewartet.
Der Bauer machte aber doch die Türe auf und warf einen mißtranischen Blick nach seinem Weib, die mit geschlossenen Augen still in ihren Stuhl zurückgelehnt lag.
Mit gedämpfter Stimme sprachen darauf die Männer wieder eifrig miteinander. Jetzt richtete sich die Wurzerin halb auf und fragte leise nach ihrem Bett herüber:„Hältst's denn noch aus, Greti? Gelt, die Knöchel tun dir arg weh von dem gebückten Stehen? Kannst aber jetzt noch nicht fort, Kind, sonst läufst' dem Vater oder dem Bauer in die Hand. Pscht! Die Lisa kommt.“
Die Türe ging auf und eine alte Magd, der die Bedienung der Bäuerin oblag, brachte einen Napf Essen herein. In der Nebenstube verabschiedete sich gerade der Wirt.
„Da habt's Knödeln und Speckflocken, Bäuerin,“ schmunzelte die Alte und stellte der Kranken den Napf zur Hand. Dann richtete sie die Kissen und entfernte sich wieder brummend:„Hab' heut' kein' Zeit, die Leut' sind noch nicht abgespeist.“
Drinnen war's still, der Wirt war fortgegangen, und nur das Klappern eines Löffels war zu hören. Der Wurzer hatte sich auch zum Essen niedergesetzt.
Die Bäuerin schob ihren Napf zurück. Sie verspürte keine Lust zum Essen, obgleich sie heut' noch nichts, außer ihrer Morgenmilch, zu sich genommen hatte. Es war ihr gar zu schlimm zu Mute. Die Brustkrämpfe hatten sich gesteigert und auch die Angst um etwas, das sie nicht zu nennen wußte, wuchs immer mehr in ihr empor, so daß sie kaum noch einen gerechten Atemzug fand. Zugleich war ihr auch um ven Magen übel.
„Wenn ich nur den Benedikt da hätt',“ dachte sie gequält. Sie hatte ein Gefühl, als wenn ihr seine Nähe nie nötiger gewesen wäre, als in dieser Stunde. Eine schreckliche Verzweiflung schlich sich an ihr Herz heran. Am Ende starb sie und bekam ihr Kind nicht zu sehen.„Und das Geld— das Geld —“ fuhr's ihr zugleich mit heißer Angst durch den Sinn. Es wurde ihr ganz schwindlig dabei, daß sich alles vor ihr im Kreise drehte und sie sich weit in den Stuhl zurücklehnen mußte. Zugleich quälte sie ein plötzlicher Kopfschmerz, und durchs Geblüt ging's ihr wie ein Eisstrom, daß ihr ganz kalt und zittrig ums Herz wurde.
„Greti, komm her,— mußt bei mir bleiben, mir ist gar so schlecht," versuchte sie mit großer Anstrengung hervorzustoßen, aber es kamen nur gebrochene, zitternde Seufzer über ihre Lippen, denn die Luft blieb ihr jetzt ganz weg.
Da ging die Türe auf, und der Wurzer stand auf der Schwelle.
Sie sah ihn aus gebrochenen Augen leer an.
„Ich geh' noch einmal aufs Feld und dann ins Dorf hinunter,
hab' was zu tun dort,“ sagte er gelassen.„Wenn ich heimkomm’, bereden wir die bewußte Sach' noch einmal. Wirst mir schon beistimmen, daß ich das Mädchen gerecht angesehen habe, fuhr er selbstzufrieden fort.„Der Bub' kann froh sein, daß ich ihm den Kopf noch aus der Schlinge gezogen hab'. Was sagst dazu, daß sich die Leni schon gestern abend, wo ich's ihr hab stecken lassen, daß ich's mir ein paar Hunderter kosten lassen will, mit einem andern versprochen hat? Und weißt' mit wem? Mit dem Sternenwirt!" triumphierte er und schlug eine laute Lache auf.
Die Wurzerin sagte nichts. Sie drückte nur die Augen zu und sank röchelnd mit dem Kopf zur Seite.
„Ist dir nicht recht, ist dir schlimm, Miggi? Was hast denn?“
Er ging zu ihr und beugte sich über sie.
Sie gab keinen Laut von sich und regte sich nicht, nur der Atem ging schwach über ihre Lippen.
Kopfschüttelnd richtete der Wurzer seine Frau auf, ging zum Schrank, nahm eine Flasche herunter, von deren Inhalt er ein Gläschen zur Hälfte füllte, und hielt es ihr an die Lippen: „Trink einmal, es wird dir gut tun!“ Er goß ihr den Trank über die Lippen, und sie schluckte
davon.„ Lun
„Halt' dich nur noch ein paar Tage tapfer,“ sprach er tröstend, und das war aufrichtig gemeint, denn es wär' ihm freilich schrecklich gewesen, wenn sie ihm jetzt hingestorben wäre, wo der nächtliche Streit gewiß in allen Häusern besprochen wurde und man ihm nachsagen konnte, er habe ihr vorzeitig das Grab gegeben.
Die Bäuerin erholte sich auch wirklich wieder. Sie sagte zwar kein Wort und hob auch die Lider kaum, aber ihr Atem ging wieder stärker und gleichmäßig und die leichenhafte Blässe wich, so daß der Wurzer endlich beruhigt fortging.
Er schärfte der alten, halbtauben Lisa ein, gut aufzupassen und niemanden zu seinem Weibe hereinzulassen, ihr sei heut' gar nicht recht und sie müsse Ruhe haben, und dann verließ er das Haus.
Als er eine Zeitlang fort war, rief die Kranke das Kind aus seinem Versteck herbei.
Sie hatte jetzt die schreckliche Mitteilung von der Falschheit des Wirtes überwunden, die ihr beinahe den Tod gegeben, und segnete die Eingebung, die sie vorhin abgehalten, ihm ihren Schatz anzuvertrauen. In dem Zustand traumhafter Schwäche, der über sie gekommen, war ihr ein Ausweg eingefallen, wie sie das Geld dem Sohne zustellen konnte, ohne daß er Gefahr lief, darum betrogen zu werden. Sie war jetzt überzeugt, wenn sie die Augen heut' zugemacht hätte, wär's dem Benedikt nimmer in die Hände gekommen. Nach dem, was der Wurzer gesagt, war’s aber gar dringlich, daß er's bald erhielt, wenn ihm die Leni nicht entrissen und er für immer unglücklich werden sollte. Daß es die Leni gar so falsch mit Benedikt meinte, war gewiß nicht wahr; es konnte aber doch geschehen, daß sie sich aus Angst vor dem Wurzer zu etwas bereden ließ, was dem Benedikt zum ewigen Herzeleid werden mußte. Darum mußte er Mittel zu freiem Handeln in die Hand bekommen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Montagk. 21. März 1904.
Seite 3.
Ministerpräsident Willich erklärte, die großherzogliche Staatsregierung erkenne keinerlei agnatische Ansprüche der Linie Sonderburg=Augustenburg an die oldenburgische Erbfolge an.
Eine neue Klostergeschichte aus Paris. Hier der Sachverhalt: Die Schutz= und Arbeitsanstalt der Schwestern des heiligen Namens Jesu in der Rue de Vanvres(Viertel Grenelle) wurde am 17. d. um Mittag von Richtern und Polizeivogt mit über vierzig anderen Beamten und Schutzleuten umzingelt und besetzt. Haussuchung und Verhör der Schwestern und(130) Pfleglinge dauerten bis halb 7 Uhr. Die Kinder wurden im Garten umzingelt gehalten, um verhört zu werden. Als Grund dieses Vorgehens erzählt die Oberin: Man teilte uns mit, die Mutter eines uns einstmals anvertrauten Mädchens behaupte, dasselbe sei wegen schlechter Nahrung und Ueberanstrengung gestorben. Tatsache ist, daß vor 17 Monaten ein Mädchen bei uns erkrankte. Der Arzt— der ohnedies jede Woche wenigstens einmal kommt— wurde sofort geholt, alle von ihm verordneten Mittel wurden angewandt. Bald darauf holte die Mutter ihre Tochter ab, welche im Dezember bei ihr gestorben ist; also 13 Monate, nachdem sie unser Haus verlassen hatte. Erst heute, am 17. März, erfahren wir, daß eine Klage gegen uns eingereicht wurde, wir hätten diesen Sterbefall verursacht. Man hat alle unsere Mädchen ausgefragt, ihrer Mahlzeit beigewohnt; der mitgebrachte Arzt untersuchte alle Speisen und nahm Proben mit. Alle Kinder bezeugten, sie würden gut behandelt und nicht zu Ueberarbeit angehalten.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Gibraltar, 20.März1904.(Drahtber.) Bei der gestrigen Tafel im Hause des Gouverneurs trank der Kaiser auf das Wohl des Königs Eduard. Der Gouverneur brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Nach dem Diner empfing der Kaiser die Gesellschaft von Gibraltar. Die Stadt hatte vielfach illuminiert.— Heute nachmittag hielt der Kaiser an Bord des König Albert Gottesdienst ab. Das Wetter ist schön.
* Gibraltar, 20.März1904.(Drahtber.) Der Kaiser besuchte
heute vormittag den Kreuzer Friedrich Karl, nahm den Lunch bei dem Admiral Lamton auf dem Viktorous, den Tee bei dem Gouverneur an Land ein und dinierte beim Lord Veresford an Bord des Flaggschiffes Cäsar. Die Abfahrt des Königs Albert und des Friedrich Karl ist auf abends 11 Uhr festgesetzt. Der Kaiser wurde bei seinem Erscheinen an Land von der Bevölkerung überall freudig begrüßt.
Kirchliches.
K Deutsche Arbeiterpilger beim Papst. Rom,
20.März 1904, 4 um.(Eig. Drahtber.) Papst Pius X. empfing heute 600 Arbeiter, darunter den deutschen Arbeiterpilgerzug, in Privataudienz. Der Papst durchschritt in Begleitung des Kardinals Ajuti, des Hofstaates, des Fürsten Colonna und der Abordnung des Laterankapitels die Reihen der Pilger und ließ alle zum Handkusse zu. Prälat Widman hielt eine lateinische Ansprache. Der Papst, der sehr erfreut war, erteilte den katholischen Arbeitern Deutschlands den apostolischen Segen. Vikar Kersting überreichte eine Adresse. Beim Erscheinen des Papstes riefen die Deutschen begeistert Hurra, beim Weggehen sangen sie Großer Gott wir loben Dich.
Der Krieg in Ostasien.
* Die angebliche Schlacht am Balu. London,
19.März1904. Wie das Reutersche Bureau meldet, rührt das Telegramm aus Tschifu, welches von einer Schlacht am Yaluflusse berichtet, von einer russischen Firma her; es bestehe jedoch keine Möglichkeit, die Richtigkeit der Meldung festzustellen.
* Entweichungsversuch der russischen Flotte in Arthur? Aus Kobe meldet man dem Daily Expreß, daß die russische Flotte von Port Arthur mit allen noch seetüchtigen Schiffen in den frühen Morgenstunden des 12. März von Port Arthur offenbar in der Richtung auf Wladiwostok zu entkommen versucht habe. Die russischen Schiffe seien bereits weit von Port Arthur entfernt gewesen, als sie entdeckt wurden. Als sie sich entdeckt sahen, fuhren sie wieder nach Port Arthur zurück, von dem sie länger als 40 Stunden abwesend gewesen sein sollen.
* Eröffnung des japanischen Parlaments. Tokio, 20.März1904.(Drahtber.) Der Kaiser eröffnete, begleitet vom Kronprinzen, die außerordentliche Tagung des Parlaments mit einer Rede, in der er ausführte: Die Beziehungen zu den Vertragsmächten nehmen stetig an Herzlichkeit zu. Die Regierung hatte Verhandlungen mit Rußland eingeleitet, aber mangels Aufrichtigkeit seitens Rußlands sind wir genötigt gewesen, die Entscheidung der Waffen anzurufen und können jetzt nicht zögern, bis das Ziel des Krieges erreicht ist. Die Rede appelliert an alle Unterthanen, gemeinsam zur Mehrung des Ruhmes des Reiches zu wirken, und ersucht das Parlament, dem Finanzprogramm der Regierung freudig seine Zustimmung zu geben.
* Österverkehr Köln—Berlin. In der Richtung von Berlin nach Köln wird ein zweiter Nachtschnellzug abgelassen. Er geht vom Schlesischen Bahnhof in Berlin.46, vom Alexanderplatz.54, von der Friedrichstraße 10.2 usw. und trifft in Hannover.19, auf dem Kölner Hauptbahnhof.48 morgens ein. Der Zug führt alle drei Klassen und verkehrt in der Nacht vom Montag zum Dienstag vor Ostern bis zur Nacht vom Gründonnerstag zum Karfreitag sowie vom 5. zum 6. April. Der Gegenzug geht an denselben Tagen von Köln.29 abends und trifft am Zoologischen Garten in Berlin.3, Friedrichstraße.15 usw. früh ein. Besondere Personenzuge verkehren zwei vom Lehrter Bahnhof nach Köln,.20 nachmittags, am Mittwoch vor und am Mittwoch nach Ostern,.40 abends vom Dienstag vor Östern bis Karfreitag, sowie am Dienstag nach Ostern. Als Gegenzug verkehrt ein Zug.54 nachmittags von Köln am Mittwoch, am Gründonnerstag und am 6. April. Er trifft am anderen Morgen nm.38 in Berlin ein. Von Dortmund geht ferner ein solcher Zug am 5. April. In den auf Dienstag, Gründonnerstag, Karfreitag, Östersamstag und Östermontag folgenden Nächten verkehrt ferner ein beschleunigter Personenzug ohne Aufenthalt auf den Zwischenstationen von Duisburg nach Berlin, ab Duisburg.11, an Charlottenburg.31. Er läuft über die ganze Stadtbahn ohne Aufenthalt und kommt auf dem Schlesischen Bahnhof.58 an.
Locales.
0 Schule und Rückgratsverkrümmung lautete das Thema eines öffentlichen Vortrages, den Hr. Dr. Cramer, dirigierender
des Bürgerhospitals am Sonntag
vormittag im großen Saale des Gürzenich hielt. Aus drei Krankheitsformen, so legte Redner dar, resultiert die Buckelform: der Rhachitis oder Englischen Krankheit, der Tuberkulose der Wirbelsäule und der Verkrümmung durch unzweckmäßiges Sitzen. Das neugeborene Kind habe eine ganz gerade Wirbelsäule; erst durch Sitzen und Stehen bildeten sich durch den natürlichen Druck des Rumpfes und Kopfes drei normale Verbiegungen der Wirbelsäule. Dieser normalen Körperhaltung entgegengesetzt sei die Buckelform, die in vielen Fällen
mit gewissen Berufen in Verbindung zu bringen sei, z. B. bei Lastträgern, Schneidern. Die stärkste Buckelbildung mit entstehe bei der Englischen Krankheit und bei der Tuberkulose der Wirbelsäule. Bei beiden Krankheiten lasse sich jedoch durch rechtzeitige und geeignete ärztliche Behandlung die Verkrümmung des Rückgrates vermeiden; der schmerzhafte Wirbel müsse von der Last des
Körpers befreit werden. Nunmehr ging Redner auf sein eigentliches Thema: Die Verkrümmung des Rückgrates durch
schlechte Haltung, näher ein. Die Krankheit trete dann auf, wenn das Rückgrat längere Zeit oder dauernd unzweckmäßig belastet sei. Auch durch das Tragen einer schweren Schulmappe trete, weil der Körper auf einer Seite herunter gezogen werde, eine Verbiegung des Rückgrates ein. Ein großer Teil der Rückgratverkrümmungen sei auf das Konto des schlechten Sitzens beim Schreiben und Lesen zu setzen, was Autoritäten auf diesem Gebiete veranlaßt habe, geradezu von einer„Schulkrankheit" zu sprechen. Der vierte Teil unserer Schulkinder leide an Rückgratverkrümmungen. In einer hiesigen Schule wurde festgestellt, daß in der untersten Klasse 8, in der obersten 31 Prozent aller Kinder mit Rückgratsverbiegungen behaftet waren. Durch praktische Vorführungen zeigte der Redner, welche Anforderungen diesbezüglich an Schulbänke zu stellen seien und empfahl als sehr zweckmäßig die von Herrn Lehrer Laufenberg in Deutz konstruierte Schulbank. Zum Schlusse stellte der Redner einzelne Leitsätze auf, die zur Vermeidung dieser„Schulkrankheit" zu beobachten seien. Der lehrreiche Vortrag fand bei den zahlreichen Zuhörern dankbare Aufnahme.
10 Einen großen Menschenauflauf verursachte vorgestern abend ein Monteur, der in ein Haus am Mühlenbach eingedrungen war. Als er der Weisung, das Haus zu verlassen, nicht nachkam, entfernte ihn ein Schutzmann mit Gewalt. Dabei griff der Monteur den Beamten tätlich an, und im Ringen kamen beide zu Fall, worauf mehrere Männer aus dem sich ansammelnden Publikum dem Schutzmann halfen und auf den Widerstrebenden einschlugen. Aus einer Wunde blutend, konnte der Bursche endlich geschlossen zum Polizeipräsidium gebracht werden.„
1 Unglücksfälle. Gestern abend wurde in der Nähe der Marien burg ein Fuhrmann vom Severinskloster von einem Pferd so gegen den Oberschenkel getreten, daß derselbe brach.— In einem Hause an der Alten Wallgasse fiel ein vier Jahre alter Junge von einem Stuhl und brach einen Arm. Die beiden Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht.
I Streitigkeiten. In der Nacht zum Sonntag wurde auf der Severinstraße ein Mann von einem anderen, angeblich ohne Veranlassung, mißhandelt und so übel zugerichtet, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Dort suchte in derselben Nacht ein Mann Hülfe, der in einem Restaurant auf dem Neumarkt von einem anderen Gast mit einem Bierglas auf den Kopf geschlagen worden war und erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Sonntag im Bürgerhospital ein Schreiner aus der Mittelstraße, der sich am Donnerstag vor acht Tagen in einem Hause am Hohenpfortenbüchel durch einen Revolverschuß in die Brust zu töten versucht hatte.„
Vereins=Nachrichten.
I. Im Kaufmännischen Verein sprach am Freitag den 11. März Dr. Hugo Grothe aus München über das Thema: Von Konstantinopel ins Herz Kleinasiens, eine Fahrt auf deutscher Eisenbahn. Treffliche Lichtbilder erläuterten seine Ausführungen. Konstantinopel gegenüber besteigen wir den Zug der anatolischen Eisenbahn, der uns über Ismid nach Eskischehr bringt. Bald tief unten im Tale, bald auf Viadukten in schwindelnder Höhe bewegt sich der Zug seinem Ziele zu; bald wie die trauten Landschaften Thüringens grüßt uns die Gegend mit bewaldeten Höhen, bald wie die rebenbesetzten Hänge unseres heimatlichen Rheintales. In Eskischehr zweigt sich die Linie; während der eine Teil ostwärts nach Angora geht, führt der andere südöstlich nach Komia, dem vorläufigen Endpunkte der Bahn. Mit Stolz konnte der Redner darauf hinweisen, daß es deutscher Unternehmungsgeist und Intelligenz, deutsche Tatkraft und Kapital in erster Linie waren, die durch den Bau der anatolischen Eisenbahn ein Kulturwerk von hervorragender WichtigMleinali#n chaffen hahen Hr Dr Grothe erntete leb
Fabribarb., Ferdinandstr. 7.= Alfred, S. v. Gustav. Herhaus,
Kalk. Mülheimerstr. 1. Katharina, T. v. Adolf Müller, Schreiner. Brembergerstr. 94.— Pauline, T. v. Franz Kleinert, Monteur, Mazildenstraße 47.- Helene u. Maria, Zwill. v. Karl Woldt, Schlosser,
?" Keinrich 5. n. Christian Hauer, Lokomotivheizer, Kalker" Maria, T. v. Rudolf Gassen, Rangiermeister,
T. v. Eduard Euskirchen, Schlosser, Grembergerweg 83.— Wilhelm, S. v. Bartholomäus Rießen, Schmied, Freiheitstr. 99.
8 Stervefälle. Joh. Joisten, 10., Pferdchengasse 19.- Peter Querbach, Matrose, 45., Köln, Hafengasse 9.„ Sesenbing
0 Heirats=Ankündigungen, Theodor Kremer, Tagel., u. Josephine Becker, Köln=Poll, Müllergasse 13.- Joh. Dunkel, Eisenb.=Arb., Wahn, u. Katharina Lindlohr, Siegburgerstr. 45. Joh. Sartori, Schlosser, Siegburgerstr. 77, u. Emma Buchelt, Mathildenstr. 17.- Pet. Fabrikarb., Köln=Poll, Hauptstr. 14, u. Katharina,. Priester, Köln=Poll, Siegburgerstr. 245.- Joh. Görres, Schreiner, Heribertusstr. 3, u. Therese Badenheuer, Helenenwallstr. 14.— Max Betz, Sandformer, Porz, u. Auguste Geybies, Rolshoverstr. 141.— Joseph Kan, Fabrikarb., Gaußstraße 36, u. Anna Effer, Kalk, Mülheimerstr. 4.
(Vom 7. bis 12. März 1904.)—
O Geburten. Johanna, T. v. Wilh. Esser, Postb., Baudripl. 14.= Elise, T. v. Franz Neunzig, Tagel., Neußerstr. 340.- Johanna, T. v. Karl Duell, Lehrer, Simon Meisterstr. 6.- Maria. T. v. Pet. Clemens, Schreiner, Neußerstr. 629.„ Heinr., S. v. Wilh. Höfer, Tagel., Longericher Hauptstr. 91.- Paul, S. v. Mart. Dölling, Zimmerm., Merheimerstraße 24.: Wiüh, S. v. Wilh. Adolph, Gärtn., Kordsfr. 98.: Peter, S. v. Gerh. Wormann, Schuhm., Stammheimerstr. 122. Karl, S. v. Otto Freihammer, Schloss., Neußerstr. 193.. Jak., S. v. Adam Heckhausen, Bahnw., Floriansg. 35.„ Herm., S. v. Jos. Kassel, Tager., Fürstenberastr. 106. Therese, T. v. Emil Hoffmann, Bureaudiener, Riehlerstr. 119.= Franz, S. v. Franz Rangette, Postsekr, Gellertstr. 42.
Ant., S. v. Adolf Löhr, Klempn., Merheimerstr. 47. Jakob, S. v. Gerh. Eivel, Hülfsbrems., Thüringerstr. 12.- Ferdin., S. v. Wilh. G lessen, Fuhrunternehm., Florastr. 61.- Hub., S. v. Pet, Schmitz, Kanzl., Yorkstr. 3.„ Hugo, S. v. Franz Pfeil, Tagel., Wilhelmstr. 48.- Jos., S. v. Jos. Wilhelmi, Kasernenwärt., Amsterdamerstr. 132.= Elise, T. v. Karl nuchs. Mechan., Neußerstr. 418.„ Karl, S. v. Heinr. Mechnig, Küfer, Schenkendorfstr..: Walther, S. v. Walther Augustin, Backer, Auauststr. 13.- Peter u. Paul, Zwill. v. Jos. Miebach, Oberpostschaffu., Baudristr..— Richard, S. v. Adolf Wesseling, Kutsch., Wilhelmstr. 18. - Karl. S. v. Franz Inhoffen, Schloss., Siebachstr. 97.
Paul Thoma, Lack., Wilhelmstr. 85.„ Richard, S. v. Rich. Hänsel, Maschinenwärt., Siebachstr. 31.- Theresia, T. v. Jos. Kremer, Kellermeister. Niehlerstr. 176. Heinr., S. v. Heinr. Korschildgen, Oberpostschaffn., Uerdingerstr. 10.- Karl, S. v. Paul Zander, Ackerer, Heimersdorferweg 8.- Agnes u. Anna, Zwill. v. Karl Böhmer, Küfer, Eisenachstraße 28.- Maria, T. v. Ambr. Breuer, Eisenb.=Fahrkartendr., Neußerstraße 350. Jos., S. v. Jos. Wirtz, Maschin., Merheimerstr, 122,- Wilh., S. v. Arthur Schirdewan, Stationsgeh., Siebachstr. 63.
# Sterbefälle. Paul Faust, 1., Niehlerstr. 80.- Wwr. Matthias Werner, o.., 83., Sebastianstr. 14.- Anna Ziegler, 13., Auf der Bude 12.: Karl Freihammer, 4., Neußerstr. 193. Wilh. Becker,
geb. Wipper, 60., Sebastianstr. 109,- Kath. Bilstein, 1., Seekante 31.
" Wwe Magdalena Recker, geb, Hecker, 64., Merheimerstr. 209. Gertr. Schmitz, 3., Mauenheimerstr. 8.. Josefine Lender, 1 J Christinastr. 10.— Wilhelm Thomas, 1., Sechzigstr. 129.=Elisab. Stempel, geb. Schmitz, 28., Geldernstr. 5.: Maria Oberle, 1., Merheimerstr. 170.- Theresia Pfeil, 23., Neußerstr. 549.- Matthias
He rater Je) Stüffer Schrein, v. Nyppes, u. Kath. Hendricks, v. Altenessen.- Wilh. Weissenbach, Schloss., v. Bestwig, u. Jos. Maintz,
Lurlei von Julius Wolf rezitieren.
(# Im Schiller=Verband deutscher Frauen(Ortsgruppe Köln) rezitierte am Samstag, den 19. März, abends, in der Aula der Handelshochschule Fräulein A. Schulte=Hiltrop„Die Braut von Messina". Die Vortragende, der ein klangvolles und sympathisches Organ zu eigen ist, verstand es, die Schönheiten der Dichtung zu packender Wirkung zu bringen. Es gelangte in dem Vortrag, der übrigens auch in physischer Hinsicht eine recht ansehnliche Leistung war, durch reiche stimmliche Mittel besonders der Dialog lebhaft zur Geltung, was dem allgemeinen Verständnis für das Werk sehr förderlich war. Die Anwesenden zeigten sich für die künstlerische Darbietung in hohem Grade dankbar und spendeten starken Applaus.
Dermischte Nachrichten.
* Bonn, 19.März1904. Der Kreistag des Lanokreises Bonn beschloß heute in einer dringlich einberufenen geheimen Sitzung, eine Petition an das Abgeordnetenhaus zu senden, worin unter Darlegung der Gründe die Eingemeindung der Vororte Ranns vom Landkreise entschieden abgelehnt wird.
e Österfeld, 18.März1904. Der Rottenarbeiter Wüllner wurde gestern abend gegen 10 Uhr in der Nähe des hiefigen Bahnhofs überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod alsbald eintrat.
8 Lüdenscheid, 18.März1904. Das seit einer Reihe von Jahren angestrebte Eisenbahnprojekt Oberbrügge=Halver=Wipperfürth geht nunmehr endlich seiner Verwirklichung entgegen. Nach einer hier eingetroffenen Meldung ist das genannte Projekt, und zwar mit Abzweigung nach Radevormwald, in die Nebenbahnvorlage eingestellt.
** Ein Familiendrama vor Gericht. Dresden, 19.März 1904. Der Fabrikwächter Bienert in Meißen, der wegen einer unheilbaren Krankheit seiner Frau die letztere sowie seine sechs Kinder vergiftet und dann einen Selbstmordversuch begangen hatte, wurde gestern vom Schwurgericht wegen Tötung ohne Ueberlegung zu vier Jahren Gefängnis verurteilt.
(Vom 11. bis 17. März.)
9 Geburten. Wilhelm, S. v. Hermann Haacke, gen. Glännemejer, Tagel Köln=Doll, Auf dem Sandberg 74.— Joseph. S. v. Peter Odvel,
Kath.
v. Rippes, u. Elisav. Duren, v. Köln. 6
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Gerke, Dachd., Neußerstr. 315,
u. Rosine Bösch, Neußerstr. 220.- Hugo Ortwein, Handlungsgeh., Köln, Thürmchenswall 19, u. Franz. Wirtz, Neußerstr. 210.: Jak. Kamp, Anstreich., Siebachstr. 99, u. Gertr. Küster, Siebachstr. 43.= Otto Röder, Musik., u. Anna Becker, Merheimerstr. 118.„ Xaver Kraemer, Malergehülfe, Christinastr. 46, u. Agnes Hermanns, Turmstr. 38.- Hermann Heckes, Anstreich., Katzeng. 43, u. Gud. Denz, Mauenheimerstr. 22.
Eine angenehme Ueberraschung.
Solange man noch jung ist, findet man vieles überraschend, wenn man älter wird, kommen die angenehmen Ueberraschungen jedoch nicht so oft. Herrn Reinicke begegnete vor einigen Monaten eine solche, und was er in seinem Briefe als seine Erfahrung erzählt, würde vielleicht auch für Sie eine angenehme Ueberraschung sein, wenn Sie einen gleichen Versuch machten.„Ich hätte nie gedacht,“ schreibt er,„daß Lebertran auf eine so hohe Geschmacksstufe gebracht werden könnte.“ Diese Worte, obwohl kurz, enthalten doch eine große
und wichtige Lehre.
Die Gründe, warum Lebertrau eines der wichtigsten Heilmittel, die dem Arzt zu Gebote stehen, nicht so häufig verordnet wird, wie er es seinen heilkräftigen Eigenschaften nach verdient, sind sein widerlicher Geschmack und Geruch. Außerdem macht die Schwerverdaulichkeit des Tranes es meist unmöglich, den Gebrauch für längere Zeit fortzusetzen. Herr Reinicke weist darauf hin, daß diese Nachteile nunmehr durch Scotts Emulsion überwunden sind. Scotts Emulsion ist von so angenehmem Geschmack, daß sie von Erwachsenen und Kindern stets gern genommen wird, und dabei wirkt sie anregend auf den Appetit und die Verdauung und kräftigt das ganze System.
Cöthen, Friedrichstraße 27, den 9. Januar 1903. Ich bedauere, Ihre Scotts Emulsion nicht längst versucht zu haben; sie ist ein vorzügliches Mittel zur Hebung des Appetits, Regelung der Verdauung, zur natürlichen Herbeiführung gesunden erquickenden Schlafes, kurz, Scotts Emulsion schafft eine Grundlage zur Neubelebung der Daseinsfreude, des Mutes zum Schaffen, und schützt gut vor Erkältung, die ich mir immer sehr leicht zugezogen habe. Der Erfolg am eigenen Leibe und Geist überrascht mich um so mehr, als mein Körper gegen derartige Medikamente etwas abgehärtet ist. Außer diesen Vorzügen hat Ihr Präparat vor anderen noch voraus, daß der Geschmack ein sehr angenehmer ist; ich hätte nie gedacht, daß Lebertran auf eine so hohe Geschmacksstufe gebracht werden könnte. Hochachtungsvoll
(gez.) Otto Reinicke, Rentier.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Korton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 159,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 43 unterphosphorigsaures Natron.9, puld. Tragant 3,6 feinster grab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulfion mit Zimte. Mandel= und Gaultherta=Oel u 2 Trapien.

ölner Geschäfts
März
.=Fernsprecher.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Damenschneider.
Damenfrisiersalons.
HeleneLichtenberg, Komödienstr85/7 Kopfwaschen 1 M. jede Frisur 60 3. Damenbedienung.
V. Schneider.
sieren 1 M. Friesieren 60 3
Häuser- u. Glasreinigungs „ Geschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Heiligenfiguren, Gebetbücher und Kerzen.
Anton Ruers. Ulrichsgasse 17.
Delikatessengeschäfte.
Herrenwäsche nach Mass.
L. Sussmann, Hohenzollernring 41.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Beerd.-Anstalt Piot)“, darokuckerkorn. F. 2535. Friesenstr. 34 Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288 Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 394 Gebr. Pilartz. Streitzeugg. 19. F. 1190 Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach, Severinstr. 172. F. 7030
Drogen, Parfümerien, Chemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes), Blaubach Kronen-Drogerie, Joh. Ortmann, Poststrasse 47.
ulius Rennert, Marzellenstr. 31. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79.
C. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 67
" Hotels u. Restaurants.
Brauhaus zum Esel, Breitestr. 114. (Muschelhaus.)
Bristol. H. Temmen, Komödienstr. 2 Aposteln, A. Zabel, Hohestr. 12.
Hutfabriken- u. Huthandlg.
S. Gottschalk. Herzogstrasse 23.
I. Reichenbach, Breitestr. 2. F. 665.
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Droschken-u. Taxamet.-Bes.
Installation u. Klempnere..
Lambert Billig, v. Wertstr.16a..5899.
Eau de Colognefabriken.
Jalousiefabriken.
H. N. Hülse, Waidmarkt 23. F. 7040 Thills Jalousiefabrik, Inh. J. Rings Gr. Telegraphenst. 18. F. 6301
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
H. Schmitz, Komödienstr. 29. F. 7855.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Religiöse Artikel.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899 Gertrud v. Wassenberg. Ehrenstr. 9.
Samenhandlungen.
WIIh, Broeders, Altermarkt 34.
F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14. F. 4246.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120
lean Könen, Vor St. Martin 5. Anund Verkauf. 1u. J W. M n 4 ag
Fritz Scher. Sandbahn 10. Neue und 1 Hed. Kuckelkorn, Piefät“ F. 2535 ebrauchte. I Fricsenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 394 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190 Martin Schweitzer, Blindg.o.6379
Sargmagazine.
M. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776 Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8 F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 „„„„-stalt
35
Lampenfabriken.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Carl Liedersteil, Kitermarkt.498.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Lederhandlungen.
Hch.Posthoven, Deutz, Freiheitstr.72.
Linkrusta-Tapeten und Buntglas-Imitation.
Schall.Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Schildermaler.
Fahnenfabriken.
Jagdausrüstungen.
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern. Holz u. Eisen betten.
Josef Walbaum, Eigelst. 10. F. 7573
Blerbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 46. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A Franz Wilde, IIohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
Bronzen u. Luxuswaren.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24.
Buchhandl. u. Antiquariate
Benziner&amp; Co., Martinstr. 20..5613 A. Schleiff. Ritterstrasse 52.
Fahrräder, Automobile u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32. F. 2743. Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau.
Apostelnstr. 58.
Journal-Lesezirkel.
Färbereien u. Waschanstalt.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert, Aachenerstr. 54.
Firmenschilderfabr.(Rhein.)
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7 F. 3045
Kaufm.Unterrichtsinstitute
H. Aldenburg, Mauritiussteinweg 75 u. A. Walter, Mittelstrasse—4.
Fischereigeräte und Seilerwaren.
Engelbert Schweinem Wwe. Inh Karl Zimmermann, Fr.-Wilhelmstrasse 9. F. 4446.
Kerzenfabrik, Seifen usw.
fl. J. Menden, Neue Langg. 2. F. 2186.
Fischräuch. u. Konservenfab.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26 Breitestr. 99.
Galanterie- u. Lederwaren.
Kinder- u. Sportwagen.
E. Hermsen. Breitestrasse 100. ch. Hörchner, Mittelstr. 24. F. 6823 W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck. Marzellenstr. 56.
Kirchengeräte, Dekoration.
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr 37. F. 7919.
Gas-Glühlicht.
Klaviere u. Klavierspielapp.
Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102 . Sauerwald Hoflieferant,
I. Danel Nuld, Breitestr. 118..6926.
los. Toell jr., Hohestrasse 41.
Schreihmaschinen.
Groyen&amp; Richtmann. Mauritiusstein.<space> C l e m e n s s t r.<space> 1.<space>
Manufaktur- u. Modewaren. I 1 9%% aCa% Bluhm.-eumarkt 31.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382
Schubfabriken u.-Handlg.
Louis Berg, Hohestr. 56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr.41, Breitestr. 2
Marquisenfabriken.
Gebr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
lgnatz Kleinmeyer, Str eitzeugg. 11
Militär-Kleider- und Ausrüstungsgeschäfte.
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling, Perlengraben Max Hertz, Schildergasse 83.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Kerzen
Mineralwasserfabriken. Phil. Kürten, Altermarkt 6. F. 1443
Seidenwarengeschäfte.
Modes.
SelmaBarschak, Passage 9/11.F. 3766
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte
Chr. Meyer, Schildergasse 66(kein Laden).
Möbeltransport.Spedition u Hauderei.
Wilh. Licht, Probsteig. 41. F. 1576
Musikalien.
I. Sauerwald Hoflieferan,
Breitestr. 118..6926
Musikinstrumente, Spieldosen. Orgeln, Harmonikas.
E. Böcker, Kreuzgasse 1. Fachmann. Reparatur.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201
Spiegelfahriken.
Spielwaren, Puppen usw.
Regina Barschak. Passage5 /7..3766.
Sportbureaus.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnärzte u. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger, Gerconstr. 42. Herm. Schultze. Breitestr. 18. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
uwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische
Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
los. Geerling, Venloerstrasse 319.
Lindenthal.
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde, Waschkessel.
Florenz Cords, Dü enerstr. 199..3317.
Klempnerei u. Installation.
erm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport.
Waschkessel.
lean Jven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Optische Anstalten. Stahlwarenhandlungen.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Joh. van Broek, Weideng. 25. nahme v. Reparaturen u. Transp.
Klischee-Anfertiger.
Heinr. Hodes, Mauritiussteinweg 29 F. 7327.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkestr. 127. F. 2089.
Kognak-Brennereien.
Bureau-Möbel.
Soez. Stoizenberg. Priesenplatz
&amp; Richtmann, Mauritius steinweg 34 u. Clemensstr.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Blichsenmacher.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen. Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz. Weidengasse 76 Billigste Preise.
Champag.- u. Schaumw.-Fab.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Nwe. P. J. Geicht, Rotgerberb. 58a.
Crav.-, Präge- u. Mod.-Anst
C. Bremme Wwe.(H. Scholl).
Breitestrasse 103. F. 6073.
Franz Chr. Hamm. Unter Taschen macher 1 Ecke, Eing. Kl. Budeng Hermann Neumann. Hohestr. 60 Eing. Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Koffer- u. Lederwarenfahr
W. Thelen(Musterk.), Minoritenstr. Herm. Zander, Sternengasse 13.
Kohlen, Koks. Briketts.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann. Schildergasse 60.
Ecke He zogstr
Walter Schött, Hohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hlohestr. 61. F. 610.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6759
Konditoreien, Cafés usw.
losef Scholl, Komödienstr. 33 I. Merzenich. Schilderg. 100. F. 6369
Konfit., Schokol.-, Zuckerw.
Franz Barnickel. Schilderg. 108. Marzellenstr. 14.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964
Korsettenfabrik..-Handlg.
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger. Friesenstr. 63. F. 5778. C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214.
Patentanwälte.
Pfeifen- und Stockfabriken.
lean Classen, Hohestr. 6.
Reinr. Rang, Martinstrasse 30.
Photographische Ateliers.
Ich Heinz Hofphotogr., Spez.: VerHeh. HvIllh, gross. Severinstr. 205/7.
Photograph. Bedarfsartikel.
Ad. Fischl fr., Hohestr. 112.
Stellenvermittelungsbureau
Elise Lange, Elstergasse 8. F. 6/27
Stempelfabriken.
C. Bremme Wwe., Breitestr. 103..6073 I. Hölzken, Richmodstr. 1o. F. 696 K. Weber&amp; Co., Rothgerberb. 33.F. 1779
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.)
M. I. Schnitzler, Aachenerstr. 66. loh. Schmitz. Hoflief. Appellhofpl. 17 Heinr. Schmitt, Klavierstimmer Zeughausstr. 24.
Tapeten
Carlliederstein, Altermarkt f. 4198.
Traueraustattungen für Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Portell-Gias-.Kristalu I Vebersstaungebureaus
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206 Ecke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und
Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
M. Commes, Breitest. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 16 18. Gegr. 1869.
W. Loeff. Severinstr. 182.
Werner Thur. Nachf., Hahnenstr. 3
Privat-Pension.
Ich. Schmickler
vorzügl. Küche.
Reisekoffer u. Taschen.
ilhelm kreitr Hoscng. 2. Grösste uHFeIL, Ausw. Bill. Preise
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
Jakob Dahmen, Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit, Reparaturen Jean Dilger. Alterma kt 69.
W. Felten, Glockengasse 38.
Fr. Jos.Granderath,-omödienstr. S1. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29 Loevenich, E renstr. 91. Grgr. 1886. R.&amp; C. Müller, Hohestr. 134C. Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147 Franz Streck, Severinstr. 118.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln. Hämergasse 9
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-,Gold- u. Silberwaren
Carl Werringen. Neueserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28·30 F. 110.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79 X Montag. 21. März 1904.
Seite 5.
Nur noch bis 31. März 1904:
Theater Millowitsch
Kölner Volkstheater, Direktion Millowitsch&amp; Saum.
Heute Montag abends 8 Uhr:
Zwerchfellerschütternd ist Tünnes und Schähl's Schlafszene in
der tollsten aller Possen:
Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Aues Mähere besagen Plakate.
Halbdutzendkarten für Saal Alk..50.—
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Ausang der Vorstellung 8 Uhr.
Dienstag den 22. März 1904:
2. Gastspiel der Frau Direktor Emma Millowitsch als„Katharina Bienbeinchen“ in der großen parodistischen Posse:
Biadame sang
Mittwoch: Ehrenabend für Frau Direktor Elsa Baum:
„Et Quaatsch=Ditzge“.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 9, Kind. 20.
woche: Japan. II. Zyklus. Ganz nen!
„Japan und Korea“.
Vortrag mit Lichtbildern
von Herrn Marinepfarrer Winter aus Kiel
Dienstag den 22. März, abends 3 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Saalkarten K 1, Galeriekarten.50 sind zu haben auf dem Bureau der evangelischen Gemeinde, Antonsgasse 10, bei Roenicke&amp; Co., Kreuzgasse 13, P. Neubner, Hohestraße 137, Küster Nuthmann, Antoniterstraße 16, beim Hausmeister der Lese und abends an der Kasse.
Der Reinertrag ist für die Pflege Unbemittelter im Evangelischen Krankenhause beltmmt. be Das Komitee.
Der über ganz Deutschland verbreitete
Deutsche
Privat=Beamten=Verein
mit Pensionskasse, Witwenkasse, Begräbniskasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Stellenvermittlung und anderen Wohljahrtseinrichtungen
strebt für seine Mitglieder dieselben Sicherungen an, wie sie die Staatsbeamten genießen.
Aufnahme finden alle in Privaranstalten, Gesellschaften und bei Einzelnen in kaufmännischer, industrieller, landwirtschaftlicher und ähnlicher Tätigkeit stehenden Privatbeamten, aber auch öffentliche Beamte, Kaufleute. Aerzte. Apotheker, Lehrer, Redakteure. Techniker usw.
Auskun t über die Versorgungskassen und so lstige Einrichtungen des Vereins erteilt schrift ich oder mundlich die Geschäftsstelle Köln, Blaubach 34= (Geschäftsstunden: Werktags—10,—2 und—8, Sonn= und Feiertags 11—12½); auf Wunsch erfolgt Besuch des Beanten. Ocientierende Drucksachen werden durch die Geschäftsstelle gern verabfolgt, auf schriftliches langen von der Geschäftsstelle auch durch die Post ver andt.
Anmeldungen der Herren Chefs über freie Stellen nimmt die Geschäftsstelle entaegen 20
Deutscher Privat=Beamten=Verein
Zweigverein
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener. Pilsner I Underberg Boonekamp
Kulmbacher Mosel--Rhein-, Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Montag. 21. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Linsensuppe mit Wurst.TTruthahn. gef., mit Kompott. Klops a la Königsberg. Roastbeef mit Rosenkohl,
Kalbsieb. geback. m. Kart.-Sal. Kalbssteak mit Salat.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree
Hohe Strasse 103.
Bouillonsuppe.Markklössch.1 Roastbeef mit Kopf-Salat. Kalbskopf en tortue.„ Kalbskotelette mit Erbsen.
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree Filetbraten mit Kompott. Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 4850.
Bohnensuppe m. Mettwurst. 1Hahn mit Kompott. Hamburger Klops. Roastbeef m. Erbs. u. Möhrch.
Paprikafleisch. Schweinerück. m. Schneideboh.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz. Pichelsteiner Fleisch. Huhn mit Reis.
Bruisolettes m. Kart.-Salat. IKalbsrücken mit Rosenkohl. Schweinebraten m. gem.Salat. Roastbeef mit Rettich.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. U Fl. 40 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 21. März 1904. 184. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Mitwirkende: Tillmann Liszewsky, Johannes Bischoff, Franz Bucar, Berta Pester=Prosky als Gast, Louis Bauer, Mally Werkenthin, Albert Kutzner usw.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Dienstag den 22. März 1904. 185. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Faust und Margarcte.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Chr. Gounod.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 21. März 1904. 67. Abonnements=Vorstellung.
„... so ich dir!“
Schauspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau.
Mitwirkende:4 wichand Ahn
Bise
Loss
Dienstag den 22. März 1904.
12. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Veilcheufresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Mose.
hält sich den geehrt. Herrschaft, best. empfohl
P Gute Küche, Münchener u. Dortmunder Bier.
I. prima Kaffee.
Mädcheugymnasium.
Vortrag von Fräulein Dr. phil. M. Heine:
Wert der humanistischen Bildung für Mädchen
Donnerstag den 24. d.., abends 7 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs.c
— Eintritt frei.—
Patent
Sielaff
grosstes
Erodlissemen.
OSCSS S60OOOCTELSGL
6
□ ∆
5 □0
C
** □
Lco
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Einritt: 50 Pfg.
Stadt=Garten.;
0000 0000010
7
3
S 5 * Sonn= u. Feiertags, Mon=
2 tags, Mittwochs u. Freitags, nachm. von 3½ Uhr an:
3 Militär=A
0 Westf. Fuß=Art.=Reg.
2 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Breuer&amp; Strauß.
:
se Ganzieistullgen.
Näheres Samstagausgabe des Local-Anzeigers.
Montag Vorstellung wie gewöhnlich.
Abteilung Köln
Mittwoch den 23. März 1904, abends 8 Uhr, im cuatermarktsaale des Gürzenichs:
Haupt=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Neuwahl des Vorstandes.
Darauf um 3½ Uhr:
Herren=Abend.
Herr Postinspektor Weber(Köln) wird sprechen über:
ersten deutschen Postanstalten in Ostafrika“.
und persönliche Erlebnisse bei Einrichtung der Postagentur in Bagamoyo. h. Der Vorstand.
in der Bürgergesellschaft.
Dienstag, 22.., abends 7¼ Uhr, im großen Saale
(Eingang Appellhosplatz):
1
des Herrn
Dr. Alfred Koeppen(Berlin)
über
Venedig und seine Kunsschüßze
(mit Lichtbildern).
h* Der Vorstand.
I..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
IV. Große Freiburger MünsterCabinet.
Sumatra mit Felix=Brasil,
über 40 Jahre eingeführte Zigarre, 100 Stück N.70, 10 Stück 60 h. Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
Ziehung a. 23.,24. u. 26. März
Geldgewinne= 322500 Mh.
Aue Gewinne bar ohne Abzug.
1. Hauptgewinn 100000 M.
2. Hauptgewinn 40000 MA
3. Hauptgewinn 20000.K
4. Hauptgewinn 10000 M.
Lose à..30, Porto und Liste 25).
Karl Auger, Kollekteur, Maini.
Tel. 1254.* Reichsbank=Giro=Konto.
prakt. Urzt.
Roonstraße 46, Hochpart.,
Ecke Beethovenstraße. Sprechstunden vormitt. 8½—11 Uhr, nachmittags—5 Uhr. Sonntags nur vormittags.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohn- Preiserhöhung). Strengsie Di k etion zuge ichert.
Zchnziehen schmerzios.
Alte Gebisse
werd. nur noch gekauft Dieustag den 22. März von 11—1 u. v.—6 Uhr. Martinstraße 12, 2. Etage.
(Rippen, Rüc
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
einnfehe mein
französisches Tafelbrot(Pistolets
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
S A
anerkannt gute Ware*
offerieren zu billigen Preisen
Mager&amp; Brockmann, Brühl.
„Stahlonit“,
Universal-Parkett-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspäne.
Arggerkt Hch. Kaesmacher, Köln, Gträsecs
Fernsprecher 1307. d
Kohlenhandlung
X Franz Spohr, 58
Ulric garse 18D.* Fornaur. 7400.
Haaraus= fall beseitigt sofort Dr. Kuhns Birten wasser, alt und empfohlen vei: Biermann Nachf., Breitestr.51/53; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57.
gesalzenes
Schweinestückenfleisch
kücken, Schulter, Kopfstücke u. Psoten) versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10=Postkolli zu nur M..40; Kisten mit 30 u. 50 K Inhalt schon zu 32„ p. A ab hier unter Nachnahme. Friedr. Schmidt, Exp.= Schlacht., Nortorf i. H. 5
NB. Zahlreiche Anerkennungsschreib.
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Busett= und Eisschrank=Fabrik, Köln, Gerconstraße 61.
bewährt
fabrik
PAan
— 1
4
□

—
Seite 6.
Locales.
An der Volksschullehrerinnen=Bildungsanstalt fand
am Donnerstag, Freitag und Samstag die Entlassungsprüfung der Schülerinnen der ersten Seminarklasse statt. Derselben wohnten
bei. als Vextreter des Provinzial=Schulkollegiums die Herren Regie.
rungs= und Schulrat Dr. Freundgen(Koblenz) und Dr. Bauer von
Pisr, ois Vasftreter, des Herrn Erzbischofs Hr. Domkapitular Blank. Sämtliche 31 Prüflinge bestanden die Prüfung.— Fräulein Katharina Peiffer blickt heute auf eine 25jährige Tätigkeit als Seminarlehrerin an genannter Anstalt zurück. Aus diesem Anlaß fand gestern in der Pfarrkirche St. Peter feierlicher Gottesdienst
estalt ennn der Strektor, die Lehrpersonen, die Schülerinnen der Anstalt, ferner Angehörige der Jubilarin und der Schülerinnen beiwohnten. Eine in Aussicht genommene Schulfeier mußte auf einen ##ren zas, verschoven werden. Fräulein Peiffer untersteht auch
## icht über den vandarbeitsunterricht in den hiesigen Mädchen#=weutz, 20.März1904. Die christlichen Gewerkschaften hatten auf Sonntag vormittag in den Saal von Münster Arbeiterversammlung einberufen, in welcher Herr Arbeitersekretär Giesberts sich eingehend über die Ziele der christlichen Gewerkschaften verbreitete. Die Gründung des Arbeitgeberverbandes müsse ein Ansporn sein, die Gewerkschaften zu stärken ei eine gute Sache, die sie vertreten, und ein schönes Ziel is Los von Millionen Lohnarbeitern zu bessern. Heute sei es ein Unding, sich mit den Verhältnissen abzufinden, wo es sich darum handle, ob eine Besserung auf gesetzlichem Wege erzielt werden könne, oder ob auch noch der letzte Arbeiter in die Arme der Soode Bie Steschatrie eit er. a der Feind der Organisation #e Aeiterrugtigkett, welche eine Frucht falscher Erziehung sei.
Der rbeiter müsse so erzogen werden, daß er sich selbst zu helfen der Lage sei. Hätte man vor 25 Jahren die christlichen Gewerkschaften organisiert, so würden sie heute ein mächtiger Faktor sein. eute seien 1 Million Arbeiter in außerchristlichen Gewerkschaften organisiert, davon=—800000 allein auf sozialdemokrarischer Grundlage; es gälte also die Tätigkeit jetzt auf das Gebiet zu konzentrieren, das noch nicht streitig gemacht sei. Eine##### aufgabe sei die Bekämpfung der Ele
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79 8 Montag, 21. März 1904.
zu konzentrieren, das noch nicht streitig gemacht sei. Eine Hauptam be sei die Bekämpfung der Gleichgültigkeit durch Aufklärung die Parole müsse sein: Schulung der Arbeiter, auch der organiuerzen. aus der christlichen Idee heraus müsse jeder die nötigen Opfer zu bringen bereit sein, um für die Sache zu wirken. Es handele sich da nicht alleiu um wirtschaftliche Ideen, sondern es stehen große Ideale auf dem Spiel. Die christlichen Gewerkschaften müßten siegen, da mit materiellen Zielen allein sich kein Werk halten asse. In nächster Zeit soll ein Agitationsfonds gebildet werden um jene Gegenden zu gewinnen, wo Aussicht vorhanden sei, durchzukommen. Kräfte seien genug vorhanden, es fehle leider nur an den nötigen Mitteln. Der Vorsitzende knüpfte an den reichen Beifall den die Versammlung dem Redner spendete, noch herzliche Worte
Sohnrgrschohenmen die mwsengen zum Veitrit in die
####inschte Nachrichten.
88 Düsseldorf, 16.März1904. Die Handwerkskammer für den Regierungsbezirk, Düsseldorf hielt heute eine gut besuchte Vollversammlung ab. in der mehrere wichtige Punkte von allgemeiner Bedeutung zur Verhandlung gelangten. Zunächst wurde an Stelle des früheren Syndikus Dr. Grunenberg Herr I. Wilden aus Muhr als erster und Herr W. Reters aus Erkelenz als stellvertretender Syndikus der Kammer gewählt. Der Haushaltsplan der Kammer wurde in Einnahme und Ausgabe mit M. 74000 festnmeche o, ar dena füir Schu= und BildungsZ 000 fux Förderung der Organisation im Handwerk M. 14000. Im Anschluß an die Etatsberatung nahm der Staatskommissar bei der Handwerkskammer Veranlassung, die in letzter Jeit gegen die Etatsverhaltnisse der Kammer gerichteten als völlig unbegründet zurückzuweisen. Die Rechnung des von der Kammer auf der Industrie= und Gewerbe### telli. g 1902 Errichteten Ausstellungsgebäudes wurde vorgelegt
„enehmitz“" Die belauft sich in Einnahme auf M. 131 000 und
n Ausga auf M. 139.000. Das Defizit wird aus den laufenden Ueberschüssen des Etats godast inmtoe ur dent taltienden
er überrannt. Die ganze Besatzung, darunter ein Leut.<space> u n d<space> e.<space> U t e r l e u t n a n t,<space> s i n d<space> u m g e k o m m e n.<space> D a s<space> B o o t,<space>
welches eine Wasserverdrängung von 200 Tonnen hatte, war ein
nach der neuesten Konstruktion gebautes Unterseeboot.— Nach an." Meldung zahlt die untergegangene Mannschaft elf Köpfe.
un esahge.. 4m(Drahtber.) Das untergegangene Unterseeboot A 1 war an den Manövern beteiligt, die seit 14 Tagen
Nay der Insel Wight mit Unterseebooten und Schlachtschiffen im Gange waren. Das Unterseeboot A 1 lag in 40 Fuß tiefem Wasser und wartete auf den Angriff eines Schlachtschiffes: nur der aus dem Wasser hervorragende Ausguck verriet seine Anwesenheit. Da fuhr der Dampfer Berwick Castle über das Unterseeboot hinweg. An Bord des Berwick Castle glaubte man, daß man auf ein Torpedo gestoßen sei und signalisierte dies der Flotte Niemand aber dachte hier an einen Unglücksfall. Erst nach einigen Stunden war man dadurch, daß das Unterseeboot noch nicht erchienen war, beunruhigt. Man ging auf die Suche. Alsbald arde der Rumpf des Schiffes, in sieben Faden Tiefe liegend, gefunden. Die Bemühungen, Ueberlebende von der Mannschaft aufzufinden, erwiesen sich als fruchtlos. Es wird angenommen, daß #### U erseeboot durch den Zusammenstoß mit dem Dampfer das Gleichgewicht eingebüßt hatte; denn es war, obgleich es eines der neuesten und stärksten der englischen Unterseeboote war, doch immer gewesen. Während der gegenwärtigen Manöver hatte es bereits zweimal in den Hafen zurückkehren
Schäden an den Vorrichtungen zum Untertauchen und zum Hochgehen auszubessern.
**„Er schlipste sich die Krawatte!“ Nach der Kieler Zta leistet sich E. Eckstein in seinem letzten Roman Roderich Köhl den Satz:„Er schlipste sich die Krawatte". Ueber diese schöne Bereicherung unserer armen Sprache spottet die Schlesische Schulzeitung indem sie folgende Nachahmungen empfiehlt:„Nachdem Edgar sich auf das Kanapee gesofat hatte, kerzte er ein Talglicht, be dessen trübem Schein er das versprochene Schreiben an seine Braut briefte dann beinkleidete er neue Hosen an, chemisettete ein reines Vorhemd zigarrte sich eine Havanna an, likörte einen Kognak, kneiferte sich ein Pincenez auf und beinte spazieren.“
Städtische Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
St. Avernstraße 53/59.
„.. Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Aufnahmepr#g###et am vorhergehenden Tage von 8 Uhr mergens ab statt .„.„Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an die sin„, Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse(X. Klasse) an in desvu., gect in. dte, Schupsicht. Der franzshe Untericht be.
.-ngusche in der). Klasse. Die Aufnahme in die
####g der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, die auf einer vollentwickelten höheren Mädchenschule geErwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchenschulen.
sloffen 130(.9sch oetrag, fu. die Eigmentarklassen 80., für alle übrigen Anmeldunget enem Zuschlage von 30 M. für Auswärtige.
u5 Garnestrangen nimmt der Unterzeichnete an den Werktagen von 11=12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen.
Der Direktor: Dr. Blumberger.
Städtische Höhere Mädchenschule II.
An Lyskirchen 7 u. 15.
Der Frarzösche Unteriche
beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse. Das Schulgeld beträgt
mit einem Zuschlage ve 30 M. fü. Ausm nlasen 130 M. jährlich
..##ungen werden an allen Werktagen von 11—12 Uhr vormittags
Amtsstube des
Der Direktor: Dr. Blumberger.
mit
hervorragend.
bewährt bei
Darmkafarrh.—
Brechdurchtall ete:
kommen die Gebäcke
Back-Monda
gen nud Aouf INent„... On*„
ich Ter cheich m Bacosen und sind mürbe und köstim weschmau., Man versuche das auf dem 10 Pfg.=Päckchen befindliche leichte, Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L. 5.
—. Tus neue Schuljahr beginnt mit Donnerstag den 21. April d. 9 Der Rektor: Prof. Dr. Hoymann.
städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße.
ogs neu.„„chuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittstrig
zimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.'g Der Rettor.
tärberei, mem. Reinigungsanftalt von 2
hans Schober 83
6 Köln— Brühl— Elberfeld 65
e Tee ee. uus uasizt woro aus den laufenden(D) Färben und Reinigen aller Garderoben,
Ueberschüssen des Etats gedeckt werden. Die Kammer genehmigte Möbelstoffe, Teppiche usw.
beir Füisehug einer Höchstngbl das ertzestue. Pelimnungen() briczkeu.u Meshur.! Vr:.(8)
Gardinen=Wäscherei und=Spannerei
) aufmerksam zu machen.
##., Ganze Zimmer-Einrichtungen
kürzester Frist. Auf Wunsch vorherige Preisangabe.
(). Die Herren Dekorateure erhalten Preisermäßiguna. Ver
in Bunsa werden Herengarderoven tezarlert
Dekatur sämtlicher Stoffe mittelst neuester Maschine.
. Hauptgeschäft:
Köln, Cäcilienstraße 34. Tel. 6665.(5)
Filialen:
D Elsergasse 2, Kriesenstraße 2, Kl. Budengasse 15() (Ecie Altermart), Andersiunde 17, Hurgunderstr. 7.(S 5 Brühl, Kölnstraße 31.— Elberfeld, Kipdorf 21.
Städtische Mitlere, Knabenschule II
Dier Selsallselier, 889 Laah senden Lehringe
eine Lehrlingszüchterei nicht gezeigt. Die Vollversammlung nahm davon Kenntnis, daß die Regierung auf Veranlassung der Handwerkskammer verfüugt hat, daß Arbeiter und Hülfspersonen in Barbiergeschäften am ersten Weihnachts-, Öster= und Pfingstfeiertage überhaupt nicht mehr beschäftigt werden dürzenOttetertage Bromberg, 17.März1904. Das Kriegsgericht der 4. Division veru##te dem Ver.. Tagebl. zufolge den Leutnant v. Germer vom v. Füsilierregiment wegen Soldatenmißhandlungen
AAP 5S-2 Csen chiansehst. Die Versandlung sand unier Alcs.
selben wurde getötet, das andere verletzt.
Eine Verliner Abordnung wird Pius X. als Geschenk der Katho.
elsberie und aushgeichen dat. ei ie de hibhiche Varselane
und Auspragin, der zwei Gegensätze, welche die Arbeit im Menschen= und Völkerleben gezeitigt hat. Mir
Bilde das verlorene Paradies, daueben Adam grabend und Eva mit ihren Kindern trauernd, darunter der reiche Prasser und der arme Lazarus. Auf der anderen Seite des Bildes, gegenüber dem Prasser, ist die christliche Liebestätigkeit, Selbstheiligung und Entsagung dargestellt durch katholische Ordensleute. Aus den Dornen mühevoller Erdenarbeit läßt der Maler Rosen entsprießen, die von Engeln gepflückt, zu Kränzen gewunden, oben in der Glorie dem Heilande dargeboten werden. Die Füße des Heilandes stehen auf einem Regenbogen, darunter erscheint als Haupt= und Mittelgruppe das eigentliche Bild, Papst Leo XIII., die eine# auf eine Erztafel gestützt mit der Inschrift Enexolioa Rerumn novarum, die andere vom Himmel Seael erflehend und em pfangend in Gestalt eines Strahles, der aus der Handwunde des Heilandes niederfällt. Zu Füßen des Papstes knien zwei sich die Hände reichende Männer, Arbeiter und Arbeitgeber. Den untersten Teil des Gemäldes bildet ein düsteres Bild, die Revolution andeutend Giebel frsat es dien....50 und entsprechend breit, im
Se Veäitse der Meuge de Steren urik haodshanze Herngonisch,
19.März1904. Die Admiralität bestätigt, daß das englische Unterseeboot A 1 gestern verloren gegangen ist. Das Boot wurde gestern nachmittag bei dem Leuchtschiff Nab von einem
(%OKO)
(Ué
Zwangsversteigerung.
se di. oice e ciesceget chanshe, lula aid beiher
..v. Nr. 12 8110, Glockengasse 58—60, Wohnhaus
.. zuu und oraum,.78., Nutzungswert 2400 M
am 31. Marz 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das
e be saee grmnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Im Wege der Zwanasvollstreckung soll dae in Täln
Hofraum,
Hofraum,
Cöln, Flur 19, Nr. 915/310, Brüderstraße 9,
gug an mit a. Wohnhaus mit Anbau und 1900 M. Nutzungswert,
am 13. Mai 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer
versteigert werden.
al Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Dagobertstraße.
beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht be N. gn, gem 5. Schulsahre. Das Schulgeld beträg, vierteljährlich s5.
zimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenom
haushaltungs=Peusionat Groß=Königsdorf
(Bahnlinie Köln=Nachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinns.
„ Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerlia, und feinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Nähen, sowie Sticken in Weißzeug und Seide.ernung
vierteliährich I mers ausenehme Lage der Ansrau. Pensionspreis beträgt
Bedingungen Freundliche Aopnarupedürftige daselbist unter günstigen
dur die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und d' Oberin des uugustinerinnen=Klosters, Cöln, Severinstraße 71 79.
Zwangsversteigerung
v. Hinterhaus, Nutzungswert 120.; c. Hinterhaus, Nutzungswert 105.; d. Hinter„„#gungswert 90.: e. Schuppen; k. Schuppen;
Reinerrag 1540 Tale, Züziherstraße, Acker, 71./51 Ur, 8. Shur, 3% x. 1525156, daselbst, Acker,.99., Rein26 Dre 3 Cadratneter, Neiertrag Suri. Taoher. 1 beltar
Zeinerrag 419 Taier, Zütpicherstraße, Acker, 1948 Ar,
am 31. März 1904, vormittags 10 Uhr, durch das
wer heiage weichen abe 7, Iimmer Nr. 5,
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Flur 18, Nr. 317, Große Brinkgasse 36, Hofraum mit haus, 63 Quadratmeter, Nutzungswert 500 Mark.
am 6. Mai 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das uerzeichuete Gericht.— Rorbersrafe 2,— Ziumer versteigert werden.
#nigliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 79 1 Montag, 21. März 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Aeltere Zelt= und Deckenfabrik sucht
einen tüchtigen
Ende 40. Jahre, sucht Anstreicherarbeit oder die Verwaltung von Häusern gegen freie Wohnung. Fr.=Off. u. Nr. 517 a. d. Gesch. d. Bl.
** 4 werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Küte
äherin s. Kund. i. Näh., Ausbess. i. u. 2 auß..Hause. Krahnenbäumen 22, II.
persofort.
Off. sub C 359 an Haasenstein
En eur P te. an Haasenstein
&amp; Vogler.=G. Mülhausen i. Els.
Laboratorium
Junge mit guter Handschrift und guten Schulzeugn. zu Ostern gesucht.
Selbstgeschriebene Bewerbungen u. A 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Rockschneider,
die auch auf Klerikalien eingeübt sind, auf dauernde beste Arbeit ges., vorab außer, später im Hause.
F. Sangermann, Andreaskl. 6B.
Lehrling
für hiesiges Pfeifen= und Kurzwaren geschäft zu Ostern gesucht. Gründl. Ausbildung bei kl. steig. Vergütung. Off. u. Nr. 484 a. d. Gesch. d. Bl.
welcher gleich Geld verdient, zu Ostern gesucht. I. Pohl, Agrippastr. 15.
An ein Geschäftshaus zu 2 allein1) stehenden Herren wird ein tüchtiges kath. Mädchen gesucht. Dasselbe muß Küche und alle Hausarbeiten verstehen und übernehmen. Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Off. u. Nr. 532 an die Gesch. d. Bl.
Anst. nücht. geschäftsk. Mann sucht Tf Arb., gl. welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
Zum Umzug.
anöbl. Zimmer I. Et., straßenw., m. #'é 2 Betten zu verm. Weberstr. 16.
Möhl. Zim. 1. Et. a. kath. Herrn s. Portieren, Tischdecken usw. v. Stück M 14 M. z. v. Waisenhausgasse 57. in reicher Farbenauswahl.
Kölner Filzindustrie,
Spezialgeschäft Cäcilienkloster 11.
Schön. Rußb.=Trumeauspiegel, Nußb.
* Sekretär, Mah.=Ausziehtisch, schöne Plüsch=Causeuse, tann. Vertiko, Nußb.= Sofa, em. Tafelherd, Federbett, Kissen, dreiarm. Gaslüstre, lsitz. Pult, versch.
zhippes. Abg. 3 R. 1. Et. m. Erk., 5 R.
N 3. Et...Beg. z. v. Besch. Nohlst.34, p.
Ladenlokal mit Wohnung zu vera mieten. Rinkenpfuhl 8.
Schön möbl. Mansardenzimmer zu verm. Thürmchenswall 25, Hp., r.
##in möbliertes Mansardenzimmer
C zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
*) Zimmer, Anbau, zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
e
Miet-Gesuche.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, vom 30. März 1904 bis 19. April 1905 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis längstens 20. März d.., Glockengasse 7, Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Sesmi,g.„„„„ Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis
Oefen, 2öch. Herd, versch. alte Oelge= aum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im mälde, versch. Bild., Küchenglasschrank, Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer= als auch versch. sch. Blumenvasen. Achterstr. 4,#n-##uannläthze geltondon Preiskategorien a 40, 30.
versch. sch.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Junger Kaufmann sucht z. 1. April
einfach möbliertes Zimmer,
möglichst im nördlichen Stadtteile.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 522 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Brautpaar sucht zum 15. April abgeschlossene Wohnung, 2 Zimmer
Gr. Sandkaul 6, Schirmgesch.
ungerbrechl.
K. Filz-Industrie. Escifenki. f.
Dame klbelle sere Zim.
in bess. Hause. Zweckentspr. Gegenleistung im Haushalt erwünscht.
Fr.=Off. u. T 100 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Klosterstraße 78.
An ruhige Familie schöne abgeschl. Etage, 4 schöne Zimme., Küche, Bade= und Vorratsraum, Erker und Veranda, große u. kleine Mansarde, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
(inzelne Dame sucht jetzt oder für
E später eine 1. oder 2. Etage
in einem vom Eigentümer selbst beCleg. kompl. Kücheneinricht. 90.K S englische kompt. helle Schlaf zimmer 250 K. Möbelschreinerei Ehrenseld, Thebäerstraße 16. IZIIGT 2 Stück ältere, aber Pser'de, gute Arbeitspferde billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 70.
Hanarienhähne z. Einsehzen
wohnten feinen Hause.
Waisenhausgasse 33, 1. Etage.„„„
Hinderloses Ehepaar sucht drei Stück. 6., guch g. Zuchtwelochen
Nabgeschlossene luftige näume. b. z. vern. Friedrichstraße 40, 2. Et.
Off. u. Nr. 532 an die Gesch. d. Bl.„„
Eein properes haith. Mädchen,[Iit
im Kochen und besserer Hausarbeit erfahren, baldigst gesucht.
Kair, Hauptstraße 151.
Pobes. Lehrmädchen gesucht. Dasselbe k. auch gleichz. d. Zuschneiden erlernen. E. Wrobel, Paulstraße 6. Kügellehrmädchen gesucht, auch un8 entgeltl. Frau Wrobel, Paulstr.6.
Stellen-Gesuche.
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres dasellst in 30, 4. Et. u. Gr. Budengasse-10.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 531 an die Geschäftsst. d. Bl.
zunggeselle s.-2 Zim. m. Garten, ca.
*—1 Morgen Ackerland. Ang. mit Preis u. Nr. 521 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kommunionkränze,
Braut=, Gold= und Silberkränze bill. Frau A. Strack, Höhle 26.
2ähmaschine zu 25, neue 65,75 M.
De Ringschiff 100 M
Nippes, Siebachstraße 32.
en gutem Hause finden bessere Laouobo
9 Beamten= usw. Familien abgeschl. s Kauf-Gesuche.
freundliche Wohnung(—5 Räume)
zu billigem Mietpreise. Näheres Spichernstraße 10 im Bureau oder
Ladengehülsin(kath.)
mit langj. Zeugn., sucht Stellung, am liebsten in fein. Delikateßgeschäft od. Konditorei bei katholischen Leuten.
Gefl. Fr.=Off. unter G 100 postl. Gemünd(Eifel) erbeten.
Tartigner Suche für meinen Tertianer. Sohn Lehrstelle auf einem großen kaufm. Bureau.
Off. u. Nr. 510 an die Gesch. d. Bl.
Spichernstraße 10———
Krefelderstraße 47 b. Hausmeister.
zeuterhaus, bestehend aus 5 großen,
44 hellen Räumen mit gr. Hofraum, für Bureau oder jedes andere Geschäft geeignet, in nächster Nähe der Hauptpost oder Bahnhof, zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 515 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse. Erste und größte Schule Kölns. Prospekte gratis durch d. Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Parterre(Anbau) Junge Mädchen,
welche das Weißnähen, Sticken und
andere Handarbeiten gründl. erlernen wollen, finden hierzu Gelegenheit in der Nähschule von St. Mauritius.
Köln, Jahnstraße 9.
3 Zimmer sofort an ruhige Leute M. 28. Siebenburgen 35
Arbeits-Gesuche. Chem. Reinigen und kärben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, h Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt
1., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Nippes.
Schöne Wohnung, 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
Mansardenzimmer,
geräumig, schön, in bess. ruh. Hause, an ruh. Person bill. zu verm. Ursulaplatz 23. Bescheid Ursulastraße 52.
Rippes
l. Etage 4 Päume und Mansarde zu vermieten. Bleiche am Hause.
Niehlerstraße 55.
Ottoplatz, Schirmerstr. 44,
Köln=Ehrenfeld, Marktbahnverbind. abg. Hochp., 5 gr.., Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde und Garten.
Ausbildung
im Spanischen durch erfahr. Lehrer in wenigen Mon. Ia. Empfehl. über ert. Unterricht. Stellenverm. n. Spanien kostenlos. Kattenbug lo.
Gründl. Nachülse aserslaser,
Gedieg. Vorber. z. Ab.= u. Freiw.=Ex. für Herbst. Einzelunterr. Preis mäß.
Ausgez.Erfolge. Näh. Bayenstraße 81, I.
an sucht Englisch gegen
Französisch.
Off. u. Nr. 511 an die Gesch. d. Bl.
Im Kopfwaschen I. Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Fran
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Noch vor Oster
werden Herren= u. Knaben=Anzüge, sowie Ueberzieher, Anfert.=Preis: Anzug 10.4, m. Zutat. 15.K, Uebz. 10-15% gel. Hose u. Weste#4 nebst gut. Zutaten. Für gut. Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Eleg. gewendet, geändert, gereinigt, repariert, schick aufgebügelt, schnell u. billigst. Karte genügt.
25 Krummer Büchel 25, 2. Etage
Schöne abgeschl. 2. Etage, enthaltend
5 Räume, Mans., Keller, straßenw., zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 38, am Salierring.
juneg Escherstraße 127, Haus m. Alspes, Toreinfahrt, Stallung, gr. Garten, f. j. Geschäft geeign., ist billig zu verm. Besch. das. u. Severinstr. 50.
Dippes. 1. Et., 4 schöne luft. Räume J7 u. Mansarde in freier Lage, bess. Straße, Nähe Agneskirche, zu vermieten. Schenkendorfstraße 37.
Capitalien.
Ord. Leute fuden Kof u. Logis.
Ehrenfeld, Körnerstraße 110.
3 Zimmer I. Etg. ber. 30 M. 3u
Machabäerstraße 14.
Bank=, Kirchen- und
Privatgelder
in beliebiger Höhe auf sichere 1 auszuleihen durch
Notar Dr. Meurer,
am Römerturm 23.
Fritte Etage, mit Balkon u. Kochgas,
an nur stille Familie zu verm.
Marzellenstraße 61.
Zu verkaufen.
n ruhigem Hause 2 schöne Mansarden an stille Leute zu verm.
Poststraße 22.
Friseuse..—
sucht noch einige Kunden außer dem Hause, perfekt in den neuesten Frisuren sowie Oudelieren.
S. Ringens, Triererstraße 11, 3. Et.
Ladenlohal, Zugasse 13,
—3 Räume, billig zu vermieten.
zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
2. Etage, 2 Zimmer u. Mans, zu
vermieten. Marzellenstr. 42.
* Zimmer Hinterhaus zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
a. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 M. (ohne Glas).
C. Gesse, Heumarkt
Fernsprecher Nr. 766.
Abgebrühte grüne Bohnen
zu verkaufen. Johannisstraße 69.
mit Einfahrt und kleiner Dund Stallung mit Preisangabe und Lage vom Eigentümer selbst zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 514 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittlere Packtisten
werden fortwährend angekauft.
Mühlengasse 11.
3öbel, Antiksach., Pianos, werd. z.
A höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
SE
Vermischtes. Verdingung.
Für den Umbau der Heizungsanlage in der Volksschule am Apostelnkloster soll eine Niederbruckdamufheizungsanlage beschafft werden Die Angevotsunterlagen find gegen Eissendung von 2 Mark vom stadtischen Heizingenieur, Herrn Herbst, auf dem Hochbauamte Glockengasse 25— 27, zu beziehen, ebendaselbst können auch
die Entwurfszeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 6. April d. Is., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen Cdln, den 11. März 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: * Kleesisa.
Verdingung.
" Für den Neubau der Volksschule an der Wendelinstraße in Müngersdorf
sind die Erd=, Asphalt=und Maurer=
arbeiten sowie die Lieferung der Eisenträger zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt. Zimmer 13. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verrehen bis
Donnerstag den 24. März 1904, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 1. März 1904.
Hochbauamt. g.: Klewitz.
Straußfedern von 50 Pfg. an, auch
D waschen, färben, kräuseln, Hutblumen u. Früchtezweige v. 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Pfänd.-Annahme Benesisstr 22(diskr.)
für Frauenplätze geltenden Preiskategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 K am 23. März d. J. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande bis längstens
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde= Sitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom 25. bis 29. März d.., Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen
Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweit zu vergeben.
Während der Dauer der Nietszeit für die Plätze in den Synagogen werden keine Aenderungen, welche den beim Gottesdienste beobachtenden Ritus betreffen, erfolgen.
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht wieder mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermietcter bzw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn ne sich im
Besitze der Platzanweisung befinden.
Bei Franko=Einsendung des Betrages werden die Karten franko zugesandt.„„
Köln, im März 1904. Der Vorstand.
Neuanlagen und Reparaturen
sowie Umänderungen von g
Gas;, Wasser-, Kanal- und Klosettanlagen
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt.
F. 612o. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 42
Technisches Installationsgeschäft
Carl Hochherz.
Eigelstein 37.*e
Reisekörbe, Rohrplattenkoffer, Handkoffer, Handtaschen.
Das gestiftete Jahrgedächtnis für
Herrn Jahob Zündorf
= geb. Bertram.
ufindet statt Dienstag den 22. # März cr., vormittags 9 Uhr, in *p; St. Andreas, wozu alle Ver# wandten und Bekannten eingeladen sind.
5
Standesamt der Stadt Köln. 19. März 1904.
Gevurten. Walter, S. v. Ludw. Beicks, Schneid., Vondelstr. 35.— eter, S. v. Joh. Sareck, Bremser, Merheimerstr. 174.— Gertrud, T. v.
.auft. 1" Oleter S 9 Koinr
onnerstr. Jy. Kurol., T. v. Heint. Wegen. Wingugn-E.
Wilh., S. v. Karl Wißkirchen, Gepäckträger, Eigelstein 125.= Eduard, S. v. Jos. Richartz, Schildermaler, Alexianerstr. 27.— Gertrud, T. v. Jos. Röttgen, Geschäftsreis., Lorenzstr. 6.- Ferdinand, S. v. Joh. Hammerschmidt, Husschmied, Buschg. 6.- Heinr., S. v. Joh. Müller, Hülfsbremser, Ehrenstr. 25.— Bernhard, S. v. Joh. Buchholz. Bautechn., AntAlbert Helvig, Lagerarb., Gr. Brinkg. 21.— Maria, T. v. Johann Schotten, Postschaffn., Krefelderstr. 83. Marg., T. v. Wilh. Geisen, Schneid., Maximinenstr. 42. Kath., T. v. Jak. Reinartz, Oberpostschaffn., Thürmchenswall 18—.- Sib., T. v. Matth. Meyer, SchreinerMargarete, T. v. Kasp. Baursch, Eisendreher, Gr. Griechenm. 124. Kath., T. v. Karl Kieffer. Agent, Follerstr. 60.- Helene, C. v. Theod. Kramp, Hausknecht, A. d. Rothenberg 1.„
O Stervefälle. Anna Hiertz, geb. Lorenz, 56., Erftstr. 52. Joh. Müller, 8., Eintrachtstr. 53. Kath. Klintz, 2., Eigelstein 67. Emma Lüder, Verkäuferin, 22., Schnurgasse 15.- Matth. Steinweg, Schreiner, verh., 55., Quentelstr. 15.- Pet. Metzmacher. o.., verh., 58., Pantaleonswall 73.- Max Emil Schmid, Kaufm., Wwr., 75., Im Weichserhof 16. Elisab. Schonebohm, geb. Koenig, Wwe., 68., Rheinaustr. 5.— Magd. Zimmermann, geb. Krings, Wwe., 66., Elsaßstr. 20.- Jos. Borghard, 10., Alteburgerstr. 255.
a Heiraten. Karl Halm Magazinarb., v. Ehrenbreitstein, u. Elisab. Her:, geb. Strack, gesch., v. hier.- Joh. Habrich, Lehrer, v. Niederembt, u. Maad. Schmitz, v. Rodenkirchen.- Winand Pies, Tagel., v. hier, u. Helena Dedy, geb. Nöthen, v. Meckenheim.= Wilh. Wirthle, Fabrikarb., v. Thiengen, u. Rosina Weier. v. Weinähr.-Aug. Willendorg. Schneider, v. Steinfeld, u. Anna Vogetsberg, v. Mechernich.- Heinrich Porzellanmaler, v. hier, u. Kathar. Wunderlich. v. Salb.- Jos. Euler, Fabrikarb., v. Dransdocf. u. Albert. Jung. v. Neuwied.
e Heirats=Ankündigungen. Hub. Sündermann, Ingen., zu Dortmund, u. Marg. Dietz, Peterstr. 16.- Heinr. Kellerhofen, gesch., Anstr.= Geh., u. Wwe. Christ. Hittorf, geb. Schetter, beide Hahnenstr. 46.- Friedr. Pillokat, Wwr., Gürtlergeh., Thieboldsg. 41° u. Meta Schniedes, Poststraße 1.- Franz Frohnert, Tagel., Merovingerstr. 69, u. Sib. Schüller, Elsaßstr. 22. Joh. Kurth, Lackierer, Carthäuserhof 37, u. Eva Koch, Carthäuserhof 32.- Nikol. Held, Feuerwehrm., Elsaßstr. 37, u. Johanna Halfen, Spulmannsgasse 44.- Ludwig Rauen, Polsterer, zu Mülheim a. Rh., u. Maria Jansen, Severinstr. 95A.- Karl Scheer, Schlosserges., Trutzenberg 29. u. Maria Heckler, Bachemstr. 3.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Montag. 21. März 1904.
Ch. Schütte
Hohestrasse 42— Breitestrasse 38, Telephon 4100 Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Waschanstalt
für
Gardinen
aller
Schnellste Lieferung.
Ch. Schütte
Jnkob Weisheim
ISchö Hnstul Tchher Weiene.
Telephon 7050 31/, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu binigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse.
Telephon
ann-Lager:
Telephe. 475. B5ss Purenburgerthor
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inb.: R. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5879. Telephen 6303. a
Merovingerstraße 33.35. Fernsprecher 2356.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus., Hotel=, DamenSpezialität:
Gardinen
waiche.
*
Schrankfertige
Lieferung, sauberste Ausfuhrung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche Man verlange Preislisten Abbolung und Zustellung der Wasche kostenlos.
X
EngrosLager
Hochstetter&amp; Lunge
ZentralEinkaufsKontor
dietzt Breitestrasse 12-14. I. Etage.
Schürzen-Fabrikation; Manufaktur- und Modewaren; Konfektion, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Futterstoffe, Wäsche, Weisswaren, Baumwollwaren, Bettwaren, Teppiche, Taschentücher, Aussteuern.
Kurante Stapel-Artikel als Spezialität.
Einzel-Verkauf zu Fabrik- u. Engros-Preisen!„ 18
∆ Hervorragend beste Gelegenheit zu besonders vorteilhaften Einkäufen.
HellOs E.., Zweigbureau Köln, Langgasse 23. Tel. 449.
Elektrische Licht- u. Kraftanlagen
jeder Art und jeden Umfanges.
uCccc
HausInstallationen
Elektromotoren
neuester Modelle
„. im Anschluss an Elektrizitätswerke.
In den letzten Monaten an das Elektriz'tätswerk Köln Motoren mit einer Gesamtstärke von ca. 300 Pfe destärken angeschlossen.
Lieferung kompletter Anlagen für jedes Gewerbe
W
S. Socgg
vormals
Wilh. D
Teler
Kostenanschläge und Ing nieurbesuch gratis. Revisionen.
Tafelöl.
Proreneer-Oel
120 per Liter.
extra vierge sublime
M..80 per Liter.
Diese beiden Sorten sind die hervorragendst, der Tafel-Oel-Produktion.
Feinere Oele sind nicht zu gewinnen“.
Secame-Gel Jaffa, extra superieure, Fnute von#.65,.85,.90 und
.10 per Liter.
Nussgeschmack, ganz neutral. vorzügliche Mayonnaise.
Bei grösseren Quantitäten Extra-Rabatt.“
TT UTTY HohenzollernBLIN. rino 34.
zwisch Ehren u. Palmstrasse. Telephon 3161
„. allen Errungenschaften der Neuzeit für hygienische und diätetische Behandlungsmethoden aufs beste ausgerüstet, dient die Anstalt zur Aufnahme von Nervenleidenden und inneren Kranken. Sie ist das einzige Sanatorium mit kath. Schwesternpflege. Prospekt u. Auskunft durch den dirigierenden Arzt: Dr. Oberdärffer. b“
Wer Wert auf und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt. b
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Pheinland“, Neuß a. Nh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Erplesion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbinduceuemanter Stu Gladscheiven aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
Auch billige und eonlante Versicherung gegen Einbruchsbstahl, Anfall= und
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Purcay Zeephon Nr Rund-—.)
aul Becher,
Meister Gerhardstraße 16, Fr. Bader, Moltkestraße 2,
Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7. 1 Köln.
Franz Innabluth, Brüsselerstraße 135.
Wilh. Mainz, Pantaleo smuhlengasse 38, I.
Gduard Sieger, Lutticherstraße.. I.
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31. Jos. Weilinghaus, Neuverstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schne.vergerstraße 9, I. Just. Pesch, Koln=Melaten. Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Hch. Leymacher, Kalt, Thumbstraße 61. Josef Kornen, Nippes, Wilhelmplatz 10. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerder, Ehrenfeld, Piusstraße 42. Frz. Th. Kratz, Ehrenfel, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234 Ant. Weingarten, Brannsfeld, Aachenerstraße 288.
Wilh. Klein, Lindenthal, Herderstraße 41.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Orichel, Bayenthal, Kob enterstraße 90.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstrafe##8.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Bergel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhorstraße 26. Friedr. Decker, Höhenverg bei Mul eim a. Rh. Gerh. Esser, Mülheim a. Ry., Friedensstraße 55.
Ant. Heuter jr., Mülheim a. Ry., Holweiderstraße 55.
Joh. Bo s, Humboldtkolonie. Usingerstraße 6.
Th. Homburg. Efferen." Chr. Becker, Longerich.
Blatzheim, Kendenich. Ty. Freivurg, Frechen.
ugner, Beuhl. Hch. Pauly, Jun ersdorf.
Jof. Lang, Liblar.1 Joh. 2d. Jonen, Ens.n.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Hub. gringe. Gymnch.] Pet. Schell, Sieglar.
H. Linden, Flittard. 1 Jos. Pesch, Wahn.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Müllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
#R Siam
#l. 1779
Sen
billigst
Eilige
Stempel
Rothgerberbach 33
Der
Frühling kommt
Räumungshalber
bezieht man am billigsten
Ziersträucher und Zäume
zur Ausschmückung von
Gärten
bei Gottf. Velten
Köln
Haarflechten
nur altein am besten zud
G. Hausmann, Pautaleouswall##,
Waisenhausgasse. Nahe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleicheitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 3, per 12 Flasche 35%, in Kistchen von 1 Fl. K.50 in Kistchen von 6. Fl. K 2,00 Norian Graven, Eigelstein 73.
Hotel&amp; Weinrestaurant
Tanderstein-Bellen
20 Heumarkt 20. Altbewährtes Haus.
Feine Mosel- u. Saarweine.
Verlag u. Druck von J. O. Bacdem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle, alle in Köln.