Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofs. die einspaltige Heile. Eenzligen—— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
*
11Jhitd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
# Vororten unemgeltlich getragen. Far Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Otg. monatlich.
Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 97.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 9. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
Verkölnersraunkohlen
=Britett=Vertricb G. m. b.
Billigster Fuhren=Bezug von täglich einlausenden Waggons auf Bahnhof Köln Nippes durch die Brikett=Großhandlung
Katholiken von Köln und Umgegend unterstützt kath. Geschäftsleute!
Kommunikanten erhalten vollständig
ausgeführtes
gratis
ein kunstvoll
bei 12 Visitbilder zu Mk..— das 13.(1 Kolorit) gratis
12 Kabinettbilder
Joh. Steingaß,
70 Florastraße 70
3563 Fernsprecher 3563.
Diözesan-Gesang- und Gebetbücher
Kommunion-Andenken,-Kerzen ½
Schultaschen, Tornister, Riemen
sowie sämtl. Schulartikel, Papier-Kassetten usw. empf. zu bill. Preisen H. Mälhens, Schreibwarenhandlung, Severinstrasse 55.
b. H.
Richard Wichmann c. m.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig 5h
Rohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisune.— Fernsprecher 6739.
Silberne Hochzeit
.<space> G e s c h e n k e:<space> K ö r b c h e n,<space> J a r d i n i è r e n,<space> K r ä n z e.<space>
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
UndTaretgeratein
CHRISTOFLE
LLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVEF
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, He
Ichestrasse 135.
Zur b. Kommunion empfehle Diözesan=Gesana= u. Gebetbücher,
Namenaufdruck ohne Berechnung,
Peter Kuth, Breitestraße 13.
Trotz des billigen Preises hochfeine Ausführung und haltbare Bilder.
Marenbach
gegr. 1901. Severinstrasse 15759.
Meine 9 qm Schankasten-Auslage im Hausflur bitte besonderer Beachtung!
Grösste Auswahl in
Damenhüten, Toques, Mädchen- u. Kinderhüten
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Sorgfältige Verarbeitung
bei billigen Preisen.
Prinz
Köln, 35 Breitestrasse 35.
überaus starken Nachtrage
Wegen der überaus Beurken Ruchtruge
nach billigen Resten und Restpartien behalten wir
noch kurze Zeit
unser altes Lokal 4 Malzbüchel 4 bei und
wird ein weiterer
s Grosser Posten Tapetenreste s
X direkt aus unserer Fabrik, um auch dort zu räumen.*
„„„„„„
zu d. bisherig. staunend billigen Preisen Zimmerweise mit Borden verpackt
verkauft. d•
Kölner Tapetenfabrik,
Hauptlokal: gegenüber den Oomtürmen.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüberdem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände zu ganz bedeutend enmässigten Preisen.
Wirten u. Wiederverkäufern empfehle Zigaretten
in guter Qualität, aus türkischen Tabaten angefertigt
sehr preiswürdig. Peter Rüpper. Hohepforte 6, Zigarettenfabrik.
[) Bevor Sie ein Fahrrad oder Fahrrad=Zubehörteile kaufen, besichtigen Sie die berühmten Roland=Fahrräder und Fahrrad=Zubehörteile oder lassen Sie sich sofort kostenlos unseren interessanten 104 Seiten sarken Hauprnaralog zuschicken.„Vorzüge der Rolandräder sind:
starken Hauptkatalog zuschicken. Vorzüge der Rolandräder sind: Gewissenhafte Prazisionsarbeit, größte Dauerhaftigkeit, verbunden mit fabelhaft leichtem Gang, hochelegante Modelle in großartiger Auswahl, auß rordentlich billige Preise, auf Wunsch auch auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung Mk. 25—40, Abzahlung Mk.—10 monatlich. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von Mk. 70 an. Fahrradörteile kolossal billig, z. B. Pedale Paar Mk..—, Hosenhalter 5 Pig., Gummilösung 5 Pfg., Pumpen 50 Pfg., Zahnkränze Mk..10, Pneumatiks=Mäntel Mk..75, Schläuche Mk..75, Freilauf mit Rücktrittsbremse Mk. 16.—, Kilometermesser Mk..90.
Andere Zubehörteile zu den gleichen billigen Preisen. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig.
Man verlange kostenlos Katalog.%
Noland=Maschinen=Gesell„ schaft, Köln,
Bonnerstraße Nr. 39.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.

Site 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Samstag. 9. Avril 1904
I Gasofi
* Die Schülerinnen der Gesangsmeisterin Frl. Josesine Kühne hatten am Donnerstag im Rokokosaal des Hotel Disch einen Liederabend veranstaltet, dessen Reinertrag den Kinderhorten des nördlichen Stadtteils zugute kommen sollte. Zu Beginn und zum Schluß vereinigten sich die Tamen Ottilie, Emily, Luise und Lina Bürgers, Ella Greven, Klaube, M. Seligmann, Else Gaertner, Fr. Dr. Goecke, Lili Heimann, Liertz und E. Weber zu dem Vortrage dreistimmiger Frauenchöre von M. Wilms und W. Bargiel, bei dem die Gleichartigkeit der Tongebung, die geschickte Atemführung und die seine Behandlung des Musikalischen vorteilhaft hervortraten. In diesem vornehmen Rahmen traten dann mit Einzelvorträgen, Liedern usw. hervor die Frls. Lina Bürgers und Martha Seligmann, sowie die Tamen Fr. Otto Rothschild, Fr. Dr. V. Goecke und Fr. Adolf Gauhe. Mit Arien von Haendel und Rossini erfreuten die Frls. Elisabeth Weber und Ottilie Bürgers. Die Frls. Seligmann und Else Gaertner sangen ein französisches Duett von Concone und im Verein mit Frl. Weber ein allerliebstes Terzett von Jan Gall.
Sowohl in den Einzel= als in den Ensemblegesängen machte sich die vortreffliche Schule der Gesangsmeisterin Frl. Josefine Kühne, die eine Schülerin Lindhalls ist, in allen Stücken auf das vorteilhafteste bemerkbar. Da hörte man Koloraturen— Läufer und Triller— in einer Feinheit und Vollendung, wie man das von Berufssängerinnen bei der allgemeinen Verwilderung der Gesangskunst kaum noch hört. Freilich hat Frl. Kühne in ihren den besten Gesellschaftskreisen angehörenden Schülerinnen ein Material, wie es nicht oft dem Gesanglehrer zu Gebote steht. Bei diesen, durchgehends mit schönen Stimmen begabten Tamen, vereinigen sich Liebe zur Kunst mit musikalischer Intelligenz und vielseitiger Bildung.
Zwischen den Gesängen erfreute Fr. Dr. F. Eltzbacher die gewählte Zuhörerschaft mit mehreren Deklamationen in französischer Sprache. In der Begleitung der Gesänge bewährte Kgl. Musikdirektor Krögel wieder seine oft gerühmte Meisterschaft. Frl. Kuhne wurden seitens der Zuhörerschaft schmeichelhafte Ovationen bereitet, und die Schülerinnen gaben ihrer Tankbarkeit Ausdruck durch eine Fülle von Blumen und Kränzen. Hermann Kipper.
+ Erzbischöfliche Konvikte. In der Leitung der Erzbischöflichen Konvikte traten mit Ostern folgende Aenderungen ein. Es wurden ernannt: Msgr. Gratzfeld, Präses des Marianum in Neuß, zum Rektor von St. Peter in Essen, Hoeller, Präses des Hermannianum in Rheinbach, zum Präses des Marianum in Neuß, Fischer, Rektor der Unterabteilung des Josephinum in Münstereifel, zum Präses des Hermannianum in Rheinbach, Lefarth, Assistent am Hermannianum in Rheinbach, zum Rektor der Unterabteilung des Josephinum in Münterchel.
Locales.
K. Eine aufregende Szene ereignete sich gestern früh auf dem Hauptbahnhofe. Gegen 4 Uhr fuhr im Wartesaal dritter Klasse ein Italiener aus dem Schlafe auf, zerbrach eine Fensterscheibe und sprang durch diesen selbstgeschaffenen Ausgang auf den Perron hinaus. Er hatte dabei mehrere Schnittwunden erhalten; als man ihm einen Verband anlegen wollte, ergriff er die Flucht und stürzte sich über die Mauer auf die Maximinenstraße hinab. Der Mann wurde hierauf in das Bürgerhospital gebracht, wo seine Verletzungen als glücklicherweise nicht gefährlich festgestellt wurden.
5 Eilbernes Arbeiter=Jubiläum. Herr Simon Fuchs
beging am Mittwoch die Wiederkehr des Tages, an welchem er vor 25 Jahren als Dachdecker und Klempner bei der Firma Hermann Röseler, Poststraße, eingetreten ist. Zur Feier des Tages hatte Herr Röseler abends den Jubilar und seine Kollegen in die Restauration Moll eingeladen. Er überreichte dort Herrn Fuchs eine silberne Uhr mit Widmung. Auch die Kollegen des Jubilars bereiteten diesem und seiner Familie eine Ehrung.
# Beerdigung. Unter großer Teilnahme wurde am Freitag Herr Gottfried Stilbach zur letzten Ruhe geleitet. Er war lange Jahre Vorsitzender der freien Vereinigung selbständiger Klempner und Installateure, gehörte der Handwerkskammer an und war Vorstandsmitglied der Rheinisch=Westfälischen Baugewerksberufsgenossenschaft Sektion V. Er hatte ein warmes Herz für das Handwerk und bekundete dies durch eine rege Tätigkeit in den verschiedenen Vereinen. Ferner gehörte er fast ein Vierteljahrhundert dem Kirchenvorstand von St. Maria in der Kupfergasse an.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Haftpflicht für falsche Auskunftserteilung. Ein Fabrikant zu Bayenthal suchte durch Zeitungsannonce im Jahre 1901 einen kaufmännischen Vertreter für Japan zu engagieren. Es meldete sich hierzu ein Herr. Um sich zu vergewissern, ob derselbe die für diesen Posten notwendigen Geschäftskenntnisse und moralischen Eigenschaften besitze, wandte er sich an dessen früheren Prinzipal, einen Elberfelder Kaufmann, um Auskunft. Dieser beantwortete dieselbe dahin, daß der betreffende ein fleißiger und braver Mensch und in jeder Beziehung für den in Aussicht genommenen Posten geeignet sei. In Wirklichkeit war der betreffende vorbestraft, und zwar wegen Eigentumsvergehens, eine Tatsache, welche dem Elberfelder Kaufmann, seinem früheren Prinzipal, bekannt sein mußte. Auf Grund der guten Auskunft wurde der Mann engagiert und nach Japan geschickt. Nach der Beyauptung des Fabrikanten hat sich der Angestellte als ein unfähiger und unmoralischer Mensch gezeigt, anvertraute Gelder veruntreut und durch sein unmoralisches Verhalten sein Geschäft sehr geschädigt. Für den ihm hierdurch zugefügten Schaden, den er vorläufig auf 15770 Mark berechnet, machte er den Elberfelder Kaufmann im Klagewege verantwortlich. Das Landgericht zu Elberfeld hatte die Klage mit folgender Begründung abgewiesen: Da zwischen den Parteien kein kontraktliches Verhältnis bestand, kommt zur Beurteilung des gegenwärtigen Rechtsstreites die Bestimmung des§ 825, Abs. 2 zur Anwendung. Diese setzt jedoch eine widerrechtliche Bohandlung, die eine strafrechtliche Bedeutung hat, voraus; Fahrlässigkeit bei Erteilung der Auskunft kann den Beklagten nicht verantwortlich machen. Eine Auskunftserteilung wider besseres Wissen liegt aber nach Ansicht des Gerichtes in diesem Falle nicht vor. Das Kölner Oberlandesgericht schloß sich im wesentlichen dieser Auffassung an und verwarf die eingelegte Berufung.
Schöffengericht. Eine vorbestrafte Frauensperson lärmte auf der Straße, beleidigte die einschreitenden Schutzleute, griff einen derselben tätlich an und leistete Widerstand. Das Urteil lautete auf vier Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.— Wegen Beleidigung einer Witwe wurde ein Tagelöhner zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Agent unterschlug ein größeres Quantum Wein, was er mit 50 M. Strafe büßt.— Ein Tagelöhner hatte sich trotz Aufforderung seitens der Polizei kein Unterkommen verschafft und ferner von einem Speicher Wäsche gestohlen. Er erhielt eine Woche Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein Schreiber unterschlug 120 M. Der Gerichtshof ließ es bei 50 M. Geldstrafe bewenden.— Die gleiche Strafe erhielt ein Schuhmacher wegen VerFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1904.
# Vater und Sohn.
[29] Erzählung von A. von Hahn.
Es drängte ihn, sich einmal alles vom Herzen zu reden, was ihn so arg bedrückte.
Als er geendet, versank Leni in ein tiefes Sinnen. Es fiel ihr dabei ein, daß es wirklich wie ein Teufelswerk anzusehen sei, daß gerade sie das Papier aus dem Pfarrhof fortgenommen. Jetzt wußte niemand, wohin der Benedikt gegangen, keiner konnte ihm schreiben und ihm die Schuld vorhalten, und er konnte sich nicht verteidigen. Kopfschüttelnd starrte sie vor sich nieder, während der Wirt noch immer in seiner zusammengesunkenen Stellung verharrte, als warte er auf ein versöhnendes Wort aus ihrem Munde.
Ein böses Leuchten flammte in ihren Augen auf und ein grausames Lächeln verzerrte ihre Züge.
„Es ist doch seltsam," flüsterte sie, mehr zu sich selbst, als zu dem Wirt sprechend,„daß der Benedikt sich'rad' an dem Tag hier gezeigt hat, wo seinem Vater beinahe das Haus abgebrannt ist, als wenn ihn der Bauer auch darum in Verdacht nehmen sollt.“
Der Wirt hob den Kopf und sah sie mit schreckensstarrem Blick an.„Leni!" stieß er heiser hervor,„was sprichst da? Das darf nicht sein! Das wäre ja zu viel für mein Haupt!“ Stöhnend brach er in sich zusammen, das Gesicht wieder in ihren Schoß drückend.
„Wenn er so schlecht ist und seinem Sohn das zutraut, was geht's dich an?“ sagte sie kalt.„Um den Benedikt laß dir nur kein graues Haar wachsen,“ fuhr sie haßerstickt fort,„der hat mit seinem Glücksgriff genug gefaßt, daß er's ruhig tragen kann, was hier wider ihn geschieht. Wenn's nicht herauskommt, hast' schon ein gutes Werk an uns getan,“ schloß sie mit einem harten Auflachen.
Dann sprach sie ermutigend auf ihn ein. Er möchte sich nun nicht mehr so arg grämen, es würde gewiß nichts herauskommen, davon sei sie jetzt auch überzeugt, und dann hätte er ja für sie beide ein Werk getan, wie's besser nicht zu ersinnen sei. Als er da zusammenschauernd Lisas Namen nannte, meinte sie tröstend, das wäre nicht seine Schuld, wo's nicht in seiner Absicht gelegen. Wer wisse, warum die Alte solch' ein Schicksal ereilt hätte. Am Eud' habe sie das Büchli entwendet, das ihm die Wurzerin geben wollte und das dann so seltsamer Weise verschwunden blieb. Es könnte kaum anders sein, denn wer konnte wohl sonst bei der Toten sein und es ihr von der Brust genommen haben, ehe noch ihr Tod den anderen bekannt war. Ganz gewiß sei er aber an dem Unglück der Mugd schuldlos, das sei von selbst so gekommen.
Der Wirt entsetzte sich zwar über Lenis Ansicht, aber eine Erleichterung schuf's ihm doch, daß sie seine Tat mit solchen Augen ansah.
Noch eine lange Weile sprachen die Ebeleute zusammen. Dann
übung groben Unfugs, gröblicher Beleidigung von Schutzleuten.
sowie Widerstandsleistung.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3099] Im Flora=Restaurant. Der Verfasser der Stimme Nr. 3093 hat auch mir ganz nach dem Sinne geschrieben, indem er zunächst auf die unzureichenden Abort=Verhältnisse in der Flora hinwies. Hoffentlich wird die Verwaltung hierin bald eine Aenderung eintreten lassen. Was den zweiten Punkt anbetrifft, so habe
auch ich wiederholt die Kölnische Volkszeitung vermißt. In den letzten Tagen habe ich jedoch nunmehr das erfreuliche Ergebnis festgestellt, daß die Kölnische Volkszeitung jetzt auf Verlangen vorgelegt wird; doch vermisse ich noch den erforderlichen Vermerk auf den an verschiedenen Stellen in den Restaurationsräumen angebrachten Zeitungstafeln. Hoffentlich genügt dieser Hinweis, um auch hierin eine Aenderung zu erzielen.
Vereins=Nachrichten.
§ Köln=Deutz, 8. April 1904. Der Deutzer Männergesangverein hielt gestern in der Restauration Barth seine ordentliche Generalversammlung ab. Es wurde zunächst über das abgelaufene Vereinsjahr und über die Kassenverhältnisse Bericht erstattet. Den Berichten ist zu entnehmen, daß eine große Anzahl Mitglieder neu ausgenommen worden und daß die Kassenverhältnisse sehr erfreuliche waren. Herr Schüll sprach dem Vorstande Dank und Anerkennung für die geleistete Arbeit aus. Von den alten Vorstandsmitgliedern wurden wiedergewählt die Herren: Jos. Hilgers, 1. Vorsitzender; Jean Klefisch, 2. Vorsitzender; Anton Müller, Kassierer; Matth. Burgwinkel, Protokollführer; Arnold Bartscherer, Schriftführer, und Jakob Hefter, Garderobier und Fähnrich. An Stelle des zurückaetretenen Herrn Jakob Kau wurde Herr Bittschier als Bibliothekar
neugewählt. Herr Hilgers dankte den Mitgliedern für das geschenkte Vertrauen und bat die Mitglieder, sich auch fernerhin rege an den Gesangsabenden zu beteiligen. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Mitteilungen schloß der Vorsitzende die gut besuchte Generalversammlung.
Dermischte Nachrichten.
F Bonn,.April1904. Gestern nachmittag stürzte von einem in Fahrt befindlichen Militärsonderzug, der mit Urlaubern von Köln nach Metz fuhr, zwischen hier und Godesberg ein Soldat ab und erlitt sehr schwere Verletzungen. Ein von Godesberg kommender Güterzug nahm den Verunglückten mit zum hiesigen Bahnhof, von wo er in die Klinik gebracht wurde. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
F Honnef, 6April1904. Die Königin von Norwegen und Schweden wird am Freitag, den 20. April zu längerem Aufenthalte hierselbst eintreffen.
6 Düsseldorf,.April1904. Auf eine Eingabe des Kgl. Landratamtes zu Grevenbroich an den Eisenbahnminister, wann auf der Strecke M.=Gladbach—Grevenbroich—Köln die Einrichtung des Vollbetriebes zu erwarten sei, hat der Eisenbahnminister geantwortet, daß dieser Termin zurzeit noch nicht bestimmt werden könne. Ebenso seien die Erhebungen hinsichtlich der Errichtung eines zweiten Bahnhofes in Grevenbroich noch nicht abgeschlossen.
Hut-Fabrik.
Zylinderhüte, Filzhüte, Kommunionhüte.
Billigste Preise. 8
S. Gottschalk, Herzogstrasse 23.
half Lent ihrem Mann die befleckten Sachen im Ofen verbrennen und während er darauf in die Schankstube ging, ließ sie den entstandenen Dunst durch die Fenster hinaus und blies die verkohlten und zu Asche verbrannten Reste in den Schornstein hinein. Dann ging sie in die Küche und trieb die Magd mit Scheltworten zu größerem Eifer an, wie sie's in ihrer bösen Stimmung bisher täglich getan, damit alles war wie sonst und keinem etwas an den Sternleuten auffiel.
*
Am nächsten Morgen, als der Wurzer aufstand und aus Fenster ging, um zu schauen, ob die Leute im Hof' schon bei der Arbeit waren, wie er's alle Morgen tat, sah er einen zusammengefalteten Zettel zwischen Rahmen und Fensterflügel eingeklemmt. Verwundert zog er das Papier hervor und entfaltete es. Es war beschrieben und nur wenige Zeilen standen darauf, aber als der Wurzer die gelesen, brach er wie vom Schlage gerührt auf einem Stuhle zusammen. Nach einer langen Pause erhob er sich schwerfällig und machte das Feuster auf.
„Just!“ rief er den Großknecht an, der gerade über den Hof ging und auf den Ruf herbeigeeilt kam.„Die Leut' erzählen sich, daß mein— der Benedikt im Dorf' gewesen ist, hast' was davon erfahren?" fragte er rauh.
„Freilich, Bauer, hab' ich auch davon gehört. Es sind viele, die ihn gesehen haben. In einer feinen Kutsche soll er vorübergefahren sein und im Pfarrhaus, erzählen sie, ist er abgestiegen.“
Der Wurzer nickte stumm und machte das Feuster zu. Wieder ließ er sich in den Stuhl nieder und versank in finsteres Nachdenken. Dann zog er sich zum Ausgehen an, rief seiner jungen Frau zu, die sich in der Nebenstube gerade zum Aufstehen erhob, er habe einen wichtigen Gang ins Dorf zu machen, und verließ das Haus.
Er ging in den Pfarrhof. Dort war nur die Magd anwesend, die ihm auch nur das zu sagen wußte, was sie der Leni mitgeteilt, nur daß sie jetzt von keinem Zettel sprach, den die Fremden zurückgelassen.
Von schweren Zweifeln gefoltert, verließ er das Pfarrhaus. „Er kann's nicht gewesen sein, sie haben ihn verkannt. Es wird ein anderer sein, der ihm ähnlich sieht,“ sprach er vor sich hin, während er den Weg zurückging. Die todwunde Vater liebe rang einen harten Kampf.
In seiner Herzensangst fragte er jeden, der ihm begegnete, ob er den Benedikt am Sonntag gesehen, und da sagten es viele, daß sie ihn gesehen.
Mit tief herabgesunkenem Haupt kam er zu Hause an. Sein junges Weib, die Rösli, kam ihm freundlich entgegengelaufen und fragte ihn dies und das, was auf die Wirtschaft Bezug hatte, denn sie war streug erzogen, und schaffte gern in Haus und Hof herum.
Er gab ihr auf nichts Bescheid, sondern nickte ihr nur wie geistesabwesend zu und ging in die Stube, wo er sich einschloß.
Eine ganze Stunde blieb er allein und ließ die Rösli nicht zu sich, die bittend Einlaß begehrte und sich bitterlich weinend in die Schlafkammer hinsetzte, als er ihr zurief, sie möchte ihn nur allein lassen, er habe etwas Schweres mit sich abzumachen. Als er un
endlich herauskam, sah er bleich und eingefallen aus, sodaß Rösli ihn ganz scheu aus den verweinten Augen ansah.
Er nahm aber ihre Hand und sah ihr freundlich ins Auge und sagte:„Gräm' dich nicht, ich hab's jetzt niedergerungen, was mich bedrückt hat, daß ich bald gemeint hab', ich könnt' nimmer frei aufatmen in meinem Leben. Sei mir nur ein braves liebes Weib, dann will ich mit der Zeit schon alles vergessen und die Vergangenheit begraben. Später sprech' ich dir einmal davon.“
Die junge Frau brach über diese Worte in eine schier überschwängliche Freude aus. Sie warf sich ihm in die Arme und schluchzte:
sollst's nimmer bereu'n, was du mir in dieser Stunde liebes getan hast, und Gott vergelt' dir's, Wurzer!"
Er drückte sie zärtlich an sich und fuhr ihr gerührt über den jungen Scheitel. Es war, als habe sich die junge Frau erst da zu ihrem Manne gefunden. Die leise Scheu und Befangenheit, die ihr sonst herzliches Wesen zu ihrem Manne getrübt, war gewichen und hatte einer tagaus, tagein hell jubilierenden Freudigkeit Platz, gemacht.
Des Wurzers Glück wuchs von Tag zu Tag, so daß bald alle trüben Schatten verdrängt waren. Diesem unermüdlichen Werben seines Weibes mußte ja jeder Kummer besiegt weichen. Sie plauderte um ihn herum, und schmeichelte sich in aufrichtiger Zärtlichkeit an ihn heran, wo sie nur Gelegenheit dazu fand.
Dabei war sie von früh bis abends spät fleißig und auf dem Platze. Alle ihre Handlungen waren nur berechnet, ihm Freude zu machen und ihn zufrieden zu stellen.—
Im Stern sah's anders aus. Da war Friede und Glück auf Nimmerwiederkehr geflohen. Aber die Schuld lag jetzt nicht mehr an der Leni allein,— die Sünde war's, die alle guten Geister von der Schwelle getrieben.
Sie hatte sich eine Zeitlang redlich Mühe gegeben, den Wirt von seinem Laster abzuhalten und ihn zu seiner Arbeit zurückzuführen. Jetzt, wo ihr der schwerste Kuniner vom Herzen genommen war, arbeitete sie mit Lust und Freude für ihren Vorteil, und es wäre ihr recht gewesen, an ihrem Manne einen Helfer und Miterhalter zu haben. Es war auch ein wärmeres Gefühl für ihn in ihrem Herzen eingekehrt. Das Bewußtsein, daß es eine gar große Liebe sein müßte, die ihn um ihretwillen zu solcher Tat getrieben, erweckte ihre Dankbarkeit und ein Mitleid mit ihm, das oft der selbstlosen Liebe verwandter ist, als liebende Leidenschaft. Sie war jetzt gut und freundlich mit ihm, wie's einer rechtlichen Ehefrau zukommt.
Es war aber, als wenn der Trunkteufel erst jetzt volle Gewalt über ihn bekommen. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend saß er hinter dem vollen Bierkrug, und wenn die Leni den Rücken kehrte, war er auch an der Branntweinflasche.
Das schuf ihr jetzt Herzeleid, denn sie mußte sich von einer aufrichtigen Anhänglichteit an ihren Mann frei machen. Als es aber immer ärger mit ihm wurde und kein gutes Wort, keine Vorstellung mehr half und er oft schon mittags sinnlos betrunken in einem Winkel lag, da kehrte nach und nach ein so schrecklicher Widerwille gegen ihn in ihr Herz ein, daß sie den bösen Wunsch nicht mehr unterdrücken konnte,„möcht' er nur recht schnell em Ende nehmen, daß du das Elend los wirst."(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Bamstag, 9. April 1904.
Seite 3.
□ Handwerkerfragen.
Eine genossenschaftliche Gründung im Handwerk setzt einen hohen Grad von Gemeinsinn unter den angeschlossenen Mitgliedern voraus; er ist das Fundament für jede erfolgreiche Tätigkeit einer Genossenschaft. Die Genossenschaft bildet nämlich eine höhere, an den Opfermut und die Solidarität größere Anforderungen stellende Vereinigung, als eine Innung. In einer Genossenschaft stoßen sich gerade die materiellen Seiten und Interessen der einzelnen Handwerker. Der besser situierte Meister z.., der in einer Kreditgenossenschaft eine größere Anzahl von Anteilscheinen nimmt oder durch Spareinlagen der Genossenschaft Betriebskapital zuzuführen sucht, läßt dabei Rücksichten der Konkurrenz auf den kleineren Meister fahren, den er durch seine Teilnahme an der Kreditgenossenschaft gerade unterstützt. Die gemeinsame Hebung des Handwerks ohne Rücksicht auf die besonderen mehr oder weniger großen Vorteile der einzelnen Mitglieder ist der leitende Gedanke einer Genossenschaft.
Deshalb wird man im allgemeinen an eine Gründung einer Genossenschaft nur dann herangehen können, wenn man in gut geleiteten und in echtem gemeinnützigem Sinne arbeitenden Innungen bereits einen gewissen Untergrund hat. Fehlen solche, so ist eine Genossenschaft fast immer von vornherein auf losen Sand gebaut. Auch wo in den Innnungen Uneinigkeit besteht, oder wo zwar Innungen vorhanden sind, in ihnen aber durch Abhaltung regelmäßiger, gut besuchter Versammlungen mit Erörterung von Standesfragen nicht praktisch gearbeitet wird, wird man nur schwerlich genossenschaftliche Gründungen zustande bringen.
Viele Handwerker sehen den Nutzen der Genossenschaften wohl
ein, wollen jedoch deshalb nicht an eine Gründung herangehen,
keine
weil sie selbst vielleicht schon zu alt sind und für sich keine direkten Vorteile mehr erwarten; sie setzen alle Erwartungen in dieser Hinsicht auf den Nachwuchs, wie sie überhaupt von dessen Reformarbeit eine Hebung des Handwerks in Zukunft erwarten. Diese abwartende Stellung ist ein Fehler. Gewiß sollen gerade am Nachwuchs im Handwerk durch eine allseitige Bildung die Fehler verhütet werden, die man früher gemacht hat, und die den Großbetrieb so weit haben aufkommen lassen. Aber dem Nachwuchs diese Reformarbeit allein überlassen, heißt, dieselbe auf Jahre hinausschieben, bis der Nachwuchs einmal herangewachsen und zu eigener Arbeit befähigt worden ist. Ob dann das Handwerk nicht noch mehr Terrain verloren haben wird? Deshalb müssen auch die älteren Handwerker„mrrun“. Ihnen steht größere Erfahrung und Besonnenheit zur Seite. Jugendliche Initiative und Tatkraft müssen sich mit der Erfahrung und Bedächtigkeit des Alters auch in Handwerkerfragen vereinen. Wo sollen zudem die jungen Gesellen und Meister die Leitung von Innungen, von Genossenschaften rc. lernen, wenn sie nicht an älteren, in solchen Dingen erprobten Meistern eine Führung haben?
Ein in der allseitig durchgeführten Organisation des Handwerks zum Ausdruck kommender Gemeinsinn ist die Grundbedingung für die Zukunft des Handwerks. Das gilt sowohl bezüglich der Stellung des Handwerks der öffentlichen Meinung, wie auch den Gemeinde= und Staatsbehörden gegenüber. Bei letzteren ist ohne Zweifel im allgemeinen viel Wohlwollen für das Handwerk vorhanden. Damit dieses sich auch praktisch dokumentieren kann, ist es notwendig, daß die Handwerker in allen ihren Reformvorschlägen sich einig sind. Es genügt nicht einfach, daß vielleicht die Handwerker in der Bekämpfung der Warenhäuser, der Konsumvereine u. dergl. sich einig sind, sondern sie müssen diese Einmütigkeit auch in praktischer Arbeit, wie sie in Innungen und Genossenschaften zum Ausdruck kommt, bekunden und hier kleinliche Konkurrenzrücksichten beiseite stellen. Erst eine zu voller Konsequenz ausgebildete Einigkeit im Handwerk wird diesem die Sympathie des Staates und der Gemeinden erwerben und Erfolge sichern. Dagegen schadet jede Aeußerung des Konkurrenzneides unter den Handwerkern der allgemeinen berechtigten Sache des Handwerks ganz gewaltig. Wie weit es dem Handwerk
gelingen wird, sich nach diesen Richtungen hin selbst zu erziehen, davon wird es in hohem Grade auch abhängen, wie in Zukunft seine Lage sich gestalten wird.
Vereins=Nachrichten.
(D Einen Ferienkommers veranstalteten am Donnerstag abend der Kölner A..=Zirkel und die Kölner Ferienverbindung Akademia des Kartellverbandes der Katholischen deutschen Studentenverbindungen im Konzertsaal der Bürgergesellschaft. Auf der Galerie hatte ein stattlicher Damenflor sich eingefunden. Im Präsidium waren vertreten die Verbindungen Bavaria, Aenania, Saxonia, Hercynia, Langobardia und Arminia Der präsidierende Bavare, Hr. Referendar Aug. Nagel, erinnerte in seiner Begrüßungsrede daran, daß nunmehr zum zehnten Male der Kartellverband seine Mitglieder und Gäste an Ostern zu einem Ferienkommers einlade. Von Jahr zu Jahr habe der Kartellverband an Ansehen gewonnen, besonders auf das letzte Jahr könne mit großer Befriedigung zurückgeblickt werden, wo aus Anlaß der Jubiläumsversammlung der Katholiken in Köln die große Kartellversammlung der katholischen deutschen Studentenverbindungen stattgefunden. Hr. Referendar Kleefisch feierte in begeisterter Rede die höchsten Gewalten in Kirche und Staat. Hr. Esch (Langobardia) würdigte die Bedeutung des Kartellverbandes. Virtus scientis, amicitia! sei das Dreigestirn, das den katholischen Studentenverbindungen voranleuchte. Das Streben der Verbindungen sei, ihren Mitgliedern einen Halt zu geben. Dann wies der Redner namentlich den Vorwurf der Antinationalität zurück. Die katholischen Studenten wüßten und fühlten, daß sie Deutsche seien Ihr Patriotismus brauche nicht erst geweckt zu werden durch Sekt und Hurrarufe. Sodann kam er auf den Protest der Jenaer Studenten gegen die Sugambria zu sprechen; angesichts dieser Beleidigungen gelte von den katholischen Verbindungen das Wort: Flectimur, non frangimur. Zwischen den einzelnen Reden war manches fröhliche Lied von der Korona gesungen worden. Eine sehr willkommene Gabe auf dem gesanglichen Gebiete bot Hr Justizrat Zundorf mit drei Sololiedern, die ihm stürmischen Beifall eintrugen. Besondere Aufmerksamkeit wurde ber bedeutsamen Rede des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten de Witt zuteil. Wie auf Seite der Gegner, so führte er ungefähr aus, stets gegen alle Aeußerungen des katholischen Lebens eine Menge von Vorurteilen geherrscht habe, so sei auch ein voll gerüttelt und geschüttelt Maß von Angriffen von jeher gerade dem Kartellverbande und den uorigen Korvorationen katholischer Studenten zuteil geworden. An der Ueberzeugung aber, daß die katholischen Studenten nicht nur sich selbst, sondern auch der Kirche und dem Vaterlande einen Dienst erweisen, wenn sie Mitglieder katholischer Verbindungen werden, seien die Angriffe wie Pfeile vom ehernen Schild abgeprallt. Man sei soweit gegangen zu behaupten, die katholischen Studenten störten den konfessionellen Frieden, und zu sagen, daß sie überhaupt nicht existenzberechtigt seien.“ Der die Angriffe seien erfolglos geblieben. Da habe sick
ver akademische Senat von Jena durch seinen bekannten Beschlu
zur reiemen. Lut emporgeschwungen, wodurch die jüngste katholische
Engambria els fordentragende Verdindumg unmöglich
geworden sei. Der konfessionelle Friede und die akademische Freiheit seien aber so wieder einmal gerettet gewesen, und zwar dieses Mal in Jena. Ein kleinlicher Konkurrenzneid in Verbindung mit konfessionellen Vorurteilen habe diese Protestbewegung hervorgebracht, an der auch Mitglieder des Evangelischen Bundes beteiligt gewesen seien. Die Studentenschaft habe den Beschluß gefaßt, daß es dem Wesen des Studententums widersprechend und ein die Studentenschaft schwer schädigendes Uebel sei, wenn katholische Verbindungen existierten; der akademische Senat habe diesen Beschluß gebilligt, und damit einen Beweis der akademischen„Freiheit" in Jena gegeben. Die katholischen Studenten brauchten aber nicht gerade die Universität Jena zu besuchen. Der Kartellverband aber habe von solchen Angriffen nur Vorteil, denn unsere heranwachsende katholische Jugend habe so viel Gefühl für Recht und Gerechtigkeit, daß sie gegen ein solches Verfahren Protest erhebe durch Beitritt zum Kartellverband. Hoffentlich werde durch den Fall Jena das Solidaritätsgefühl unter den katholischen Studentenkorporationen geweckt, für alle heiße es hier: tua res agitur. Trotz jenes Senatsbeschlusses werde der Kartellverband wachsen, blühen und gedeihen. Zuletzt wandte sich Redner an die Damen mit der Bitte, ihre Sympathien dem Kartellverband zu bewahren, und brachte auf die Damen ein dreifaches Hoch aus. Die darauf beginnende Fidelitas hielt die Verbandsbrüder und Gäste noch lange in feuchtfröhlicher Stimmung beisammen.
6 Der Kölner Philister= und Aktivenzirkel der Kartellvereinigung katholisch=deutscher Studentenkorporationen hatte statt zu dem sonst üblichen Österkommerse seine Mitglieder sowie deren Angehörige am verflossenen Mittwoch zu einem Familienfeste auf der Marienburg eingeladen. Zahlreich waren Philister und Studenten von nah und fern der Einladung gefolgt. Die Leitung des Festes lag in den Händen des Herrn Dr. Jakob Kemp. In einleitenden Worten begrüßte der Vorsitzende die in großer Anzahl erschienenen Gäste, besonders die Damen; er wies auf die Idee des Festes hin, auch die Familien der Mitglieder einander näher zu bringen und richtete an die Anwesenden unter Hinweis auf die jüngsten Anrempelungen katholischer Korporationen den warmen Appell, dem katholischen Studententum gegenüber nur umso mehr die Sympathien zu betätigen. In launigen Vergleichen pries Herr kand. jur. Recht die anwesenden Damen, und Herr Oberlehrer Dr. Brüggemann aus Düren ergriff namens der Philister das Wort, um den Veranstaltern des Festes den gebührenden Dank für ihre Mühe auszusprechen. Mit dem von mehreren Damen und Herren der Vereinigung flott gespielten Schwanke Der Rettungsengel wurde zur Fidelität übergeleitet, die noch alle lange zusammenhielt.
O Ueber künstlerischen Wandschmuck im deutschen Bürgerhaus sprach am Mittwoch Hr. Kunstmaler Karl Lanaheim aus Karlsruhe auf Veranlassung des Kölnischen Kunstvereins im Isabellensaale des Gürzenichs. Er betonte vornehmlich die Notwendigkeit verständnisvoller Beziehungen zwischen Künstler und Bürger für das Gedeihen der Kunst sowohl wie für das richtige Erfassen künstlerischer Intensionen. Dieses innige Verbundensein deutscher Kunst mit dem Bürgertum einer= und mit dem Handwerk anderseits fand der Vortragende in der Glanzzeit der mittelalterlichen Kunst, zur Zeit Dürers. Auch jetzt wieder stiegen die Künstler von ihren Sockeln herab und verbänden sich mit den Handwerkern. Sie schüfen Tapeten, Wandteppiche, Möbel, Geräte, Waffen, Töpfereien usw. Als künstlerischen Wandschmuck will der Redner nur den Holzschnitt, den Kupferstich und die Lithographie gelten lassen, was uns doch etwas sehr schematisch erscheint. Von der Unkenntnis und Geschmacklosigkeit des Publikums entwarf er unseres Erachtens ein allzu ungünstiges Bild. Heutzutage dürften doch unter den Gebildeten diejenigen, die einen Holzschnitt nicht von einem Kupferstich unterscheiden können, stark in der Minderheit sein. Der Vortragende vertrat allerdings praktisch den Standpunkt, daß es noch nötig sei, den Zuhörern das Wesen von Hoch=, Tief= und Flachdruck als etwas für sie Neues zu erklären. Eine Anzahl der bekannten Künstler=Steinzeichnungen war ausgestellt, aber die rein theoretische Form des Vortrags bot dem Redner keine Gelegenheit, sich über diese Bilder des Näheren auszulassen.
00 Der Verein Alt=Köln hielt vorgestern abend im Quatermarktsaale des Gürzenich eine Versammlung ab, in welcher Herr Herm. Becker einen Vortrag über Karl am Rhein(Karl Cramer) hielt, dessen Name durch die Aufführungen der parodistischen Oper Jan un Griet wieder in Erinnerung gebracht wurde. Sicherlich hätte sich Cramer ein allgemeines ehrendes Andenken gesichert, wenn seine Gedichte in Buchform erschienen wären. Der Kölner Lokal=Poet wurde am 17. Juli 1806 in Elberfeld als das zwölfte Kind seiner Eltern geboren. Letztere zogen alsbald nach Köln, Domkloster 8, wo der alte Cramer eine Eau de Colognefabrik betrieb. Karl widmete sich nach Absolvierung des hiesigen Gymnasiums und dem Besuch der Hochschulen in Bonn und Heidelberg der Literatur. Das Gedicht Jan un Griet ist vermutlich im Jahre 1837 entstanden. Nach Angaben Merlos besuchte in damaliger Zeit Cramer mit seinen Freunden regelmäßig die Massonsche Weinwirtschaft an der Breitestraße, und hier soll der Rentner Peter Wahlen seinem Freund Cramer die Sage von dem Reitergeneral Jan von Wert und seiner Griet erzählt haben. Der Redner wies jedoch aus C. F. von Mehring nach, daß die Sage schon viel früher bekannt war, so daß also Wahlen nicht als Erfinder gelten kann. In den Jahren 1839 bis 1860 sind in hiesigen Zeitungen hübsche Erzählungen von Karl Cramer erschienen, und durch die Ueberlassung des Manuskripts seitens der Familienmitglieder war Redner im Stande, einige Sachen des Kölner Poeten zu Gehör zu bringen. Wohl kein Dichter habe Köln schöner besungen, wie Cramer. Dieses beweise schon das Gedicht Colonias Abendgruß. Cramer verfügte über einen gesunden, kräftigen, männlichen Humor und seine Geistesgaben kamen vielfach dem Karneval zugute. Mit einigen Freunden begründete er im Jahre 1841 eine Karnevalsgesellschaft, die bereits im ersten Jahre 1000 Mitglieder zählte. In den 1848er Jahren betätigte sich Cramer politisch und mußte seinerzeit nach der Schweiz flüchten. Die Ballade vom steinerne Mann un de hölzerne Frau schrieb Cramer 1852. Vier Jahre später erschien seine Bursenbraut(Studentenbraut), die am hiesigen Theater zur Aufführung gelangte. Auch sein Lustspiel Er hat das Pulver erfunden, fand vielen Beifall. Ein von Cramer geschriebener Text zu einer Parodie, in welcher der Dichter die Götter Griechenlands auftreten läßt und die politischen Zustände der Zeit geißelte, fand lange keine Beachtung, bis ein Pariser Freund Cramers, der Musiker Offenbach, sich das Manuskript erbat, um es in Musik zu setzen. Es handelte sich um die bekannte Operette Orpheus in der Unterwelt. Cramer starb unverheiratet in der Nacht zum 4. Februar 1860 im Bürgerhospital infolge einer Operation. Der Vortrag fand reichen Beifall. Auch der Neffe des Dichters, Herr Oskar Cramer, dankte dem Redner für die Ehrung, die er dem Onkel erwiesen. Der Vorsitzende, Herr Stauff, gedachte hierauf eines kürzlich in Brühl verstorbenen hervorragenden Kunstkenners Kaspar Bourgeois. Man beschloß, die Versammlungen am ersten Donnerstag jeden Monats abzuhalten.
X Kölner Ballspielklad. Der Kölner Ballspielklub trug an den beiden Östertagen in Süddeutschland gegen zwei erstklassige Vereine Wettspiele aus. Ostersonntag gelang es den Kölns, den Ostenbacher-K. Kickurs nach
:1 zu besiegen. Am zweiten Ostertage fand in Wiesbaden das Retourspiel gegen den Wiesbadener.=K. statt. Es gelang Wiesbaden, begünstigt durch überaus starken Wind, 4 Punkte zu erzielen, dem Köln 3 entgegensetzen konnte, und mußte es ehrenvoll mit:4 unterliegen. Künftigen Sonntag spielt der K..=K. 1901 gegen seinen alten Rivalen den K..=K. 1899 in Merheim ein Meisterschaftsspiel erster Klasse.
Locales.
8 Köln,.April1904. Der Provinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei hielt gestern hier eine aus allen Teilen des Rheinlandes gut besuchte Sitzung ab, zu der auch eine Reihe von Abgeordneten erschienen waren. Die Sitzung hatte vom 13. April, für welchen Tag sie ursprünglich geplant und durch die Presse angekündigt worden war, auf den 6. April verlegt werden müssen, da am 12. April die Parlamente bereits ihre Arbeiten wieder aufnehmen. Aus den Verhandlungen sei zunächst erwähnt der Geschäftsbericht des Generalsekretariats der rheinischen Zentrumspartei, der ein sehr erfreuliches Bild von der ersprießlichen Tätigkeit des Instituts bereits im ersten Jahre seines Bestehens bot und seine stets wachsende Bedeutung für die Zukunft dartat. Auf das wärmste wurde namentlich auch bei der Erstattung des Kassenberichts die weitere allseitige, kräftige Förderung und Unterstützung des Generalsekretariats empfohlen. Sehr angeregt verlief die Besprechung der politischen Lage, wobei besonders auf die Bedeutung und Notwendigkeit der möglichst weiten Verbreitung des Volksvereins für das katholische Deutschland hingewiesen wurde. Außerdem beschäftigte sich der Provinzialausschuß noch mit verschiedenen inneren und geschäftlichen Angelegenheiten. Die Sitzung, die sich von ½11 Uhr bis gegen 2 Uhr hinzog, nahm den schönsten, einmütigsten Verlauf.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stelken zu besetzen: Bürgermeisteramt, Ehrenbreitstein, Vollziehungsbeamter, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Mülheim(Rhein), kleines staatliches Gefängnis, Hilfsaufseher, 3 M. Tagegelder.— St. Johann(Saar), Bürgermeisteramt, Pförtner im Rathaus, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. — Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, zwei Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
Aus Dororten und Umgebung.
O Kalk,.April1 904. Der Pfarr=Cäcilienchor von St. Marien veranstaltet am dritten Sonntag nach Östern eine Theateraufführung in Vingst zum Besten des dortigen Kirchenbauvereins. Wenn auch der neubelebte Sammelverein in Vingst seit den acht Monaten seines Bestehens durch Anspannung aller seiner Kräfte nur durch besonders rege Unterstützung von außen— dieser Tage lief noch durch gütige Vermittlung eines Ordensgeistlichen ein erklecklicher Beitrag für eine schöne Herz Jesustatue ein— annähernd 2000 M. gesammelt hat, so ist doch noch sehr viel Geld nötig; darum werden auch die frommen Wallfahrer zum Kalker Gnadenbild gebeten, durch rege Abnahme von Karten, die beim Pfarrküster
hältlich
stützen.
sind, die Bestrebungen des Pfarr-Cäcilienchors
KTzu unterReiseverkehr.
.April1904. Sommerfahrplan 1904. Durch die neuen Schnellzüge zwischen Köln und Herbesthal wird die Fahrzeit von Berlin nach Paris um 2 Stunden 47 Minuten gekürzt, beträgt also demnächst nur 19 Stunden 10 Minuten. Die neue Verbindung übertrifft somit den D 32(10.45 ab Köln) um ½ Stunde und bleibt hinter dem Nordexpreßzug nur etwa 1 Stunde zurück. In der umgekehrten Richtung(Paris—Berlin) wird die Fahrzeit für die 1. und 2. Klasse um 2 Stunden 17 Minuten, für die 3. Klasse gar um 3 Stunden 13 Minuten abgekürzt. Die 3. Klasse=Reisenden des Zuges 10.30 ab Paris werden schon mit D 7 (10.14 ab Köln) nach Berlin weiterfahren können, während sie zurzeit erst mit Sz. 13(12.44 ab Köln) ihre Reise fortsetzen können. Auch nach und von Hamburg haben die beiden neuen Züge in Köln unmittelbaren Anschluß mittels der Züge D 93 und 96. Die Fahrtdauer zwischen Paris und Hamburg beträgt hierbei 17½ Stunde. Damit die Reisenden, die heute den Zug 8(.56 ab Eschweiler) zur Fahrt von Eschweiler oder Stolberg nach Aachen benutzen, nach der am 1. Mai eintretenden Umwandlung dieses Zuges in einen=Zug Gelegenheit erhalten, ohne Zahlung einer Platzkartengebühr und nennenswerte Verspätung nach Aachen zu gelangen, wird Personenzug 928(Jülich—Aachen) so früh gelegt und beschleunigt, daß er nur ¼ Stunde nach Ankunft des=Zuges in Aachen eintrifft. Die neuen Schnellzüge zwischen Essen bzw. Hagen und Frankfurt sollen vorwiegend dem Verkehre zwischen dem Ruhrgebiete, dem Wuppertale und Frankfurt dienen. Dadurch, daß sie über Köln—Deutz lausen, wird nicht nur die erwünschte Entlastung des Hauptbahnhofes, sondern auch eine besonders rasche Durchführung der Züge erreicht. So fährt der neue Zug 58(.13 ab Köln—Deutz) 25 Minuten später von Hagen ab als der Schnellzug 56, trifft aber 39 Minuten früher wie dieser in Frankfurt ein. Diese für den Durchgangsverkehr sehr erwünschte Beschleunigung war nur zu erreichen durch die Führung über Deutz und durch das Ueberschlagen von Zwischenstationen, die durch die benachbarten Schnellzüge 52 oder 56 bedient werden. Der Schnellzug 34 Berlin—Aachen über Düsseldorf(Düsseldorf ab.28 abends) wird um 1 Stunde 13 Minuten beschleunigt und bereits 10.28 abends in Aachen eintreffen. In seinem heutigen Plane wird ein beschleunigter Personenzug mit 1. bis 4. Klasse verkehren.
Köln, 8April1904. Infolge Entgleisung eines Eilgüterzuges bei Dedenhausen(Rgb. Lüneburg) trafen der um.46 vorm. fällige Berliner Nachtsschnellzug und der um.00 vorm. fällige Nordexpreßzug Berlin=Ostende mit dreistündiger, sowie der um 11.45 vorm. fällige Personenzug mit fünfstündiger Verspätung hier ein.
Myrrholin-Seife
unäbertroffene Schönheits- und Oesundheits-Seife, viel tausendfach Aerztlich empfohlene Kinder-Seife, einzig in ihrer Art. Stück 80 PI.
lich is Apotheken, Drogerien und Parfümerien wie auch das nicht Myrrhollo-Olyvcerin. Ertolg: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner
Beste Haut-Pflege-Mittel.
Patent- und techn. mn. Friedr. Sasse..
74

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Kamstag. 9. April 1904.
*
Das beste alkoholfreie Getränk ist Hoflieferant Froelichs Apfelmousseux
— Wohlschmeckend, erfrischend, gesund.
Erhältlich in Kolonialwarenhandlungen und Drogerien. 05
Apfelmousseux-Fabrik Köln. Rosenstrasse 70. Telephon 7010.
21 Flaschen M..—
32„„.—
Flasche 10 Pfg. ohne Glas, 20 Pfg. mit Glas
Für die leere Flasche werden 10 Pfg. vergütet.
Ober=Realschule
der Stadt Cöln
mit
Real=Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
und
Vorschule,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, morgens 9 Uhr Die Prüfungen der in die Sexta der Hauptschule und in die 2 der Vorschule neu aufzunehmenden Schüler finden statt: Dienstag den 19. April, 9 Uhr: für die übrigen Klassen der Hauptschule und die 1 oer Vorschule: Mittwoch den 20. April, 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletz besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier= und Schreibmaterial zu versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 uno 2 neuaufgenommenen kommen am Donnerstag den 21. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
* Der Direktor: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April er. Die Knaben=Mittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(französisch). In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9., für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 M. vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Hr. Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10, entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.b
Der Stadtschulrat: Dr. Kahl.
ImmobilarVersteigerung zu Bickendorf
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes.
In der gerichtlichen Teilungssache Krebs:. Krebs wird der unterzeichnete Dr. juris Johannes Krebs, Königlich Preußischer Notar zu Cöln,
am Dienstag den 19. April 1904, nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Wwe. Karl Gener, Subbelratherstraße 387 zu Cöln=Bickendorf,
behufs Auseinandersetzung folgende in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Cöln gelegene Grundstücke:
a. Flur 73 Parzelle 1668/33, Subbelrather= straße 402, Hofraum mit Wohnhaus, groß 2 Ar 19 Meter,
b. Flur 73 Parzelle 1669/33, daselbst Hausgarten, groß 7 Ar 11 Meter, tariert zu 20000 Mark,
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Cöln, Blaubach 24 Dr. Krebs, Notar.
(am Waidmarkt).
Versteigerung
eines Hauses in Köln=Niehl.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Peter Josef Bilstein wird der unterzeichnete Notar
am Montan den 25. April cr., nachmittags 4 Uhr, zu Köln=Niehl in dem Lokale des Wirtes Valentin van Pee
össentlich meistbietend versteigern:
das zum Nachlasse der Eheleute Bilstein gehörige, zu Köln=Niehl an der Katzeugasse 30 gelegene Haus, katastriert Flur 99 Nr. 1532 360 mit 1 Ar 26 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Longerich Band 3 Blatt 87.
Köln, den 26. März 1904. Der Königliche Notar:
c* Krukel.
Zur Verhütung von
Haarausfall, Haarfrass, Haarspalte
bewahrt sich allein und am besten
Häusners Brennesselspiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“. Flasche M..75 und M..50.
Bekanntlich das einfachste. unschadlichste alterprobte Mittel. kraftigt den Haarroden. reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopthaut. Befördert bei taglichem Gebrauche ungemern das Wachstum der Haare. Alpinaseife 50 Pfg. Zu haben in Apotheken. Drogerien. 6
W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf.. Otto Bleeke. O. Böckmann. R. Braun. Fr. Broich, Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Max Dönyardt. Fr. Drugies. F. Eckert, H. Enes. C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger. R. Jasky Joh. Jung. L. Katterbach. W. Nr#bewig. Mauritiussteinweg und Hohepforte 24. C. Loosen jr., Arthur Müller. Weidengasse 46 und Follerstr. 91 ro. Muller, Paul Nassen, Aug. Nattermann. I. Ortwein, J. Rennert. Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachs., Aler Schmitz, Jos Hub Schmitz, P. Servais. Alb. Thiemann. F. Wegand. Aachenerstr. 8 und Chloowigplatz 4. O. Winkhaus, Ferd. Roth. Linden hal. Dürenerstraße.
Solide Qualität, billige Preise.
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
112
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüts u. Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus. Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
*<space> G e s c h ä f t s g r ü n d u n g<space> 1 8 2 6.<space>
Geräumiges Haus
mit großem Keller zu kaufen oder zu mieten gesucht. Auerbietungen nebst Ang. der Grundflächen. des Kauf= od. Mietpr. unter S 642 an die Annahmestelle Teb. Güsten, Drususgasse 1A.
Die Modehandlung
von Marie Falkenbach, Trususgasse 13,
beehrt sich eine Auswahl eleganter Hüte zu billigen Preisen anzuzeigen.
Vereins=Nachrichten.
Ueber Bodenreform und Erbbaurecht hielt in der auf
Dienstag den 5. April einberufenen Versammlung des Pfarrbauvereins von St. Michael Herr Robert Jansen einen hochinteressanten und zeitgemäßen Vortrag. Er erläuterte zunächst den Begriff Bodenbesitz und die Bedeutung desselben zum Kulturfortschritt und seiner Beziehungen zum Wohle des Staates, der Gemeinden und ihrer Bevölkerung, kennzeichnete das Verhältnis des Bodenbesitzers im Hinblick auf Kapital und Arbeit, gab eine statistische Uebersicht über die Steigerung des Bodenwertes in größeren Städten, namentlich in Berlin, Wien, London und Köln, welche hervorgerufen sei teils durch die stetig zunehmende Bevölkerung und deren Konsum, teils durch größere industrielle Anlagen und durch die Spekulation, wodurch sich der Bodenwert in kurzer Zeit ohne Gegenleistung zu enormen Summen steigert. Ein wirksames Mittel zur Reform dieser ungesunden Verhältnisse für Stadt und Land, für Gemeinde und Privatmann erblickt der Vortragende in einer entsprechend höheren Besteuerung der unbebauten großen Gelände, welche meistens der Spekulation zum Opfer fallen, wodurch eine Erschließung solcher großen Grundstücke für gesunde und billige Wohnungen des Arbeiter= und Mittelstandes in nächster Nähe großer Städte herbeigeführt wird, demnach das Wohnungselend in hervorragendem Maße gelindert werden kann und somit die Reform des Bodenbesitzes als eine Wohltat für die Gemeinden und ihre Bewohner wirken muß. Redner verbreitete sich sodann über das Erbbaurecht und schilderte seine Vor= und Nachteile an Hand verschiedener Beispiele. In der anschließenden Diskussion sprach Herr Knorr über die Wohnungsverhältnisse in London von der günstigsten Seite, Herr Pastor Müller dagegen referirte über die entgegengesetzt gemachten Erfahrungen während seines langjährigen Aufenthaltes in England und berichtete eingehend über die Bodenverhältnisse in Köln mit Bezug auf die damaligen Verhandlungen bei Ankauf des Bauplatzes für die Pfarrkirche und die Pfarrhäuser, welche äußerst günstig für die Pfarrgemeinde abgeschlossen worden seien. Der Vorsitzende schloß die ausgedehnte Diskussion mit herzlichem Tanke für den Vortragenden und sprach die Hoffnung aus, daß derselbe auch aus anderen Gebieten seines reichen Wissens noch weitere Vorträge in den Afarrhauvereinen halten moge.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Kranziökanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefskapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 10. April. Weitzer Sonntag.(Evang.: Vom ungläubigen Thomas. Johannes 20., 19.—31.)— Ezechiel.— Feier der ersten heiligen Kommunion für die Erstkommunikanten in allen Pfarrkirchen. Nachmittags Danksagungs=Andacht für dieselben.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Mauritius: Morg. 7 h. Messe mit der Erstkommunion der Kinder,
nachm. 5 Andacht mit Predigt. 3 Unterricht für die erwachsenen Firmlinge.— In der von Groote'sche Familien kirche(Elendskirche) von Seiten der rom. Erzbruderschaft morg. 9½ Segensmesse für lebend: und verstorbene Mitglieder derselben. Nachm. 5 Bruderschafts=Andacht mit Segen.
Montag, 11. April. Leo.— Spendung der heiligen Firmung
morgens 7 in St. Maria im Kavitol und in St. Severin. Nachmittags Danksagungs=Andacht.— St. Kolumba: Morg. 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Severin: Morg. 7 h. Messe des Bischofs, dann Firmung für St. Pantaleon, St. Paul und St. Severin: 10 Firmung für St. Aposteln, Herz=Jesu, St. Johann und St. Mauritius. Die St. Severinus=Messe ist nicht Montag, sondern Dienstag, 12. April, morg. d.
— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 12. Aeril. Julius.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 13. April Hermeneai#v.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Mauritius: An den 7 Wochen nach Ostern zu Ehren der Freuden Mariens morg. 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: 2. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt. Nach dem Hochamt und nach der Andacht ist Gelegenheit, in der Sakristei sich in die St. Josefsbruderschaft einschreiben zu lassen.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 14. April. Tiburtius.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.
— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag. 15. April. Olympie.— Dom: Beginn des 40stünd. Gebetes, welches als Ersatz für die frühere„Gottestracht“ gehalten wird.— St. Avosteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 16. April. Isidor.
Frauci
Brei
Elegantes gründlicher neuest. Fasso und Wäsche.
Conder
Gründl
z. Ab.= u. F durchschnittl. geb. Lehrer. Einzelunterr b. wen. Schü Anch Vorb. Sprachen ur N
nimmt nach
höheren
Silentium.
folg ihre Kle thode und E Off. u. A
Ein
nimmt jüng. bene) Schill
zur Vorber oder Realse
Erfolg garat Gefl. Fr.-(
Geschäftsst
Ingenieur
gewissen
im Ma
und Anfertie plänen geger Off. u. Nr.
u. Nachhülfe nasiums, d. vorzügl. emx Lehrer.
2
und bereitet Klassen höh. Referenzen. Angebote unt
Obersekn
Gymnasialkl unterricht. B Angeb. u. N
Ersolar
für Schüler Sprachen u. stets ausgez.
Ehrenfeld
Ouintanern und nach der Ung. u. Nr.
Rei einer:
.—2 schulj liebevolle Au Pansionsprei d. Annahmest
Franzö
Nachhülse in Einzelunterri Oss. u. Nr. 6
Student
erteilt Nachh Sommers. 1 Off. u. Nr.
Nur Einzelur H. Reich, Flei
Wer erteilt
Unterrich
Off. m. Pr. u
Welch. A#
Unterr. Ang.
Ka,
zu mäßigem Sicherheit zu und zu bezieh
Justizrat K
Zoser.

Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Convorsation française.
Kölner Local-Anztiger Nr. 97 4 Samstag, 9. April 1904.
Seite 5.
Gründl. Vorbereitung
z. Ab.= u. Frciw.=Er., zu letzter. in durchschnittl. 6 Mon. d. langj. bew. ak. geb. Lehrer. Sprachvork. n. unb. notw. Einzelunterr. Hon. s. maß. Seit Jahr. b. wen. Schül. immer unübertreffl. Erf. Anch Vorb. zu sogen. Kunstex., wobei Sprachen und Arithmetik wegfallen. Näheres Bayenstraße 81.
will durch Privat=Unterricht
Buchführung 2c.
#lernen? Off. u. u52 a. d. G. d. Bl.
Wn A e
Seiflicher, Energ. Schulmann,
nimmt nach Ostern Schüler der
höheren Schulen Kölns 13
5il
Auch die trägsten Schüler rutiam. machten bisher mit Er folg ihre Klasse, da sie zu Fleiß, Methode und Energie erzogen wurden. Off. u. A 1050 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Geistlicher
nimmt jüngere(auch zurückgebliebene) Schüler besserer Familien auf zur Vorbereitung für Gymnasium oder Realschule. Langjähr. Praxis. Erfolg garantiert. Pension M. 600.
Gefl. Fr.-Off. u. E W 1981 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ingenieur gibt in den Abendstunden
gewissenhaften Unterricht
im Maschinenzeichnen
und Anfertigen von elektr. Leitungs plänen gegen mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 641 an die Gesch. d. Bl.
Privatunterrich
1
u. Nachhülfe in all. Fächern d. Gym nasiums, d. Realschule durch erfahr. vorzügl. empfohl. Lehrer.
Herlich 1
Erfahr. Lehret ins Eilentinm
und bereitet solche für die unteren Klassen höh. Leyranstalten vor. Beste Referenzen. Erfolg garantiert. Angebote unt. Nr. 656 a. d. Gesch. d. Bl.
Obersekundauer derfürtererr
Gymnasialklassen gründl. Nachhülfeunterricht. Beste Zeugn. steh. zu Dienst. Angeb. u. Nr. 637 a. d. Gesch. d. Bl.
Ersolgreichste Nachhülfe
für Schüler aller Klassen, besond. in Sprachen u. Mathematik. Bis jetzt stets ausgez. Erf. Bayenstraße 81.
Fhrenfeld Gymnasial=Sekundaner ehrenseid. erteilt Sextanern und Quintanern gründliche Nachhülfe jetzt und nach den Ferien.
Ang. u. Nr. 61. an die Gesch. d. Bl.
Zei einer Leyrerin in Köln finden .—2 schulpfl. Kinder, auch schwächl., liebevolle Aufnahme und gute Pflege. Pensionspreis 40 M. Off. u. I. 1° an d. Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 34.
erteile Damen
Franzosisch und Kindern.
Nachhülse in sämtlichen Schularbeiten. Einzelunterricht Stunde 75 Pfg.
Oss. u. Nr. 643 an die Gesch. d. Bl.
Student der Philologie
erteilt Nachhülse. auch während des Sommers. Prima Referenzen.
Off. u. Nr. 652 an die Gesch. d. Bl.
kassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins, e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
0
51
R
0
bei 3tägiger Kündigung.
Schlesische Boden=CreditAktien=Bank
gewährt erste, auf 10 Jahre unkündbare Hypotheken unter günstigen Bedingungen.
Auch sofortige Zusage bei Neubauten. Die Generalagentur für Rheinland und Westfalen Ed. Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130, 1. Et.
Settcec e
Schönschreiben.
Nur Einzelunterricht. Mäß. Honorar. H. Reich, Fleischmengerg. 40, a. Neum.
Wer erteilt einem jungen Manne
Unterricht im Englischen?
On. m. Dr. u. Nr. 651 a. d. Gesch. d. Bl.
Welch. Mand.=Pirtuss grstt
Unterr. Ang..Pr.u. Nr.658a. d. Gesch.
Capitalien.
#u sru. 5
zu mäßigem Zinsfuß gegen hypothek. Sicherheit zum Austun angemeldet und zu beziehen durch
Justizrat Klemens Schaefer III, Noter, Kbin, unostelnstraße 7.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.*
Bess. Nuz.=Wohnzmm.=inricht
prachtv. Tasch.=Divan, Sofatisch, geschl. Spiegel, Paneelbrett, 4 hoh. Stühle u. prachtv. Etager.=Vertikow, zus. 173 M, auch einz., sod.: hochf. Nußb.=Schlafzim. Einr., Salondivan m. Sess.,.neu: Küch. Büfett u. Anricht., Herd, Teppich 2c. um ständehlb. spottb. geg. Kassa zu verkauf. Bismarckstraße 88, part.(Privathaus). Bitte genau auf Hausnummer B3F.acht.
Aepfelmein.
Prima Frankfurter(Sachsenhausen) seinste Qualität, garantiert rein und halibar, vorzüglich zu Bowlen und zum Kochen, u Flasche 35 Pfg.
Anleitung zur Bowle gratis empf. Heinrich Struck, ar Witschgasse 21. Fernsprecher 6802.
ettiedern, Federleinen,
fert. Kissen u. Plumeaus Maussergewöhnlich bill.
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best, Jahnstrasse 30.
59
Scheutwirtschaft
sosort zu übertragen.
Huge Kirsten, Brüsselerstraße 66, (—10,—4 Uhr.)
Rauchlleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, in Stücken von—10 Pid., per Pid. 85 Pfg. und M..25.
Echte westf. Schinken.
Wainr. Böttner
Versandhaus echt wests. Fleischwaren. Munster in Westf. Fernsprecher 686.
Postversand. Verpackung frei.
entiht
Masolika und emailiert, unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Marienbungen
Lose noch zu haben bei
Mauritiuswall 15
Eicke Jahnstrasse.
Der Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurt von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
für Knaben und Mädchen
in allen Preislagen.
Enes&amp; Stein
schirmfabrik, Kohestraße—.—.
5# Alte Geschäftsbücher
####—
s mit dem Kennwort Paulus Architekten W. Schmitz und
Locales.
" Die preisgekrönten Entwürfe für die St. Paulus= kirche. Infolge des Preisausschreibens für den Bau der St. Pauluskirche zu Köln sind 78 Entwürfe rechtzeitig eingegangen. Die drei Preise in der vorgesehenen Höhe hat das Preisgericht nicht zugebilligt, vielmehr auf Grund der ihm erteilten Vollmacht ein stimmig die ausgesetzte Summe in fünf Preise zerlegt und wie folgt verteilt:
1. 2000 M. dem Entwurf Nr. 27 mit dem Kennwort„In cruce sola salus", Verfasser: Architekt Stephan Mattar in Köln;
2. 1200 M. dem Entwurf Nr. 67 mit dem Kennwort„Östern 1904“, Verfasser: Architekt Reuters in Berlin=Wilmersdorf;
3. 1000 M. dem Entwurf Nr. doctor gentium, Verfasser:
Wirtz in Trier:
4. 1000 M. dem Entwurf Nr. 30 mit dem Kennwort Österglocken, Verfasser: Architekt Theodor Preckel in Pforzheim;
5. 800 M. dem Entwurf Nr. 64 mit dem Kennwort Heimatklänge, Verfasser: Architekt Jos. Klocke in Koblenz.
Zum Ankauf wurde kein Entwurf empfohlen. Von Mittwoch den 13. April ab sind sämtliche eingegangene Projekte im hiesigen Kunstgewerbe=Museum 14 Tage lang öffentlich ausgestellt.
14 Brand. Gestern früh entstand in einem Hause an der Lütticherstraße ein kleiner Brand. Der Feuerwehr gelang es, ihn sofort zu löschen.
Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel auf dem Heumarkt ein Mädchen vom Bürgersteig und erlitt erhebliche innere Verletzungen.— In einem Neubau an der Lindenstraße fiel vor gestern abend einem Maurer ein eiserner Block, mit dem Steine in die Höhe geschafft wurden, auf den Kopf, wodurch der Mann schwere Verletzungen sich zuzog.— In der Weverstraße verbrannte sich gestern abend ein Mädchen mit heißem Dampf einen Arm.— In der Lintgasse kam ein Mann zu Fall und trug außer einer Kopf verletzung noch eine Rippenquetschung davon.— Gestern nachmittag fiel in der Buschgafse ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Neubau an der Bismarckstraße fiel einem Handlanger ein schwerer Gegenstand auf die Schulter, wodurch derselbe erhebliche Verletzungen erlitt. Gestern nachmittag wurde in der Kyffhäuserstraße ein vierjähriges Mädchen von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt. Die Verletzten wurden sämtlich in das Bürgerhospital gebracht.
Unfall. Gestern nachmittag wurde in der Spiesergasse ein zehnjähriger Knabe von einer Droschke überfahren; demselben wurde von dem Insassen des Wagens, einem Arzte, sofort ärztliche Hülfe zu teil. Den Kutscher soll keine Schuld treffen.
&a Das Verschwinden zweier Knaben am Ostersonntag erregte hier großes Aufsehen. Da über den Verbleib der Knaben sich keine Anhaltspunkte ergaben, erging man sich in den verschiedensten Vermutungen. Wie nns uunmehr die Kriminalpolizei mitteilt, wurden die Knaben gestern mittag in Düsseldorf aufgegriffen. Sie befanden sich in Gesellschaft eines aus Köln stammenden, geistig nicht nor maren Mannes, der sie in Düsseldorf bei einer Familie eingemietet hatte. Von der Hauswirtin, welche die Kölner Zeitungsnachrichten über ihr Verschwinden gelesen hatte, wurde die Polizei auf sie aufmerksam gemacht.
Erhängt hat sich ein Hotelbesitzer im Keller seiner Wohnung.
Vereins=Nachrichten.
X Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstagabend im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung be schäftigte sich Herr Kaplan Dahlhausen in einem zweiten Vor trag mit der Feuerbestattung, wobei er die Gründe, welche ihre Anhänger für sie ins Feld führen, daß nämlich die Friedhöfe für die Anwohner derselben gesundheitsschädlich seien und den National wohlstand schädigen und daß die Erdbestattung das Gefühl der Hinterbliebenen tief verletzen müsse und die Gefahr in sich berge, daß Personen sehr leicht lebendig begraben werden könnten, widerlegte. Lebhafter Beifall seitens der sehr zahlreichen Anwesenden und inniger Dank seitens des Vorsitzenden, Herrn Kaplan Friederichs, lohnten die Ausführungen. Der Vorsitzende richtete einen dringen den Appell an die Versammlung, sich ja recht zahlreich zu beteiligen an der gemeinsamen Österkommunion am Sonntag den 17. April und an der Pfarrprozession am Pfingstmontag den 23. Mai. Am 24. wurde die Kirmesfeier, verbunden mit dem Stiftungsfeste des Vereins, festlich begangen werden. Er verlas die Reihe neuer Mitglieder, die dem Verein infolge des Aufrufs seitens des Vorstandes beige treten sind, und vat alle Mitglieder dringend, neue Mitglieder zu werben. Nachdem drei Lieder gemeinsam gesungen kworden waren und Herr Lambert Billig einen humoristischen Vortrag gehalten hatte, schloß der Vorsitzende die Versacmlung. Fünf Herren traten dem Verein als Mitglieder bei.
*<space> D e r<space> N a t i o n a l= S t e u e g r a p h e n v e r e i n<space> C o n c o r d i a<space> h i e l t<space> a m<space> 6. d. seine halbjährliche Hauptversammlung ab. Dem Geschäftsbericht ist folgendes zu entnehmen. Die Mitgliederzahl beträgt: Hauptverein 95, Jugendabteilung 149 Personen. Unterrichtet wur den im letzten Jahre 452 Personen. Die Einnahmen des letzten Halbjahres betrugen 736., die Ausgaben 708 M. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
## Rodenkirchen, 7 April 1904. Heute nachmittag wurde auf der Hauptstraße ein sechsjähriger Junge von einem Straßenbahnwagen zur Seite geschleudert und glücklicherweise nur leicht am Kopfe verletzt.
Dermischte Nachrichten.
= Deutscher Redakteurtag. Magdeburg,.April1904.
In Anwesenheit von 55 Delegierten und Vertretern des deutschen Redakteurstandes wurde hierselbst am ersten Österfeiertage um 11 Uhr im Stadtverordnetensitzungssaale des Rathauses der dritte deutsche Redakteurtag, unter dem Vorsitz des Chefredakteurs ten Brink(Germania), abgehalten. Zur Begrüßung waren u. a. erschienen der frühere Oberpräsident, Staatsminister a. D. v. Bötticher,
der die in einem Kaiserhoch ausklingende Ansprache hielt, der Oberstandesamt der Stadt Köln.
(7. April 1904.)
6 Gevurten. Herm., S. v. Franz Zimnick, Tagel., U. Kahlenhausen 7.
- Peter, S. v. Peter Knieps, Faßbinder, Deutscher Ring 38.- Peter,
S. v. Joh. Schmitz. Postschaffner, Engg.—.- Friederike, T. v. Heinr. Seitz, Bureauvorsteher, Sudermannstr. 6.- Marg., T. v. Hugo Dörner, Buchhalter, Neußerstr. 22.— Elise, T. v. Karl Knabenschuh, Tagel.,
U. Krahnenbäumen 109.- Helene, T. v. Herm. Cappellen. Kassierer,
Schultze Delitzschstr. 46. Helene, T. v. Matth. Scheuer, Schriftsetzer,
Kl. Griechenm. 77.- Gertrud, T. v. Joh. Commans, Bauarb., Biberstraße 43.- Maria, T. v. Nik. Hennes, Konditor, Platenstr. 11.- Marg., T, v. Matth. Weiß, Tagel., Gladbacherstr. 19.- Wilhelmine, T. v. Lamb. Aren, Schmiedegeselle, Zülpicherw. 42. Georg, S. v. Georg Schaub,
Straßenbahnschaffner, Burgunderstr. 9.— Gertrud, T, v. Paul Schaeben, Schreinerges., Klapperg. 4.- Helene, T. v. Wilh. Berghoff, Tagel., Achterstraße 52.— Franz, S. v. Christ. Leyendecker, Dachdeckermstr., Elsaßstraße 56.- Luise, T. v. Walter Kircheis, Bäcker, Bonnerstr. 474. Christine, T. v. Franz Sindermann, Maurer, Beledastr. 2.- Ant., S. v. Ant. Leinen, Obertelegr.=Assistent, Annostr. 78.- Ant., S. v. Joh Schäfer, Rheinarb., Salzg. 4.„ Emma, T. v. Robert Köbe, Sattler, Buttermarkt 43.- Max., S. v. Joh. Reisdorf, Schlosser, Kämmerg. 15.
∆ Sterbefälle. Clem. Albrecht, o.., Wwr., 87., Thieboldsgasse 97.
- Gerh. Nawrotzky, 7., St. Apernstr. 22.- Joh. Ohrem. Dachdeckermeister, verh., 44., Gr. Griechenmarkt 104.— Stephan Kaesmacher, Rentner, verh., 74., Gereonshof 43.- Aug. Brandt, Heizer, 33—35.,
ringen, geb. Nelles, 59., Schenkendorferstr. 1A.- Heinr. Weller, Dienstm., verh., 59., Johannisstr. 23.
# Heiraten. Friedr. Pillokat, Wwr., Gürtlergeh., u. Meta Schmedes, beide v. hier.- Carl Meuser, Bildhauer, v. hier, u. Josephine Geißzel, v. Mußbaar.= Heinrich Faust, gesch., Sandformer, v. Halle in Westf., u. Juliane Bollmer. v. Lautenthal.= Georg Müner, Tagel., v. Stebbach, u. Anna Klein, v. hier.- Nikolaus Held, Feuerwehrmann, u. Johanna Halfen, beide v. hier.- Peter Raths, Bäckergeselle, v. Bennert, u. Theresia Oppermann, von Borgentreich.- Wilh. Wiese, Fabrikant, v. KölnDeutz, u. Gertrud Bolssier, v. Bonn.- Heinr. Schmitt, Kaufm., u. Maria Becker, beide v. hier. Wilh. Stilck, Metallgießer, u. Agnes Neuscher, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Leendert Dorsman, Buchhalter, zu Amsterdam, u. Anna v. Froreich, Gr. Neug. 6.- Jos. Grising, Eisenbahnwagenwärter, Klasstr. 14, u. Elis. Behner, Thürmchensw. 16.- Jak. Heimbüchel, Bauuntern., Moselstr. 7, u. Kathar. Vogt, geb. Schermoly, Krefelderstr. 49.- Josef Kaufmann, Oberpostassist., Flandrischestr. 7, u. Elise Nohm, v. Werthstr. 39.- Peier Eickmann, Buchbinder, Eintrachtstraße 51, u. Franz. Weverink. Kaesenstr. 11. Friedr. Meckel, Feuermeister, Weyerstr. 35.- Peter Keysers, Reisender, Kl. Sandkaul 3, u. Regina Bendheuer, Bayenthurm 25.- Christ. Laaff, Postbote, Unter Hutmacher 21, u. Sib. Schnorrenberg, Glockeng. 1.- Friedr. Schäfer, Konditor, v. Herdecke, u. Helene Fielsen, Palmstr. 6.= Heinr. Pickardt, Kutscher, Wormserplatz 23, u. Anna Löw, Karthäuserw. 7.- Gottfried Schaefer, Schreinerges., Heinrichstr. 51, u. Kath. Bong, Martinsfeld 6.
- Arnold Bützer, Gärtner, v. Benrath, u. Kath. Bertram, Blaubach 33.
- Sev. Wienand, Bäckerges., Severinstr. 75, u. Gertrud Nelles, Ulrichsgasse 43.- Josef Kreutz, Tagel., Classen=Kappelmannstr. 38, u. Maria Prede, Hohenstaufenring 16.
Standesamtsbezirk
(Vom 28. März bis 2. April 1904.)
0 Geburten. Gustav, S. v. Gust. Nichardt, Kesselschmiedemeister, Merheimerstraße 166.= Erich, S. v. Wilh. Krämer, Installateur, Siebachstraße 57.- Joh., S. v. Jakob Stoffel, Oberpostschaffner, Christinastr. 51.
- Sophia, T. v. Wilh. Schüßler, Eisenbahnbremser, Wilhelmstraße 85. Matthias, S. v. Hermann Gürzenich, Postbote, Neußerstraße 279. Elisabeth, T. v. Herm. Uhlenbruch, Tagel., Florastr. 16.- Theodor, S.
v. Franz Schenk, Eisenb.=Bureau=Assistent, Holbeinstraße 13.- Matth., S. v. Hermann Engels, Tagel., Fürstenbergstr. 133.- Christina, T. v. Joh. Werner, Sandformer, Fürstenbergstr. 125.- Christina, T. v. Matth. Schweißfeld, Fuhrmann, Longericherstr. 138.- Johann, S. v. Theodor Balzer, Tagel., Weidenpescherstraße 46.- Maria, T. v. Ferd. Decker, Straßenbahnschaffner, Neußerstr. 417.— Elisab., T. v. Heinr. Clemens, Tagel., Neußerstr. 615.- Jos., S. v. Jos. Schmitz, Postschaffner, Turmstraße 4. Elisab., T. v. Joh. Euler, Schlosser, Neußerstr. 635.-Elisab., 1. v. Viktor Barths, Gepäckträger, Merheimerstr. 52.- Stephan, S. v. Peter Niltes. Lohnschlächter, Hartwichstr. 83.- Maria, T. v. Justus Theegarten, Kaufmann, Schenkendorfstr. 21.- Maria, T. v. Wilhelm Wiesehoff, Lackierer, Stammheimerstr. 148.- Margarete, T. v. Roland Zimmermann, Postschaffner, Knechtstedenerstr. 16. Engelbert, S. v. Heinr. Franosch, Eisenb.=Wagenw., Holbeinstr. 14.- Sibylla, T. v. Matth. Sedlacek, Maurer, Alter Stammheimerweg 31.— Math., T. v. Georg Markert, Schutzmann, Baudristr. 7.- Joseph, S. v. Wilh. Frohn, Schreinermeister, Nordstr. 96.- August, S. v. Friedr. Benhardt, Magazinausseher, Eisenachstraße 21.- Christine, T. v. Joseph Homberg, Postbote, Siebachstraße 59.
6 Sterbefälle. Margarete Schönberg, 2., Holbeinstr. 20.- Karol. Weder, 38., Pfeilstr. 45. Georg Cremer, 3., Neußerstr. 620. Helene Schorn, 22., Sebastianstr. 144.- Matth. Werner, Zeitungstr., 29., Fürstenbergstr. 125.- Wilh. Schmidt, Schreiner, 60., unbekannt. Christian Schüller, Tagel., 28., Neußerstr. 407.- Johann Stoffel, 2., Christinastr. 51.- Anna Schlösser, 7., Jesuiteng. 90.- Christian Adam, 4., Siebachstr. 103.- Karoline Nußzbaum, 2., Merheimerstraße 150.— Agnes Hellwig, 11., Neußerstr. 588.- Adolf Neu, Schrein., 60., Sechzigstr. 14.— Benedikt Mertl, Eisendreh., 26., Neußerstr. 250.- Karoline Kaufmann, 4., Wartburgstr. 5.- Sophia Lieberz, geb. Gemüth, 57., Hartwichstr. 65.
0 Heiraten. Wilh. Gerke, Dachdeck., v. Bremen, u. Ros. Bösch, v. Böhringen. Xaver Kraemer, Malergeh., v. Thannenkirch, u. Agnes Hermanns, v. Köln.- Jak. Kamp, Anstr., v. Köln, u. Gertr. Küster,
v. Köln.- Herm. Heckes, Anstr., v. Niehl, u. Gudula Denz, v. Nippes. Heinr. Kramer, Tagel., u. Jos. Rautenbach, beide v. Nippes.- Herm. Dauter, Schloss., v. Groß Wattkowitz, u. Anna Engelbrach, v. Köln.
a Heirats=Antündigungen. Joh. Stein, Postbote, Stammheimerstraße 47A, u. Klara Clever, Florastr. 100.. Karl Scheid, Maurer,
Merheimerstr. 126, u. Elisab. Baumann, Merheimerstr. 126.— Ernst
Schiefer, Fuhrm., Merheimerstr. 203, u. Anna Hellesuch, Sebastianstraße 173.- Gregor Wenzel, Feuerwehrm., Kasparstr. 30, u. Maria Simon Meisterstr. 16.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielsach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den Anschluß 420 anzurufen und für redactionelle Mitteilungen den Anschluß 259. 425 u. 382 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Auschluß 204.

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97·4 Samstag, 9. April 1904.
Was gibt's Neues?
Wegen des Empfanges der Deputation deutscher Katholiken beim Papste schlagen die kulturkämpferischen Blätter wieder viel Larm. Für jeden Unbefangenen stellt sich die Huldigung der von der Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands bestimmten Deputation als eine Kundgebung dar, die mit der Politik und dem Zeutrum nichts zu tun hat. Wenn Mitglieder der Zentrumsfraktion bei der Deputation waren, so gehören dieselben eben dem Zentralkomitee der Generalversammlungen an. Die Adresse der Deputation enthielt nicht die leiseste Anspielung auf die Politik und die Antwort des Papstes ebensowenig. Letzteres erkennt auch die Kölnische Zeitung an, indem sie sich aus Rom schreiben läßt: „Die Antwort des Papstes auf die Huldigungsadresse hielt sich in durchaus konventionellen Formen.“ Selbst die Berliner Neuesten Nachrichten bemerken,„eine#Marschroutewerden sich die Zentrumspolitiker gewiß in Rom nicht vorschreiben lassen wollen". Das sollte doch allmählich überall begriffen werden. Die katholischen Mitglieder des Zentrums stehen fest und unerschütterlich auf dem Boden der katholischen Weltund Lebensanschauung. Von ihr aus treten sie an alle religiös=kirchlichen Fragen herau, welche das Parlament beschäftigen, dabei auch jederzeit sich gegenwärtig haltend, daß die deutschen Katholiken in einem Lande mit weit überwiegend nichtkatholischer Bevölkerung leben und daß das Zentrum in den parlamentarischen Körperschaften zwar eine sehr starke Gruppe, aber doch nur ein Viertel der parlamentarischen Gesamtvertretung im Reiche bzw. in Preußen bildet. In allen rein politischen und wirtschaftlichen Fragen muß das Zentrum volle Selbständigkeit in Anspruch nehmen, darf es nie vergessen, daß der einzelne Abgeordnete verfassungsmäßig Vertreter des ganzen Volkes ist und bei jeder seiner Entschließungen lediglich durch die Rücksicht auf das Gemeinwohl sich leiten lassen darf. Eine Fraktion, welche sich von einer kirchlichen Instanz eine „Marschroute" im Sinne des Mailänder Osservatore Cattolico vorschreiben ließe, hätte keine Daseinsberechtigung auf dem Boden unserer modernen Verfassungsstaaten und wäre auch dauernd gänzlich außer stande, den kirchlichen Interessen, soweit sie im Parlament vertreten werden können und dürfen, zu dienen. Lediglich von diesem Standpunkte aus hat das Zentrum seine erfolgreiche und was die Verteidigung der Rechte der Kirche betrifft, auch jetzt wieder vom Papste so warm auerkannte Wirk samkeit entfalten können. Das ist das=-C der deutschen Zentrumspolitik.
Die Landeskonferenz der sächsischen Sozialdemokratie in Chemnitz hat auch am Mittwoch noch über den „Fall Göhre" verhandelt. Die Touart war aber wesentlich schärfer als am ersten Tage. Der Revisionismus selbst wurde mehr der Mittelpunkt des Streites und neben den verstärkten Angriffen auf die Person Göhres machte sich bei den meisten Rednern der Groll über die noch immer nicht zur Ruhe gebrachten Revisionisten bemerklich. Es waren besonders die Reichstagsabgeordneten Grenz, Kaden und Hoffmann, die losschlugen. In Dresden sei die Eiterbeule aufgestochen, aber nicht ausgequetscht worden, erklärte Grenz. Das Techtelmechtel mit dem Hardenklüngel sei noch nicht aufgeklärt. Der Abg. Dr. Gradnauer, Redakteur des Vorwärts, nahm sich Göhres an; noch entschiedener Schippel. Aber der Ausgang war schließlich der übliche: die Opposition duckte sich. Schippel selbst wurde wegen seiner Haltung in der Zollfrage angegriffen. Er bemerkte: Die Reichstagsfraktion habe ihn aufgefordert, sich darüber zu äußern, aber das sei nicht so einfach. Zunächst wolle er sich es einmal überlegen, ob er den Fraktionsbeschluß anerkennen werde. Es sei sein gutes Recht, auf dem nächsten Parteitage die Aufhebung des Fraktionsbeschlusses zu verlangen; sonst würde man sich dort zum dritten Male mit den Agrarfragen beschäftigen müssen. Es habe in der Partei noch viel schärfere Schutzzöllner gegeben, als er es sei, so Dr. Karveles in Oesterreich und der schweizerische Parteisekretär Greulich. Man dürfe aber nicht sofort jedem aus seiner abweichenden Meinung einen Strickdrehen. Aber er fürchte sich nicht vor dem Strick und vor dem Aufhängen. Es sei sein gutes Recht, innerhalb des Rahmens der Partei abweichende Meinungen zu haben, und dieses Recht lasse er sich von keinem Parteikrakeeler und keinem Parteitage nehmen. Daran müsse man sich in der Partei gewöhnen. Aber es sei unwahr, daß er jemanden mit seinen Meinungen harangieren wolle. Mit den Streitigkeiten in der Partei sei es ein eigenes Ding: Mit Karl Marx fange man an und mit einem dreckigen Gassen- und Rinnsteinstreit höre man regelmäßig auf. So etwas mitzumachen habe er keine Lust, und er habe auch die Verhandlungen des Dresdener Parteitages wegen des persönlichen Gezänkes nach dem dritten Tage nicht mehr gelesen. Schließlich wurde mit 66 gegen 9 Stimmen folgende Resolution angenommen:„Kommt eine Einigung bezüglich der Kandidaten=Aufstellung zwischen der Wahlkreisorganisation und dem Agitationskomitee bezw. Zentralkomitee nicht zustande, so ist die Angelegenheit der Parteileitung(Parteivorstand und Kontrollkommission) zur endgültigen Entscheidung zu unterbreiten.“ Also man hat sich doch dazu bequemt, das demokratische Prinzip preiszugeben. Der Chemnitzer Parteitag hat aber wiederum gezeigt, wie es in der Partei gärt, wie scharf die Gegensatze sind und wie wenig diese sich mit Parteitagsbeschlüssen aus der Welt schaffen lassen.
Im Crimmitschauer Ausstande sind nach einer vorläufigen Berechnung an Unterstützungsgeldern und sonstigen Kosten uver eine Million Mark verbraucht worden. Noch jetzt erhalten gegen 300 Personen, die bisher keine Arbeit gefunden haben, regelmäßige Unterstützungen.
Sonntagsruhe im Postdienste. Bei den diesjährigen Be ratungen des Postetats hat sich das Zentrum wieder in ganz hervorragender Weise der Sonntagsruhe der Postbeamten angenommen. Besonders dankbar begrüßen unsere Postbeamten den Antrag des Zentrums auf Einschränkung des Postdienstes an denjenigen kirchlichen Feiertagen, die am Orte des Postamts von der Mehrheit der Bevölkerung gefeiert werden. Daß man z. B. an rein katholischen Orten am 25. März(Maria Verkündigung) den ganzen Tag wie an Werktagen die Postschalter geöffnet hält, berührt die Katholiken unangenehm. Die Bewohner solcher Orte wurden der Postverwaltung nur dankbar sein, wenn sie ihrem meist
katholischen Personale Gelegenheit geben wollte, diese Feiertage gleich ihren katholischen Mitbürgern zu feiern. Die zunehmenden Zuschriften von Postbeamten lassen erkennen, daß dieser mehr wie berechtigte Wunsch endlich Verwirklichung fordert. Das Zentrum wird jedenfalls diese Angelegenheit bis zu ihrer Erledigung dauernd im Auge halten. Bei dieser Gelegenheit wollen wir dankbar anerkennen, daß gerade der derzeitige Staatssekretär des Reichspostamtes sich durchweg gegenüber den Wünschen nach größerer Sonntagsruhe an nichtgesetzlichen kirchlichen Feiertagen entgegenkommend ausgesprochen hat. Da diese Frage für Tausende Beamte an mittleren und kleineren Orten mit Postanstalten lebhaftes Interesse hat, kann auch die Presse nicht stillschweigend an derselben vorbeigehen. Ebenso hoffen wir mit dem Hrn. Abgeordneten Roeren, daß die Postagenten und Postvorsteher an kleinen Orten mit Eisenbahntelegraph durch Fortfall der Telegraphier= bzw. Telephonierstunde von 5 bis 6 Uhr nachmittags an Sonn= und Feiertagen nachmittags dienstfrei gemacht werden, da dieser Telegraphendienst von der betreffenden Eisenbahnstation ohne Schaden des Publikums wahrgenommen werden kann. Auch hier hat Hr. Staatssekretär Krätte Aenderung versprochen, so daß diese Anregung aus Zentrumskreisen auf Verwirklichung wohl rechnen darf. Die Erfüllung der vorgedachten Wünsche erfordert keinerlei Ausgaben, bedeutet aber einen wesentlichen Fortschritt in dem sichtlichen Bestreben des zeitigen Leiters der Postverwaltung, zufriedene Beamte und Unterbeamte zu schaffen.
Die Kaiserin begab sich mit den Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm, Oskar und Joachim und der Prinzessin Viktoria Luise auf einige Tage nach Plön, von wo sie zum Besuch des Herzogspaares von Schleswig=Holstein=Glücksburg in Glücksburg einzutreffen gedenkt.[Gegen das der Glücksburger Linie allein die Erbfolge im Großherzogtum Oldenburg zusprechende oldenburgische Erbfolgegesetz hat bekanntlich der Bruder der Kaiserin, Herzog Ernst Günther von SchleswigHolstein=Sonderburg=Augustenburg, kürzlich Einspruch erhoben.
Das französisch=englische Abkommen. Von den Schriftstücken trägt nur der Neufundland und Westafrika betreffende Vertrag die Unterschriften von Lord Lausdowne und Cambon. Außer den Grenzveoingungen der westafrikanischen Küste findet seitens Englands die Abtretung der an der Küste von Französisch-Guinea gelegenen Losinseln und des Gebietes von Sinder an Frankreich statt. In der Vereinbarung betreffs Marokkos erklärt England, daß es sich seines Einflusses in Marokko begebe. Dafür verpflichtet sich Frankreich, weder Tanger noch die Gibraltar gegenüberliegenden Küstenstriche zu befestigen. Ferner gestattet Frankreich der ägyptischen Regierung, den 250 Millionen betragenden Ueberschuß seiner Schuld zu verwenden. Von politischen Zugeständnissen bezüglich Aegyptens sei während der ganzen Verhandlungen überhaupt nicht die Rede gewesen.— Bezüglich Siams werden die Verpflichtungen Frankreichs und Englands nur etwas genauer bestimmt. Die Note betr. die neuen Hebriden bezweckt lediglich eine Revision der dortigen französischen und englischen Gerichtsbarkeit.
Der Bombenauschlag in Barcclona wird in einer Havasmeldung aus Madrid vom 7. d. M. als bedeutungslos ausgegeben. Die Meldung, die mit diesem Beschwichtigungsversuch wohl nicht viel Glück haben wird, lautet: Zu dem gestrigen Vorfall in Barcelona wird noch gemeldet, daß die Petarde um 9 Uhr abends in der Rambla de Centro platzte; sie war vor das Portal des Hauses Nr. 19 gelegt worden und richtete Schaden nur im Innern des Hauses an. Der Vorfall hat keine Bedeutung; um ein Attentat handelte es sich nicht. Die Person, welche die Petarde gelegt hatte, bezweckte nur, Unruhe hervorzurufen. Richtig ist indessen, daß zwei Personen leicht verletzt und eine verhaftet worden ist.— Der Correspondencia Espania zufolge war die Petarde mit einer Dynamit enthaltenden Röhre versehen.
Der Bombenauschlag in Barcelona. Madrid, .April 1904.(Drahtber.) Dem Liberal zufolge brach in dem Augenblicke, wo die Petarde in Barcelona explodierte, eine Panik unter den Leuten aus, die auf der Rambla de Centro waren; sie flohen nach allen Seiten. Das Haus, in dessen Torweg die Höllenmaschine gelegt war, erlitt keine bedeutenden Zerstörungen; es wurden nur einige Eisenstücke und einige Reste von Bleikugeln im Jnnern vorgefunden. Die Fenster der benachbarten Häuser zersprangen, eine Mauer erhielt einen Riß; drei Personen sind verletzt. Die Urheber des Attentats sind noch unbekannt; die Polizei sucht nach zwei Individuen, die auf der Rambla de Centro bemerkt wurden und im Moment der Explosion schnell verschwanden. Man kennt weder Namen noch Aufenthalt von ihnen.— Gerona, 8. April 1904. Drahtber.) Der König von Spanien antwortete dem Präsidenten von Mexiko, der ihn telegraphisch beglückwünschte, daß er dem gegen ihn gerichteten Auschlage entgangen sei, die Nachricht vom Anschlage entbehre jeder Begründung.(Man möchte den Anschlag in Spanien also offiziell nicht als gegen den König gerichtet betrachtet wissen.]— Barcelona,.April1904.(Drahtber.) Als der König gestern abend das Theater verließ, wurden einige Pfiffe laut. Das Publikum protestierte mit Hochrufen auf den Könia von Spanien und den Ministerpräsidenten Maura. Es entstand ein Handgemenge; die Gendarmeriezstellte die Ordnung wieder her.
Ergebnisse der Volkszählung in den Vereinigten Staaten. Nach der amtlichen Volkszählung betrug im Jahre 1903 die Bevölkerung der Vereinigten Staaten, mit Ausnahme Alaskas und der Inseln, 79900000 Seelen, was eine Zunahme um 3906000 seit 1900 bedeutet. Die Einwohnerzahl belief sich in New York auf 3716000, in Chicago auf 1874000, in Philadelphia auf 1368000, in St. Louis auf 600000.
wobei sie unter anderm Mendelssohns Meeresstille und glückliche Fahrt, eine Phantasie aus der Cavalleria Rusticana, Strauß' Walzer Geschichten aus dem Wiener Wald und den Finnischen Reitermarsch aus dem dreißigjährigen Krieg spielte. Hausmarschall Frhr. v. Lyncker hat sich von hier auf Urlaub begeben.
* Palermo, 8April1904.(Drahtber.) Der Kaiser verblieb vormittags an Bord der Hohenzollern. Nach den bisherigen Bestimmungen erfolgt nachmittags 6 Uhr die Abfahrt der Hohenzollern und der Begleitschiffe nach Malta, und zwar von hier in östlicher Richtung durch die Meerenge von Messina.
* Palermo,.April1904.(Drahtber.) Agenzia Stefani. Während der heutigen Frühstückstafel an Bord der Hohenzollern stieß der Kaiser mit dem Präfekten Marchese di Seta auf das Wohl des Ministerpräsidenten Giolitti an. Der Kaiser sprach von demselben in schmeichelhaften Ausdrücken und äußerte die Hoffnung, daß Giolitti zum Wohle Italiens noch lange am Ruder bleiben moge. Er ersuchte dann den Präfekten, dem in Cavour weilenden Ministerpräsidenten seine Grüße zu übermitteln, welchem Auftrage der Präfekt sofort nachkam.[Es ist nicht sehr geschickt von der halbamtlichen italienischen Agentur, gesprächsweise Aeußerungen des deutschen Kaisers in offenbar parteipolitischer Tendenz zur Stärkung des jetzigen italienischen Ministeriums auszunntzen, den Kaiser also in die innere Politik Italiens hineinzuziehen.]
* Palermo, 8 April 1904.(Drahtver.) Der Kaiser begab sich heute nachmittag nach der Stadt, nahm den Tee bei dem Conte Mazzarino und nahm darauf an einem Korso auf der Via Livertä teil. Um 6 Uhr geht die Hohenzollern nach Malta, wo sie voraussichtlich morgen eintrifft.
in Ostasten.
* Dic Russen in Korea. Söul,.April1904. Berichte von koreanischer Seite melden, daß die Russen sechs der größten Grenzstädte am Tumen=Fluß salso im nördlichsten Zipfel Koreas besetzt halten.
* Die Russen in der Mandschurei. Die Russen haben im Süden der Mandschurei eine Linie von Befestigungswerken aufgeworfen, die sich von Taipin nach Takuschan zieht, und hinter der als zweite Befestigungslinie Erdwerke zwischen den Städten Liaojang und Fönghwantschöng aufgeworfen sind. Mutden selbst soll russisches Hauptquartier bleiben.
* Der dritte deutsche Hülfskrenzer an Rußland verkauft? Man meldet uns aus Bremerhaven, 7. April: „Der Norddeutsche Lloyd hat seinen Salonschnelldampfer Kaiserin Maria Theresia verkauft. Das Schiff, das sich auf seiner dritten Orientgesellschaftsreise befindet, wird bei seiner Ankunft in Genna von seiner deutschen Mannschaft verlassen werden. Der schlanke, 516 Fuß lange und 52 Fuß breite Dampfer wurde 1900 auf dem Vulkan in Stettin erbaut, hat 17500 Registertonnen Raumgehalt und eine Maschinenstärke von 8290 Pferdekräften." Es wird nicht bestimmt angegeben, wohin das Schiff verkauft ist, aber die Vermutung wendet sich von selbst nach der gleichen Richtung, wohin auch der Fürst Bismarck und das vom Norddeutschen Lloyd abgelehnte Schiff der Schichauschen Werft gegangen sind.
* Port Arthur, 8April1904.(Drahtber.) Russische Telegraphenagentur. Im Rayon ist alles ruhig, die Stadtbewohner bereiten sich zur Österfeier vor. In den finsteren, mondscheinlosen Nächten wird der Angriff des Feindes erwartet, der sich in den benachbarten Gewässern bereits gezeigt hat.
* Die Stärte der ersten japanischen Armee. Die japanische Dampfschiffahrtsgesellschaft Nippon=Yusen=Kaisha hat, wie dem Bureau Reuter am Dienstag aus Tschifu gemeldet wurde, den Dampferdienst zwischen Japan, Korea und Nordchina. wieder aufgenommen. Am Dienstag traf der erste Dampfer aus Tschemulpo in Tschifn ein, und die Passagiere wußten zu erzählen, daß am 30. Mai die letzten Truppen der ersten Armee in Korea landeten. Die Armee soll einschließlich der als Lastträger mitgeführten Kulis 50000 Mann stark sein, so daß man es offenbar mit drei Divisionen zu tun hat. Die Flüsse Tschangtschung und Paktschung wurden überbrückt, und der Vorstoß auf den Yalu soll in drei Kolonnen stattfinden. Die japanische Artillerie hat infolge des mangelhaften Pferdematerials und infolge der bekannten Unfähigkeit der Japaner mit Pferden umzugehen, den Vormarsch sehr verzögert. Der Train bedient sich, wie er es auch im Boxerfeldzuge in der bekannten, von den europäischen Mächten als für diese Gegenden vorbildlich erkannten Weise tat, zum Vorbringen des Bedarfs statt der auf den schlechten Wegen kaum verwendbaren schweren Wagen der Kulis und kleiner Wagen.
Die Mittelmeerfahrt des
* Palermo,.April1904.(Draßtber.) Kaiser Wilhelm besuchte heute nachmittag den Garten der Villa Florio und das königliche Lustschloß La Favorita am Fuße des Monte Pellegrino mit seinem Garten und den herrlichen Aussichten über den Golf. Der Rückweg führte den Kaiser über den Corso, der sehr besucht war. Die Insassen der endlosen Reihen von Equipagen und die Fußgänger begrüßten den Kaiser aufs lebhafteste. Um 5 Uhr empfing er auf der Hohenzollern Damen und Herren der Gesellschaft von Palermo zum Tee. Eine Anzahl von Herren der Umgebung des Kaisers wohnte am Abend der Vorstellung im Teatro Massimo bei. Nach Beendigung der zwei ersten Akte von Donizettis Linda von Chamounix führte die Kapelle der Hohenzollern einen Konzertteil aus,
Der Herero=Aufstand.
* Hamburg, 7 April1904.(Drahtber.) Der hier eingetroffene Chef des Großen Generalstabs, Generaloberst Graf v. Schlieffen, besichtigte heute eingehend den auf dem Dampfer Lucie Woermann nach Südwestafrika abaehenden Truppentransport. Auch Bürgermeister Mönckeberg war erschienen. Abends 6 Uhr traf der kommandierende General des 9. Armeekorps v. Bock und Polach ein. Er richtete Abschiedsworte an die Truppen, worauf um 7 Uhr unter den Klängen von Deutschland, Deutschland über alles die Abfahrt erfolgte.
* Die Einkreisung der Hereros. Berlin,.April1904. (Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet aus Okahandja, daß die Hauptabteilung am 7. April nachmittags 4 Uhr den Vormarsch auf Otjosasu angetreten hat.[Es handelt sich um das konzentrische Vorgehen gegen die Hereros, das schon vor etwa vier Wochen gleichzeitig von der Hauptabteilung in Okahandja und von der Ostabteilung des Majors v. Glasenapp bewirkt werden sollte. Die Hauptabteilung ging aber nicht vor, vermutlich weil sie noch Verstärkungen von Nord und Süd abwartete, die inzwischen eingetroffen sind; anderseits erlitt Major v. Glasenapp bei seinem einseitigen Vorstoß gegen den Häuptling Tetjo die bekannten schweren Verluste.
Gerichts-Verhandlungen.
r Schöffengericht. Wegen Hausfriedensbruches erhielten ein Maurer 16 Tage Gefängnis, eine Ehefrau eine Woche und 10 M. Geldstrafe.— Ohne jeden Anlaß wurde ein Handlanger, der am späten Abend mit seiner Frau nach Hause ging, von mehreren Personen zu Boden geschlagen und mißhandelt. Einer der Täter wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Rheinhöhe am 8. April, abds. 7 Uhr:.50 m.+ 0,15.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Samstag. 9. April 1904.
Unstreitig
das beste und amt santeste Aprilprogramm Kölns.
Kunst, Liebreiz und Schelmerei.
Das Neueste vom Neuesten u. das Beste vom Besten.
Che Great Goldin
Illusionist der Könige.
Goldin gab am 12. Novbr. 1902 in Sandringham eine SeparatVorstellung vor Ihren Majestäten König Eduard VII., Königin Alerandra und Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Am 17. Januar 1904 wurde derselbe in den königl. Palast zu Dresden zu einer Separat=Vorstellung vor den sächsischen Majestäten befohlen.
Paul Sandor
Gates,
The Lumars.
Neuester akrobatisch=elektrischer Akt.
Gisella Konrady, Tyrolienne. The 3 Lidardy 3. wodigxe, Phamane:
Mas Andors. Orig.=Adras. Sava. Ada Francis. de'Ahé.
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
halbdutzendkarten für Saal Nlk..50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Täglich abends 8 Uhr Vorstellung.
Reichshallentheater.
KO LOHNE HEE
Täglich 8 Uhr:
Die nnübertreffbaren
an Schau- u. Mlusikalnummern.
Preise.—,.50,.80,.50. Ermäßigt. Vorverk. an den bek.## Stellen. Sonntags 4 Uhr Vorstellung zu halben Preisen.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwir die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Würzburger Hofbräu
dunkel,
40 Pfg.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 11. April, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 9. April, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den
9. April. Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstene Ehrenfeld. Samstag den
9. April, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Verband christlicher Maurer, Nivpes. Sonntag den 10. April, nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr.
Verbau christlicher Maurer, Zaylstelle Ehrenfeid. Dienstag den 12. April, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verbans christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den 9. April, Versammlung.
Vervand christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 14. April nächste
Versammlung Richmodstr. 12.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 19. April, abends 9 Uhr, Versammlung.
Vervand christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 9. April, abends 9 Uhr, in der Wirtschaft von Jakob Krings, Richmodstr. 12, 2. Etage.
Vervand christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Nächste Versammlung am Dienstag den 19. April, nachmittags 5 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Lokalvervand christlicher Buchbinder und verwandter Berufe.
Samstag den 9. April, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Zahlstelle Köln. Sonntag den 10. April, morgens 11 Uhr, im Annohause. Zahlstenle Köln=Bayenthal. Sonntag den 17. April, morgens 11 Uhr, bei Jäger, Alteburgerstr. 270.
Vervand christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Koln. Samstag den 16. April, abends 9 Uhr, bei Krings, Richmodstraße.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 9. April, abends 8½ Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 17. April, abends 6 Uhr, bei Kleimann, Venloerstraße.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 10. April, morgens 11
Uhr: Vortrag im Lokale des Herrn Huth.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 17. April, vormittags 11 Uhr, Versammlung mit Vortrag bei Paffendorf. Abends 5 Uhr, Stiftungsfest im Lokale des Herrn M. Zaar
Ortsgruppe Nath=Heumar. Dienstag den 12. April, abends 8½ Uhr, Versammlung im Vereinslokale.
Ortsgruppe Brühl. Sonntag den 10. April, nachmittags 5 Uhr, Versammlung der Holzarbeiter und Metallarbeiter bei Herrn Mösch, Uhlstraße. Ortsgruppe Frechen Montag den 11. April, abends 7½ Uhr, Oeffentliche Arbeiterversammlung bei Herrn Held, wegen Kürzung der Arbeitszeit.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Koln-Süli. Sonntag den 10. April, abends—8 Uhr: Kassengeschäfte, Bibliothek und gemütliche Zusammenkunft; 8¼ Uhr, Versammlung: 1. Geschäftliches, 2. Vortrag(Herr Lehrer Thiekötter), 3. Verschiedenes. Montag den 11. April, abends 9 Uhr: bei Breuer Unterrichtskursus. Köln=Deutz. Gesangabteilung: Sonntag den 10. April, morgens ½11 Uhr: Probe im Vereinslokal; Dienstag und Donnerstag, abends ½9 Uhr: Probe(Brauerei H. Barth).
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den
10. April, nachmittags 2½ Uhr, Andacht in der Stolkgasse; 5½ Uhr
Versammlung.—
Kath. Junglingsverein Köln=Nippes: Sonntags v.—½6 Uhr Turnen
126—½8 Uhr Versammlung.
Nikolaus Jacobs, Zivil-Iugenieur, G. m. b. H.
Fernspr. 3846. Köln Bismarckstr. 61.
Elektrische Installationen für Licht u. Kraft
billigst und unter Garantie.
Effektbogenlampen(Bremerlampen) 6- bis 1éstündige
Brenndauer.
Glühlampen(unter Syndikatspreis)
Kohlenstifte für rotes, weisses und gelbes Licht
Ueberwachung und Instandhaltung von elektr. Licht und Kraft sowie sonstigen maschinellen Anlagen.
Ingenieur-Besuch und Kostenanschläge gratis.r
Schultaschen, Tornister, Bücherträger.
Gute solide Ware. Große Auswahl. Billige Preise.
P. Mandt, Sattiermstr., Köln, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Original=Füllung berühmt u. äubergr„feßmch, bel u.
1 Flasche à 30 Pfg., ½ Liter=Flasche à 20 Pfg., 1 Liter=Karaffe à Die Liter=Karaffen eignen sich besonders zu Festlichkeiten.
Gr. Witschgasse 24, Heinrich Stryck, Fernsprecher 6802.
Probesendungen 6 Flaschen oder Karaffen auch Vororte.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schurz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes kath. Kaulm. Gehülännen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
allangesnohe: Verkäuferinnen für Mannfaktur-, KurzStchenzesucne: Woll., Weisswaren; Galanterie- u. Luxuswaren; Glas- und Kristallwaren; Besatzwaren und Modeartikel; Kontoristinnen für Buchführ ng. Stenographie und Schreibmaschine; Lehrmädchen für verschiedene Branchen, zum Teil mit Vorkennt nissen in Stenographie und Schreiben; Filiallciterinnen für Kaffee, Tee. Konfitüren etc. für Köln.
Offane Stellan: Verkäufe innen für Mannfaktur und KonUnche Steilen: fektion; Direktrice für Damenkonfektion; Verküuferin für Delikatessen und Südfrüchte; Kontoristinnen für Buchführung. Stenographie u. Masch. mit Sprachkenntnissen, meist für auswärts. 0
Hotel=Restaurant Stolz.
Helles Export Münchener Leistbräu. c*
Garantiert reine Weine. Ausgezeichnete Küche.
Hochachtungsvoll Josef Stolz, Am Hof l.
Kalt.
Im
und
Konzert=Saal J. Mennekes jeden Sonn
Feiertag Konzert und Vorsteuung.
In den Zwischenpausen Aufführung des ersten A ötner Hänneschen.
Neues Stadt=CTheater.
Samstag den 9. April 1904. 200. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von J. Strauß.
Mitwirkende: Albert Kutzner, Melanie Domenego, Julius vom Scheidt, Marie Cankl, Alerander Schalk, Luise Obermeyer, Hans Portz usw.
Mittel=Preise. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Sonntag den 10. April 1904. 201. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 9. April 1904. 81. Abonnements=Vorst
Der
Drama in 3
Pruma.n.„ Aufzügen von Max Halbe.
Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann, Hans Marr, Richard Aßmann, Hans Siebert, Lina Lossen, Oskar Borcherdt, Emmy Wyda.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 70 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 10. April 1904, nachmittags 3½ Uhr:
31. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Akten von W. Meyer=Förster.
Abends 7½ Uhr:
17. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Hasemanns Töchter.
Oriainal=Volksstück in 4 Aufzügen von Adolf'Arronge.
albe.
Opernterte kau= und leihweise billigst. Verkaufspreis#0 DCoOperutCAte(auch Schauspiele) für die meisten Texse 40 FIS.
H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlun
Habsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des
St. Apernstraße 2 und Leuen Stadt=Theaters.
Paporama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20.3
Nun noch bis übermorgen(Montag) abend 9 Uhr
Palästina Jernsalem 2c.)
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienCanzkränschen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15
OOCEOO MOOOOOOOLSLSGE
□ 2
Flora.
Morgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
Täglich 3½ Uhr:
Eintritt: 50 Pfa„
c
9
□
□
□
10
2000
Zigaretten mit Strohhalm-Hundstück
rauchen sich angenenmer wie alle anderen.
Patent-Verfahren der
Fabrik Sullan
Breslau.
Qualität und Aroma des Tabaks kommt rein zur Geltung. weil der Rauch kühl in den Mund des Rauchers gelangt und deshalb ohne Papiergeschmack.
Veelle Fabrikate. Billigste Preise.
Empfehle in größter Auswahl
Filzhüte, Rommunionhüte
von den einfachsten bis zu den seinsten Qualitäten.
Hutfabrik Hubert Brand,
Schildergasse 50(früher Kolumbastraße).
Tornister, Bücherträger, Schultaschen
in großer Auswahl, solider Arbeit, zu billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 42.
Beliebte
Kommuniongeschenke!
Kettenarmbänder v. R. 1 an. „ Eleg. Halsketten m. Anhänger, 2 echt Silber von K 5 an. 5 Moderne I. Damenuhrketten# in Gold, Silber u. Doublé.## Echt silb. Damen= u. Herrenuhren von K 10 an.
Echt gold. Ringe v. M.50 an. 2 Echt silb. Serviettenringe v.# K.50 an. Mod. echt silb. Broschen v. K 1 an. Gr. Ausw. in### mod. Herrenuhrkett., Krawat-# tennad.. Manschettenknöpfen, sowie alle sonstige Neuheiten zu
2 8 niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer
u
Richard Lohmüller, e Schildergasse 30.
gegenüber der Antonsgasse. 2
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Eintrittspreis 253.½ Dutzendkarten.4 5 Verein für 0
Gartenkultur unde 1858 Botanik. 1904:
Sonntag den 10. April,# morgens 11 Uhr,
" im Konzert=Saale der 9 vo Bürgergesellschaft##
3 Monats=Versammlung. 2
Aufnahme neuer Mitglieder.
Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. T
Der Vorstand. X
9
herd= und Gefenhandlung nebst Schlosserei,
mit sehr guter Kundschaft, in einer Vorstadt Kölns zu übertragen.
Off. u. Nr. 635 an die Gesch. d. Bl.
Kölus einziaste Hutfabrik
empfiehlt Zylinderhüte u. Chapeau Claque in größter Auswahl zu den billigsten Preisen. Filz= u. Kommunionhüte. Größte Ausw., bill. Preise.
Franz Schaefer, Friesenkraße 31.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Samstag. 9. April 1904.
April
=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner l.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
6. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11 H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosett und Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Boerd.-Anstalt,„Pietät darökuckelkorn. F. 2535. Fricsenstr. 34. Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288. Ad. Peters, Krefelderstr. 45. F. 391 Gebr. Pllartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfahr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreihwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantalconsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5613. H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Spez. Stolzenberg. Priesenplatz 9. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eler- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterieder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Damenschneider.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60 Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Hobestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohrstr. 61. F. 610.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte.
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Kller, Köln, Hämergasse 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 971 Famstag, 9. April 1904.
Offene Stellen.
Flaschenmeister.
Ein tüchtiger energischer Mann zu Beaussichtigung der
Flaschenabfüllerei gesucht.
Nur solche, welche eine ähnliche Stellung bekleidet und gute Zeugnisse haben, wollen sich melden. Brauerei Alteburg.
Tücht. Schildermaler und Glasätzer
Kutscher,
unverheiratet, mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 77 an die Jeschä
Geschäftsstelle d. Bl.
Lormse cher=Lehrlinge
nicht unter 14 Jahren, bei günstigen Bedingungen gesucht. Gründliche Ausbildung und feste Anstellung nach der Lehrzeit.
Mauritiussteinweg 31.
Arbeitsjungen
von 14 bis 16 Jahren sofort gesucht. Solche aus Lindenthal und Ehrenfeld bevorzugt.
Moltkestraße 127.
Tüchtige, gewandte
Plattenleger
wollen ihre Adresse unter Nr. 654 bei der Gesch. d. Bl. schriftl. hinterlegen.
Lehrling
sucht
Felix Schröder, Kirchenmaler
Recklinghausen.
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht.
Unter Hutmacher 21.
Photograph. Atelier
sucht einen ordentlichen Jungen, nicht unter 14 Jahren, für dauernde Beschäftigung bei steigendem Lohn.
Mauritiussteinweg 31.
Graveur=Lehrling
gesucht, nicht unter 14 Jahren, der Anlage zum Zeichnen hat.
Mauritiussteinweg 31.
der die Fachschule besucht hat, zur praktischen Ausbildung gesucht.
Gereonshof 36.
Anstreicherlehrling.
Sohn ordentlicher Eltern zur tüchtigen Ausbildung gesucht.
F. Duliens, Gereonshof 36.
Ein erfahr. Schlossergeselle,
der auch etw. Gasinstallation versteht, ges., dauernde Stelle. Propsteigasse 8. araver Junge als Orgeibaulehr= ling gesucht.
Köln=Manusfeld, Brühlerstr. 34.
Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Polsterlehrling ges.
Moltkestraße 87.
achdecke geselle Velucht.
Klingelpütz 9.
Lehrling fing für Abtelung
bauerei gesucht. Elsaßstraße 6.
Erwerb u. Nebenverdienst*
wird nachgewiesen durch den Allg. Erw.-Anz. Esslingen.N.
gesucht.
Sionsthal 35.
Tapisserie.
Für ein größeres Tapisserie geschäft
suchen wir
eine gewandte in Handarbeiten erfahrene
Verkäuferin.
Offerten mit Zeugnissen unter R. 2404 befördern Haasenstein&amp; Vogler, Stuttgart.“
zu
hat,
ichem
Fr.=
Aushülfe-Verkäuferin
tags gesucht.
Offerten unter schäftsstelle d. Bl.
Rüsäge propere Fran
zur Pflege einer Wöchnerin und zur Führung des Haushalts mit Kindern von drei bis zehn für Mai gesucht.
Ein ketholisches Mädchen,
welches zu Hause schlafen kar alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 10.
Kath. junges Zweitwädchen
sofort gesucht. Frau Dr. Nippes, Neußerstraße 235.
ür Kleider
an die Annah
chäft. Fr hmest. Rot
Junges Maochen für kl. Hau 1 gesucht, am liebsten Waise. Neußerstraße 216, 3. Et.
9
Arbeits-Gosuche.
Reinigen: ostüm v..50 an Anzug.40.
Färben:
uno zugestellt. Telepho
Franz Kinimann,
Kücht.
Gartenarbeiten
Anlagen nach neuestem Stil wer billig, exakt ausgeführt.
Zuche noch Gartenarbeit. Chr. Hup, Krefelderstraße 7.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigi, 6, m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn82451 0. 8. Plarym, m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen
91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. em 3. m. Pred.
3 vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochg. i#4. Ar, m. Pres. opit, 8 m. Pred.(fällt wahrend der
51, n, r4R3 H. Messen: 5½, 7, 9. Schulferien aus, 8½ Hochamt. 11
„ sm. m. Pred.—. I. sungm. m. Pred.— 21 Christenl.
ChristenI. u. And. m. gakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2
FS, Pampsatt Sn. au.. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
„S Sg gppieth##s And. m. Pred.) m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk
St. Marià- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Meesen: 5½ m. Pred.
#m gaisee#nad##; Pegt-((allt in 6¼, 7, 8 m.#ed., 9 Hochamt, 10¼
den Perien gus„ 10 Hochamt. Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—
11½.., reu.„. sakram. And.) 2½ Cbristenl. m. And. u. Seg., 5 „Miaate ge. Ann. m. Preu. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), au Hochamt, 11½2 St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg deutsche singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 8½ HochChristenl. m. And. u. Seg., 5 And.] amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 7
An Festen Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. inoriten. H. Messen. 7, 8½.Pred.] m. Pred.
10 m Pred. für bach. Milltär,
Landsbergstraße 9B
schöne 2. Etage, 6 Räume, zu verm. Näheres beim Eigentümer, I. Etg.
Wohnung zu 39.,
fünf Räume, an passende Familie zu
vermieten. Weidengasse 30.
Seite 9.
In ruhigem abgeschl. Hause zwei Anbauzimmer, 2. Et., an einzelne Person zu vermieten.
Ehrenfeld, Philippstraße 1.
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Dame aus guter Familie, 40., in allen Zweigen d. Haush. u. Krankenpflege wohl erfahr., mit best. Zeugn. u. Referenzen, sucht Stellung als Haushälterin oder Krankenpflegerin.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket K.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan, Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
billig zu verkaufen. Bauunternehmer Peter Lang, Köln=Nippes, Eichstraße 7.
Ein Milchgeschäft
sämtl. Zub. bei 85-90 Liter gut. Kundschaft zu verk. Fr.=Off. u. B 30 an die An.=St. C. Boetzkes, Altermarkt 60 erb.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
Baustellen zu verk., geschl. u. offene Bebauung. Besch. Wittgensteinstr. 12.
10 Anzüge
für Herren und Burschen sowie einige Kinderanzüge sind spottbillig zu verk.
Rippes, Merheimerstraße 34.
Nähmaschine zu 25, neue 65,
Ringschiff 100 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
Kinderwagen bill. z. verk.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Lebrauchte Kisten gesucht. Off.
mit Preisang. und Größe unter Nr. 655 an die Geschäftsst. d. Bl.
Blumentisch, ansäindehalb. Hül.
zu verkaufen. Gertrudenstr. 33, 1I.
Eckbaustelle,„zü verkat.
Bescheid Königsplatz 13.
%%ein-ieh. zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 232.)
Kauf-Gesuche.
Windfangzu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe der Größe u. Preis a. d. Ann.=St. Schildergasse 110.
Beratungstisch,
event. mit 12—15 Stühlen zu kaufen gesucht. Offerten mit ausführlicher Beschreibung betr. Größe rc. u. Preisangabe u. Nr. 649 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut erhaltene Bücher
für Gymnasial=Untertertia billig zu kaufen ges. Off. u. Nr. 62 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 5.
ahrrad 1904, Glockenl., 2 X gef., z. j.
s ann. Geb. zu verk. Friesenstr. 14.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. 3 227 h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
##nkauf von altem Gold u. Silber.
* Sternengasse 66.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
in Spitzhund zugelaufen. Bickendorf, Subbelratherstr.467.
Vermischtes. Echtes Eifelbrot,
5 Pfund 65 Pfg. frei Haus, liefert Zander, Lindenthal, Hans Sachsst. 19.
können wöchentl.einmal (Tund., an einem fein. Privat= Tanzkränzchen gegen geringe Vergütung teilnehmen.
Ang. u. Nr. 634 a. d. Gesch. d. Bl.
Freundin.
Fräulein, 24 Jahre alt, Tocht. eines Geschäftsmannes, wohnhaft zu KölnNippes, sucht auf diesem Wege eine Freundin.
Off. u. Nr. 659 a. d. Gesch. d. Bl.
Welches kath. Mädchen
ist geneigt, mit einem strebsamen jungen Bäcker und Konditor, kath.,
wecks Heirat
schäftsstelle à. BI.

10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Samstag, 5. April 1904.
für Knaben
und
Joh. Pennig
ddchen(öln. 59-Heumarkt 59
in grosser Auswahl
am Königsdenkmal.
Cöln's grösste Ausstellung
eleganter Damenhüte.
Spezialität: Capotten.
Kommunion-, Sport- und Kinderhüte
zu enorm billigen Preisen.
Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen.
Breitestrasse Rarnh Rüthar Ecke 2527 DeTIIN. RuLHeI Schwertnerg.
iu vorzubeugen!
Hlever 4Schriever
Köln Ferren- u. Knaben-Garderobe Schildergasse 61-63
F Hoch
(nicht mehr Obenmarspforten)
befindet sich die älteste Lotteriebank Kölns
F. P. van Perlstein.Hohestrasse 09.
Glückserfolge auf Glückserfolge!
So wieder am 30. März 1904 100000 Mark auf Nr. 5351.
*c Bestellen Sie schleunigst:
Marienburger Geldlose, 14. April, Los.30 M.%rg Ulmer Geldlose, 31. Mai, Los.30 M.(orto u. Liste
Frankfurter, 13. April, Stettiner 10. Mai. à 1 Mk. etc. etc.
Fernsprecher 7650.
nach Mass.
Grösste Auswahl der neuesten in- und ausländischen Stoffe.
Eleganter Sitz. Tadellose solideste Ausführung. Billigste streng feste Preise. Schnellste Lieferung.
Doppen-Anzuge nach Nass.
Beste deutsche Stoffe Mk. 48, 55, 60, 65, 72 u. 78.
„ englische„ Mk. 55, 60, 65, 72, 78 u. 85.
nach Mass.
Beste deutsche u. engl. Stoffe Mk. 40, 45, 50. 55, 60 u. 65.
Jachett-, Gehrock- und Frack-Anzüge
zu entsprechenden Preisen. 5
Wir bitten um gütige Beachtung unserer Schaufenster-Auslage.
schch chch
Eine der ersten deutschen Lebens=VersicherungsGesellschaften hat eine
Leinöl b. 10 Liter Höpfg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
klöbel= und Fußbodenlacke,
as, Stah Radesalz 10 Pfd. 40
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. d Tel. 2936.
olfshund zugelaufen.
Stammheimerstraße 124.
für Köln a. Rh.— mit Prämieninkasso— zu vergeben. Dieselbe bictet einem in der Akquisition selbsttätigen Herrn
Diskretion wird zugesichert. Offerten mit Lebenslauf unter K F 4200 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Elektrische Licht-Schwitbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnei von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs= erankheiten, Instnenza, Rheumatiomus. Gicht, Asthma, Jsmias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbader, Wannenbäder, Sitzdader, Güsse(warme und kalte), Fichtenuadel=Dampsbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Geaenwart.
Eine größere Anzahl Uhren und Schmucksachen bei der Inventur zurückgesetzt und besonders ausgestollt, verkaufe zu jedem annehmbaren Preis. Ferner empfehle für
heil. Kommunion
und Testgeschenke
große Auswahl in Uhren und Goldwaren zu bekannt billigen Preisen.
Für alle Waren Garantie.%
D. Walter, Gosdwaren, Köln, Apostelnstr. 25.
Hohestrasse 42— Breitestrasse 38. Telephon 4169 Höhenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
für
aller Art.
Schnellste Lieferung.
zum billigsten Tagesrreis. täglich frisch. sowie garantiert vollfette Frühstucks=Kuse in Kisten mit 50 Stück a.4.— versendet gegen Nachnahme
aute Anton Baur, Molkereibel., Biberach a. Riss, Kürttbg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: d. Okle, alle in Köln.