2*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annan:
Marzellenstraße 37, im Neubau.
e e Se.#. 1b 9ta, die Luostgeältige Helle.
Altzeigen-Preis:— Vevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenind Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine wohungen bis zui 10 Heien bei Verangezanung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfs.
11 Tird täglich in jedes Haus von Pöln X Vororten mnentgeltlich getragen. Ju.„
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
K Pecdorde m. 1md is Mond. iu Sie, 6 Mon) un Sie. 14.—.„
Nr. 24.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische
ee Santag, 2. Ju 994.
onntags=Beillige.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni
u Tante Dorotheas Feierabend
Novellette von F. Bram.
die Wenckes hecten beure,eun,„äusige, Gogfe, ob ut das 6 zulammen— lauter runde, eioeny, unter gestickten Hausschel dr geißen, Malhabe, edef, seterlichen
der gchsek auch Grik. a. der helser dis Mhoies uie den
walie kürbt— vos Oot vo vgg, mehtlgange üiberleben. Taute
uird Taute Dorolhea e8 auch wicgg, zlteren Schwester durch
Porothea war sa mit ihrer Jeuy. Boyte..za zung verwachsen,
chrelauges Zuloumenieben und spatten hurstes, beide, wie ub gerfüihztooste, Erben e8 woy.., uan der Welt verschwinPhilemon und Bancis, an einem Tage von der Welr ver
ei zu seteul, Alen vun beog, Phiste Boroiseg ihren teilschigen eben du begeien, u.., überraschende Mitteilung
in ihr elterliches paus übersiedeln
Hader waren früh gestorben, Autup roter DegeneratzgnP abtot.
erliegen, das Doktor Tunutkhurzwve,., Ailtenberger, dassagte eberkawvt Thnm), Er vot I, gautz santund frech, die Viertelgenug. e E Schwestern kame von dem nachtAsch aes esich easchn, Gase K lse e che nach Altenberger Bragch cheillich und eingezogen gelebt und
dem Tode entgegengesehen hatten.
Die Leute an jenem Orte,
die event war Harren und Tämmern Zwischen Kindern zud, Hien und Lammern,
Zwischen Wiege und Ewoigren. 8626
Siunm Lote, 5os, gvgrschigen Redensaten waren daui
vers,— den Olunp der Altenberger Honoratoren
ees seshele. e eaes, eale, eee.
sen.. Jerzm Rheumatisnus und ihren Gestatz,
zmerzen und ihrer Schwerhörigkeit in ihrem düstern„Loche
eiter. 14
Ihr Eiternhaus, dos„Greoornsog“ zu Pgete Sohin, ohen am
easche uod Sderie Alcelen de Ge chase. Dar uacie
n Aide aiste Boauer, Seihge Jad, Ii3 Laute anter ei.
Pürchen, vo, 9 uitz,r beinen Flug zu höheren Dingen
üden bunte, ebe., Here vierzehuziumerigen Erbhäuser srei
. Priaes eaie Keaste Wlesch, dier Muische eren
ir ihre Tochter, die im Sommer Vercaren zu das nicht weit olte Taute Pergtzeg, dort bue..— Zach die verkehrte Welt!
von gelegene Erbbegrühyts, Lo piele Versammlungen auch bei
Aber da nützte gar nichtszg so viele Versa, pure9, der Tag
en und senen Glied der Wenots 9 gremn gelreuen Faktotun,
am doch, an dem Fantz, Zorgtheg von ihrenz, Hpizeguge
der Kathzrin, forgfätig in Oeoeu,, Mietzwagen getragen wurde.
Reffen in den einzigen Altenberger Mietswagen, Prtgogr. ge
ensen un dn e. erz ase, be isoe, cie 5
wieder zurüch, nienals über Altenberg und über die Mitelstraße
werschichen Gelchiäkts Biuays.. ihrer Uebersiedelug
Dennoch schien in den erssey,.iur zu lasten. Die Nachricht die Müdigkeit der ganzen Welt auf ihr eugogft, Dbre. Mengeg, verbreiete sich schnell. Ruu wollten die Vetren, Eie gingen
wvelche Erkundigungen einzogen, gar vicht,.,x ögrig war, und leise nach oben, obwohl Tante erwag. Jotrz- Lem Sokg mit
aßen dann zusammen in der Duren v. giumen, die man nicht
Roßhgartuch. Da redeten sie vo. 3. jchuegen beif die Möbel vehr verplangen dürse, und begucten.Itise betrugen sch wie auf ihre spätere Verwendbarkeit, Kurz, Vie k. igrag Gerzens
anständig wartende Verwandte die es im Grunde ihres 5#
nicht begreifen konnten, was Tante Dororhea eigentlich noch
dieser Welt zu suchen hatte...64 Sis lag ganz sill oben
Sie wußte es vielleicht selbst, Vchr. Ltr. zxtei, Eckflube, um
iu der heinlichen, altohterisch ,rentzotzig gbends sg Freundlich
eiche Aeuter, on„u, schsief, als ob sie einen langen
bernuspozierte, und schltef.—. Hite, vie. nach Tagen, erschweren Gang zu überwinden hätte. Bonr, z0 Zie, weisen wachte sie langsam zu neuem Leben..zen uug saß in das
Mullgardinen von den Doppelsenstern wegsieher. gre(g zu Ge, strahlende Tageslicht woire em Bengx,. dig sehenspendenden
Die besorgten Verwandten scutreten,. Lirt.##t man; er sebt
Aich uoche auge, 1od uselser..=eusgen Peizheaser Baste.
wann, den Leiborzt der Alteubegegunhteihoreutre, ggencker scheige erklärte der zumn allgemeinen Staunen, Vryr. Huders Fönie
alerdugs urhlötzlich kndisch Geuo zag„Pgauf aumal wieder den
man es sich za nicht zurechtlegen, daß sr..,., gicht gerade
voc als Ponz oh. Jie ai, eihgeu. Vozaich alrse
Die Vaun gui Seugz haitr banuste urzgho ze eseng.
SS pudte ubedng e Faissel Hrang fihn üiber Kathris
ud meistinteresierte der Gou. Ju4ch in das Heliglum.
Barkaden vor und gelangte glüicklich iu oas Ventgr,
Taute Torotzen emphng ve. vosg Keime: Taute saßz aufrecht
Vorwürfe wegen Tinu erkichten, um Ve,(gueg. Nur ihr ge. in Bett und sah wohler aus, als sen... zu geig, denn sie
eligs Bedurhus schten, noch gizicher Besuche, und liebevoler ließ sich auf das Auerbieten Höglichez, eiuggug igre Herrin Pflege vor vicht en, Dde Liuszachze, voe zuter und das eichene
Stolenbeit muit den. Mesungbeschligen glauzten vor Sauereit ise aug aise Alsericht ir. Prig, Ge2 hae Chäches
beschnicn Srseragen ae hen gresgr Aoger heitgen sot.
Gate augen do.„V, vov Zuch Haus, Hof und Landwirtbesie ich eie rochte Hroz, Arptztetzeiten her gewöhnt. D5
bes Asdendihzele horeisg 165.
bung eunger Wunvenwvelg, von eizem rasch dahinrolenden Blick getaun— so, wie won v. ,., und es dann wieder verWogen iu, en, Aarihas hur gewesgn.9) Ihr Kopf war noch so
bt, onn.), echagr zu viel Altagstaub hate sich aur izre
Jugend gelegt— ein Berg, den sie heute noch be d A. ichehger gugr ios leich ud fei, als seimnteler
Glüchichen Gesiy,„r. wogx,)v ar gicht ensam. Wenn Taute
Erdendalst abgsefalen..1 Teister blickte, kounte sie die letzte
Dorostea aus den, Ielfeg, Sesiung be ba schlumerten, kauen
Schatten auf den Lebensweg der
Schwestern gewozev...3 Früßiahr und die Linden— Tante
Und boz., de Soune, bos, eisane,„Wilwenstibchen in VorDorotzea befand sich u. grent eunigtue, sehr befriebigt. Den
bof der Seigen., Dotorzerteng, var it dem rätselhaften
Wences gegenüber aber Aufezhlische, Zevölterung den Rufeines
großen Magiers, bei den Honoratoren dagegen den einer saftigen bor tunti er iciens eines Abends Tinm in. den groben.
ud des Binmische bcht Zzint, Abgerös Timm in dem großen
Gerasce bale die Ve, gosgese ad bichterteans
Frau Dorotheg borre, iosemgrite augerep tzteg Verhältnis zu sochaft boriy, berun, aic re gigte, psleate zu sagen, das Gesaungun da war das
Interesse an der Welt verschwmden Da strickte sie, schloß die
Alchen lad eat solle se lochal nie Lien begiane
Pötsich büieh Todt, Ner ieg,eige, Hadtvon Frankrishl.,
Aln„ z gr idie tolle Zeit deute Als sch uag
schaurs el hereie, esin aicihe halde eune
wollte. Zuletzt nannten wir ihn denn auch Fritz.“
Taute Dorthgeas Augen, Alhuztenv ich nochusel Zuteresantes: sie bastig weiter bläterte. Du kaud,,9 Hlutzungen Genahlin, der schöne Prinz von Preußen mut beiner br gsieg, wag früßer
ürftliche Geireaten, und Loufeon, Atjscho iz, wunderbarer Frische
die Welt bewegt hate, bond„egeneg Lu, Genealogie hatte sie
ase sboet henst Ddie hasteshanst die aos Keisiceh
in boester Geselsche und balchte beie watenden Verwander
Auch ein ganz düigues Bätdöchen, Haetr= Hereites hugelt, das
Namensverwandischaft wegen. Diese Dorothea kannte noch
de Soechye....u. Was F— glaubte er beinahe, sein
Als Timn das nächste Mal kam, 9r., wenn man eine versie an Lesen versäunt. Sie hatte ,e, m.;, Peiygern, nag gie bg. gegoecben, das ales unn fetlo) mt buge: der Männer bruchstichmals fast nur aus den Unterhaltungen ve. durch die alte Türe weise aufgeschlappt, And uls ut. swan)“. tggr ene schlimne
und eisan in ihen eizsangen Beite lag und sch un nichts aunf
der Welt beriunern vnge.,.Adam sie mit der Welt obTaute Dorothea lebte jetzt, nachdem ve„neueg Getzen, ein
schiose ud tlahisie poste aug vuch, wpeiter leben! Darum getes e, isg Figunzs Vorschriften und dachte einen ganzen
in den Traum
—i— dae vunr de selht ut eunneg Ddeut Hserlächen Zugig,
eangte— e Gruieg heranter und sah zogdbegängze, daz
die gefährlichen, Stufen beruurer und.-, gaug am LindenKamnerfeanster binten. Aber e5 wo;.„seadurchwebtes, dusiges Kleid mit statternden Volauis. Und Hernann.. das
Sst wurde wach, zu ishen, Goen., Psaur gesdte nach uns
e Sie Küte r ch. he ch ,. Schlisie Hahe Dae berm—.
und da bekam sie etwas Kühles in die Hans.
ah., Deaibiunen!.. Taute Dorothea versenlte ihe
Gesche in die unschuldgen, woeißzen Glsagen. Dam schloß se De La. she, Kagase ang Die Kalanes eig e
blick in bos auberschge Folziser Jagend, nach den se al
die Tage ber vergebens geng..3 Mädhen. Und in NachSelt. Aie ichen de scd euit bez iez chal esene ei ie
Jüngsten, der Malwine, wußte man nicht ganz genau,
Scherz oder im Ernst war..... ieutz unlar. Aber auf
Wie es aufing, war Tante Vorotben Pep., keinen boshaften einmat keanden, sch Heteicheg,., Hlissestorben der Schwestern.
Auspielungen in den Frch,.,) anhugrtung heinlich ins NachUnd die wanderen daun zur Benntwoeicho zuch die Mädchen
barhaus. Denn eim)., HhanteH Buno zeine aus dem lustigen
aushelfen.

Säite F.
Kachese eieg haie e sie scalsch eleie eähelt
Sschse Aast eaie esceie ise le e.
Es oe e sg aiter den wirdigen Hern. Gregoris 16h, ehe
ehrbare Bürger in Altenberg, die glaubten, e2 Fe. ur Zen Gesg, einen Handel und sein Gewerbe zu betreiben undgfig, Pgo. e
schcshcsccc
sichten leidlich verschont geblieben waren. Und der junge T. goge würde ganz gewiß einmal in bösen Häusern gaden.„ Len
eschesics ehscäe
Sschshcescehslchcschthe ceie
Masche Gu i5
an dene Tar, Halsia eischal bshsch keie i. de 46
Sschsces haen S enth, Gasik ais eahie ensceh. bis
als je sterben. Sie
schchescheschc
sch andsete oie bonalch ie de eige, Heszechetsge Chestel
Endlich, endlich hielt Tante Dorotheg das rote Buch in Häu
Sie
den. Es war eigentich ein sluches, Vestze gesiggpteicheig uit
vergilbten Blättchen gefüllt— ein richtiges Stammbüchlein a der Nahbiuezeit der Seutmentaltist.„Obezaus. 93.1 un blättchen aus weißem Sammet, reizeno mit einerz. Kecgugl Rosen von der Größe eines Stecknadelköpfchens beman.
Nur etwa ein Dutzend der Blättchen waren beschrieven. Da
De Lauashe, beigie sztichesseheheide heandse Ver tie
dse Frgad) uad besgeisch. ald. e. Sscheate, asgeiche Laste Lovoihzos darchächige Bliger schohen. elsz chloz e:
Seite. Zu allerunterst lag, was sie suchte: ein trockenes
Sträuschen Blumnenmumien, die koum, tzescheterziste einer siers einst gewesen waren, und ein paar Zettelchen,
u Schrift beschrieben, wie sie einst auch bei Herren für
elegant galt. Das waren seine Gedichte, die ihr galten, ihr nvar ein denkvürdiger Abend, als Doratheg Gerzge riez lich
einmal unbewußt verraten hatte, und der schöne, flotte ab sich das schlanke Mädchen einmal daraufhin an. Daß Malwvine nicht die Schreiberin sei, dämmerte ihm zwar schon Malwine, hinter deren fenerigen, schwarzen Augen sick
wenig Geist verbarg. Aber an die stil Dorothea hatte er doch
anderen Tage lag das, Detelhgz, a, hote
Laube, mit einem Maiblumenstrauß beschwert. Der die ersten Zeilen verwischt— ausgelöscht, wie die Zeit ihr
Leben!
Nur das Letzte war noch zu lesen:
O sage freundlich, wer du bist Und gib dem Herzen endlich Ruh.
Dorothea Weucke fühlie noch jetzt mit. siebzto,.„Johren de
poen, iog Fag, lang ziterten sihr die Gleder bei dem Geehrenfeste Herr Gregorius hätte auch einmal die
Sie Aalste ecd ertiaies is, itzste
Rückseite entworfen. Da stand es in ungelenker Kinderschrift. Die Wißvegierde spornt dich an. Zu fragen, wer ich sei Doch wisse, wißbegieriger Mann Das Wissen bracht' dir Ren: Es haben auf der Landpartie Zwei Sonnen dich geblendet,
Drum siehst du zwischen beiden nit Wer diese Zeilen sendet.
Ach ja, das war eine Auspielung auf die Leiterwagenpartie!
und die Tulipanen. Und da war auch die Antwort:
prüft dein Geist, und scharf, du achtest ie Liebe anderer zu erspäh'n; Trum, wenn dies Blümlein du betrachtest, Sollst spähend in das Herz mir seh'n!
Und darüber stand es klipp und klar:„An Dorothea!
Lie biesen Loge wur se Doie in Trunz. ugrgge en.
Jeder mußte ihr ja den heimlichen Briefwechsel mit dem
ansehen, dem Windbeutel, dem.. Wenn ihr
ue. eie al sch sich au, ie zu. Verihigel geilet
lag kein Strauß auf der Gartenzauer. Von drüben hörte und
Zu Mit=, kau Herr Gregorius in sehr gehobener Stimnung
nach Hause. Und nach dem Essen verkündigte er
Saes gnsch eu sch alschesechehent sesche
habe! Das Hinüberlausen und die auderen, Kiuderzse.
Ja, das war das Ende! Der Student verschwand eme Zeitlaug von der dentschen Wildktrcgz, gete gEig Luguohe gaiter ich.
de Sitaue, Vgiher shilber i. Eeigad disdher auisetaucht
Aiche die lie leg, Isatease. Lege ete ehese
schs
stschus e eischertge sengache Lak ier, Keot
in mancher Stunde kaum mehr anderes, als ein selig Ende
Wder unt witsiche ie io iche eheged uihre der Tise
beuns daos Geicick hüt sch, daust Mist, eog, Cae
un sch in
wie
Doktor Timm triumphierte. Seine Patientin erschier
las and die aude Frithsgstertichtet geichen. De. Mrdiz
aber schlugen die Hände über den Köpfen zusammen— natüirlich
cmaher verbreitete sich dann das Gerlicht, Taute
nun kein Spaß mehr! Eine Familienabordnung ging hin, u
ud ein rcht pontscher Die
deseasenl. Seaschach bisen, fe cder alie esanen
aufbrechen, weil der Doktor kam und deutlich wurde.
Dorothea Wencke blieb allein zurück, aber doch nicht einsam.
sie sab so lange in den ruhigen Sommerabend hinein, bis in den weichen Schatten liebe wohlbekannte Gestalten auftauchter
die iunge unntere Laute, die von dem Gelde sudierten, da
Dorothea Wenckes Söhne niemals hatten zu ihrem Nutzen un
Nach an ihe Scheiden, dechte, se.— ohre
Bitterkeit. Ihr Tod riß keine Lücke, weder in dem engen Kreise, noch in dem Orte, darin sich ihr Leben angesponnen
Aber das machte nichts. Was liegt daran, wenn ein Tropfen im Weltmeer spurlos vergebt“. In Altenberg weime iy mand außer der Kathrin ein paar ehrliche Tränen nach. Sie
Abe vielleicht dachte doch einmal anderswo ein junger Studio in einer süillen Stunde daran, wer wohl die Frau gewesen war von der die Dorothea Weucke=Stiftung ihren Namen hatte. Sie wollte ihr Werk reich bedenken von dem zusammengescharrten
De dud vielleicht auch Moiblumensträuße legen an das Fenster zunger, hübscher Mädchen
in lichten Kleidern, Mädchen, die fröhlicher waren, als die arme Dorothea Wencke.
Aber nein, sie wollte nicht undankbar sein, nicht klagen. Andere fanden das himmelhoch jauchzende Glück in den Tagen ihrer Jugend— sie hatte spät eine friedliche, klare Abendsonne gefunden, die ihren Heimweg erhellte.
Die Linden dufteten vom Lindenbühel. Von ferne klang eine Abendglocke leise und feierlich zu der stillen Frau herüber Feierabend!
Aus Westdeutschland.
6 vom Rhein,.Juni1904. Mit dem dem Hrn. Oberpräsidenten Nasse anläßlich seines fünfzigjährigen Dienstjubiläums am 27. Juli 1903 von Angehörigen des Handels, der Industrie und Schiffahrt der Rheinprovinz zur Verfügung gestellten Betrage von 000000 M. hat der Oberpräsident unter dem Namnen Oberpräsident Nasse=Jubiläumsstiftung eine Stiftung erichtet, welche Allerhöchst genehmigt worden ist. Die Stiftung hat den Zweck, durch Beihülfen aus den Zinsen des Kapitals solchen kranken, denen die Wohltat sachkundiger Pflege nicht durch offentc Rorsicherungseinrichtungen gewährleistet ist, die Inanspruchnahme der Lungen= und Nervenheilstätten der Rheinprovinz zu
eenädgsichen, Gehzuche um Beihzuken. P-=s Möohnortes des Kartech. lichen Attestes bei dem Bürgermeister des Wohnortes des untrag
.) Euskirche:.Junil904. Der mutmaßliche Mörder der
wurde aus dem Vomner Gefingnis zur Gegenübersellng sach Weilerswist geführt, wo festgestellt wurde, daß Bock am Mordtage
eier auach. aise Lait helse gel e I. Mbrdz, Becheszsagt.
e de Keltestasce 9e
asch els ese oe e ee sceeche
Untersuchungsrichter erklart hatten, deß, Bock wigtige xeziegin,
scte be en. denseide, Tage MAlelerhast hasece nit Lec anb
sasse, ein Handelsmann, gerotet wurde.
Bacharach,.Juni1904. Montag vormittag ertrank her
Dder Nachen tippte um und der Arbeiter stürzte ins Wasser.
Düsseldorf,.Juni 1904. Bei einm Bootsunglück, das
haben zwei andere Zolbeamte sone
.=Haobhesd, LJatioit., Ja ie. Boescaet n ie
asch s scscalch ie eche chech
; getcr Der Kaiser beaustragte mit seiner VerDenkmals der Kursurstin Luise penrte tag gar higeren
Kronprinzen. Seitens des Festauschusses ist vorgeschlagen, die
veranstaltet zu Ehren dersangen
hier die Firma Basse&amp; Selve veranstattet du. E/,gem Suma m Arbeiter, welche ununierbrochen 25 Ja).. gPgrheiter. Als Anlese als halieichet asie ede ae. ehschcse
ein Spartassenbuch in Höhe von 300 M. und eine godene Uhr
eteich..4, Der Bergmann Weiner von hier
Krankenhause, ohne wieder zur Besinnung gekommen zu sein...
Lescheshie hers sitesease eaite hesche se schegehe e.
ert, Dad abvre. Ktschz. stede Aughrischaeren Pradboer“.
an der Krupb
Stift geschafft, wo es heute morgen starb. Auf weiche
Kind die Brandwunden erlitten, ist noch zicht ausgertu. buei
von
5 beitsche; außerdem wurden 412 Schiffe beschädigt, darunter 45
Kunstmaler und Photggxopy, P g##e wurde u- Aar der Vernekdachts von Falschmunzerei vor Gericht geladen..„ig man später mung nahm Buseke Cyankali und war sofort., aune perschlossere
in Busekes Wohnung.sachtzgschziggeg, anstellte und evier Personen,
Züre erbrach, fand man die gesamte Familie von.,„Ipzzurge
Frau, Mutter, Busekes fünfjäahrisgintergag, und..t, enthalten
Tochter, tot, sämtlich vergiftet. Hinterlassene.### a. vebg
Beteuerungen der Unschuld Busekes, sie könnten nicht ,ohne 19 G Mainz, 3Jun139t, Set Aintersuchungshaft. Alle mög
Zeughauptmann in militärischer Untersuchungezrge##e unterSechade Bich esbernedentich eibain Sectichen der Brhaber 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Sonntag, 12. Juni 1904.
Seite 3.
icher
gen.
agen
onne
eine
über
denten
3 am e und je von ber
g erig hat solchen öffentspruchinz zu
s ärzt=
Intrager der Merzig, g nach ordtage unmehr beisaufMörder bekannt hier als r wieder vor dem nige sei, eilassung ere BurBock und
nnte auf der Inink hier rtrunkene inhängen. er.
ück, das
sonen erollbeamte. rden die sen stromte morgen den Homlepptähne
us Dusselgebracht zamten in in der drei imenstoßes tüber und Während s Schlept= imte sowie
der Firma n in Neuinen Lagerbengebäude
seberei aber
seiner Vern gestifteten in die Grafverhinderten
chlagen, die
hatte gestern I derjenigen
er Firma in er. Als AnInhaber der eden Jubilar goldene Uhr
r von hier
schacht. Er darauf im zu sein. id heute das ze wohnenden ortgrube entin die offenBrandwunden zöhnchen eines
uf dem Felde ins Huyssenlche Weise das lärt.
ranken drei von Frau und
ferstatistik
oren, darunter , darunter 43
e wohnende wegen Verder Vernehman später
verschlossene
r Personen,
einjährige e enthalten ie ihn leben. ndet sich ein Alle mol Die Untererhaftete soll
schoß, traf er feinen Bruder, der in der Schußrichtung auf de Anstand hinter einer Tanne stand und auf denselben Rehhock a egon wallte. Die beiden Brüder konnten einander nicht sehe
Der Jüngere war tödlich getroffen. Er wurde mittels Wagen na
anderer Ofizier in die Afäre verwickelt sein... wind am
Lonnerstag den 16. d. M. vormittags hier eintreffen und bis zum
sach Granberg, un dort
Gedenktafel an der Stadtkirche beizuwohnen. Am Abend fahrt der
nd Sad Konhad ven. der. aigen, Leisage, Celaei geösche
40ß raf er keinen Vruder, baz ind au, Henselden Neboc anehen. nach
Gleisweiler gebracht, starb aber unterwegs.
Was draußen vorgeht.
### Der Deutsche Reichstag ist am Dienstag noch einmal zusammengetreten. Er mußte nach Pfingsten wiederkommen, damit das Ergebnis der Session nicht gar so mager werde, wiewohl alle Welt von voruherein überzeugt war, daß er nicht nehr beschlußfähig sein werde. Das ist er überhaupt in de genzen Tagung nur ein paar Mal gewesen. Die Einsic sa ohne Diäten nicht länger geht, wird doch, schlägßlich die Ooet, hand ohne Zweifel gewinnen müssen. Der Reichstag denk übrigens bereits in der nächsten Woche seine Arbeiten wieder einstellen zu können. Ob er geschlossen oder vertagt werden wird, ist noch immer nicht ausgemacht. Nach den Andeutungen, die Präsident Graf Ballestrem im Seniorenkonvent machte, dürfte Vertagung etwa bis Mitte November erfolgen.
Das vreußi sche Abgeordnetenhaus ist am Diens tag ebenfalls wieder zusammengetreten. Seine Kanalkommission het schon in der vorigen Woche ihre Arbeiten wieder aufgenommen und sie rüstig gefördert. Mit der eigentlichen Kana vorlage hat sie sich allerdings noch nicht beschäftigt, aber die anderen sind in erster Lesung erledigt. Vor der Vertagung des
Landtages wird die Entscheidung der Kommission über die Kanal vorlage überhaupt wohl nicht mehr fallen.
Auch der Seniorenkonvent des Abgeordnetenhauses hat sich über die Geschäftslage besprochen. Völlig einig war man darüber daß eine Vertagung wünschenswert sei und zwar spätestens Ende dieses Monats. Die Konservativen erklärten es sogar fur durchaus geboten, die Vertagung schon am 25. d. M. eintreten zu lassen. Schwierigkeiten wird das machen, da das Herrenhaus erst am 27. d. M. wieder Sitzung abhalten will. Es soll aber versucht werden, das Herrenhaus zu bewegen, früher zusammenFrankreich steht jetzt schon zwei Jahre lang unter dem Einflusse des kulturkämpferischen Kabinetts Combes, und keine Anzeichen liegen vor, daß die Herrschaft des
Wenn nicht die ganze Welt so sehr gespannt wäre auf über Port Arthur, dann würden Meldungen solcher Art in den Papierkorb wandern. Aber mangels anderen Materials nimmt
man schon mir ainesischem Schwindel vorlieb. Wenn die
vier aroße Schiffe vor Port Arthur in einer Seeschlacht hätten, dann wäre damit den russischen Schiffen der Weg frei geworden, um an der Küste von Liautung die Landung japanischer Truppen und japanischer Verpflegungsmittel zu hindern. OkuHer wird von zusischer Seite aut 4. osgoutgng gesczötrigigge sollen bei Kintschon gekämpft haben; ebenfalls nach
Ordnung zu schaffen, wenn sein sollte. Indem unn
der Sultau dazu nicht
aber, wie es scheint,
Okus
russischen 50000
Angaben soll die Besatzung von Port Arthur mindestens bggg# uf und Munition auf mehr als en
Mäuler“
Mann stark sein und Provia Jahr haben. Dazu werden alle„unnützen indem die Chinesen, welche bisher noch in Port in
entfernt, Arthur
weilten, in Dschunken massenhaft nach Tschifu abgeschoben werden. Dies, alles zusammen mit den Arthur auf den Höhen angelegten und stark bestückten Befesn gungen, dürfte die Einnahme Port Arthurs den Japanern durch Gelagerung oder Sturm sehr erschweren.„Aug rchghächtsicher, u1 gehen, verstärken die Japaner das Heer Olus fortgenetztz,# die Bai von Talienwan von Seeminen gesäubert worden ist. Es bedarf von ihrer Seite einer außerordentlichen Kraftanstrengung aegen Port Arthur nicht nur aus den vorhin angegebenen, in den Verteidigungsmitteln der Russen liegenden Gründen, sondern
r sich
werde gebrochen werden, zumal sich bei dem jüngsten parlamen tarischen Vorstoß gegen den Papst die gemäßigten Republikauer unter Ribot mit den Combesschen Trabanten des Block auch noch zusammengetan haben. Das französische Parlament verhandelt gegenwärtig über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit; zwischendurch gelangte das Abkommen mit England zur Erörterung und Abstimmung, soweit die Regelung der Neu fundlandfrage— Verzicht auf französische Fischereirechte gegen namhafte Entschädigung— in Betracht kam. Was Marokko und Aegypten anlangt, so sprach die Regierung dem Parlament das verfassungsmäßige Recht ab, darin ein Wort muzusprechen, weil keine den Staat finanziell berührenden oder das Eigentumsrecht von Franzosen betreffenden Fragen in den bezüglichen Abmachungen vorlägen. Run aber handelt es sich bei. Vgaypten
um die Ueberschüsse der Schuldenverwaltung und deren Verwendung, also doch um eine rein finanzielle Angelegenheit; und was Marokko anlangt, so wird der Etat es schon bald spuren, daß Frankreich jetzt das Recht haben soll, dort„Ordnung" zu stiften.
Bei Gelegenheit eines Seesportfestes in Kiel wird in nächster Woche der König von Enaland mit dem deutsche Kaiser in genannter Stadt eine Zusammenkunft haben. Die Höflichkeit gegen den eigenen Herrscher verlangte es schon, daß die englische Presse sich in der Behandlung des Deutschen Reiches bei Besprechung dieser Monarchenreise etwas Zurückhaltung auferlegte und freundlichere Töne als sonst üblich sind, anschlug. Ohne politische Kannegießereien geht es eben in der englischen Presse in solchen Fällen nicht ab, während die deutsche Presse sich, mit Ausnahmen allerdings, einer nüchternen Kürze befleißigt, wo sie keinen Nutzen und keine Notwendigkeit sieht, viele Worte zu
Die Türkei hat wiederum mit Unruhen in Armenien zu tun. Amtlich wird es so dargestellt, als herrsche dort eine Revolution, die mit großer Anstrengung niedergeworfen werden musse; über Frankreich dagegen kommen wieder Meldungen, wonach eine neue Verfolgung der Armenier durch den fanatischen Mohammedanismus ausgebrochen sein soll. Mit der Zurückführung der aus Mazedonien geflohenen Bulgaren in ihre ehemaligen Heimstätten hapert es noch, weil die Zurückzuführenden von einem unüberwindlichen Mißtrauen gegen die Türken beseelt sind. Dies dürfte aber wohl gegenseitig sein und wird sich auch schwerlich ändern, wenn die Leiter des bulgarischen Aufruhrs mit DynamitVon Krie in Ostasten lausen zwar täglich Nachrichten em, aber es ist ein unentwirrbares Gemisch von glaubwürdigen u vielfach abenteuerlichen Gerüchten. Die letzteren werden von Chinesen mit Vorliebe in Umlauf gesetzt, besonders bezüglich Port Arthurs, über das wegen seiner Einschließung sonst nichts bekannt wird. Seit Montag soll, ebenfalls nach chinesischen Bekichten, Port Arthur von den Japanern wiederholt zu Lande und zu Wasser angegriffen worden sein, und zwar mit dem Ergebnis, daß die„dritte Armee“ der Japauer dabei vernichtet worden sei und die japanische Flotte vier große Schiffe verloren habe. Was man sich unter dieser dritten Armee vorzustellen habe, wurde nicht gesagt; vielleicht das ganze Heer unter Oku, womit dann die Russen einen ganz fabelhaften Erfolg errungen hätten. Später hieß es, es sei vermutlich ein Drittel aller Japaner gefallen.
Witerung auf Rwantgg
Kraukheiten bedentlich leiden; das Berz Zerghohzizägrphgt
Tag zu Tag weitere Verstärkungen, dank der Mobilisierung neuer Armeekorps in Rußland; dazu rückt der Zeitpunkt immer näher,
zu dem das russische Ostseegeschwader abfahrtbereit ist. Es heißt
also für die Japaner mit Bezug auf die Einnahme von Port
Arthur: Bald oder gar nicht. Daher nimmt man allgemein an, daß die Japaner in kürzester Frist alles an die Erstürmung dieses für sie als Flottenbasis so wichtigen Punktes setzen werden, möge es auch noch so blutige Opfer kosten. Gerüchten z wird der russische Oberbefehlshaber Kuropatkin von St. Peters burg aus gedrängt, Port Akrthur, wo nicht zu entsetzen, so doch eine zeitweilige Erleichterung durch Vorschieben von Truppen in den Rücken des japanischen Belagerungsheeres zu verschaffen; die Japaner sollen beunruhigt und geschwächt werden, damit Port Arthur sich länger halten und damit die Zeit abwarten könne, wo die Russen mit erdrückenden Kampfmitteln den Japane entgegentreten könnten. Nach wie vor machen in der Tat rus sische Abteilungen Vorstöße südwärts gegen den Rücken der Arme Okus. welcher über Port Adams hinaus nordwärts den Russen das Feld frei läßt. Allerdinas haben japanische Kriegsschiffe die Ostküste der Halbinsel Liautung bei Kaitschon am 8. Juni be schossen, aber diese Maßnahme macht doch den Eindruck völliger Zusammenhanglosigkeit. General Kuropatkin scheint trotz Meldungen, welche einen Vorstoß des russischen Gros nach Süden andeuten sollten, nicht gesonnen, seine Hauptmacht aus der Stellung zwischen Liaujang und Mukden zu entfernen; den Nusse ist die Bewegungslosigkeit des Heeres unter Kuroki, der zwische Hsinjen und Fönghwangtscheng auf der Lauer liegt, jedenfalls verdächtig, als daß sie ihre bisherigen Stellungen verlassen möchten. Gerüchte hinwiederum meldeten das Voxrücken, eines starken russischen Heeres von Wladiwostok her nach Nordostkorea, als wenn Kuroki demnächst in der Frout und im Rücken gesaß werden sollte. Wie wenig Sorge Kuroki und der japanische Generalstab sich wegen der Möglichkeit einer solchen Bedrohung in Rücken machen, zeigt die Tatsache, daß sie die Rusen ois u die nächste Nähe von Gensan haben kommen lassen. Gensan war schon einmal durch russische Schiffe— das Geschwader von Wladiwostok— bedroht worden und lief jetzt Gefahr, von Kosaken überrumpelt zu werden. Man las darauf von der Entsendung einer„vierten japanischen Armee“ nach Nordostkorea, aber damit schloß auch wieder diese Episode der japanischen Truppenbewegungen, über welche die Japaner immerfort geflissentlich einen dichten Schleier breiten.
Sutan die Forderugen des Merschenräubers ersült, bewahrt
die Amerikaner keine Gelegenheit erhalten, mit
die Einflußsphäre einzugreifen, die es sich durch das Abkommer
Av= Deuts land hat an in die marokanische Frage hineinzuziehen gesucht; so wurde von französischer Seite gemeldet, das Deutsche Reich habe von Frankreich einen marokkanischen Hafe verlangt als Gegenleistung für seine Zustimmung zu dem oben erwähnten Akommen. Soweit amtliche deutsche Kreise dabei in Betracht kommen, ist daran nichts wahres; alldeutsch gerichtete Kolonialkreise in Deutschland mögen dem deutschen Reichskanzler ja vielleicht übelnehmen, daß er Deutschland keinen marokkanischen Hafen gesichert hat.
Unterhaltendes.
** Eine Benefizheirat. Zur Zeit, als Kotzebne das Theater in Reval leitete, war es dort Sitte, daß den Künstlern, welche sich verheirateten, eine Extrabenefizvorstellung bewilligt wurde. Dieser Brauch rettete einstmals den mit Schulden beladenen bekannten Schauspieler Karl Zimmermann. Verdrießlich kam er eines Tages nach Hause: er besaß keinen Groschen mehr, und die Gläubiger drängten und drückten ihn unbeschreiblich.„Ach, könnte ich Ihnen nur helfen, für mein Leben gern wollt ich es tun!“ rief teilnehmend seine esthländische Wirtschafterin.„Wirklich, Marietta““ erwider er.„Dann mußt du mich heiraten; ich erhalte auf diese Weise ein Benefiz!" Die Trauung wurde wirklich vollzogen, und Zimmermann tilgte mit dem Ertrage seiner Benefizvorstellung die drückenten Verbindlichkeiten. Das Merkwürdigste aber war, daß diese Ehe sich äußerst glücklich gestaltete. Marietta wußte ihren Gatten von seinem leichtsinnigen Lebenswandel abzubringen, und als sein Tod nahte, sagte Zimmermann:„Die Benefizheirat hat mein Glück gemacht; die Jahre meiner Ehe waren die schönsten meines Lebens.
Buntes Allerlei.
melden aus Kattowiz: Jr Zawodzie bei Kattopitz stürzte heute vormittag die Vorderfront eines dreistöckigen Hauses ein; bis heute abend sind eine Frau tot, drei Frauen und ein Mann schwer*ie Bluttaten eines Rasenden. Die Bossische Zeitung meldet aus Halle a. d..: In der Arbeiterkolonie Schachenthal tötete ein arbeitsscheuer Mensch in Raserei zwei kleine Kinder des Aufsehers durch Beilhiebe und verwundete ein achtjähriges Mädchen eines anderen Aufsehers schwer. Darauf erhängte er sich.
** Großfeuer in Venedig. Venedig,.Juni1904. Heute nachmittag 3½ Uhr brach in einer hiesigen Möbelfabrik Feuer aus, das sich auch auf die umliegenden Gebäude, darunter eine Weberei, ausdehnte. Den Anstrengungen der Feuerwehr gelang es schließ lich, den Brand auf die Möbelfabrik und die Weberei zu beschränken, die vernichtet wurden. Menschen sind nicht zu Scha gekommen. Man befürchtete, daß das Feuer infolge des heftigen Sturmes sich auf die Kirche San Giorgio Maggiore ausdehnen würde, und wollte deshalb die wertvollen Gemälde aus derselben entfernen. Glücklicherweise gelang es, das Feuer zu löschen. Ueber die Entstehung des Brandes ist noch nichts festgestellt.
Das Unglück in Mamers. Der 7. Juni war fur das Städtchen Mamers im französischen Departement Sarthe ein Unglückstag. Ein Gewitter mit Wolkenbruch, das am Dienstag gegen 5 Uhr abends sich über jener Gegend entlud, setzte sie weit in der Runde unter Wasser, verwüstete die Felder und entwurzelte zahlbsen une, Teil die Dide füicht ein Zebentischen der Girz. n
eitig stürzten von den beiden Hügeln, zwischen denen jener, Stadtteil liegt, wilde Ströme herunter und trugen zu dem Zerstörung werke bei, das mit rasender Schnelligkeit vor sich ging. Unter u
heimlichem Krachen brachen die Häuser zusammen, deren B sich in die obersten Stockwerke und auf die Dächer gefluchter halten. i der Eile wurden alle nur möglichen Rettungsanstalten von den Zivil= und Militärbehörden getroffen, Flöße verfertigt und der Versuch gemacht, damit zu den um Hülfe Flehenden zu gelangen. Ein Lehrer am Collige Saint=Paul, Abbe Tessier, gungm
Offiziere und Soldaten des 115. Infanterieregiments eiferten Reschealacben gerites u. seherig. Se Seir ate eisegel oer die
Schleringenz eizgch von Rbov, Stcaier zae)shlaute, dos Betiget
Dbe aige Pragege... ehe eent, dier Bionaik. eliles
Mädchen. Die Verdigung der Ertrunkenen sand am 9. stat; die
Scnatoren und Abgeordneten des Departements wohnren zor mit
v. Lalgen des Unwetters in Nordfrankreich. Le Mans,
9uni1004. Durch das vorgestrige Unwetter wurde die untere Ortschaft Mamers fast vollstanoig zerstört. Der Schaden wird auf über eine Million Francs geschätzt. 400 Personen sind
*“ madrid, 6Junil3o4, Heute nachmittag gung em, hestiges. verbundenes Unwetter nieder, durch welches der Straßenbahnverkehr unterbrochen, Bäume entwurzelt und beträchtlicher anderer Schaden angerichtet wurde.
Breslau
.Juni1904. Die Abendblätter
Wegen Marokkos haben Frankreich und England ein Abkommen getroffen, das das ganze Schwergewicht politischen Einflusses im genannten Lande in die Hand Frankreichs legi. Frankreich soll nach dem Vertrage seiner scherifischen Majestät dem Sultan behülflich sein, die Ordnung im Lande aufrechtzuerhalten. Als Entgelt hat Frankreich endlich dem vorwiegend Einflusse Englands in Aegypten zugestimmt. Frankreich rechne nun so: Der Sultan von Marokko sitzt auf einem sehr wackeligen Throne; seine Macht reicht nicht so weit, daß er die in seinem Lande häufigen Unruhen unterdrücken, die Throuprätendente unschädlich machen oder gar dem Auslande gegenüber sich Achtung e; er hat also jemand nötig, der ihm wenigstens
verschaffen könnte; er hut auso semmeii.......
den Schein einer gesicherten Herrschaft gewährt und ihm lästigen Elemente vom Halse schafft; zum Dank hierfur und für geldliche Beihülfe, die er auch gern nehmen dürfte, hatte er dann sein und seines Landes Schicksal tatsächlich Frankreich an zuvertauen. Diese Rechnung hat sich aver schon in wichtigen Punkten als verfehlt erwiesen. Das freundlich von französischer Seite angebotene Geld wußte der Sultan sich auf andere Weise zu beschaffen, mit dem unangenehmsten der Thron prätendenten, dem„Vater der Eselin“, Bu Hamara, aber hat er sich ohne französische Beihülfe freundschaftlich auseinandergesetzt.
Sonit bleidst es Frankreich versagt, den Hebel sezer Eizuich
an zwei erwünschten Punkten anzusetzen. Dann kam ein Zwischenfall: Ein Amerikaner und sein Stiefsohn wurden aus
der Nähe Tangers von dem„eingeborenen Häuptling Raisuli entführt, der für die Freilassling seiner Gefangenen nicht nur Lösegeld, sondern von der marokkanischen Regierung auch einen Amtsposten und die Absetzung des ihm verhaßten Gouverneurs von Tanger verlangte. Eine neue Verlegenheit für den Sultan, der den Räuber sofort hätte bestrafen müssen. Da er ab selbst nicht in der Lage ist, schnell und eindringlich den Mann zu züchtigen, hätte nach dem englisch=französischen Vertrage Frankreich als Ordnungsstifter eingreifen können und
sendung eines Geschwaders nach Tanger fühlbar, entschlossen,
Stiftungen.
Der Stadtverordnete Rabe
in Dessau stiftete
100 00 M. 2: Jahresrenten für alte Leute. Der verstorbene Fabrikbesitzer Morian in Neumühl stiftete testamentarisch 100000 M. für
" Wegen Beleidigung von Einjährigen verurteilt. Das
Verl. Tagebl. läßt sich aus Kiel mitteilen, daß das Marinekriegsgericht den Feldwebel Springborn und den Sergeanten Zander vom Scebataillon wegen Beleidigung zweier Einjährigen zu einer zwermonatigen Gefängnisstrafe bzw. zu sechswöchigem Mittelarrest ver
urteilte.
4

4.
Local Anzeiger Nr. 160* Sonntag, 12. Juni
1904.
** Die Stätte eines räuberischen Ueberfalles, wie
frecher sich auch eine kühne Phantasie kaum auszumalen versucht sühlen dürfte, ist kürzich ein Gut an der livländisch=pleskauschen Grenze gewesen. Der Besitzer des Erenzgutes, Hr. v.., lag mit seinem estnischen Pächter., der schon mehr als ein Jahr ihm die Pacht schuldete und ihn in geriebenster Weise chikanierte, in einem Arazeß Am 19. April fuhr er zur Behörde, um endlich die definitive Aussetzung des Pächters zu erwirken. Diesen Tag nun wollte der Auszusetzende noch zu einem letzten großer, Schlage gegen den Gutsherrn ausnutzen: er dang zwölf stämmige Leute aus benachbarten livländischen Handelsflecken, die auf einer Barke ar dem Ufer des in der Grenzgegend fließenden Flusses landeten, und ließ sie schnurstracks nach dem VBiehstall marschieren, damit e die ganze Gutsherde fort und über die Grenze trieben. Die Zeit war günstig gewählt, denn der Herr war fort und die Männer des Gutes wie der benachbarten Setukesen=Dörfer waren fast alle auf dem Fischfang und auf einem Markte. Mit größter Unerschrockenund Energie stellte sich die Gutsherrin Frau v. R. den Raubern, die unter Führung des Arrendators das Vieh wegschleppen wollten mit einigen wenigen Gutsleuten in den Weg, wurde aber von den estnischen Helfeshelfern des Pächters als Deutsche verhöhnt, beschimpft und beiseite gestoßen. Dann entsandte sie einen Eilboten nach dem 14 Werst entfernt wohnenden Urjadnik und ließ die Barke, welche die Bande herübergebracht hatte, sofort vom Ufer abstoßen. Nun nahte auch Hülfe: aus dem nächsten Dorfe eilten Weiber und Kinder sowie einige wenige junge Burschen herbei, um der Herrin wider den räuberischen Angriff beizustehen.
Weg nach Livland führt über eine Brücke, dann durch zwei Setukesendörfer und schließlich über den Fluß mittels eines Prahmes. Die erstgenannte Brücke nun wurde von den Setukesenweibern formlich verbarrikadiert, die Weiber bewaffneten sich mit Zaunpfählen und au ihre Spitze stellten sich Frau v. R. und zwei andere Tamen: so empfing man die mit dem geraubten Gutsvieh anziehende Bande,
welche die Kühe an Wagen angebunden hatte, während das Pächtersweib mit ihren Mägden das Jungvieh vor sich hintrieb und der Nächter E. den Zug schloß. Nachdem die erneuten Mahnungen an die Banditen fruchtlos verhalt waren und der vorderste derselben Irau v. R. mit einem Pfahl bedroht hatte, drangen die tapferen Dorfweiber gegen die Viehräuber vor. Es kam zu einer wilden Schlägerei, bei der die Weiber, übel zugerichtet, schließlich in den Graben und zur Seite geworfen wurden. Dennoch gelang es ihnen, die Stricke an denen die Kühe geführt wurden, größtenteils zu
durchschneiden und etwa die Hälfte der Tiere, Opayesriig bun
Sohn des Dorfältesten hatte inzwischen zu Pferde den Fluß dura schwommen und rief Hülfe herbei; der Prahm wurde gesperrt, das ganze Dorf mit dem Starost an der Spitze wurde alarmiert auch ein Herr aus der Umgegend fand sich ein und so erwartete man, genügend gerüstet, die heranziehenden Viehräuber beim Prahm.
besce, Kalthgeschichte wid sch vor den Gerchten ospzilg.
** Mordtat einer Irrsinnigen? Am Sonntag abends um 19 Uhr passierte in Wien ein nettes, sonntäglich gekleidetes Mädchen den Einspännerplatz am Fleischmarkt nächst dem Hotel Post. Plötzlich näherte sich ihr eine zweite junge Frauensperson, heftig gestikulierend. Man sah, wie die Erstgenannte vor der Aufgeregten zu flüchten suchte, dann blitzte in der Hand der Zweiten ein großes Küchenmesser, und ehe es jemand hätte hindern Person der Verfolgten das Küchenmesser tief in die Brust. Der Todesschrei des armen Mädchens war weithin gehört worden, und von allen Seiten strömte zahlreiches Publikum zusammen. Die Mörderin wollte flüchten, ließ sich aber dann ohne Widerstand festnehmen. Die Ermordete hieß Anna Wokac, war 21 Jahre alt und bei ihrem Onkel im zweiten Bezirk wohnhaft. Die Mörderin die sechsundzwanzigjährige Elisabeth Straßner, Dienstmädchen, z Scharding in Oberösterreich geboren, Landstraße, Ungargasse 9 wohnhaft. Sie machte gleich den Eindruck einer Geistesgestörten. Die Straßner kannte die Wokac nur aus der Kirche und bildete sich ohne jeden Grund ein, die Straßner sei ihre Feindin und leumde sie überall. Diese fixe Idee beherrschte das Mädchen immer
mehr
und trieb es endlich gestern zu der unglückseligen Tat an,
die ein schuldloses Menschenleben zum Opfer forderte. Die Mörderin wurde dem Polizeigefangenhaus eingeliefert. Mit dem vorstehenden Bericht stimmen im Wesentlichen auch Darstellungen liveraler Wiener Blatter überein. Die beiden Mädchen waren Beichtkinder eines Wiener Dominikaners. Die Straßner benahm sich so auf fallend, daß ihr Beichtvater sie fortschickte. Nun glaubte sie sich verleumdet, schrieb Drohbriefe und stach schließlich die angebliche Verleumderin nieder. Alle bisherigen Ermittelungen lassen erkennen, daß sie, von Haus aus brav und fleißig, schon seit längerer hochgradig überreizt war, wahrscheinlich unter dem niederdrückenden Einfluß längerer Stellenlosigkeit; allem Anschein nach hat sie die schreckliche Tat in unzurechnungsfähigem Zustande be*? Ein Hotelabenteuer in St. Louis. Der Tiroler Bild hauer Hermann Steiner berichtet in der Meraner Ztg. seinen Landsleuten: Von den Feierlichkeiten und dem Trubel bei der Er offnung der Weltausstellung geistig wie körperlich ermüdet, begebe ich mich, um auszurühen, nach Hause. Mein Weg führt im Hotel durch ein Gastzimmer. Hier stellt sich mir jemand als Landsmann vor, der durch guten Humor und durch seine„Trutzgsangln", wie man sie bei uns nennt, das Mißtrauen, das in Amerika überal am Platze sein soll, zu dämpfen imstande war. Erinnere mich jedoch, den Mann auf der Bank beim Geldwechseln gesehen zu n. Bei dem großen Wohnungsmangel während der ersten Lage, sowie infolge meiner Unkenntnis der städtischen Verhältnisse bin ich, um nicht im Freien übernachten zu müssen, gezwungen, im Hotel mit noch einem Gaste das Zimmer zu teilen. Der Zufall wie ich zuerst glaubte, bringt mir meinen neuen Bekannten als Schlafgenossen. Im leisen Schlafe verspüre ich ungefähr um 2 Uhr nachts eine Hand an meiner Brust. Sofort der Lage bewußt, gebe ich ruhig zu erkennen, daß der Schlaf sich meiner noch nicht bemächtigt habe und biete dadurch dem Manne Gelegenheit, sich nicht in einer Zwangslage zu fühlen. Herr Traut— unter diesem Namen hatte er sich vorgestellt— entschuldigte sich, als hatte ihn er Halbschlaf an= falsche Bett geführt. Nachdem mir tags zuvor die verschiedensten Verbrechen zu Ohren gekommen waren, war ruhige Ueberlegung am Platze. Ich stand plötzlich auf, um Licht zu machen, konnte aber nichts finden, da alles beiseite geschafft war Auf seine Frage, was ich vorhätte, gab ich ihm den Bescheid, daß mich Ungeziefer belästige. Aus dem Zimmer zu kommen, ohne meine Absicht zu verraten, war unmöglich, andernfalls hätte mir ein solcher Verrat infolge der Lage der Türe sowie des Raumes gefährlich werden können. Ich legte mich deshalb wieder ins Bett aber so, daß meine Füße an die frühere Lage des Kopfes kamen und hielt in der Hand den Stiefelzieher, um im Falle eines zweiten Versuches den Partner zu stellen. Mein Manöver blieb infolge der Tunkelheit unentdeckt. Wirklich, gegen 3 Uhr, durch die Ruhe getäuscht, in der Meinung, ich wäre eingeschlafen, faßte der Gauner mich rasch bei den Füßen, wo er den Hals glaubte. Ich jedoch
*
nicht weniger rasch, klappte ihm mit dem hölzernen Stiefelzieher eins an den Schädel, daß er neben meinem Bette zusammenbrach.
: Standeserhöhungen und Ordensverleihungen waren
im Jahre 1903 in Preußen nicht sehr zahlreich. Der liche Titel ist zweimal verliehen worden, den„Adeistitgl, Hoabgg
uach de dach ise Sehseck sbl, in den die alheige Beihaiche
gegen 12008 im Jahre zuvor. Außerdem ist 317 Preußen die
kretärs Kraeike versammelt. Unter verschiedenen Vorführungen und Besichtigungen, welche bei dieser Gelegenheit vorgenommen wurden, befand sich auch eine Besichtigung der neuen Ferndruckerzentrale in Berlin, durch welche ein schriftlicher telegraphischer Verkehr zwischen den Abonnenten dieser Zentrale und ein direkter drahtlicher Verkehr mit dem Haupttelegrapbenamt von Berlin ermöglicht ist. In dieser Zentrale sind Einrichtungen getroffen, die
es ermöglichen, daß z. B. das Molfsche Telegraphenbureau sichon
jetzt an erwa 30 Stellen gleichzeitig im Laufe des ganzen Tages ind an die Zeitungsredaktionen bis über Mitternacht hinaus seine Depeschen mitteilt. Hierdurch ist natürlich eine große Beschleunigung des Nachrichtenverkehrs in der Reichshauptstadt herbeigeführt. Der Apparat„Elektrischer Ferndrucker“, der dieser Zentrale zur Grundlage dient, erfreut sich übrigens zurzeit auch bereits im rheinisch=westfälischen Industriegebiet, namentlich in Essen und Umgebung, in Hamburg nsw. einer lebhaften Verbreitung z bindung von Privatstellen mit dem Haupttelegraphenamt, sowie zur Verbindung verschiedener Betriebsstellen derselben Unternehmung
Tin, Brücke aus Achat. In dem berühmten steinernen Wald von Arizona, dessen Bäume sämtlich aus Achat bestehen, findet sich unter diesen Naturwundern noch ein besonders merkwürdiges. Einer der Stämme, der die ungeheuere Länge von über 30 Meter besitzt, bildet nämlich eine natürliche Brücke über eine tiefe Schlucht. Professor Carter hat jetzt in einem Aufsatz u„ den versteinerten Wald und die„gemalte Wüste“ von Arizona ein Beschreibung und Abbildung dieser Achatbrücke und der sie umgebenden Landschaft geliefert. Die versteinerten stammen aus sehr alter Zeit; ihre Entstehung liegt noch weiter zurück als die Epoche, in der sich bei uns in,„Eugobo, gnge
Ichthzuhosauren umhertrieben. Die„gemalte„Houstepung bie aue Namen von den wundersamen prächtigen Farben, durch Gesteine der dortigen Landschaft ins Auge fallen. Da die Felsen außerdem in phantastischen Formen ausgezackt sind, so bieten die blauen, roten, gelben und grunen steinernen Gestalten namentlich bei hellem Sonnenschein einen höchst reizvollen Anblick.
** Den„japanischen Moltke“ nennt Poultnay Bigelow, ein Mitarbeiter von Harpers Weekly, den General Fukuschima, dem man selten etwas hört, der immer im Hintergrunde steht, aber „mit eisernen Netzen Rußlands Heere umspinnt“. Bigelow lernte den japanischen Heerführer in Deutschland kennen, wo dieser als Militärattache am Hofe Kaiser Wilhelms weilte und in dieser Eige schaft auch eingeladen war, an den großen Herbstmanövern teilzunehmen. Der„kleine Moltke“ war damals noch Hauptmann und der unscheinbarste Soldat, den man wohl je in TLeuzschlane G. hat. Nur schwer fand man für ihn ein passendes Pferdchen. Doch die merkwürdig zierliche Gestalt war stets auf ihrem Posten, mochte es auch 4 Uhr morgens sein, bei jeder Kavallerieattacke, bei jeder Artilleriemanöver, beim Schlagen einer Brücke oder dem Aufsteigen eines Ballons, stets war er dabei. Fukuschima sprach mie ein Wort; aber aus dem klugen Aufleuchten seiner Augen, aus dem fast unbewußten Gleiten der kleinen Finger über die Karte, mochte man auf ein tieses Verstehen schließen, obwohl er selbst jedem versicherte daß er gar nichts wüßte. Der russische Militärattaché sprach von ihm als einem stumpfsinnigen Trottel, der gutmütige englische Ge sandte sah in ihm einen Idioten, und manche Freunde fragten
Bigelow ernsthaft, warum er soviel Zeit in solcher Gesellschaft verbrächte.... Einige Jahre vor dem japanisch=chinesischen Kriege von 1894 zeigte ihm Fukuschima Photographien, die er u den ländern Rußlands ausgenommen hatte. Er wußte ganz genau cheid über Rußland und seine Streitkräfte. Obgleich er sieben Sprachen beherrschte, tat er in Berlin doch so, als ob er nur einige Brocken Deutsch verstände. So wurde z. B. folgende Unterhaltung zwischen einem deutschen General und dem Japaner wiedererzählt.
General begann:„Guten Morgen, Herr Hauptm. Fukuschima verbeugte sich höflich und lächelte, während er hörbar atmete. Darauf der General:„Sagen Sie, mein lieber Fukuschima, wie lange Zeit würden Sie wohl in Japan brauchen, um ein Armee korps zu mobilisieren und damit in Korea zu landen?" Nun ant wortete Fukuschima notgedrungen:„Tanke, Herr General, meine
Gesundheit ist sehr gut.“ Nun wurde der General dringlicher
Freut mich, das zu horen; aber ich wollte etwas über Ihre Mobilisierungsverhältnisse wissen!“ Fukuschima:„Sie haben ganz recht, Herr General, das Wetter ist heute sehr schön, aber vielleicht regnei es morgen!"(Dieses Gespräch schmeckt stark nach amerikanischer Erfindung.] Eines Tages verschwand der kleine Hauptmann Fukuschima aus Berlin und kam nach vielen Monaten irgendwo in der Mandschurei oder Mongolei zum Vorschein. Auf einem kleinen Kosakenpony war er durch die weite sibirische Ebene geritten. In seine Notizbücher schrieb er Zahlen, die nur er verstand. Er zählte die Telegraphenstangen, er zeichnete die Brücken, di. Frunnen, kurz alles, was für nach ihm kommende japanische Besucher von Interesse sein konnte. Zu seinem Glück hielt man in Rußland von seiner Klugheit wohl sehr wenig, sonst waren ihm während des langen Rittes mancherlei Unannehmlichkeiten passiert. Zum Schluß erzählt Poultney Bigelow, wie er Fukuschima nach dem Kriege mit China in seinem eigenen Hause wiedersah. Er war derselbe einfältige, heiter lächelnde und sympathische Fukuschima, aber er war General geworden und der anerkannte Held des chinesisch=japanischen Krieges. in Tokio lebte er in einer Art Bambusbungalow mit Lacksachen, Matten, Fächern und zierlichem Teegeschirr.
Schachaufgabe.
ü 1
# 4
11.
b d 0
Weiß.
Weiß zieht und setzt in 2 Zügen malt.
(7+).
Magisches Quadrat.
In die durch schwarze Felder bezeichnete Querreihe sind gleiche Vokale zu die anderen Felder sind die Buchstaben AAA, B. EE. FF. G. LL, K derart zu verteilen. daß die wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter von der " nachstehenden Bedeutung ergeben. , 1. Farbe; 2 Fortbewegung; 3. im Kopf;
an Gewässern.
Diamanträtsel.
Die Buchstaben A, B, DD, EEEEEE, FFF, II, LL, RRRRR, S. T, U sind in die Felder obiger Figur derart einzutragen, daß die wagerechte und senkrechte Mittelreihe gleichlautend ist und gelesen folgendes ergeben: I. Konsonant;
4. Frühlingsblume; 5. Schiffsgerät; 6. Gewässer; 7. Konsonant.
Abteilrätsel.
Die Buchstaben AAAAA, B. D, EEEEEE, G, LL, M. NNN, O. i. SS. UU sind derart zu ordnen, daß sie nach obigem Muster abgeteilt sechs
Vorname; 6. Haustier.
0000999
3
Silben=Kreuzrätsel.
—2 Geschäftsraum —4 weiblicher Vorname —4 nützliches amerikanisches Tier —2 preußische Stadt.
Bilderrätsel.
P#
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. b. dB; eD; dA, 10. K. D, 9. 8, 7.
M. a. cB, aA, 10. K; bA, 10, K; eA, 10.
H. al, 9. 8. 7; bD, 9, 8, 7; c8, 7.
en. 9. Spiel
5 N. a4. u. J8 Der Spiesge beigntgast uoch einen Fühean et. der ihm 14 Augen einbringt, falls er cA gehalten hat. Den Alten zieh er in der Hoffnung, daß die Jungen verteilt sitzen, dann naturlich naym er alle weiteren Stiche. Farbe zu ziehen, ware unkorrett dann die einzige Gewinnchance nicht ausnützte, wenn er auch ein
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Was man von der Minute ausgeschlagen, gibt keine Ewigkeit zurück.
*
Bedenke, wage, beharre! und du wirst vieles im Leben erringen*
Wir sind nicht klein, wenn Umstände uns zu schaffen machen, nur wenn sie uns überwältigen.
Gann die Einzige Wrn...
Augen mehr hereinbekam.
Zahlenquadrat
∆ 8•„A 71• P
Tauschrätsel.
Tod. Tonne, Rispe, Hund. Weib, Busen, Bast. lod. Tanne, Rippe, Hand. Wein, Besen, Bart. Entwickelungsrätsel. Basel, Hasen, Raben, Tuben, Turin. Bilderrätsel. Rastlos betätige sich der Mann.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem