Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die emnspanige
##eie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
17 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich. Postvreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelle Bedienung
Prospekt 2c. frei Heidelberg.
sof. Befreiung gacant. Aerztl. Zeugn., u. verschl.?c Zimmermann&amp; Co.
Bettnässen
Damenbinden, Prima Ludlität,„Dutzend..90
9 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Gummischuhe er
Schuhwarenhaus Louis Berg
Nr. 9.
Fernspr.: Redaction
253. Köln, Samstag, 9. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
An die Mitglieder der Ortskasse für stehende Gewerbebetriebe.
dem von der Ortskrankenkasse für stehende Gewerbebetriebe 2c. zum 1. Januar 1904 veröffentlichten neuen Aerzteverzeichnis sind die Herren: Dr. Marchand, Dr. Keseberg, Dr. Krahe, Dr. van Peristein, Dr. Reuland ebenfalls aufgeführt.
Diese Herren haben zum 1. Jannar 1904 ihre Tätigkeit bei der obigen Kasse eingestellt.
Köln, den 31. Dezember 1903. 3ana
# Vertranensausschuß der Aerzte von Köln und Mülheim.
An die Mitglieder
von Orts- und Innungskassen, Köln.
Entgegen den Angaben in den Aerzteverzeichnissen verschiedener Kassen teilen wir hierdurch mit, daß Herr Dr. Delhougne, Hermannstraße 16, keine Krankenkassenmitglieder — auch nicht als Privatpatienten— behandeln wird.
Die Herren Dr. Buchholz, Dr. Schaa., Dr. Spiegel haben ihre Tätigkeit am 1. Jannar eingestellt; Herr Dr. Paczkowski steht ebenfalls zu Unrecht auf den Aerzte Verzeichnissen und wird auch keine Kassenmitglieder behaudeln.
Köln, den 8. Januar 1904.
Vertrauensausschuß der Aerzte von Köln und Mülheim.
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Köln. Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jurdinié#en, Kränze. Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Unser
Hausarzt
Sagt:
es schutzt und bew
Mund. Hals und Zähne!
Hysianal alen. 9#t
Hvoienal ist das.##. hmn.., wirk
Celephon
2525.
aniste Mund= und Gurgelwasser der Welt!
BIwoiana! schützt vor Mund=, Hals= und Stenal Zahnkrankheiten jeder Art! Uygieual wirkt antiseptisch gegen die Hygienal Erreger drr Influenza=, Diphtherie= und Eiterkrankheiten!
Preis per Originalflasche inkl. Meßglas Mk..80.
um 11 289/11K. Zu haben bei: Adler=Apotheke,
Gereonstr 24; Apotheke z. Goldenen Hlu— Knopf, Schildergasse 69; Glocken
Apotheke, Malzbüchel?: Hoyen onern=Apotheke, Hohenzollernring 26; JesuitenApotheke, Ursulastraße 6; Reh=Apotheke, Salierring 64; Stern=Apotheke, Waidmarkt 26; Vittoria=Apotheke, Aachenerstraße 16. Engros bei Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.— Chemische Werke G. m. v. H. (vorm. Dr. C. Zerves, Freivurg i. P.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
ist das neueste und beste
Mitteln Schuhe
Zauberinn gibt großartigen Glanz
Zauberlin fen Stoffenuen charZauhorlin ist am sparsamsten im Zauberin Gebrauch, denn es wird durch Offenlassen der Dosen nicht gleich unbrauchbar.
Engros:
A. Goebel&amp; Cie., Köln.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig eh
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste. Fernsprecher 6789.
Als Konkursverwalter über das Vermögen der
eingroßhandlg. Wilhelu Gotschalt
in Liquidation zu Cöln. Rheinanstraße 18, lasse ich
am 16. Januar 1904, vormitt. 11 Uhr, auf meiner Schreibstube
das gesamte, noch zur Masse gehörige Weinlager, bestehend aus:
Faß= u. Flaschenweinen(Rhein=, Moselund Rotweinen), sowie Flaschen, Kisten, Transportwagen, Stopfen, Kapseln, Kellerntensilien und die vorhandene Büreaueinrichtung(viersitziges Pult, Geldschrank 2c. 2c.)
durch den Auktionator u. vereidigten Gerichtstaxator A. Kaufmann zu Cöln an den Meist= und Letztbietenden en bloc versteigern.
Cöln, den 7. Januar 1904.
Der Konkursverwalter:
Peter Friling, Rechtsanwalt,
Hunnenrücken 31.
NB. Die Herren Bieter haben beim Bieten eine Kaution von 500 Mark zu hinterlegen. Das Inventar nebst Taxe ist bei mir in den Büreaustunden von—12 und von—6 Uhr einzusehen bzw. gegen Erstattung der Schreibgebühren zu beziehen.
deutsche, russische u. amerikanische. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Köln Bonn Köln
Auf Wunsch Auswahlsendung.
aHohestrasse 56/58 Münsterplatz 4 Eigelstein 107/109
Fernsprecher 1793. Fernsprecher 1370. Fernsprecher 17935
AA

S. ite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 4 Samstag, 9. Junuar 1904.
Locales.
t Die Verhandlungen der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Köln werden dauernd ein ganz besonderes, aus dem Charakter der Jubelversammlung sich ergebendes Interesse behalten. Diesem Interesse trägt der nunmehr in einem stattlichen Oktavband (537 S. Bachem, Köln; Preis M. 4, geb. M. 4,80) vorliegende Stenographische Bericht in vollem Maße Rechnung, sowohl was die sorgfältige Bearbeitung der Verhandlungen, wie auch die äußere Ausstattung des mit einer Anzahl wohl getroffener Brustbilder geschmückten Buches betrifft. Der Bericht, der sich in vier Hauptteile(Vorbereitung, Verlauf der 50. Generalversammlung, Nebenversammlungen katholischer Vereine, Ergebnisse) gliedert, enthält u. a. den vollständigen Wortlaut(nicht einen Auszug) aller offiziellen Reden und Ansprachen des Katholikentages; es dürfte für diejenigen, welche nur aus der Ferne an Hand kurzer Zeitungsberichte dem so glänzenden Verlauf der Jubelversammlung folgen konnten, ein besonderer Genuß sein, die hervorragenden Hauptreden nunmehr im Wortlaut lesen zu können. Sehr zu begrüßen ist es, daß der Bericht die großartige Feier der katholischen Arbeiter= und Gesellenvereine unter die offiziellen Veranstaltungen der Generalversammlung einreiht und diese hiermit beginnen läßt. Ausführlich sind aber auch die zahlreichen Nebenversammlungen berücksichtigt; der Bericht über dieselben nimmt 55 Seiten ein. Alles in allem bildet das Buch nicht nur für die Mitglieder der Generalversammlung ein wertvolles Andenken, sondern auch an und für sich eine reiche Fundgrube der Anregung und Belehrung für alle, welche im katholischen öffentlichen Leben tätig sind. Es ist deshalb dem Bericht weiteste Verbreitung zu wünschen, vor allem aber, daß wenigstens dieser Jubelversammlungsbericht in keiner katholischen Vereinsbibliothek fehlen möge.
&a. Beerdigung. Der verstorbene ehemalige Regimentslambour und Schutzmanns=Pensionär Heinrich Raffauf wurde gestern unter zahlreicher Beteiligung zur letzten Ruhe bestattet. Dem Zuge vorauf schritt die Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 Trauerweisen spielend, dann schlossen sich die Anverwandten und eine große Menge Leidtragender an. Vorauf schritten der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich Köln, sowie der Verein ehemaliger 29er ans Köln und eine Abordnung des Vereins ehemaliger 29er aus Trier, ein Unteroffizier sowie der Regimentstambour des 29. Infauterieregiments von Horn aus Trier. Ferner beteiligten sich an dem Begräbnisse mehrere Offiziere, zahlreiche Polizeibeamte und Mitglieder hiesiger Kriegervereine. Den Todtenwagen schmückten zahlreiche Kränze. Eine lange Wagenreihe schloß den Leichenzug. Auf dem Friedhose zu Melaten hielt Herr Pfarrer Wollersheim an der offenen Gruft eine ergreifende Ansprache. Nachdem die Sängerabteilung der Vereinigung der Königlichen Polizei=Unterbeamten dem Verewigten noch den letzten Scheidegruß durch einen Tranerchor gewidmet hatte, spielte die Kapelle noch einen Tranerchoral.
Kölner Stadttheater. Im Laufe der nächsten Woche werden im Alten Theater zwei Eusemblegastspiele stattfinden. Am Montag wird Grillparzers Tragödie Sappho durch ein Ensemble aufgeführt, in dessen Mittelpunkt Rosa Poppe, die Heroine des kal. Schauspielhauses zu Berlin, steht. Rosa Poppe hat vor mehreren Jahren am Stadttheater mit außerordentlichem Erfolg gastiert. Neben
ihr gehören noch dem Ensemble au: Hr. Roderich Arndt(ebenfalls am kgl. Schauspielbause), Frl. Lotti Sarrow(vom Deutschen The ter), Frl. Mallowan und Hr. Werbcke vom Neuen Theater). Am Mittwoch, 13.., folgt dann ein Eusemble ganz anderer Art: das des Salons für alle Kunst unter Leitung des Direktors WaldemarToron. Zur Aufführung kommt Frank Wedekinds vieraktige Tragodie Erdaeist. Die Hauptrollen werden von Helene Riechers und Direktor Waldemar gespielt.
O Overpräsident Nasse ist gestern nachmittag, von Berlin kommend, hier angekommen und im Hotel Disch abgestiegen.
O Unfall. Bei der Glätte, welche gestern morgen auf den Straßen entstand, stürzte eine Frau in der Severinstraße zu Boden, und brach ein Bein.
§. Ueberfahren. Vorgestern abend wurde ein Tagelöhner auf dem Kl. Griechenmarkt von einem Lastfuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital
gebracht werden mußte.
i Unglücksfälle. In der Poststraße wurde gestern abend ein Mann von einer Droschke überfahren und erheblich an einem Bein verletzt.— Ein Hoteldiener fiel beim Feusterputzen in eine Glasscheibe und zog sich schlimme Sehnenverletzungen an einer Hand zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
d. Gefunden wurden: In der Wyerstraße ein Karton mit Medaillon, Ringe usw.; in der Pautaleonsmühlengasse ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums Glockengasse 30—, Zimmer 17 zu melden.
Das Bäuerlein und der Dolus. Ein„biederes" Bäuerlein aus Frechen führte bei dem Kölner Oberlandesgerichte einen Prozeß, der die Auflösung eines Kaufgeschäftes zum Gegenstand hatte. Er verlor denselben, da nachgewiesen wurde, daß er seinen Vertragsgeguer bei dem Kausabschluß durch Verschweigen wesentlicher Mängel des Kaufobjektes arglistig getäuscht hatte. Bei der Lektüre der schriftlichen Urteilsaussertigung, die dem Bäuerlein von seinem Anwalt zugesandt wurde, war ihm die häufige Erwähnung des„Dolus“, der wohl, wie er herausfand, für die Entscheidung ausschlaggebend sein mußie, höchst auffällig. Von dem Umstand, daß er selbst diesen Dolus geschaffen hatte und damit dessen geistiger Urheber war, davon hatte er freilich keine Ahnung. Er glaubte vielmehr, daß der Dolus ein Zeuge sei, welcher ungünstig für ihn ausgesagt und dadurch den schlechten Ausgang des Prozesses für ihn herbeigeführt habe.„Diesen Dolus, den Schuft will ich meineidig machen,“ so äußerte er sich zu einem ihm befreundeten Nachbarn. Gesagt, getan! Mit der ausgesprochenen Absicht, den Zeugen Dolus bei der Staatsanwaltschaft wegen Meineids zur Anzeige zu bringen, betrat er das Könner Justizgebäude. Dort trug er dem ersten ihm begeguenden Gerichtsdiener sein Anliegen vor, und dieser, ein Witzbold, verwies ihn an die zuständige Stelle, nämlich die Anmeldestube der Staatsanwaltschaft. Hier wurde das Bäuerlein auf seinen Irrtum aufmerksam gemacht und belehrt, daß der böse Dolus in seinem eigenen„Ich“ personifiziert sei. Grolleno zog er sich hierauf mit den Worten zurück:„Die Häre däte och besser, sie schrieve dütsch, damit die Bore et och verstonn.“
Vereins=Nachrichten.
□ Deutsche Anti=Duell=Liga, Ortsgruppe Köln. Vorgestern fand eine Sitzung des Vorstandes der deutichen Anti=Duell=Liga, Ortsgruppe Köln, statt, zu welcher die Mitglieder vollzählig erschienen waren. Zweck der Sitzung war, wie der Vorsitzende, Herr Geheimrat Roeren, bei der Eröffnung erklärte, einige Fragen der Organisation zu beraten. Herr Geheimrat Gymnasialdirektor
Dr. Leuchtenberger stellte und begründete den Antrag, eine Liste zur Unterzeichnung von Beitrittserklärungen den einzelnen Gesellschaften in Köln zuzusenden. Dieser Antrag wurde, nachdem er noch insbesondere von Hru. Rechtsanwalt Paul v. Coellen und Geh. Medizinalrat Dr. Schwartz des näheren begründet war, einnimmig angenommen. Hr. Professor Dr. Hahn beantragte im Interesse einer leichteren Gewinnung von Mitgliedern den Jahresbeitrag herabzusetzen. Auch dieser Antrag wurde einstimmig angenommen. Auf Antrag des Fabrikanien Hru. Moritz Schmitz, welcher den interkonfessionellen Charakter der Liga hervorhob, wurde der Vorstand um sieben Mitglieder vermehrt, damit auch im Vorstand alle Konfessionen angemessen vertreten sind. Hr. Oberarzt Dr. Dreesmann brachte die Einreichung von Petitionen bezüglich des Duells im Reichstag zur Sprache, woran sich eine längere Diskussion knüpfte. Durch Hrn. Moritz Schmitz wurde auf Grund der Listen festgestellt, daß die Mitgliederzahl seit der letzten Versammlung um mehr wie 60 zugenommen hat und daß täglich neue Anmeldungen eingehen.
□ Der Katholische Bürgerverein Köln=Nippes feiert am Sonntagabend im Festsaale des Tivoli, Neußerstraße, sein 30. Stiftungsfest. Es ist ein reichhaltiges Programm aufgestellt und tüchtige Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt, so daß einige fröhliche Stunden in Aussicht ste en.
* Zweigverein vom Roten Kreuz Köln. Bei Gelegenheit der am Treikönigenfeste veranstalteten großen Feierlichkeiten im Dom hatte der Verein auf Antrag des Herrn Dompropstes Dr. Berlage einen unter ärztlicher Leitung stehenden Reitungsdienst eingerichtet. Es wurde in neun Fällen, welche hauptsächlich Ohnmachtsanfälle betrafen, Hülfe geleistet. An dem Samariterdienste bereiligten sich ein Arzt und 18 Mitglieder.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Mitteis einer das Leben gefährdenden Behandlung hat ein Tagelöhner einen Schutzmann mißhandelt. Der Angeklagte und ein anderer Tagelöhner trieben sich am 7. September angetrunken auf der Severinstraße herum und belästigten das Publikum. Der Angeklagte faßte den einschreitenden Beamten am Halse, warf ihn zur Erde und würgte ihn. Das empörte Publikum riß den Angeklagten fort, der Betrunkene faßte den Beamten indessen wieder am Halse, warf ihn zur Erde, würgte ihn abermals und drohte, als er auf ihm kniete, ihn zu töten. Der Schutzmann, der sich nicht mehr allein von der Erde erheben konnte, ist heute noch dienstunfähig. Das Urteil lautete gegen den einen Tagelöhner auf sechs Monate Gefängnis, der andere Tagelöhner erhielt wegen Widerstandsleistung drei Wochen Gefängnis zuerkannt.— Ein Reisender, der einer hiesigen Wäschefabrik, um sich Provisionen zu erschwindeln, in zehn Fällen fingierte Aufträge eingesandt und in sechs Fällen Bestellzettel gefälscht hat, wurde zu drei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Sattler erhielt wegen Betrugs vier Monate Gefängnis. Er lerute hier ein Dienstmädchen kennen, verlobte sich mit ihm und versprach ihm die Ehe. Das Mädchen gab ihm seine Ersparnisse, um Möbel und Kleider zu kaufen, er zog es aber vor, mit dem Gelde zu verschwinden. Das Mädchen hat von dem Gelde nichts zurückbekommen.
aberkannt unübertroffen bei rauber, empfindlicher Haut. Nicht fettend, feiostes Parfüm. Tube 50 Pf. Erhältlich wie die bekannte Myrrholin-Seile in Apotheken, Drogerien u. Partümerien. Erfolg: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner Teint.
Beste Haut-Pflege-Mittel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jan. 1904.
# Unser
[311 Roman von Th. Schmidi.
Draußen raunte Wolf dem Villenbesitzer ins Ohr:„Sagen Sie dem Alten schnell ein Wort der Anerkennung über seine Leistungen hier im Garten, sonst zieht er wieder aus und Sie bekommen keinen Gärtner in diese Wohnung wieder hinein. Sie können alles von Seckels haben, nur dürfen Sie ihm das Herrenverhältnis nicht gar so deutlich, wie eben, unter die Nase reiben, das ist hier anders als in Berlin. Der Niedersachse vom alten Schrot und Korn hat einen steifen Nacken. Und noch eins, Sie gebrauchten vorhin das unbedachte harte Wort:„Nette Familiee. Das hat die Tochter sicher gehört, sonst würde sie auf Ihre Frage nicht so bissig reagiert haben. Diese Familie ist wirklich nett im besten Sinne. Der einzige Sohn Seckels hat akademische Bildung, er studierte das Baufach. Er wird sich in den nächsten Wochen mit der Tochter eines hiesigen reichen Bankiers verheiraten. Nun, sind Sie jetzt mit mir und dem Alten zufrieden?“
„Donnerkittchen, wat Sie da alles sor Neiigkeiten auskramen. Also vermögend sind de Leite? Det ändert die Sache. Der Olle imporniert mir jetzt orndlich. Na, denn muß ick'n mir eben mal wieder rauslangen aus die Bude un ihm jut kommen.“
Mieseke drehte sich um und watschelte behende zur Türe der kleinen Wohnung.
„Herr Seckels, o bitte uff een Wort!“ rief er ins Haus. Und als der Alte noch immer übelgelaunt wieder zum Vorschein kam, bot er ihm mit einem breiten fetten Lächeln seine Hand.
„Na Alter, wir wollen uns man wieder verdragen. Det war so böse nicht jemeint vorhin. Bin mitunter'n bisken hitzig. Wenn Ihnen dat mit det Färd nicht paßt, schadets ooch nich. Kommen Se mal mit, wir wollen uns erst mal einen jenehmigen.“ Er sah sich nach allen Seiten um.„Schön is et hier un doch. Un det haben Sie allens in kurzer Zeit zustande gebracht? Alle Achtung vor Ihnen. Der scheene Jarten, dahinter det jrüne Holz. Is det nich'n Nachtijall, wat da singt uff'n Appelbvom?“
Zuerst staunte Vater Seckels über den plötzlichen Umschwung in der Stimmung Miesekes, dann aber mußte er lachen über die Unkenutnis dieses Großstädters in Dingen, die jeder Junge hier kannte.
„Ne, das ist eine Schwarzdrossel, und der Baum ist eine italienische Pappel,“ belehrte er lächelnd den Dicken.
„Nich möglich, na ick sehe schon, ick kann von Ihnen noch allerhand lernen. Wissen Se, meine Frau is ooch'ne Hannoverauerin. Ihr zu liebe habe ick det scheene Kohlenjeschäft verkooft un mir hier uff det Irundstück, wat meine Olle mit'm kleenen Bauernhof zusammen von’nem Onkel jeerbt hat, anjebaut..— Ach det kleene Dier, wat det sick freut!" verwunderte er sich, als eine Meise ihr niedliches„Spinndicke! Spinndicke!" vom nahen Birnbaum herabschmetterte.„Det is woll'n Fink?“
„Nein, das ist die Kohlmeise,“ grinste Vater Seckels. der
schnell wieder versöhnt war, denn nichts mehr schätzte er an einem Menschen, als wenn er Liebe für die Natur zeigte. Herr Mieseke, ich hoffe, wir werden schon mit einander auskommen,“ sagte er treuherzig.„Schwieriger liegt die Sache schon mit der Wohnung; sie ist ungesund. Das Haus ist zu leicht gebaut.“
„Lassen Sie man, Herr Seckels. Ick habe mir selbst davon überzeugt, der Baumeester is for'ne jute gesunde Wohnung verantwortlich. Er soll'r wieder bei und't besser machen.“
Wolf trat jetzt hinzu.
„Ich glaube, das wird alles mit der Zeit von selbst besser,“ mischte er sich ein,„neue Häuser sind nie ganz trocken. Warten Sie nur erst den Sommer ab, Herr Seckels, da trocknen die Wände sicher aus.“
Das hatte Vater Seckels den ungeduldigen ewig lamentierenden Weibern auch schon gesagt.
Eine Viertelstunde später saßen die drei so verschieden gearteten Menschen im nächsten Wirtshause. Der Rentier Mieseke erwies sich bei einer Flasche guten Rotwein— eigentlich waren es drei
— als ein höchst fideler Kerl.
„Wissen S' uns Berliner imporniert in der Provinz eijentlich, wat Jartenbaukunst anbelangt, jarnischt!“ sagte er bei der dritten Flasche. Und als die anderen beiden spöttisch lächelten, fuhr er prahlerisch fort:„Ick bitte Ihnen, bei die Anlagen in den königlichen Järten zu Potzdam und Charlottenburg, etwas Jroßartigeres jiebts doch nich in'r Welt. Aber det muß ick doch sagen, unser Herr Seckels versteht seine Sache ooch, un meine Olle wird jroße Oogen machen, wenn se die Villa un den scheenen Jarten sieht.“ Er stieß mit Seckels an.„Prost, dit Ilas for det junge Brautpaar in Ihre Familje. Hat sie denn ooch Moses un de Propheten, hä?“
Seckels, dem bereits der Wein zu Kopfe gestiegen war und der als ein echter Niedersachse in dieser Stimmung stets sentimental gestimmt ward, dankte für das Interesse, das Mieseke für seine Familie zeigte. Die Frage Miesekes nach dem Vermögen der Braut seines Sohnes ließ er indes unbeantwortet. Ihm brannte längst selbst eine Frage au Wolf auf den Lippen, infolgedessen nahm er auch von den lustigen Schnäcken des aufgeräumten Berliners wenig Notiz.
„Wie siehr's denn auf meinen früheren Grundstücken aus, Herr Wolf?“ fragte er den Makler nach einer Weile im elegischen Tone. Es wurde ihm immer weich ums Herz, wenn er der früheren Zeit und seines alten Hauses und des herrlichen Gartens gedachte, des Gartens, der für ihn eine Goldgrube gewesen war.
„Gut, Herr Seckels,“ antwortete Wolf.„Die Villa wird nächsten Monat fertig und die übrigen drei Häuser erhalten jetzt schon das zweite Stockwerk. Sind Sie kürzlich nicht auf dem Bauplatze gewesen?“
„Nein,“ seit Februar nicht mehr. Es stimmt mich traurig, wenn ich sehe, was aus meinem schönen Garten geworden ist," sagte Seckels, trüb in sein Glas sehend.
„Ich hätte Sie zu dem Verkauf des Grundstückes auch nicht überredet, wenn Ihr Sohn nicht gewesen wäre,“ bemerkte Wolf. „Ich weiß es ja, nur dem zuliebe haben Sie sich von Ihrem Besitztum getrennt. Na, trösten Sie sich nur, Ihr Sohn verdient
ein schönes Stück Geld bei der. Häusern und Sie erhalten ja eine Summe, wie sie für ein solches Grundstück taum mitten in der Stadt gezahlt wird.“
Der Alte seufzte:„Das ist wohl alles richtig, aber Geld, Herr Wolf, macht allein nicht glücklich.“
„Det sage ick ooch,“ bestätigte der Dicke.„Un deshalb habe ick den janzen Kram in Berlin verkooft un will hier Landwirt werden. Prost, oller Herr,'t lebe die Jemütlichkeit!“ Er trank sein Glas in einem Zuge leer und wischte sich über den bartlosen Mund.„Sehen Se, so sind wir Berliner. Putzige Kruken, wat?“
„Ich beneide Sie um Ihre gute Laune,“ lachte Wolf. Und einen langen forschenden Blick auf den stumm gewordenen Alten werfend, erhob er sich. Er habe heute noch verschiedene Geschäfte zu erledigen, entschuldigte er sich.
15.
Der Hochzeitstag des jungen Paares war auf den 20. Mai festgesetzt. Der schlichten einfachen Art Bernstorffs entsprechend sollte das Hochzeitsfest im engsten Familienkreise abgehalten werden.
Das war aber nicht nach dem Sinne seiner anspruchsvollen Tochter, welche bereits ein großartiges Programm zur Hochzeitsfeier entworfen hatte. Als ihr Vater, den Lisa unten im Arbeitszimmer aufsuchte, die Liste der einzuladenden Verwandten und Gäste durchsah— er schien gerade wieder recht schlechter Laune zu sein— nahm er die Feder und strich ohne weiteres vier Fünftel der Personen durch.
Lisa weinte und bekam beinahe Krämpfe.
„Es ist doch mein Ehrentag, Vater!“ rief sie außer sich.
„Ach was, ich biete nicht die Hand zu einer Parade, bei der du gern glänzen möchtest und bei der man dich um den stattlichen Bräutigam beneiden soll. Uebrigens— hier, lies mal diesen Brief. Wo ist er nur hingeraten?...“ Ich gebe zwar nichts auf anonyme Zuschriften, aber ein altes Sprüchwort sagt, „wo Rauch aufsteigt, muß Feuer sein.“ Daß dein Glück bereits den Neid anderer jungen Mädchen erweckt, ersiehst du aus diesem Briefe. Da will ich denn nicht, daß der für dich so ernste Tag meinerseits zu einem rein äußerlichen Schaugepräge für neugierige Menschen gemacht wird, die uns fremd sind, und anderseits möchte ich nicht, daß einem in seinen Hoffnungen und Erwartungen getäuschten jungen Menschenkinde der Stachel des Neides und der Mißgunst durch eine glänzende Hochzeitsfeier noch tiefer ins Herz getrieben wird. Im Uebrigen werde ich mit Seckels über diese unbekannte Briefschreiberin noch reden.“
Bernstorff hatte während dieser Worte zwischen den eingegangenen Postsachen nach dem Briefe gesucht; als er ihn endlich fand, da stürzte sich Lisa förmlich auf ihn und riß ihm das winzige Schreiben aus der Hand.
„Na na, das scheint dich ja mal wieder aus dem Häuschen zu bringen,“ sagte Bernstorff stirnrunzelnd.„Etwas mehr Ruhe und Besonnenheit würde dir in deinem Alter wirklich besser stehen. Es gibt Männer, und zu diesen rechne ich auch, soweit ich ihn kenne, deinen Bräutigam, die ein heftiges unüberlegtes Dreinreden oder Dreinfahren an einer Dame nicht lieben.“(I..)

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 1 Namstag 9. Januar 1904.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Jan.1904.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitze des Herrn Oberbürgermeisters Becker anwesend die Herren Staotverordneten: Auer, Billsein, Brems, Decker, Dünner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Mönnig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferd., Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, von Mallinckrodt, Mann, Mengering, Neven, Nockher, vom Nath, Scholz, Schulz, Stelzmann, Stübben, Willick, Wirtgen. Entschuldigt waren die Herren: Jansen, Moritz, Trimborn, Pauli, Emil Schmitz.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stellte Herr Kyll die Aufrage, ob der Theaterbrand in Chicago der städtischen Verwaltung Veranlassung gegeben habe, die Verhältnisse in den beiden städtischen Theatern daraufhin zu prüfen, ob die Feuersicherheit dem Publikum gegenüber gewährleistet werde. Eventuell bitte er, das Nötige zu veraulassen.
Der Vorsitzende, der sich zur sofortigen Beantwortung der Aufrage bereit erklärt hatte, teilte mit, daß sofort nach dem Bekanntwerden des Chikagoer Brandes das Hochbauamt beauftragt worden sei, unter Hinzuziehung der Herren Baurat Heimann, Branddirektor Schöbel, städt. Baupolizeirat Rückert und der Theaterkommission eine Untersuchung der beiden städtischen Theater vorzunehmen. Die Untersuchung des Neuen Theaters hat bereits stattgefunden und ist über den Befund ein Protokoll ausgenommen worden. Es hat sich ergeben, daß im Neuen Theater alles in Ordnung ist. Das konnte als selbstverständlich angenommen werden, da das Theater neu ist und beim Bau die strengeren ministeriellen Bestimmungen ausgeführt werden mußten. Es sind solche Vorkehrungen getroffen, daß absolut nichts passieren kann. Im Alten Theater hat die Untersuchung noch nicht stattgefunden, sie wird aber in den nächsten 14 Tagen erfolgen. Für das Alte Theater gelten die früheren ministeriellen Anordnungen, welche jetzt strengere geworden sind. Die Prüfung wird sich nicht nur darauf beschränken, ob den ministeriellen Bestimmungen entsprochen ist; es ist auch Anweisung gegeben, zu prüfen, ob durch Anbringung besonderer Nottüren ohne große Kosten über diese Bestimmungen hinausgegangen werden kann. Das Ergebnis dieser Prüfung müssen wir abwarten.
Hr. Gorissen. Ebenso groß wie bei den Theatern ist die Gefahr bei den Warenhäusern. Ich bitte die städtische Verwaltung, auf diese Häuser ihre Aufmerksamkeit zu richten.
Der Vorsitzende. Die Warenhäuser unterstehen der Aufsicht des Polizeipräsidenten. Es wäre verkehrt, in die Befugnisse des Herrn Polizeipräsidenten einzugreifen. Wir haben damit nichts zu tun.
Hr. Stelzmann frug an, ob auf dem Gürzenich namentlich bei Bällen die Hülfsbereitschaft so geregelt sei, daß sofort, auch auf den Galerien, ausreichende Hülfe vornhanden sei. Den Gurzenich halte er für gefährlicher, als die Theater, und Vorsichtsmaßregeln seien hier wohl am Platze.
Hr. Leut bestätigt, daß im Neuen Theater alles in Ordnung sei. Er habe aber gefunden, daß auf dem Treppenpodest auf der südlichen Seite eine auf den Altan mündende Ausgangstür durch einen Heizlörper versperrt sei. Dieses Hindernis wer##e zu beseitigen sein.
Herr Beigeordneter Laué: Für die Sicherheit des Gürzenich ist den ministeriellen Bestimmungen gemäß gesorgt. Das Treppenhaus ist auf Grund der Bestimmungen umgebaut worden; Ausgänge sind in genügender Zahl und Breite vorhanden. Beim Ausbruch eines Brandes ist im Gürzenich die Gefahr nicht so groß, wenn er vom Publikum gefüllt ist, als wenn er leer ist.
Damit war die Anfrage erledigt.
Nach einer Mitteilung des H rru Beigeordneten Laué hat der hiesige Badische Verein ein Bild des Großherzogs von Baden zur Erinnerung an den Besuch desselben am 1. Oktober 1903 zum Geschenk angeboten. Das Bild wurde dankend angenommen, es soll seinen Platz im Stimmensaale des Gürzenich finden.
Dar uf trat man in die Weiterberatung des Haushalts=Etats für 1904 ein. Der Etat der Volksschulen weist eine Einnahme von 132400., eine Ausgabe von 2 650000 M. auf, Mehrzuschuß gegen das Vorjahr 150600.; Gewerbliche Zwangsfortbildung sschule: Einnahme 22 167., Ausgabe 69 592.; Freiwillige gewerbliche allgemeine Fortbildungsschulen: der städtische Zuschuß beträgt 49 720.; Allgemeine kauf männische Fortbildungsschule: Einnahme 10025., Ausgabe 21300.; Höhere kaufmännische Fortbildungsschule: Ausgabe 18 850.; Kinder bewahraustalten: Einnahme 5450., Ausgabe 21 580.; Handelshochschule: Zuschuß der Stadtkasse 40 778.; Einnahme und Ausgabe 192.050.: Museen: Einnahme 35 315., Ausgabe 150 710 M. Auf eine Anfrage des Hrn. Kausen, ob es nicht angängig sei, von Zeit zu Zeit belehrende Vorträge über die Kunstschätze unserer Muscen zu halten, erklärte der Vorsitzende, daß solche stattfinden, daß aber die Veranstaltung ihre Schwierigkeiten habe. Rautenstrauch=Joest= und Handels=Museum: Einnahme 12 700., Ausgabe 25 500.; Archiv, Bibliotheken und Lesehallen: Einnahme 3520., Ausgabe 93 160.: Stadttheater: Einnahme 141 600., Ausgabe 396.600.; städtisches Orchester: Einnahme 147175., Ausgabe 154 225.; Gürzenich und Stapelhaus: Einnahme 57030., Ausgabe 51750.; offene Armenpflege: Einnahme 258 300., Ausgabe 746000.; wirtschaftliche Betriebe: Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit 147100.; Waisenpflege: Einnahme 111 300., Ausgabe 215 100.; Invalidenhaus: Einnahme 31 200 M, Ausgabe 83100.; Hospital de Noil: Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit 27 400.; Krankenanstalten: Einnahme 574 300., Ausgabe 1153400.; Hospital Köln=Deutz: Einnahme 23200., Ausgabe 37400.; geschlossene Armenpflege in nicht stadtischen Anstalten: Einnahme 53710., Ausgabe 307350.; Hochbauamt: Einnahme 141 950., Ausgabe 1946740., gegen das Vorjahr 450410 mehr.
Hr. Zilkens bemerkt, daß der Betrag für Volksschulbauten und Grundstücke gegen das Vorjahr um 200000 M. erhöht und mit 900000 M. angesetzt worden sei. Die Finanzkommission habe diese Summe passieren lassen. Als Restausgabe seien für den 1. April 1903 25 515 M. angegeben. Das sei nicht richtig und komme daher, weil eine Anzahl Posten aus verschiedenen Titeln in die Neubaukasse übertragen seien. Im Finalabschluß für 1902 stehe die Restausgabe für Volksschulbauten und Grundstücke mit 1875000 M. vermerkt. Davon sind verausgabt 949751., so daß noch eine Restausgabe von 825 607 M. vorhanden ist, einschließlich der vorgenannten 25 515 M. also noch 851 122 M. Nach der Nachweisung über den Stand des laufenden Etats vom 1. Juni v. J. waren noch 488 109 M. nicht verausgabt. Mithin sind 1339231 M. vorhanden. Durch die Buchführung, welche die Verwaltung vornehme, werde die Sache nicht recht klar. Für ein Jahr befinde sich also die Ausgabe für den Bau von Schulen in der Stadtkasse Er habe nicht die Absicht, den Posten zu reduzieren, bitte aber die Verwaltung, für die Folge das Rechnungsverfahren zu ändern und im Titel Volksschulen nur den Betrag einzustellen, der auch zur Verwendung komme.
Hr. Beigeordueter Laue. Die Tatsache, daß noch 825 600 M. in
Restausgabe für Volksschulbauten vorhanden seien, sei richtig. Das komme zum Teil daher, daß ein Teil der Kosten aus Mitteln einer Anleihe bestritten werden, die sofort zur Verfügung gestellt wurden. Im übrigen wurden aus diesem Titel die nötigen Summen für das Hochbauamt entnommen. Der bisherige Betrag sei unzureichend gewesen, weshalb die Erhöhung um 200000 M. erfolgt sei; ob derselbe ausreiche, müsse der Finalabschluß lehren. Es seien noch
2 348000 M. für genehmigte Bauten zu verbauen, um in dem von der Versammlung gewünschten Tempo die Bauten fertigzustellen.
Der Vorsitzende. Hr. Zitkens habe die im Etat angesetzte Summe nicht bemängelt, aber derselbe wolle nur so viel bewilligen als notig sei. Das müsse er als richtig anerkennen, weil dann auch ein richtiges Bild über die Restbeträge erscheine. Darauf soll der Augenmerk der Verwaltung gerichtet werden.
Etat des Tiefbauamtes: Einnahme 1901 755., Ausgabe
3657660 M. Elat der öffentlichen Anlagen: Einnahme 115620., Ausgabe 219570 M. Im Erat war die Schaffung einer zweiten Obergärtnerstelle 2. Klasse mit einem Anfangsgehalt von 2164 M. vorgesehen.
Hr. Pilartz wies darauf hin, daß während der langen Krankheit des verstorbenen Gartendirektors Kowalleck zwei Obergärtner die ganze Arbeit getau hätten. Zur zeit lägen auch keine besonderen großen Projekte vor. Er halte deshalb die Anstellung eines dritten Obergärtners nicht für nötig.
Der Vorsitzende. Der Antrag auf Anstellung eines dritten Obergärtners sei schon vor der vorigjährigen Etatsberatung gestellt und befürwortet worden. Er habe damals empfohlen, erst den Eintritt des neuen Gartendirektors abzuwarten. Die Obergärtner hätten den ganzen großen Stadtbezirk zu verwalten, wobei es sich um große Baumpflanzungen handele. Bei den großen Entfernungen genüge der eine Obergärtner nicht.
Hr Gartendirektor Enke. Es handele sich in der Hauptsache um eine Teilung der linksrheinischen Außenbezirke. Bei den jetzigen großen Ausdehnungen bekomme der Obergärtner die sämtlichen Anlagen höchstens einmal im Jahre zu sehen. Die Aufsicht sei auch mit den beiden vorhandenen Obergärtnern möglich. Das Gehalt für den dritten Obergärtner werde aber durch bessere Aufsicht sicher eingebracht werden.
Herr Zilkens empfahl, der Versammlung die Beschlußfassung über die neue Stelle vorzubehalten. Daß die Obergärtner bisher nur einmal die sämtlichen Anlagen zu Gesicht bekämen, sei doch wohl eine Uebertreibung. Dafür sei das Jahr doch zu lang.
Nach weiteren Bemerkungen des Vorsitzenden und der Herren Kyll, Zilkens, Pilartz und Schulz wurde die beantragte Anstellung des Obergärtners abgelehnt.
Herr Schulz empfahl dem Anzuchtgarten, welcher den städtischen Schulen das Pflanzenmaterial liefere, einen anderen Namen zu geben. Der Vorneher des Gartens hält die jetzige Bezeichnung für unrichtig. Vielleicht finde die Versammlung einen verstandlicheren Namen.
Der Vorsitzende. Er halte die ihm schon früher nahegelegte Bezeichnung botanischer Garten für etwas anspruchsvoll. Da sich aber auch der neue Gartendirektor für diese Bezeichnung ausgesprochen habe, so wolle er sich damit einverstanden erklären.
Hr. Kyll. Er freue sich, daß man diese B zeichnung gewählt habe, deun der Anzuchtgarten stelle tatsächlich einen botanischen Garten dar. Es gebe viele Gärten mit diesen Bezeichnungen, die tatsächlich lange nicht das hielten, was sie versprächen.
Etat der Schuldenverwaltung: Einnahme: 3497449., Ausgabe: 5 685 105 M. Stiftungs= und andere Fonds: In Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit 387 293 M. Stiftung Dr. Dormagen: Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit 35 900 M. Theater=Pensions=, Orchester=Pensionsund Orchester=Sustentations=Fonds mit 27.250 M. in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend; städtische Vermögensverwaltung mit 546200 M. sich ausgleichend: Stadterweiterung mit 2328000 M. sich ausgleichend; besonders bewilligte Unternehmungen in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit 62 186 175 M. Gaswerke in Einnahme und Ausgabe abschließend mit 5077671 M. An die Stadtkasse ist die Ablieferung von 1097317 M. vorgesehen. 13 250 öffentliche Laternenflammen sollen 1904 brennen. Elektrizitätswerke abschließend mit 1 362 217 M. in Einnahme und Ausgabe, Ablieferung an die Stadtkasse 292 418 M. Vorgesehen sind 310 öffentliche elektrische Bogenlampen. Wasserwerte abschließend mit 1 664 758 M. Ablieferung an die Stadtkasse 409 920 M. Straßenbahn abschließend in Einnahme und Ausgabe mit 5 470000 M.
Hr. Froitzheim kam auf die Beschwerden der Deutzer Mitbürger zurück, welche er schon früher vorgetragen habe und welche die im Straßenbahnverkehr für die Deutzer herrschenden Unzuträglichkeiten betreffen. Er habe bei der Beratung der Gürtelbahn den Antrag gestellt, den Straßenbahntarif dahin abzuändern, daß die Deutzer so behandelt würden als andere Bürger. Die städtische Verwaltung sage, daß es nicht möglich sei, eine Tariffrage herauszugreifen und vorweg zu erledigen. Die große Mehrzahl der Burger wisse nicht, welcher Art die Unzuträglichkeiten seien, unter deuen die Deutzer zu leiden hätten. Für die Fahrt über die Brücke, eine Strecke von 1½ Kilometer, müsse man 10 Pfg. zahlen, während man von Kalk und Mülheim für 15 Pfg. jede Strecke abfahren könne. Die Straßenbahnverwaltung habe keinen Nachteil, wenn sie die Deutzer für 10 Pfg. bis ins Herz der Stadt fahren lasse. Man könne täglich die Wahrnehmung machen, daß am Dom die Straßenbahnwagen sich entleeren und meist leer weiterfahren. Ein weiterer Uebelstand sei her, daß Kuipskarten nicht für die Fahrt über die Brücke gelten, bzw. daß 5 Pfg. hinzugezahlt werden müßten. Unter diesen Umständen koste die Fahrt dann 17½ Pfg., ein Preis, der nicht einmal für die längste Fahrt bezahlt werden muß. Allerdings braucht man keine Knipskarten zu benutzen, aber das Publikum bedenkt nicht immer, daß es sich durch die Benutzung der Kuipskarten schädige. Vielfach kommt es vor, daß die Schaffner erst dann die Leute aufmerksam machen, wenn sie geknipst haben und die 5 Pfg. nachfordern. Ein dritter Uevelstand sei, daß die in Deutz wohnenden Schüler keine Schülerkarten erhalten. Von Rodenkirchen aus genießen die Schüler die Vergünstigung, nicht aber von Deutz. Deutz hatte früher ein Gymnasium, besitzt jetzt aber weder dieses noch eine Mittelschule. Seine Bitte gehe dahin, die Unzuträglichkeiten vor der Hauptiarifreform zu beseitigen.
Der Vorsitzen de unterbrach den Redner mit dem Hinweis, daß seine Ausführungen mit dem Straßenbahnetat in keinem Zusammenhang ständen. Wenn er auch eine möglichst freie Aussprache bei der Etatsberatung gestatte, so müsse man sich doch in gewissen Grenzen halten. Der Vorredner habe einen Antrag stellen können.
Hr. Froitzheim. Nachdem mein Antrag abgelehnt worden war, blieb mir nichts anders übrig, als bei dieser Gelegenheit auf die Sache zurückzukommen. Ich werde demnächst meinen Antrag wiederholen.
Hr. Regierungsrat Zschirnt. Der Antrag des Hru. Froitzheim ist nicht abgelennt, sondern zurückgestellt worden. Für Schüler muß ebenfalls das Brückengeld von 2 Pfg. gezahlt werden. Die Straßenbahndirektion hat beantragt, den Brückentarif nach dieser Richtung abzuändern. Er werde persönlich in dieser Angelegenheit Rücksprache mit der Eisenbahnbehörde nehmen.
Darauf wurde in der Beratung der Einzeletats fortgefahren.
Frechener Kleinbahn, abschließend mit 365 700 M. städtische Bäder, abschließend mit 284 700., Schlachthof nebst Kühlhaus, Fleischschau und Freibank, abschließend mit 1103000 M. Hr. Beigeordneter Pelman bemerkt erlänternd, daß sämtliche Gebühren in derselben Höhe beibehalten würden, wie sie durch den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung im Februar v. J. festgesetzt worden sind.
Viehhof mit Eisenbahn=Anschluß, abschließend mit 724000., Trichinenschau, abschließend mit 90000., Friedhöfe, ausgleichend mit 348 780 M. Begräbniskasse, ausgleichend mit 59600., Einquartierungsamt, ausgleichend mit 82000., Frhr. v. Oppenheimsches Kinderhospital, ausgleichend mit 30100., Sparkaise, ausgleichend mit 48284888., städtisches Leihhaus, ausgleichend mit 1 521 100 M. Nach Erledigung der Einzeletats schritt man zur Beratung des Haupt=Sadtkassenetats. Derselbe schließt in Einnahme und Ausgabe mit der Summe von 26 765 000 M. ab.
Hr. Oberbürgermeister Becker wies darauf hin, daß im nächsten Jahre infolge des Baues der Handelshochschule und des Krankenhauses etwa 1 Million M. Mehrausgabe zu erwarten sein dürfte. Es sei nicht abzusehen, daß dieses Mehrbedürfnis durch steigende Einnahmen aus den Steuern zu decken möglich sein werde, wenn auch die bessernden Verhältnisse einen Mehrertrag der Steuern in Aussicht stellten. Er empfehle deshalb, eine besondere Kommission oder die verstärkte Finanzkommission mit der Aufgabe zu betrauen, Mittel und Wege aufzufinden, wie diese
Mehrausgaben gedeckt werden könnten. Es müsse versucht werden, durch neue Einnahmequellen, wie es in anderen Städten, z. B. Frankfurt, geschehen sei, die Mittel zu beschaffen. Er sei auch der Reinung, daß es sich nicht empfehle, durch Erhöhung der direkten Steuern die Mittel zu beschaffen, wenn sich das auf andere Weise ermöglichen
lasse. Er bitte, die betreffende Kommission mit der Prüfung der
Finanzlage in der Aussicht auf das kommende Jahr zu betrauen. Die Kommission könne im Frühjahr zusammentreten, da man dann wohl von anderen Städten erfahren habe, was dort geschehen sei, um neue Deckungsmittel zu beschaffen.
Hr. Stelzmann. Er teile die Ansicht des Hru. Oberbürgermeisters vollständig. Man möge nicht warten, bis zum nächsten Jahre. Er fasse den Vorschlag auch so auf, daß die Kommission nur über neue Steuervorschläge zu beraten habe, wenn mit den vorhandenen Mitteln die Mehrbedürfnisse nicht zu decken seien. Unter diesen Voraussetzungen empfehle er, die Finanzkommission um drei Mitglieder zu verstärken.
Herr Zilkens. Er mache darauf aufmerksam, daß der Antrag des Herrn Oberbürgermeisters nicht auf der Tagesordnung stehe. Derselbe sei aber von solcher Bedeutung, daß man sich denselben sehr überlegen und in den Fraktionen sich über denselben aussprechen müsse. So schwarz wie der Herr Oberbürgernzeister sehe er nicht. Es müsse sich erst finden, ob ein Mehrbedürfnis im nächsten Jahre nötig sein werde. Für jetzt halte er die Bildung der Kommission noch nicht für dringlich und bitte für heute, von derselben abzusehen und bis Mai oder Juni zu vertagen.
Der Vorsivende war mit der Vertagung einverstanden, hält aber die Hinausschiebung des Termins zur Bildung der Kommission bis Mai für nicht richtig. Die Kommission habe festzustellen, inwieweit die durch Sieuermehreinnahme nicht zu deckenden Bedürfnisse etwa durch neue Steuern aufgebracht werden müssen, und falls sie darin zu einer bejahenden Ansicht komme, die Deckungsmittel formell festzustellen.
Darauf wurde diese Angelegenheit vertagt und der Hauptetat in der oben genannten Höhe festgesetzt.
An Gemeindesteuern werden, wie im erhoben: 35 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer, eine Summe, welche gleich ist 200 Prozent der anlagten Gewerbesteuer, an Grundsteuer eine gleich ist 140 Prozeut der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, 125 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer. Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. sollen zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden.
Es folgte die Beratung des Entwurfs der Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter(Vgl. Lokal=Anzeiger Nr. 355 v..).
Hr. Rings. Die Beratung, aus welcher diese Bestimmungen hervorgegangen sind, hat lange Zeit in Anspruch genommen. Bereits im Jahre 1898 hat Hr. Kollege Trimborn die Auregung zur Veranstaltung von Erhebungen über die Lage der städtischen Arbeiter gegeben und dieser Anregung verdanken die vorliegenden Bestimmungen ihre Entstehung. Man kann wohl sagen, daß im großen und ganzen etwas Gutes zustande gekommen ist, und daß mit diesen Bestimmungen ein weiterer Fortschritt erzielt wird. Immerhin hätte ich noch manche Verbesserungen gewünscht. Ich will einige davon auführen, ohne auf ihrer Annahme zu bestehen. Denn es heißt immer gute Politik treiben, wenn man sich zunächst an das Erreichbare hält und auch in sozialpolitischen Dingen Schritt für Schritt vorangeht. Nicht einverstanden bin ich mit der im§ 1 festgesetzten Vorbedingung für die Annahme eines städtischen Arbeiters, daß derselbe das 40. Lebensjahr nicht vollendet habe. Früher bestand sogar eine Altersgrenze von 35 Jahren, und es ist anzuerkennen, daß man einen Schritt weiter gegangen ist. Aber ich kann es mit meinem sozialen Empfinden nicht vereinbaren, daß einem sonst rüstigen und tüchtigen Arbeiter der Eintritt in einen städtischen Betrieb nur deshalb verschlossen sein soll, weil der Mann das„Unglück“ hat, mehr wie 40 Jahre alt zu sein. Wenn etwas Verbitterung zu, schaffen geeignet ist, dann ist es dieser Umstand. Denken Sie sich nur einmal in die Lage eines solchen Mannes hinein. Er ist gesund, tüchtig, von bestem Willen beseelt, aber er hat die Altersgrenze überschritten und da können seine sonstigen guten Eigenschaften nichts nützen. Ich kann dieser Bestimmung meine Zustimmung nicht geben, weil ich sie für zu hart und für unrichtig halte. Wenn Sie so häufig wie ich in die Lage kämen, die bitteren Worte solcher Abgewiesenen zu hören, würden Sie wohl mit mir einverstanden sein und diese Bestimmung fallen lassen. Der Oberbürgermeister hat gelegentlich der Beratung vor zwei Jahren auf die Anwartschaft auf Invalideupension hingew esen, welche da in Betracht zu ziehen sei. Dis ist freilich nicht von der Hand zu weisen. Aber es heißt doch ausdrücklich im § 1 unter b, daß Gesundheit und körperliche Rüstigkeit, sowie die nötige Befähigung und Gewandheit vorhanden sein müssen. Dadurch ist doch eine Sicherung geschaffen, daß die Invalidität nicht allzubald eintritt. Auch ist der Unterschied zwischen Lohn und Invalidengeld so beträchtlich, daß der Arbeiter es sich reiflich überlegen wird, ehe er auf letzteres Anspruch erhebt. Und dann sind wir immer noch in der Lage, hinlänglich zu prüfen, ob der Anspruch gerechtfertigt ist. Ferner hätte ich den Wunsch gehabt, daß man in einem anderen Punkte weiter gegangen und dem Vorbild mancher süddeutschen Städte gefolgt wäre, welche eine Lohnerhöhung der städtischen Arbeiter in bestimmten regelmäßigen Fristen, also nach dem Dienstalter eingeführt haben. Sehr häufig hört man klagen, daß man in den städtischen Betrieben, besonders in den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken, in diesem Punkte mitunter rigoros verfahre. Es kommt vor. daß Arbeiter, die 20 bis 25 Jahre in städtischem Dienst waren, bei der Lohnsteigerung weniger berücksichtigt werden wie andere mit weit geringerer Dienstzeit.
(Fortsetzung siehe Seite.)
laufenden Jahre, an Gewerbesteuer vom Staate verSumme, welche

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 4 Samstag, 9. Januar 1904.
Was giebt's Neues?
Was uns jetzt in der Sozialpolitik not tut betitelt sich ein Artikel des Prof. Dr. Francke in der Sozialen Praxis. Derselbe warnt vor zu großer Bedächtigkeit und Vorsicht bei der Fortführung der Sozialreform und führt aus, daß die Regierung den Arbeitern die Gleichberechtigung auch in der Selbsthülfe und der Interessenvertretung gewähren müsse, wenn die Sozialreform wirklich eine neue und heilbringende Entwickelung nehmen solle. Der Frankfurter Kongreß der vaterländischen Arbeiterorganisationen stelle die Regierung mit zwingender Gewalt vor die Lösung dieser Aufgabe, zahlreiche Anträge verschiedener Parteien im Reichstage forderten eine Antwort, die Interpellation des Zentrums über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, die volle Sicherung des Koalitionsrechts und die Arbeitskammern nötigten zu einer gründlichen Aussprache. Die Soziale Praxis erinnert noch daran, daß am 10. Januar 1901 ein gemeinsamer Antrag des Zeutrums und der Nationalliberalen für die Errichtung von Arbeitskammern im Anschluß an die Gewerbegerichte mit großer Mehrheit angenommen worden sei, daß aber in diesen drei langen Jahren der Bundesrat zu diesem Reichstagsbeschluß nicht ein einziges Wort gefunden habe. Uebrigens weiß die Soz. Pr. zu berichten, daß die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine seit einigen Monaten amtlich geprüft werde. Jedenfalls wird der Reichstag gleich nach seinem Wiederzusammentritt am 12. d. bedeutsame sozialpolitische Debatten bringen.
Ein allgemeiner Krankenkassenkongreß ist von der Zentrale für das deutsche Krankenkassenwesen in Berlin und der geschäftsführenden Kasse des Deutschen Ortskrankenkassenverbandes für den 25. d. M. nach Leipzig einberufen worden,„um dem geschlossenen Vorgehen der Aerzte ein solches der Krankenkassen entgegenzusetzen“ und über die Forderungen der Aerzte zu verhandeln. Diese Forderungen sind: 1. freie Arztwahl durch die Kassenmitglieder; 2. standesgemäße Honorierung; 3. Bildung von Kommissionen(zu gleichen Teilen aus Aerzten und Kassenvorstandsmitgliedern mit einem neutralen Vorsitzenden) zur Prüfung von Beschwerden der Aerzte einerseits und der Kasse bzw ihrer Mitglieder anderseits. Die freie Arztwahl ist auf dem vorjärigen deutschen Aerztetage zu Köln wieder als Kardinal= forderung erhoben worden, und auf dem diesjährigen Aerztetag, der Ende Juni in Rostock stattfinden soll, soll über die Lage des kassenärztlichen Standes und die Entwickelung der Selbsthülfe seit der Kölner Tagung Bericht erstattet werden. Bereits ist es in einer ganzen Reihe von Orten zu Kouflikten zwischen Aerzten und Krankenkassen gekommen, und es ist, nachdem seitens der Aerzteorganisationen in zahlreichen Orten die bisherigen Verträge gekündigt worden sind, spätestens am 1. April ein großer Interessenkampf zu erwarten, wenn es nicht gelingt, vorher eine Einigung zwischen den streitenden Teilen zu erzielen. Die Aerzte haben sich zumeist ehrenwörtlich gebunden, keinerlei Sonderverhandlungen einzugehen ohne Genehmigung der eigens hierzu bestellten Kommissionen. Die Krantenkassen ihrerseits erklären, daß die Aerzte ihnen Lasten auferlegen wollten, denen diese mit den gegenwärtigen Mitteln nicht gewachsen seien. Viel wird nun auf die Beschlüsse des Leipziger Krankenkassenkongresses ankommen, auf welchem zahlreiche Orts=, Betriebs= und freie Hülfskassen erwartet werden. Hoffentlich kommt es zu einer friedlichen Verständigung.
Eine soziale Geschäftsstelle für das evangelische
Deutschland ist soeben in die Oeffentlichkeit getreten. Nach ihren Satzungen, welche am 20. Oktober 1003 in Berlin beschlossen worden sind, erstrebt dieselbe zunächst zur Förderung der christlichen Arbeiterbewegung die Heranbildung tüchtiger Arbeiter und Arbeiterinnen zu berufsmäßiger und gelegentlicher Propaganda unter ihren Standesgenossen; sie gedenkt, soziale Unterrichtskurse für Männer und Frauen aller Stände zu halten und in jeder Weise die Gedanken und Kräfte des Evangeliums im Volksleben zu vertreten. Der Sozialen Geschäftsstelle für das evangelische Deutschland hat augenscheinlich die.-Gladbacher Centralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland als Vorbild gedient, welches der hervorragend mitbeteiligte evangelische Pfarrer Weber beständig vor Augen hatte. Möge der Wettbewerb mit der älteren und umfangreicheren Betätigung der katholischen Kreise auf sozialem Gebiete ein recht fruchtbarer und friedlicher werden! Das letztere darf man wohl hoffen. Energische Betätigung auf dem wichtigen und immer wichtiger werdenden sozialen Felde wird naturgemaß ablenten von der konfessionellen Hetze, wie sie zum größten Schaden des Gemeinwohles leider in nicht kleinen evangelischen Kreisen noch in Blüte steht. In der ernsten Arbeit an der Beseitigung bzw. Milderung der sozialen Schäden der Gegenwart wird man hoffentlich mehr und mehr erkennen, daß es heute besseres zu tun gibt.
Die Vorlage betr. die Regelung der Schulunterhaltungspflicht soll, wie der Magdeb. Ztg. aus Berlin mitgeteilt wird, kaum so weit gefördert sein, daß ihre Einbringung noch in diesem Jahre zu erwarten sei. Was den voraussichtlichen Inhalt der Vorlage betrifft, so dürfte sich diese keineswegs auf die Neuordnung der äußerlichen Fragen der Schulunterhaltungs= pflicht beschränken, sondern es wird darin auch der Grundsatz der Konfessionalität der Volksschulen ausgesprochen sein. Dieser Grundsatz soll aber nicht bis in seine letzten Konsequenzen durchgeführt werden; die Simultauschule wird nicht beseitigt, sie soll vielmehr für Posen, Westpreußen und Nassau beibehalten und ausgebaut werden.
Sächsische Wahlrechts=„Reform“. Die sächsische Regierung ließ den Kammern die von ihr angekündigte Denkschrift über die Wahlrechtsreform zugehen. Die von der Regierung vorgeschlagenen Grundlinien der Reform gehen dahin: Ver bindung von direkten Abteilungswahlen(48 Abgeordnete) mit den berufsständischen Wahlen(35 Abgeordnete). Die Abteilungswahlen werden in 16 durch das ganze Staatsgebiet ohne Unterschied von Stadt und Land gebildeten, Wahlkreisen von jeder Abteilung besonders vorgenommen. Es wählen unter der Voraussetzung der sächsischen Staatsangehörigkeit und bei vollendetem 25. Lebensjahre a. in der ersten Abteilung alle diejenigen, welche an Staats=, Grund=, Einkommen= oder Ergänzungssteuer zusammen mindestens 300 M. entrichten oder ein abgeschlossenes Hochschulstudium hinter sich haben, b. in der zweiten Abteilung alle diejenigen, welche in derselben Weise
weniger als 300 M. aber mindestens 38 M. Staatssteuer entrichten oder bei geringerer Steuerleistung die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst erlangt haben, c. in der dritten Abteilung alle übrigen, sofern sie überhaupt Staatssteuer entrichten. Die berufsständischen Wahlen werden in der angegebenen Weise von den Unternehmern der drei Hauptproduktivstände vollzogen. Im übrigen verbleibt es bei dem bisherigen Wahlverfahren, bei dem Erfordernis absoluter Mehrheit bei den ersten und relativer Mehrheit bei den zweiten Wahlen und den bisherigen Erfordernissen bezüglich der Wählbarkeit der Abgeordneten. Bei der Einführung des neuen Wahlrechts würde eine Integral=Erneuerung der zweiten Kammer nicht zu vermeiden sein und später eine Ein=Drittel=Erneuerung der Kammer alle zwei Jahre. Von der Vorlegung eines Gesetzentwurfes sah die Regierung zunächst ab, da sie abwarten will, ob und wieweit die Kammern mit der Wahlrechtsreform sich einverstanden erklären.
Die Heeresverwaltung beabsichtigt, einen Teil der zur Heeresausrüstung erforderlichen Maschinengewehre, die bisher ausschließlich von einer inländischen Privatfabrik geliefert worden sind, künftighin in eigener Regie hersteilen zu lassen. Es soll zu diesem Zwecke, in Angliederung an eine der bestehenden Militärwerkstätten, eine entsprechende Fabrikanlage errichtet werden. Ueber den Sitz dieses neuen Industriezweiges der Heeresverwaltung ist noch keine Bestimmung getroffen.
Fahrpreisermäßigung für Kriegsinvaliden. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat die Eisenbahndirektionen beauftragt, die den Kriegsinvaliden im vergangenen Sommer eingeräumte Fahrpreisermäßigung zum Kurgebrauch unter denselben Bedingungen auch in diesem Jahre zu gewähren. Die Ermäßigung besteht darin, daß sie bei Benutzung der zweiten und dritten Wagenklasse auf halbe Personenzugseinzelreise= bezw. Rückfahrkarten befördert werden.
Die Aechtung Millerands. Auf dem letzten Sozialistenkongreß in Bordeaux war schon von der Ausschließung Millerands aus der Partei die Rede, aber sie kam nicht zu stande, weil der frühere Handelsminister einige gute Anwälte hatte. Jetzt ist aber diese Aechtung vollendete Tatsache; sie wurde am 4. Januar von der sozialistischen Foderation des Seine=Departe= ments, die zur„französischen Sozialistenpartei“ gehört, trotz der Einwände des sozialistischen Wahlkomitees des zwölften Pariser Arrondissements, dessen Vertreter Millerand in der Kammer ist, beschlossen. Der Grund liegt in der„Jahnenflucht“ Millerands vom 25. November 1905. Damals stimmte er mit der Mehrheit, welche 485 Stimmen vereinigte, gegen die Abrüstungsanträge der Abgg. Hubbard, Jaurés und Pressensé, denen 61 Sozialisten beipflichteten. Dafür ist er nun durch die Ausstoßung bestraft worden. GéraultRichard tadelt in der Petite Republique die Maßregel der Federation Sozialiste de la Seine. Er schreibt u..:„Unsere (die sozialistische) Partei sühlt von Zeit zu Zeit das unwiderstehliche Bedürfnis, Dogmen aufzustellen und Ketzer zu exkommunizieren. Gegen Millerand wird von den Revolutionären die Anklage erhoben, er sei ein scheußlicher Gemäßigter. Man streicht daher das eigene revolutionäre Temperament heraus, indem man ihn als unrein, als gemäßigt verdammt und hinauswirft.“
Gegen die„antiklerikale“ Sudelpresse Spaniens haben der Erzbischof von Sevilla und die Bischöfe von Badajoz, Cadiz, Centa, Cordova, Cauarias und Teuerifa ein gemeinsames Protestschreiben an den spanischen Justizminister gerichtet. In diesem Schreiben heißt es:„Wir sehen uns veranlaßt, Ew. Exzellenz auf die Unverschämtheit einer gewissen Presse aufmerksam zu machen. Diese Presse besudelt die heiligsten Dinge; durch ihre zynische Pornographie sucht sie die guten Sitten verächtlich zu machen. Unaufhörlich bewirft sie mit dem Schmutz ihrer Verleumdungen selbst die Bischöfe und Würdenträger der Kirche, welche sie unter Preisgabe jeder Scham und jeglichen Anstandsgefühls angreift. Der Schutz aber, den uns gegen diese
resse das Gesetz und die Gerichte gewähren, ist nicht hinreichend, denn aus Gründen, die wir hier nicht zu untersuchen haben, fällen die Gerichte gewöhnlich erst dann ihre Urteile, wenn die Verleumdung längst den Zweck erreicht hat, den die Verleumder anstrebten:!" Die aus Sevilla unlängst von der Mehrzahl kirchenfeindlicher Blätter gemeldete gemeine Verleumdung„Venus im Beichtstuhl“ entstammt der eingangs bezeichneten Presse. Sie ist die Erfindung eines von vier Apostaten geleiteten sevillianischen Sudelblattes. Die sozialdemokratische, demokratische und protestantisch=nationalliberale Presse in Deutschland glaubt eben nur zu gerne jenen Sudelblättern aufs Wort, und wenn mit den schamlosen Verleumdungen von politisch interessierten Individuen der betaumelte Pöbel aufgehetzt wird, dann ist das für die Organe der bezeichneten Richtungen erst recht ein Beweis für die Wahrheit der Verleumdungen, an denen auch sie ein Interesse haben, weil mit denselben die Polemik gegen die Katholiken im eigenen Lande so trefflich ausgeschmückt werden kann.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, königl. Gefängnis, Strafanstaltsaufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Köln, städtische Verwaltung, Schuldiener und Heizer an der Kunstgewerbeschule, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1900 M.— Godesberg, Landkreis Bonn, Gemeinde Godesberg, Nachtwächter, 720 M. jährlich.— Mayen, Stadtbürgermeisteramt Mayen, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Rheydt, Bezirk Düsseldorf, Polizeiverwaltung, zwei Polizeisergeanten für den Nachtdienst, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1900 M.— Sigmaringen, königl. Regierung, Regierungsbote, 1000 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion
Köln, zwei Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion
Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, Fahrkartenausgeber, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Jan. 1901.
9 Geburten. Peter, S. v. verm. Degen. Gun##denarb., Krahnen=
he 1.- margareta. T. v. Barthol Sondersorg, Postschaftner. Blumenthalstr. 81.- Werner. S. v. Heinr. Forthmann, Architekt, Aquinostr. 4. . Julius. S. v. Jos. Frechen, Goldleistenarb., Weidengasse 14.- Renalo. S. v. Felir Calimani. Konsulat Ka zler. Antwerpenerstr. 51.- Fritz. S. v. Wilh. Nogmann. Geschaftskutscher. Katharinengraben 71.- Theodor. S. v. Theod. Nehl. Schreinerges. Nordstr. 98.- Mathias. S. v. Franz Schuster, Maler. Weyerstr. 89.- Karl. S. v. Karl Deucker, Postbote Uriulastr. 21.. Amalie, T. v. Karl Roth. Versicherungsbeamter. Steinstraße 42.- Albert. S. v. Albert Giesler, Maschinist, Subbelratherstr. 479.
Eleonore. T. v. Christ. Meisen, Bldh., Heinsbe gstr. 5.= Elisab..), 2. v. Conrad Fischer. Schneider. Antwerpenerstr. 50. Katharina. T. v. Ferd Berens, Fuhrm., Vorgeb rgstr. 106.- Anna. T. v. Joh. Breuer, Schlosser, Follerstr. 84.- Hans, S. v. Ferd. Seibert, Klempner. Brabauterstr. 25.- Louise. T. v. Anton Breuer, Metallschl.. Schaafenstr. 38.
- Heuriette. T. v. Jok. Zwinkau, Klempner, Follerstr. 52.- Maria Magdalena, T. v. Matth. Koenig. Taxameterkutscher. Perlengraben 87.Heinrich Konrad. S. v. Konr. Lindemann, Zimmermstr., Kuffhäuserstr. 51.
- Josephine Klara Maria. T. v. Albert Kierdorf, Wirt. Ulrichsgasse 24.
- Anna Maria, T. v. Bernh. Jos. Wallraff, Schreibwarenhdlr. Luremburgerstr. 12.- Elisabeth. T. v. Hein. Meyer. Kassenf,, Pfalzerstr. 20.— Katherina. T. v. Gottl. Festing, Anstr. Dufsesbach 27.- Anna Christine. T. v. Wilh. Hud. Joh. Riedecken, Installateur. Heinsbergstr. 1.= Autonie. T. v. Ludw. Stantslaus, Kellner, Mathiasstr. 22.- Helena. T. v. Heinr. Lindlau. Tachdecker, Färberg. 4.- Emma. T. v. Konstantin Haas, Restaurateur. Schaafenstr. 45.. Gertr, T. v. Peter Koerver, Kaufm., Langg. 17—19.- Maria. T. v. Paul Virnich. Kaufm., Gereonshof 9.- Anna. T. v. Otto Schwabe, Handlungsgeh., Nöhrerg. 2.- Kath., T. v. Pet. Benenburg, Tagel. Poststr. 1.- Matthias. S. v. Georg Humpfle, Stukkateurgeh.. Thieboldsg. 13.- Paul. S. v. Paul Huppertz, Anstreicher. An St. Agatha 45.
6 Sterbefälle. Maria Tesch, 1., Thieboldsg. 58.- Gudula Pütz, geb. Weber. 83 J. Elsterg. 22.- Anna Euskirchen, geb. Thiebes, Wwe., 66.., Severinstr. 226.- Rich. Ervens, Bäckermstr., verh., 58., Sassenhof 11.- Paul Müller, 7.. Vor St. Martin 4.— Sib. Weber, 2., Löweng..- Christine Schmitz, 52., Maurttiussteinweg 37.— Gertr. Iven, geb. Bädorf. Wwe., 52 J. Spulmannsg. 33—35.- Jos. Loosen. Kunstgärtn., unverh, 32., Dasselstr. 8.- Maria Laporte, geb. Winck. 58., Sömmeringstr. 13.- Heinr. Raffauf, pens. Schutzm., Wwr., 91 J. Josefstr. 49.- Franz Schur, Geflügelhdlr., Wwr., 63 J. Zollstr. 21.
- Bertha Schwab, geb. Bock, Wwe., 70., Salierring 7.= Elisabeth Siefener, geb. Axer, 53., Pfalzerstr. 78.— Gertr. Huppertz, geb. Moritz. Wwe., 37., Färberg. 2.— Kath. Metters, geb Böhm. 29 J. Richmodstr. 13.- Klara Alerius, 1., Im Ferkulum 28.- Anna Köhnen, 2., Merovingerstr. 14.- Anna Ruhl, 69., An St. Magdalenen 7.- Elisab. Arenz, geb. Lutter. 26., Alteburgerstr. 198.- Heinr. Westarp, 2., Elsaßstr. 39.- Wilh. Fischenich, Tagel., verh., 50., Burgerstr. 11. Therese Kleinenbroich, 49., U. Taschenmacher 7. Johanna Antweiler, geb. Schmitz. Wwe., 85 J. Christophstr. 36.
0 Heiraten. Georg Anton, Schneiderges., v. Amorbach, u. Margar. Huth. v. hier.- Peter Baur. Kommis. u. Alma Esser, beide v. hier. Arthur Frank. Handlungs=Reisender. v. Bedburg. u. Olga Gottschalk, v. hier.- Frz. Baumgarten, Tagel., v. Rheinböllen. u. Elisab. Odenthal, v. Koln=Bauenthal.= Karl Brenke, Maurer=Handlanger. v. Dortmund. u. Anna Hurth, v. Sürth- Cngelbert Bierckoven, Milchkutscher,
v. Kleinvernich. u. Elisab. Diesenthal. v. Straßfeld.- Jos. Binand, Tagel., v. Euskirchen. u. Gertr. Bärhausen, v. hier.=Wilh. Pohl, Bäcker, v. Horrem u. Hendrina van Nahl. v. Menselen.
0 Heirats=Ankündigungen. Jakob Paffendorf, Schlosser, Sali= magazin—10. u. Maria Schätzler, Kasparstr. 47.- Wilhelm Reiff, Schlosser. v. Mülheim a. Rh., u. Katharina Gimborn, Mühleng. 2.— Otto Thele, Postpraktikant. Palmstr. 38. u. Antonie Santter, Kaiser Wilhelm=Ring 42.- Johann Derir, Postassistent. Greesbergstr. 3, u. Katharina Kurten. An den Dominikanern 14. Franz Boldermann, Schreinergeselle. Ferkulum 41. u. Katharina Esser, Xantenerstr. 115. Heinrich Hemmersbach, Tagel., Elsaßstr. 36. u. Barbara Dato. Elsaßstraße 61.- Jalob Krieger, Tagel., u. Agnes Winandy, geb. Burbach, Ww, beide Isabellenstr. 31.- Paul Zehnpfennig, Fabrikarb. v. Ossendort. u. Helene Nerlich, Friesenstr. 74.
Rheinhöhe am 8 Januar. abds. 7 Uhr:.17—.05 m.
Strömt herbei ihr Völkerscharen,—
Strömt herbei aus jedem Land.— Wollet Gutes ihr erfahren,— Nehmt„Eureka; euch zur Hand;— Nur„Eurcka“ macht die Linnen — Gleichwie Schnec so weiss und rein,— Darum muss bei jeder Wäsche— Unbedingt„Eureka“ sein.
(„Eureka“ macht feinste Wäsche, überall erhältlich, pro Paket 15 Pfg.)
Ober-Realschule
der Stadt Cöln
mit Real-Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
und Vorschule
(Humboldtstrasse 41.)
Anmeldung von Schülern für das Schuljahr 1904/05 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein= bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen; lei Schülern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis.
Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwüncht. — In die Serta werden nur Schüler nach zurückgelegtem nennten Libensjahr ausgenommen; ausreichend vorvereitete Kuaben können eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen.
Im Realgymnasium finden die Schüler Aufnahme, welche die drei untersten Klassen einer Ober=Realschule oder Realschule mit gutem Erfolg besucht haben.— Das Wesen des Real Gymnasiums besteht darin, daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit nensprachlichem Unterricht von Unter=Tertia ab nach der lateinischen und der lateinlosen Seite(Ober=Reatschule) eine Gabelung eintritt. Das Englische beginnt in der Sekunda. Die Berechtigungen sind dieselben wie beim Realgymnasinm alten Stils und, mit Ausnahme des Studiums der Theologie, wie reim humanistischen Gymnasium.
Die Vorschule hat für ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen eröffnet. Für die Aufnahme ist das vollendete sechste Levensjahr zu erfordern. Ausnaymsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden.
* Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstungen; 510—152 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbaudsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Gehülflunen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
Stallangngucho: Verkäuferinnen für Kurz-, Weiss-,
leiengesgene. Wollwaren; Manufakturwaren;
Wäsche; Glas- und Porzellanwaren: Schuhwaren; Filialleiterinnen für Manufaktur-, Kurzwaren. Kaffee und Konfituren: Buchhalterinnen mit und ohne stenogr. Kenntnissen: Anfängerinnen in Buchführung. Stenographie und Schreibmaschine; für hier. 8
4ffang Stallnu, Verkäuferinnen für Kolonialwaren
SRIT- und Delikatessen; Kurz-, WollWeisswaren; Trikotage; Manufaktur u. Herrenkonfektion; für auswärts

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 1 mamstag. 9. Januar 1904.
u. sonstige
Hülfsmittel
nur mittels Petroleum f. 1 Pfg. entzündet
Kor9, 87427
* Kohlen,
Briketts in
kürzester Zeit
vollständig gefahrlos.
Preis M. 2 pro Stück
Zu haben in allen besseren Eisenwarenhandlungen u. bei der Haupt=Verkaufsstelle
Wilh. Hüppeler, Köln-Nippes,
Neußzerstraße 309. Tel. 7934.
Die Kotastrophe in Chicago!
Ein furchtbares Mene Tekel!
Mit Entsetzen denkt man an das grässliche Unglück, das über Chicago hereingebrochen ist und 750 blühende Menschenleben jäh vernichtet hat. Die ganze Kulturwelt steht unter dem Eindruck dieses furchtbaren Ereignisses und ventiliert eifrigst die Frage:
Wir antworten:„Jawohl!“
Man hatte alle möglichen sogenannten„feuersicheren“, Einrichtungen getroffen, auch waren„sogenannte“ Patent-Löschgeräte mit Schlauch und Mechanismus zur Stelle, aber das einfachste; handlichste, nie versagende und trefflich bewährte Löschmittel der
inimax-Apparat“
fehlte. Eine ganze Anzahl deutscher Theater haben den„MinimaxHandlöschapparat“, längst eingeführt und können damit von sich behaupten, wirklich feuersicher zu sein.
Innerhalb Jahresfrist 10000 Apparate abgesetzt.
„ mehr als 50 Zeugnisse über gelöschte gefährliche Brände erhalten!
Kein Kolben! Kein Pumpen! Kein Schlauch! Kein Mechanismus! Spritzt automatisch 14 m weit, wunderbar wirkende Löschmasse. Wiegt gefüllt nur ca. 7 Kilo, von Damen und Kindern zu handhaben.
Einmalige Anschaffung. Preis nur MIK. 35.— pro Apparat.
Cneutbehrlich für Fabriken. Kontore. Lager. Theater. Archive, Wohnungen etc.
Ehe es zu spät ist, sehen Sie sich bitte eine Feuerlöschprobe an, die wir überall veranstalten. Prospekte etc. verlangen Sie bitte durch
Minimax-Apparate-Bau-Gesellschaft
m. b. H.
Köln, Kamekestrasse 14. X Telephon 3188.
Berlin. Leipzig. Stuttgart. London. Paris. Wien.
Zürich. Kopenhagen. Antwerpen. Scheveningen.
Geliefert an Se. Majestät den Kaiser und König und viele Fürstlichkeiten; an die grössten industriellen und Vergnügungs-Etablissements und an Tausende von Privaten.
Rom
Solinger Stahlwaren-Fabrik on Richard Wagner,
Fabrik-Niederlage:
Köln, Ehrenstrasse 14—16,
empfichlt zu billigsten Preisen Tischbestecke, Tranchierbestecke, sowie alle einschlägigen Artikel der Messerbranche.
Schleiferei u. Reparaturwerkstätte.
„Kolumbus
ist in Köln u. a. zu haben bei Mngug Chr. Wirtz, Eigelstein 111; Aug. Vab Weyers, Neue Langgasse 3; Josef Wagner, Altermarkt 33; J. v. Norden, Breitestraße 48—50; Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45; Gertrud J. Rödder, Heumarkt 64 u. 66. In Mülheim a. Rhein bei Georg Friese, Buchheimerstraße 17.
Gesundheits-Matratzen
mit echt indischen Pflanzendaunen, sehr elastisch
3 Teile mit Keil 25 bis 35 Mark
Wollmatr., Seegrasmatr. in allen Größen, Sprungmatr. 17 Me
Aufpolstern von Sofas, Matratzen schnell und billig.
Paul Sligowsky, und Matratzenfabrik,
Mauritiuswall 26. Karte genügt.
Majolika=Kachelösen,
D. R. G. M. und goldene Medaille, sehr leicht transp., fertige ich in allen Farben, Mustern und Größen an Dies. heizen für 10-15 0 Brennstoff 100 150 Kubikmeter Tag und Nacht. auch so schnell wie Gasöfen. Preis 100-190 M. Vollste Garantie wird geleistet. Auch vorher auf Probe. Anerkennungsschreiben v. all. Seiten. R. Beckert, Ofenf., Aachenerstr. 54, Ecke Brüsselerstraße.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%6.
X8 Matthias Kalb, Köln 28
Kohlen=, Koks= und
liesert prompt in Fuhren und Waggons: c
Authrazit-Außkohlen Betesangenbrahn,
in jeder Körnung für
Zentralheizungen,
Zechen=Nußkoks für Hausbrand
Alle Sorten Kohlen, Stein= und Brannkohlen=Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen. Kontor und Lager: Trankgasse 51—55. Fernspr. 8043.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaftku.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag de 16. Januar. abends 9 Uhr: Versammtung mit Vortrag„Im Kauer". Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweilen
und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm- und Einheitstraße. Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 16. Jan.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Samstag den 9. Jan., abends 9 Uhr„Im Kaiser“.
Vervand christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags. abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 21. Jan. Vervand christlicher Maurer, Jahlstelle Köln. Samstag den 16. Jan.,
abends 8½ Uhr: Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74. Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 17. Ian. nachm 5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervand christlicher Maurer, Zahlstene Ehrenfeld. Sonntag den 17. Jan., morgens 915 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Verband christlicher Maurer, Lindenthal. Samstag den 16. Jannar. Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
19. Januar: Versammung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 16.
Januar. abends 9 Uhr:„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Versammlung. Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Jeden 2. und 4. Mittwoch im Monat. nachmittags 5 Uhr. Richmodstraße 12. Nächste Versammlung am 13. Januar.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden 2. und 4. Don
nerstag im Monal: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Lokalverband christlicher Buchbinder und verwandter Beruse.
Samstag den 16. Jannar. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Keramisarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den
10. Januar, morgens 11 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Ver sammlung.„
Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 21. Januar, abends 9 Uhr,„Im
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. SonnBrech= und Siebkoks
VerUhr:
vorZwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Christine geb. Grollmann, verwitwete Tagelöhner Johann Erpenbach, verehelichte Schlosser Anton Krengel in CölnNippes eingetragenen Grundstücke:„
Flur 88 Nr. 4379 135, Florastraße 42, Hofraum, 0,92 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 400 Mark Nutzungswert und Flur 88 zu Nr. 4381/135, daselbst Straße, 0,24 Ar, am 19 kannar 1904. vormittags 92 Uhr, durch
Norbertstraße 7, Zimmer
das unterzeichnete Gericht Nr. 5,
versteigert werden.
* Konigliches Amtsgericht. Abteil. III, Coln.
tag den 10. Janunr: Oeffentliche Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 16. Januar, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf. Venloerstraße.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 16. Januar, abends 9 Uhr:
Versammlung bei Käsmacher.
Ortsgruppe Deutz. Sonntag den 10. Januar. vormittags 11 Uhr:
Oeffentliche Arbeiterversammlung im Dreikaisersaal.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 17. Januar. nachmittags 5 Uhr:
sammlung bei Ossendorf.„
Ortsgruppe Nippes. Sonntag den 17. Januar, vormittags 11
Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ortsgruppe Humboldt=Kokonie. Sonntag den 17. Januar,
mittags 11 Uhr: Versammlung bei Huth.
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 17. Januar, abends 8 Uhr: Versammlung bei Kleinmann.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 17. Januar, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Breuer.
Die Ortsgruppen des Metallarbeiterverbandes werden freundlichst gebeten, den Zeitpunkt ihrer Versammlungen für das erste Vierteljahr 1904 ar den Bezirksschriftführer, W. Müller, Humboldt=Kolonie, Rolshoverstraße 123A, einsenden zu wollen.
der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nippes: Sonntag den 10. Januar, abends 6 Uhr: Generalver sammlung im großen Saale des Herrn A. Wisdorf. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Jahresbericht. 3. Rechnungsablage. 4. Verschiedenes. Es wird um pünktliches und zahlreiches Erscheinen gebeten. Köln=Sülz: Sonntag den 10. Januar. abends punkt 6½ Uhr, im großen Saale des Herrn Breuer: Weihnachtsseier, bestehend in Deklamationen, Gesang und Lichtbildervorführung(Rom) mit Vortrag. Gleichzeitig Namenstagseier unseres lieben Präses, des hochw. Hrn. Kaplan Menden Nachfolgend Verlosung. Alle Mitglieder und Ehrenmitglieder sind mit Familien freundlichst eingeladen. Programm für Mitglieder 10 Pfg, doch sind selbige gebeten, als Ausweis ihr Mitgliedbuch vorzuzeigen. Programm für Nichtmitglieder 30 Pfg. Liederbücher nicht vergessen. Humboldtkolonie: Sonntag den 10. Januar. abends 7 Uhr: Generalversammlung bei Herrn Huth. Tagesordnung: 1. Kassenbericht für 1903. 2 Jahresrückblick. 3. Vorstandswahl. 4. Verschiedenes. In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung erwartet der Vorstand zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Kalt: Mittwoch den 13. Januar, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus bei F. Schorodt. Freitag den 15. Januar daselbst Vorstandssitzung abende 199 Uhr.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 10. Januar. morgens 7 Uhr: H. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. 2½ Uhr: Danksagungsandacht mit Predigt. Abends 71. Uhr: Versammlung.
Sonntag den Uhr: VerMarianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. E
10. Januar, 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½
sammlung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Jakob Domgörgen, Maurermeister in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 4, Nr. 321, Spulmannsgasse 53, Hofraum, 0,72 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 900 Mark Nutzungswert,
am 19. Januar 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert weiden. 6
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 1 1 1,<space> C ö l n.<space>

Seite 6
Kölner
(Fortsetzung von Seite.)
Solche Arbeiter sind bei mir gewesen und haben einen so guten Eindruck auf mich gemacht, daß ich gar nicht annehmen kann, daß sie ihre Pflicht vernachlässigten. Wenn ein Arbeiter bereits 20 oder 25 Jahre im städtischen Dienste ist, dürfte er sich im allgemeinen wohl gut geführt haben, sonst würde man ihn längst entlauen haben. Darum sollte man die städtischen Arbeiter bezüglich der Lohnsteigerung gleichstellen. Von einem Antrag will ich indes jetzt absehen, weil ich die Annahme der vorliegenden Bestimmungen nicht weiter hinausschieben möchte. Was die Bezahlung von Ueberstunden, Sonntags=, Feiertags= und Nachtarbeit betrifft, so soll hierfür nach§ 16 für jede Stunde, welche nicht in den Dienstplen oder die Arbeitsordnung fällt, ein Zuschlag von 2° Prozent gewährt werden, für Sonntagsarbeit und in besonderen Fallen kann ein höherer Prozentsatz gewährt werden. Bekanntlich sind für eine Reihe von Betrieben, wo eine Tarifgemeinschaft besteht, höhere Sätze vorgesehen; und ich meine, eine Stadt, die mit der Zeit voranschreiten will, dürfte da nicht zurückstehen. Ich habe mich indes vorläufig damit zufrieden gegeben, daß der Sozialen Kommission versprochen worden ist, daß sie bei Festsetzung der Löhne usw. gehört wird.
Nicht gefällt mir ferner der§ 18, durch welchen die Geltung des § 6 16 des B..=B. ausgeschlossen wird, nach welchem„der zur Dienstleistung Verpflichtete des Anspruchs auf Vergütung nicht dadurch verlustig wird, daß er für eine verhältnismäßig nicht erhebliche Zeit durch einen in seiner Person liegenden Grund ohne sein ##eischulden von der Dienstleistung ausgeschlossen wird". Ich stehe grundsätzlich auf dem Standpunkte, daß man eine im Interesse der Arbeiter geschaffene gejetzliche Bestimmung nicht kurzer Hand ausschalten soll. Ich habe mich aber überzeugen lassen müssen, daß doch Fälle denkbar sind und tatsächlich vorkommen, wo von einzelnen großer Mißbrauch mit dieser durch das Gesetz eingeräumten Vergünstigung getrieben wird. Im Straßenbahnbetrieb z. B. könnten solche Mißbräuche den geregelten Betrieb in Frage stellen. Deshalb haben wir uns in der Sozialen Kommission auf diese meines Erachtens immerhin recht günstigen Bestimmungen geeinigt, durch welchen die Vergünstigungen des§ 616 des B..=., wenn auch formell ausgeschlossen, in Wirklichkeit doch im allgemeinen zur Geltung gelangen.
Ich bin also der Meinung, daß das, was wir hier geschaffen haben, ein erheblicher Fortschritt gegen den bisherigen Zustand ist. Allerdings habe ich den Wunsch, daß man auch in Wirklichket demnächst die soziale Kommission zuziehen werde, wenn die Feusetzung der verschiedenen Arbeitsordnungen, der Löhne usw. erfolgen wird. Es ist notwendig, daß die städtischen Arbeiter zu der Ueberzeugung gelangen, daß sie nicht von willkürlichen Lannen abhängig sind, sondern daß gewissermaßen gesetzliche Bestimmungen für die Regelung der Arbeiterverhältnisse maßgebend sind. In Süddeutschland ist man uns, wie bereits bekannt, weit voraus. Wir wollen deshalb.ute nicht unser eigenes Lob singen. Es ist zwar ein erheblicher Fortschritt gemacht, aber es ist nötig, und ich hoffe, daß, so wie die städtischen Verhältnisse sich bessern, weitere Fortschritte folgen.
Der Vorsitzende erinnert darau, daß mit den vorliegenden Bestimmungen die Soziale Kommission und, wie er glaube, auch Hr. Rings sich einverstanden erklärt hätten.(Hr. Rings: Nicht mit der Bestimmung§ 1a!) Er halte es nicht für richtig, daß jetzt wieder geändert werde; es könne doch nicht jeder alles nach seinem Kopf haben. Am meisten bedauere er, daß durch die weitergehenden Wünsche, diegHr. Rings vorgetragen, den beteiligten Arbeitern die Freude an dem Erreichten geschmälert werde und vielleicht übertriebene Hoffnungen geweckt würden. Die ganze Neuregelung loste im Ganzen gegen 100000 M. Außerdem sei Rücksicht auf die Privatindustrie zu nehmen, welcher die Stadt durch die Gewährung von Invaliden=, Witwen= und Waisengeld vorausgeeilt sei. Ich verstehe daher die Ausführungen des Hru. Rings nicht; es kann aber auch sein, daß ich zu alt geworden bin für die Jetztzeit.(Heiterkeit.)
Mit der Festsetzung des 40. Lebensjahres als Altersgrenze für den Eintritt in städtischen Dienst sei ein Korrelat gegeben für die Gewährung von Juvalidengeld, ebenso wie es bei den städtischen Beamten sei, wo die Altersgrenze sogar auf das 85. Jahr festgesetzt sei. Irgendwo müsse doch eine Grenze gefunden werden, und er halte es für gänzlich ausgeschlossen, dieselbe weiter hinauszuschieben. Hinzu kommt, daß in den Ausführungsbestimmungen zu§ 1 gesagt ist: „Dem Vorsteher des Dienstzweiges ist es gestattet, in dringenden und besonders gearteten Fällen, insbesondere bei der Annahme des Arbeiters zu vorübergehender Beschäftigung von den Vorbedingungen des§ 1 abzusehen.“ Da ist also ein Ventil gelassen, und meines Erachtens könnte Hr. Rings mit gutem Gewissen für den§ 1a stimmen. Aehnlich liege die Sache bezüglich der Frage der Alterszulagen. Hr. Rings habe über ungleichmäßige Behanolung geklagt. Es sei mißlich, so etwas öffentlich auszusprechen, ohne einen bestimmten Nachweis zu erbringen. In den angedeuteten Fällen würden wohl besondere Gründe vorliegen. Ein Arbeiter leiste eben mehr wie der andere, da könne keine allgemeine Norm aufgestellt werden.
Hr. Rings beziehe sich immer auf süddeutsche Städte. Dieselben nuterständen aber einer anderen Gesetzgebung und hätten andere Steuerverhältnisse. Mit Frankfurt speziell könne sich Köln gar nicht vergleichen in der Leistungsfähigkeit. Frankfurt habe ein großes Kommunalvermögen, während die Stadt Köln als solche gar keines besitze. Und unsere Steuerkraft sei um ein Diittel geringer wie die Frankfurter. Die vorliegenden Bestimmungen könnten sich überall sehen lassen. Er empfehle daher dessen unveränderte Annahme.
Hr. Zilkens beantragt, die erwähnte Ausführungsbestimmung zu§ 1 folgendermaßen zu fassen:
„Dem Vorsteher des Dienstzweiges ist es gestattet, in besonders gearteten Fallen bei der Annahme des Arbeiters von den Vorbedingungen des§ 1 abzusehen.“
Hr. Kyll schließt sich dem Vorschlage an.
Werr Rinas wendet sich gegen die Ausführungen des Oberbürger= meisters und betont, daß es bei einer so wichtigen Vorlage wohl am Platze sei, sich über die allgemeinen Grundsätze zu verbreiten, die im allgemeinen bei solchen Bestimmungen in betracht kommen. Wenn er ausdrücklich gesagt habe, daß weitere Verbesserungen geschaffen werden müßten, sobald die Verhältnisse es gestatteten, so würden damit doch wohl keine allzugroßen Hoffnungen bei den Arbeitern geweckt. Was die regelmäßigen Lonnsteigerungen betreffe, so frage er, warum man gerade bei den städtischen Arbeitern eine Ausnahme mache. Der Beamte hat Alterszulagen, und er muß sich schon etwas ganz besonderes zu schulden kommen lassen, wenn iym dieselben nicht zu teit wergen sollen. Die angedeuteten Falle habe er genau untersucht. Eine Erkundigung bei den zuständigen Betriebsleitern könnte aber manchmal für den betr. Arbeiter nicht gerabe angenehm sein. Er halte daher seine Ausführungen in betreff einer gleichmäßigen Behandlung bei der Lohnsteigerung durchaus aufrecht. Dem Antrag Zilkens schließe er sich an.
Hr. Froitzheim. Die Feuerleute der Gaswerke würden verhältnismäßig hoch bezahlt; aber ihre Arbeitskraft sei auch schnell abgenutzt, sie würden dann Hofarbeiter und könnten als solche nicht die früheren Löhne weiterbeziehen. Feruer sei die Sonntagsarbeit in den Gaswerken etwas regelmäßiges, und es könnten daner die Zuschläge für dieselbe nicht so bemessen werden, wie für sonstige Sonntagsarbeit. Zur Erklärung der angedeuteten Fälle trage dies vielleicht einiges bei.
Die Vorlaue wurde hierauf mit der von Hru. Zilkens beantragten
Nr. 9 1 Namstag. 9. Januar 1904.
Abänderung einstimmig angenommen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen genehmigt und zu Vorstehern des 35. Bezirks Lehrer Schätting, des 44. Bezirks Rentner Schmitz in Deutz, des 53. Bezirks Lehrer Brehm gewählt. Mit der Anstellung des Oberlehrers Menge, zurzeit am Realgymnasium zu Aachen, an einer höheren Schule des städtischen Pitronatsbereiches war die Versammlung einverstanden. Sie bewilligte einige Unterstützungen sowie eine Grundstücksentschädigung Cleverstraße und beschloß den Ankauf eines Grundstückes in Flur 51.
Die Flucht Bauers. II
7 Köln,.Jan 1904.
Bei Fortsetzung der Zeugenvernehmung erklärte gestern vormittag Restaurateur Robert Klink: Am 3. November hatte ich Namenstag, und um die Mittagszeit gratulierte mir Schnitzler; er trank zwei Glas Bier und ging nüchtern weg; abends wollte er wiederkommen, blieb aber aus. Ferdinand Herrmann, Gerichtsdiener am Oberlandesgericht, sagte aus: Rechtsanwalt Simon Mayer kam in die mir unterstellte Bibliothek; er wollte die Auslieferungsverträge studieren und war vier Mal da und zwar zuerst im August; das allererste Mal waren die betreffenden Notizen nicht zur Hand und nach vier bis fünf Tagen kam er zurück. Notizen hat Hr. Mayer nicht gemacht, aber ¼ Stunde bis 20 Minuten in den Büchern herumgeblättert. Das letzte Mal war er da vor der Frucht Bauers. Rechtsanwalt Mayer behauptet, sein letzter Besuch auf der Bibliothek sei im Dezember gewesen. Zeuge Herrmanns meint, er könne es nicht mehr genau sagen, wann es gewesin sei, aber er glaube vor Bauers Flucht.
Angeklagter Mayer. Ich bin während der Ferien auf der Bibliothek gewesen, und zwer wollte ich für einen Herrn aus Madagaskar das Buch über den Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit einsehen; dieses Buch hatte Kollege Julius Trimborn; man mag ihn fragen, ob er es nicht längere Zeit hatte. Hr. Herrmanns verwechselt dieses Buch mit dem Buche über Auslieferungsrecht. Zeuge: Hr. Mayer verlangie nur das letztere Buch. Angeklagter Mayer: Woher sollte ich denn wissen, daß Trimborn jenes Werk hatte; man befrage ihn darüber. Kollege Buhr sollte einen gewissen Taschendieb Garcia, der in Frankleich zu lebenslänglicher Deportation verurteilt war, vertreten, da er in Deutschland verhaftet und in Köln abzuurteilen war. Hr. Buhr sah die Auslieferungsverträge ein, und ich bat ihn, mir dieselben mitzubringen. Da dies nicht geschah, ging ich erst aus Oberlandesgericht. Man wiro doch zugestehen, daß, wenn ich einmal die Auslieferungsverträge studiere, dies für mich genugt; ich brauche nicht oft nachzusehen. Zudem wird Hr. Herrmanns seine Natizen haben über ausgeliehene Bücher.
Zeuge Herrmanns soll event. Notizen herbeischaffen. Hierauf wurden mehrere Kutscher, welche Schnitzler für die Fahrten zu Gelsam beeu. hatte, über die Art ihrer Bezahlung vernommen, um festzustellen, ov Schnitzler das von der Frau Bauer erhaltene Geld zur Bezahlung der Wagenfahrten usw. verwandte. Die meisten Kutscher hatien das Fahrgeld im Arresthause eingehändigt erhalten.
Sobann wird Rechtsanwalt Julius Trimborn als Zeuge in betreff des erwähnten Buches vernommen. Zeuge sagt aus: Soyiel ich mich erinnere— ich komme urplötzlich in die Sache— handelte es sich um ein Buch über: Internationales Staatsrecht. Ich hatte ein Gutachten abzugeben über die Staatsangehörigkeit eines Mititärpflichtigen. Eines Tages kam Herr Mayer und begehrte das Buch. Ich sagte ihm, er solle auf meinem Bureau studieren.
Das Gutachten ist datiert vom 4. November vorigen
Jahres; das Buch hatte ich verhältnismäßig lange im Besitz,
mindestens 14 Tage. Es war das Buch von Kahn, das über Auslieferung nichts enthält. Es fällt mir auch ein, daß Hr. Mayer von Madagaskar sprach. Angeklagter Mayer: Ich habe die Ausnieferungs= verträge von Delius am 5. November eingesehen; Hr. Herrmanns meint es ja gut, aber er irrt sich. Staatsanwalt: Hr. Herrmanns ist aber bekannt wegen seines guten Gedächtnisses. Zeuge Trimborn: Jedenfalls gab ich das Buch nicht Hru. Mayer, sondern legte es in der Bibliothek nieder, oder vielmehr ein Referenbar holte es für diese ab. Zeuge Herrmanns: Am 5. November
kann Herr Mayer nicht bei mir genesen sein, denn
als ich zum ersten Male vernommen wurde, am 5. Dezember war der Besuch Mayers schon zu lange her. Ich sage, daß Hr. Trimborn
in den Ferien bei mir war. Zeuge Trimborn: Ich bin erst am
15. September aus Baden=Baden zurückgekommen. Die Sache mit dem Soldaten war mir wichtig und eilig und erst, wie gesagt, vom
4. November ist mein Gutachten datiert, die erste Konsultation in dieser
Sache war bestimmt nach den Ferien. Mein Klient schrieb erst nach Antwerpen und zwar am 15. Oktober, wie ich aus meinen Akten ersehe
In der heutigen Nachmittagssitzung endete die Auseinandersetzung zwischen dem Angeklagten Rechtsanwalt Simon Mayer und dem Gerichtsdiener Herrmanns damit, daß letzter zugibt, er könne sich irren bezüglich seiner Aussage, daß Mayer nach der Flucht Bauers nicht mehr auf der Oberlandesgelichtsbibliothek gewesen sei. Rechtsanwalt Buhr fragt: Wenn auch alles richtig wäre, was Herrmanns angab, was ist denn dabei Strafbares? Kollege Schniewind hat erklärt, daß ein Anwalt jederzeit über Auslieferung Auskunft geben dürfe und müsse. Angeklagter Rechtsanwalt Mayer: Ich bitte, nicht Rollegen zu hören, sondern ein Gutachten einer Anwaltskammer, damit nicht Privilegien des Rechtsanwaltstandes durch eine unglückliche Auffassung dieses Punktes geschädigt werden könnten. Staatsanwalt: Ein Ehrengericht unter dem Präsidium eines Senatsprasidenten hat entschieden, wenn ein Anwall veraulasse, daß ein Deutscher, der von einem deutschen Gericht verurteilt sei, nach der Flucht nicht ausgeliefert werde, so sei das höchst bedenklich: ich bemerke das, weil Rechtsanwalt Heilbronn in Paris dem ergriffenen Bauer einen Advokaten stellte. Rechisanwalt Buhr: Der Passus heißt: das ist an und für sich nicht unbedenklich. (.iterkeit.)
Strafanstaltsinspektor Wilhelm Muche liest aus seinen Büchern vor, daß und wie die Fahrgelder an die verschiedenen Kutscher ausgehändigt worden seien; demnach entfallen alle Summen zum Besten der Arresthauskasse. Kutscher Karl Weller gibt an, Schnitzler sei ihm am 5. November bei Beuellung des Wagens angeheitert vorgekommen. Zeuge Christian Schmitz, beschäftigt beim Automobillieferanten Karl Schmitz, sagt aus: Ich wußte von meinem Bruder, dem Geschäftsinhaber, daß Bauer junior eine Tour brieflich bestellt hatte. Ein Anzug lag im Wagen und einen anderen hatte der Bauer auf dem Arm. Es sei ihm aufgefallen, daß man abends spät eine Tour nach der Cifel machen wolle. Früher hätten Bauers nie eine Tour gemacht. Staatsanwalt: Wußte ihr Bruder von einer Flucht Bauers. Rechtsanwalt Dr. Hiedemann: Ich bemrke dem Zeugen, daß er sein Zeugnis verweigern kann. Zeuge: Ich verweigere meine Aussage. Das Gericht billigt dem Zeugen das Recht zu, die Aussage zu verweigern. Staatsanwalt: Ich bitte dann, den Zeugen Schmitz wegen Begünstigungsverdachts nicht zu beeidigen. Der Zeuge gibt auf Befragen des Staatsanwaltes noch an, daß für größere Touren die Automobile gewöhnlich mehrere Tage vorausbestellt würden: der Wagen, mit dem Bauer fuhr, war von einer großen Tour zurückgekommen und mußte für die neue große Tour revidiert werden.
Rechtsanwalt Heilbronn, früherer Verteidiger Bauers, erinnert daran, daß zu der Zeit, als Bauer auf unbestimmte Zeit in seine
Wohnung entlassen war, Tag und Nacht ein Schutzmann vor dem Hause stand. Staatsanwalt: Sie wissen aber nicht, daß viele in der Reserve standen, so daß Ihr Schluß, Bauer habe fliehen können, nicht stichhaltig ist. Zeuge: Ich habe nie annehmen können, daß Bauer fliehen würde, und die Mitteilung, daß dieser Entschluß bei ihm feststehe, überraschte mich kolossal. Als es Tatsache geworden, glaubte ich es zuerst nicht Kollege Mayer ist stets bereit zu helfen und— Staatsanwalt(unterbrechend): Das wird ihm ja auch diesseits vorgeworfen.— Zeuge(fortfahrend): und seine Revision in Sachen Bauers war ein juristisches Meisterstück. Hr Mayer sagte mir vorher nur:„Bauer geht nicht ins Zuchthaus.“ Ich dachte nicht bei diesen Worten an ein Entfliehen. Am Abend der Flucht kam Mayer mit Fritz Bauer zu mir und sagte, Bauer sei weg; Hans Bauer erzählte mir vom Automobil.
Tatsächliches erfuhr ich erst nach der Rückkunft der Frau Bauer. Ich habe damals an den§ 20(Gefangenenbefreiung) nicht gedacht; aus der Studentenzeit ist einem der Begünstigungsparagraph mit der Struffreiheit für Verwandie so geläufig, daß mir nichts anderes in den Sinn kam. Später konferirte ich mit Herrn Mayer über § 120, aber wir kamen zu dem Resultat, daß der B griff der Gewalt fehle. Ich sprach mit Kollegen Dr. Claasen, dem Mayer auch gesagt hatte, er habe an§ 120 nie gedacht, zwar ehe wir beide, Mayer und ich, darüber redeten. Der Staatsanwalt bittet, Dr. Claasen vorzuladen. Zeuge Rechtsanwalt Heilbronn(fortfahrend): Wir nahmen an, Bauer sei in Paris, aber die erne Nachricht von ihm aus der französischen Hauptstadt kam erst nach fünf bis sechs Tagen auf Umwegen, die ich nicht kenne. Als Mayer sagte: Jedes Land liefert aus, meinte Frau Bauer: Wenn wir das gewußt hätten, daß wir obendrein auch noch bestraft werden könnten, so hütten wir keinen Finger gerührt. Staatsanwalt: Hat nicht Mayer gesagt: Wir haben wenigstens erreicht, daß er wegen Verleitung zum Meineid nicht ausgeliefert wird? Zeuge: Das ist ausgeschlossen. Rechtsanwalt Mayer hielt sich für geschickter wie ich, und so erzählte er vielerlei bei seiner Vernehmung, das von der Staatsanwaltschaft als Verhöhnung aufgefaßt wurde. Ich hätte mich nur auf Schnitzler beschränkt. So heißt es Mayer habe einem Gerichtssekretär erzählt, er sei ein Meister der Flucht. Der Gerichtsschreiber ist nie entdeckt worden.
Angeklagter Mayer. Es sind so viele Anekdoten erzählt worden, von denen die mit dem Gerichtsschreiber in die Akten kam. So wurde auch erzählt, das Fünfrichterkollegium habe für Bauer Reisegeld gesammelt, da sie nichts mehr mit ihm zu inn haben wollten. (Heiterkeit.)
*
Der Staatsanwalt beantragte für den ehemaligen Schutzmann Schnitzler 18 Monate, für die Ehefrau Bauer 4, für die beiden Söhne Bauers je 3, und seinen Rechtsanwalt Simon Mayer 1 Monat Gefänguis.
Die Spannung in Ostasten.
* London,.Jau.1904.(Drahtber.) Standard meldet aus
Tokio: In amtlichen Kreisen wird bezüglich des Inhalts der
Antwort Rußlands die äußerste Zurückhaltung beobachtet; aber man glaubt allgemein, daß die Zugeständnisse, die Rußland als solche betrachtet zu sehen wünscht, eher illusorische, als tatsächliche seien. Rußlands Bestreben gehe zunächst nur dahin, Zeit zu gewinnen; aber die öffentliche Meinung in Japan widersetzt sich mit Entschiedenheit einem weiteren Verzug und sagt, das Land wartet bereits zu lange; sie verlangt von der Regierung, daß diese auf der vollständigen, sofortigen Annahme ihrer letzten Forderungen bestehe, da sie die allermindesten Ansprüche Japans bildeten, und weigere sich Rußland, so habe es die Folgen zu tragen.— Dem Reuterschen Bureau teilte
der japanische Gesandte Hayaschi mit, er habe ein Telegramm aus Tokio empfangen, das den Inhalt der Antwort Rußlands enthalte, er sei jedoch außer stande, seine Meinung in der einen oder andern Richtung zu äußern, da dadurch der
Charakter der Antwort angedeutet würde, die geheim gehalten werden müßte, bis von seiner Regierung ein endgültiger Schritt getan worden sei. Der Gesandte fügte hinzu, die
des Wartens sei, was Japan anbetreffe, vorbei. Der
Gesandte stellte noch die verschiedenen Berichte über Bewegungen der japanischen Truppen und Schiffe in Abrede; diese würden so geheim gehalten, daß es unmöglich sei, davon Kenntnis zu bekommen.
* London,.Jan.1904.(Drahtber.) Daily Telegraph wird aus Washington telegraphiert: Beim Kriegsdepartement eingegangene Meldungen sollen die Nachricht bestätigen, daß Japan im Begriff sei, 35000 Mann Truppen in Korea zu landen. Man glaube, daß eine solche Truppenbewegung bereits im Gange sei, oder innerhalb 24 Stunden erfolgen wird. In amtlichen Kreisen von Washington fasse man die Nachricht als Andeutung des unmittelbar bevorstehenden Ausbruchs der Feindseligkeiten auf.
* Hongkong,.Jau.1904.(Drahtber.) 250 Mann britischer Infanterie erhielten Befehl, sich für den Dienst bereitzuhalten. Transportvorkehrungen wurden getroffen. Der Bestimmungsort ist unbekannt; man vermutet Peking oder Korea.
Locales.
* Suppenküche. Vorgestern wurde in einem großen, sauberen Saale des Klosters Maria=Hilf eine Suppenküche, wie voriges Jahr, eröffnet. Es werden dort täglich 100 arme Schulkinder, die an vier langen Tischen Platz finden, ohne Unterschied der Konfession zu Mittag gespeist. Die Tische sind sauber gereckt und alle Geschirre rein und blank. Die Küche besorgen die Vinzenzschwestern, und die Sp isen, hauptsächlich Suppen mit bestem, kleingeschnittenen Fleisch sind höchst appetitlich, nahrhaft und reichlich. Die Bedienung erfolgt durch im Kloster wohnende Mädchen, während Damen die Aufsicht führen und für Oronung sorgen, die auch die Kosten durch Sammeln aufbringen. Außerdem beköstigen die 14 Schwestern noch ungefähr 150 meist arme Mädchen, von denen sich in der Regel 20 in Fürsorge=Erziehung befinden, den ganzen Tag und besorgen alle in einem geregelten Haushalt erforderlichen Arbeiten. Die Mittel müssen durch milde Gaben aufgebracht werden, fließzen aber leider sehr spärlich. Möge die Bür erschaft ganz besonders dieser Woh tätigkei sanstalt wohlwollend gedenken und namentlich die mit Glücksgütern Ausgestatteten hier eine offene Hand zur Linderung der Not Armer und Verwaister haben.
Aus Vororten und Umgebung.
2 Kalk,.Jan.1904. Die Vereinigung der Privatbeamten hat, wie schon mitgeteilt wurde, zu ihrer nächsten Hauptversammlung Herrn Redakteur W. Arens aus Hagen gewonnen, welcher vor eini en Wochen in Köln vor einem zahlreichen Publikum in der Lesegesellschaft einen Vortrag über die Pensionsbestrebung hielt, und verweisen wir die Privatbeamten auf das bezügliche Inserat in heutiger Nummer. Zu wünschen wäre es, wenn sämtliche Angestellten sich für diese Bewegung mehr interessierten, und ist daher ein Besuch der Versammlung zu empfehlen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 1 Namstag. 9. Jauuar 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
IE
S
Durchaus tüchtige, selbständige
Installateure für Gas= u. Waßser sowie feinere sanitäre Aulagen
sucht für dauernde Stellung bei höchsten Löhnen
F. Dostlein, Wiesbaden.
Schneider sucht Kunden in u. außer # d. H. i. Anf. v. Mir= u. Knabenkleider. Wend., Aend., Repar., Aufb. u. Rein. Karte g. Lungengasse 50, I.
Gäherin sucht Kunden im Nähen u. * Ausbess., in u. außr dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Lindenthal.
3 durcheinandergeh. Zimmer strßw. 1. Etg. u. 2 luft. Anbauzimmer m. od. o. Mans. zu verm. Dürenerstraße 56.
Arbeitsfrau Waschen und Puten.
Antwerpenerstr. 11. Vorderh., 2. Et. r.
Junge prov. Frau sucht Stunden Darbeit. Zu erfragen Ehrenfeld, Landmannstr. 1, 2. Et.
welcher bereits als solcher tätig war und Uebung in der Anfertigung von Pauszeichnungen besitzt, für ein Kleinbahnbureau zum sofortigen Antritt gesucht.
Angebote mit Lebenslauf sind bis zum 12. d. M. unter B 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Goldleisten.
Nippes, Escherstraße 117.
Tüchtige Bücherreisende
für epochemachende Neuheit, bei hohem Verdienst gesucht.
Fäubel, Hotel Billstein.
Sonntag. vormitlags 10-3 Uhr.
Angehender Geselle sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 261.
Ein gesetztes, selbständiges, zuverlässiges, katholisches
Mädchen
zesucht für Küche und Hausarbeit. Gute Zeugnisse Bedingung. *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 5 2,<space> h o c h p a r t.<space>
prop. Hleissiges Hädchen,
welches kochen kann und
1 properes Zweitmödchen
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Breitestraße 30.
Gutempfohleues zu stmonat
Kinde gesucht, nebenbei leichte Hausarbeit und im Nähen etwas erfahren Off. unt. Nr. 51 a. d. Gesch. d. Bl
(hin braves Mädchen für alle häus liche Arbeiten gesucht.
Spichernstraße 52, 1. Etage.
Zu vermieten.
Sehr großes Geschäftslokal,
über 250 am
Antoniterstr. 24,
Nähe Post Cäcilien= straße, bisher als Ausstellungslokalsowiezum Betriebe einer lithogr. Anstalt benutzt, per . März 1904 zu verm.
Bescheid von Werthstraße 45 u. Sternengasse 7. ka
Spichernstraße 10
hotzh. Holspart. u. 2. Etage,
je 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mägdezimmer usw. per April oder früher zu verm. Besch. das. b. Hausmeister u. Lütticherstraße 7. I. Gease.
Jung. prop. Mädchen, welch. zu a Hause schlafen kann gesucht. Besch Kalk, Hauptstraße 107.
Stellen-Gesuche.
schtz, Mädchen,
selbständ. u selbsttätig, s. Stelle. Selb reflektiert auf e. Lebensstell. Geistl. bevorzugt. Beste Zeugn. Fr.=Offert. a. d. Annahmestelle Nippes. Neußerstr. 211.
Verkäuferin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung gleich welcher Branche.
Off. u. Nr. 53 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gasuche.
w. d. Stoff s. lief., erh. sämtl. Herren sachen sauber u. sof. angefertigt, auch Reparaturen und Aenderungen bei H. Tövben, Schneider,
Karte genügt. Hochstadenstraße 32.
Roonstraße 40 hochp. 9 Räume 1500 Mk. 3. Et. 9 Räume 1300 Mlk. Sont. 8 Räume 900 Mk. Bescheid Lindenstraße 49.
Blaubach 34A:
Schönes Ladenlokal mit Zimmer.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
bgeschl. 1. Etage, Wohn=, Schlafzim.
und Küche, event. mit oder ohne Mansarde an stille Leute zu vermieten. Bescheid Zugweg 1. part.
Zwei möblierte Mansarden mit je zwei Betten an ordentliche bessere Handwerker billig zu vermieten. Lindenthal, Bachemerstraße 21.
Rinnas Kuenstraße 8. Unterh. m. Apprs, Gart., 3., Küche, m. od. o. ., 1. Etg. m. Erk., 4.,., m. od. o. M anruh..zu verm. Besch. Thüringerstr.31
Köln=Merheim,
Endstation der elektr. Bahn, Neußerstraße 613, sind 3 schöne, lust. Zimmer mit Gas= und Wasseranlage an stille kleine Familie billigst zu vermieten.“
Halk.
Ladenlokal mit Wohnung, wo 20 Jahre mit bestem Erfolg Schweine metzgerei betrieben wurde steht zu vermieten. Bescheld: Kalk. Mülheimerstraße 141.
Prüsselerstraße 82
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer
in bess. Hause mit oder ohne Frühstück an anständigen Herrn zu verm Burgunderstraße 8, III.
2 Geschäftsdamen ständ. Hause
bei bürgerl. Familie großes möbl. Zimmer mit voller Pension zu billigem Preise. An der Linde 15. II. rechts.
auch für Werkstatt passend, an kleine Familie zu vermieten.
Große Neugasse 12/14.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Erker, Kavier u. Frühstück in d. ruhigsten u. besten Lage Ehrenselds sof. zu v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
Abgeschl. 4 5., m. a. Bequ. zu verm. Besch. Nohlstroße 34, pal
Stimmbegabten
Herren und Damen ist Gelegenheit geboten. in renomm. Gesangschule an
vorzügl. Gesangunterricht
(Tages= und Abendkurse) teilzunehmen. Preis monatlich 5 Mk. Fr.=Osserten unter X 384 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Napagei.
kaufen.
Suche auf der Venloerstraße. Nähe der katholischen Kirche, bis 1. Mai oder 1. Juni eine
Schriftliche Offerten unter B 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Günstiges Ladenlokal
nebst Wohnung für Kolonialw.=Gesch. zu mielen gesucht, am liebsten in einem Landstädtchen.
Gefl. Ang. u. Nr. 52 a. d. Gesch. d. Vl.
Per 1. Fedr. sucht jg. Ehepaar
Wohnung von 2 Himmern
im nördlichen Stadtteil.
Angebote u. Nr. 55 a. d. Gesch. d. Bl.
same(Masseuse s. z. 1. Febr. o. sp.
1 gr. o. 2 kl.., part. o. 1. Et., i. n. g. kath. v. Eigent. bew. Hau e m. Bequ. Wünschensw. w. Teleph. vorh.
Off. m. Preisang. a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni. Breitestr. 167.
Herr sucht in Köln oder Deutz
gediegene Peuston( m. g. Rüche)
zu beliebigem Preis.
Off. u. Nr. 32 a. d. Gesch. d. Bl.
Frausein sucht einf., ruh., möbliertes Zimmer ohne Pension in gutem Hause per 15. Januar.
Off. m. Preisang. u. Nr. 54 a. d. Gesch.
Unterricht.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung
in der Nähe des
Dom. H. Mersen: 5 mit Predigt, 6 68/4, 7½. 8 Plerrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. Zud. m. Pred. St. Areas. H. Messen: 6, 7½ 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Mariä- Mimmelfahrt. H. Mossen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus., 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.
m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½2 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
u. Seg., 5 And. m. Pred.
Kinoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.
10 m. Pred. für kath. Militär. 1118
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Predl.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus., 9% Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Siugm. m. Pred., 9½ Hochamt, 71 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 13.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Ko#ümen, Manteln
und Wasche. Helene Coling. Conversation française.
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse, Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiephine.
Wer erteilt einem Kiichhulse. Obertertianer der Oberrealschule tägliche Nachhülfe in den Hauptfächern? Näheres zu erfragen Waidmarkt 8.
zahm u. sprechend, zu verMarzellenstr. 47, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Lebensmittel,
jedes Quant. jed. Art. kauft gegen Kassa. Off. S S 100 postlag. Troisdorf
In bester Lage der Stadt.
Merliefertspezereiwat.
gegen monatl. od. vierteljähr. Kasse? Off. u. Nr. 3000 Alb, A nt.Opladen.
Hebr. Ladeneinticht. kaufen gei
Fr.=Off. u. Nr. 35 an die Gesch. d. Vl
1 fast neue Kartoffelwage, 1 Hängelampe u. 1 eiserne. Firmenschild zu vertaufen. Weidengasse 71.
Vermischtes.
S
—
M
Achtung!
Brillen und Kneifer
mit den feinsten geschliffenen Gläsern werden dem Auge genau passend gegeben.
Reise= und Theatergläser in großer Auswahl in Perlmutt., schwarz usw.
Reparaturen werden schnellstens besorgt.
Fachkundige Bedienung.
1M. von Geldern,
Kl. Sandkaul 16. Ecke Martin= straße. I. Etage.
Keine hohe Ladenmiete, daher billiger Verkauf.
Jede Hausfrau
spart viel,
wenn sie Schuhe und Stiefel selbst anfertigen und repar eren lernt. Allerhand vorhandene Reste können zu Pantoffeln usw. verwandt werden. die Arheit ist nach mehrfach präm ierter Methode sehr leicht und angenehm. Kursus 10 a Bestecrmpfehlungen von Schülerinnen und Schülern. a
Atelier St. Crispin,
Nachenerstraße 32.
E ie de S.—
— S—
a EIE
B S B 12. □
u zim Jops.
Jeder Band schön kart. M. 1.
In allen Musikalienhandl. vorrätig.
P. J. Tonger,
E Am Hof 3136.*
Privat=Mittag= u. Abendtish
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
4auter Mittag= und Abendtisch.
Daselbst auch Vierausschank. Nippes, Christinastraße 38.
Köln
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Heute, morgen und Monlag
schleuniger Verkauf von
f. schwarz. Damenjackett
Die Preise sind niedrig taxiert u. mit offenen Zahlen versehen.
Berliner Musterlager 62/64 Marzellenstrasse I. Et.
Kr
Ifeu einer Zeutralheizung zum Verbrennen von Papieren ges.
Off. u. Nr. 38 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
A
St. Ursula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Peter Greger Blum
findet Sonntag den 19. Januar, morgens um ½12 Uhr, statt.
Sr
Danksagung.
Die vielen Beweise herzlichster Teilnahme bei Gelegenheit des schweren Verlustes, der mich betrossen, machen es mir zur Unmöglichkeit jedem einzelnen so zu danken, wie ich es gern möchte. Ich bitte daher diesen Weg wählen zu dürfen und spreche hiermit allen Teilnehmern für die reichen Blumenspenden und die warmen Beileidsvezeugungen meinen innigsten Dank aus. Es war mir ein großer Trost zu sehen, welch' großen Anteil mir bei dem herben Schicksalsschlage, der mir Frau und Kind raubte, allseitig entgegengebracht wurde.
Albert Rosenberg Junior,
Ingenieur, Betriebsassistent der städtischen Theater.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Theodor Gossen, Anstreichermeister in CölnNippes, eingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 705/411, Gereonswall 9, Hofraum, 1,13 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hinterhaus, 1410 Mark Nutzungswert,
am 19. Januar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Fsssosssossnasns.
Gänzlicher Ausverkauf
sämtlicher Schuhwaren
wegen Aufgabe des Geschäfts
bedeutend herabgesetzten Preisen. Kleine Neugasse 11.
Gunssssssscs
Alte Geschäftsbücher, E5 Briefe und
ftunter Garantie acfortigen Einstampfens
un der Pipinstrase. Ellill Ulmer, Köln

Seite d.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 9 4 Samstag, 9. Januar 1904.
Heute abend 8 Uhr:
Das neue Januar-Programm mit auserlesenem Artisten-Personal.
Die vollendete und graziöse
Susanna Schäffer
Antipodenspiele in höchster Vollkommenheit.
5 Tegernseer Nachtigallen 5
Eine Viertelstunde in den Alpen“.
2 Paaon:s kom. akrohatischer
Che'3 Georgis, Parterre-Akt.
Georg Rösser
Komiker in seinem Repertoire.
Original Cronays, Keulen-Jongleure.
Emmy Kröchert,
Exzentrik-Soubrette
Geschwister Emilias
Instrumental-Quartett.
Les Basques, französische Duettisten.
Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Näheres besagen Plakateusw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Vereinigung der Privatbeamten
für Kalt und Umgegend zur Erzielung einer Pensions=, Witwen= und Waisenversorgung auf staatlicher Grundlage,
Kölner
Funken-Artillerie
wachtlokal: Altes präsidium, Schildergasse.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Montag, 11. Jannar, abends 8 Uhr:
Karten sind in den bekannten Debitstellen„a haben.
Samstag den 16. Januar=
findet unser h
I. gr. Masken-Kostüm-Fest
in sämtlichen Räumen des
Gürzenich
Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
statt
Schloss-Clafa hält sich den geehrten Herrschaften Schloss-Cufe“ bestens empfohlen.
ne Garantiert reiner prima Kaffee.
zu der am
Sonntag den 10. Jannar 1904, vormittags 10½ Uhr, Im Saale des Hru. Seb. Brücker in Kalk, Hauptstr. 114,
stattfindenden
Vortrag des Herrn Chefredakteur W. Arens aus
Ungen über die heutige Lage der Bestrebung.
Die Herren Prinzipale sowie sämtliche Privatbeamten von Kalk und Unigegend sind herzlichst eingeladen." Der Vorstand.
Verein zur Verbesserung d. Trauenkleidung.
Einladung
zur konstitnierenden Versammlung am Sonntag, 10. Jannar, morgens 11 Uhr, im Quatermarkt= saale des Gürzenich.
Das provisorische Komitee.
I..:
Dr. med. Bocse.
uisen
AINER
Fhrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien=
IU—
Tanzkränschen.
Kein Weinzwang. Vier Glas 15 Pfg.
Samstag den 9. Januar 1904. 121. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Aufang 6½8 Uhr:
Gastspiel von Marie Wille vom Stadi=Theater in Stettin.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Mitwirkende: Adolf Gröbke, Walter Schneider, Johannes Bischoff. Helene Offenberg. Anna Hofmann. Melanie Domenego, Rosa Warnay, Marie Cankl. Frida Fesser, Nelly v. Födransperg. Vera Roberts. Anna Welden.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr, Anfang 618 Uhr, Ende nach 10½ Uhr.
Sonntag den 10. Januar 1904. 122. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
König Drosselbart.
Eine deutsche Volksoper in 3 Akten von Max Burkhardt.
do Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 9. Januar 1904.
6. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
(Außer Abonnement).
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Nichard=Aßmann, Rudolf Weinmann. Margareiha Paschke. Rudolf Schaper. Mar Hecken, Elisabeth Scholz Lina Monnard usw.
Ermäßigte Preise.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 710 Uhr, Ende 1015 Uhr.
Sonntag den 10. Januar 1904, nachmittags 3½5 Uhr:
17. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zum letzten Male:
Dornröschen.
Weihnachtsmärchen, Komödie in, Bildern von C. A. Görner.
Abends=1. Uhr: 9. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Trama in 4 Aufzugen von Franz Adam Beyerlein.
Onornterta kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis 00 Mfo. Operutexte(auch Schauspiele) für die meisten Texse 20 Kig. H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung. St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Grosse Kölner arnevals-Gesellschal
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Sonntag, 10. Januar. 4 Uhr nachmitlags:
B. Sitzun
Geschäftsstelle:*h
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Fremde haben Zutritt.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Preisschießen.
Soontag den 10., Montan den 11. und Dienstag den 12. Jannar d. J. findet in Köln, Friesenstraße 53, dies
Fortsetzung des großen Preio
chienens um 10 wertvollel
Preise und 2 Nebenpreise statt.
Schluß Dienstag d. 12. Januar.
Nüheres beiagen die Plakatsäulen.
Restaurant„Eigelsteiner Hof.“
Inhaber: Mar Schmitges, Eigelstein 80 82 schank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter fur To.n: Heinrich Lammer., Manritinswall 81—83.
Lür Maussaltur= und Beitvareuhandlug
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Die weltbekannte Nähmaschinen- Grossüirma M.
acobsohn, Berlin N. 24, Linienstr. 126, Lieferant von Post-, Prouss. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamt.-Vereine, ferner Eisenb.-Vereine, Lehrer- Militär-, Krieger-Vereine, vresendet die neuoste deutsche hocharm. Singer Nähmaschine Krone tur alle Arten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk., wöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garantie, Fahrräder 80 Mk., Wasch-, Rollmangel zu billigen Preisen. Kataloge, Anerkenn., gratis u. franko. Iulhm Mertnn Naunnes
30 Ltr. Weißwein zu M. 12.—. 30 Ltr. Notwein zu M. 13.50 gegen Nachnahme; Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brennsteck,
Weingut Schloß Kupperwolf.
Edesheim, Pfalz.
Zur Verhütung von Haarausfall. Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Häusners Brennesselspiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircher!". Flasche M..75 und M..50.
Bekanntlich das einfachste, unschädlichste alterprobte Mittel. kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die — Kopfhaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Pfg. Zu haben in Apotheken, Drogerien. 5
W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf., Okto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Fz. Broich, Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Mar Dönhardt, Fr. Orugies, F. Eckert, H. Enes. C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger. R. Jasky, Joh. Jung. H. Katterbach. W. Krudewig. Mauritiussteinweg und Hohepforte 24. C. Loosen jr., Arthur Müller, Weidengasse 46 und Follerstr. 91 Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Nattermann. I. Ortwein, J. Rennert, Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachs., Aler Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Servgis. Alb. Thiemann. F. Wiegand. Aachenerstr. 8 und Chlodwigplatz 4,
O. Winkhaus.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., 6. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6.
Fernepr. 6265.
Morgen, Sonntag:
IlitärKonzert
½ Uhr nachm. Eintritt 25 Dutzend=Karten.50 M. W. Vickus, Restaurateur.*
Fränkischer Jof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 3½ u. 8 Uhr; jeden Donnerstag 8 Uhr:
Militär-Konzert.
O5BOO PSLTELSDD
92 52 62
□ □ □ (2 □
□— OOO0DOC5ee
Ora.
Täglich 319 Uhr:
KONZERT.
Einritt: 50 Pfg.„
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Josephine Lock. ohne Stand zu Cöln, eingeragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 177, Im Eulengarten 14, Hofraum, 0,46 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 420 Mark Nutzungswert,
am 8. März 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7—, nimmer Nr. 5,
versteigert werden. 25
Königliches Amtsaericht, Abteilung III, Cöln.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Verein der Rheinpfälzer
Köln am Rhein.
Honntag, 19. Jan. d.., ab.
Geburtstagsfeier unseres Protektors
Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Lndwig von Bayern
im Quatermarktsaale des Gürzenich. Landsleute und Freunde willkommen.
Für Friseure.
In einem Vororte Kölns ist das erste Friseurgeschäft am Platze(Herren und Damen), verbunden mit Zigarrengechäft. für 1500 M. zu verraufen. Off. unt. Nr. 23 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Sacem, Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.