! Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
ie in Deutz und fast allen sockwerke und Hinterhäuser
z. monatlich.
Mon.) 31 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die
ird täglich in jedes Haus von Vororten unentgeltlich getrag mit Sonntags-Beila reis: 1. 1,00(5 Mon.), 6:
Geschäftsstelle 420.
Lopf
irm=,
rant
ossen
ung
et sich das
13.
und gut zu
Hotel
Spezialhaus für Familien
Meine werten Mitbürger, Nachbarn, Freunde Unternehmens ergebenst
Tag und Nacht Warme Küche
und Gönner ersuche höflichst um Unterstützung meines neuen
Franz Hunge, Cafétier.
Sonntag, 4. September, nachm. 3, Urjgigg
*
W
Habenichts-Handicap Preis von Worringen
Damen-Preis, Herren-Reiten Rheinisches Zuchi-ennen Preis der Stadt Köln
2 Ehrenpreise
9500
AD
Montag, 5. September, nach
reis der Flora
Preis von Nippes
Saphir-Rennen
6000
Ehrenpreis u.
7000
Son Dol
Preis von Niehl
Abschieds-Rennen
M. 5000 33000 6000
Goldpokal u.
25000
3000 „ 3000
Die Inhaber von Passepartouts, Eintrittskarten zur Reservierten
Tribüne und zum
Anerkannt
guten, alten, hochfeinen, garantiert echten
französ. Cognac 5 M. per Fl.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Weingrosshandlung Geroonsdriesch 12 Filiale: Dominikaner 5 Telephon 3249.
Negenschirme
eigenes Fabrikat.
Ueberz. u. Repar. gut u. billigst.
Wwe. Christine Rolos,
Für auswärts wird eine tüchtige Binderin, welche besonders mit Binden von Braut= und Kommunion= kränzen bekannt sein muß, für sofort gesucht. Angenehme und selbständige Stellung sowie gutes Salär zugeOfferten unter B 186 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Verr
bis Mitte September
Zahnatzt Dr. Baldus
Langgasse 6.
Stollwerck= und LiebigBilder sow. Albums in gr. Auswahl. 100 versch. Stollwerckbilder M..—
15„„ serien„.—
10 Liebigserien„.50
100 Liebigserien„10.
Preislisten gratis.
Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken.
Preise z. Hälfte v. Seufs Briefm.=Katal. Briefmarken=Albums, neueste Aufl.
M. Günther, Domhof 22. Hochseiner
Lassen Sie sich nicht täuschen“
durch ähnliche Angebote! Harttrocken=Glanz=Oel„Meform“
das Ideal aller Fußbodenanstriche
trocknet in einigen Stunden und klebt
nicht nach. Dieses Glanz=Oel ist voll; tändig frei von Geruch und eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türen 2c. Der Pfund 60 Pfg. Anein echt bei 0
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, a. Waidm. F.##95. Sonstige Artikel zum in feinster Qualität zu billigst. Preis. Handw. u. Wiederverk. Engrospreise.
der Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Eölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cieg. Antwerpenerstraße 40. Fernspr.-984
Sise
II Se9bar
Erhaille-Mchel
C
luft. Zimmer für kleine Familie zu # vermieten. Ritterstraße
Zurückgekehrt.
Dr. A. Müller,
Malzmühle 13.
GLERUNUTI
bester. vollkommener und billigster
Ersatz für Pagenee-Platten
für Küchen. Baderäume, Metzgereien, Kühlräume, Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. R. Felima.
gegr. vor 1790.
Köln. Hohestr.3 Düsseldort, Garl sel..
Manbeachte m. Musteriokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Abg.=5 u. 6, R. m
De der m. Besch KlHer
. a. Beg. z. 1 Möbl. Wohn= u. Schlafz.,
twichst. 20. 2% gehend, z. v. Gereonsnell 314.
ienen
ündigung
shristenheut.
nd lehrreich.
per Postanw.) zelenenstraße geistl. u. weliempfohlen.
ig von
Waren zu n Preisen
ität:
kauf haus
s
.O. Sacen sacteur: für ee B. Reuter: u. Reklamenteil
Wlle in Köln.
*
Hilheim II.
ederrhein:

244 a Bonntag. 4
Der
à Hereros im Süden?(Drahtber., Dem Berliner Lakalanzeiger wird aus Swakopmund gedrahtet: Nach einer
Mlich Ein Lel der Vczlung des Peozgeg Laigele sK auier,
92., boese Schautgehdsetes— ewa 350 Kloneter sidlich
Hottentotten denken.
Der Krieg in Ostasten.
* Die Kämpfe bei Liaujang. Der Rückzug des Zentrums
scheieben. Die Zahi der genoumenen Geschitze ist nicht fesSel e
Rechshec, Seschesschece eshese
in der Nähe von Heizintai gesammelt zu sein, das
aeshe eceschescechehte eschesectchihe ehsche ee
e ae den ETie Lerise, eascstegeande eie De sseise
frast des Zentrums ud des rechten Flgels, der Rusez, 1
Sesens ce le e sceie shede esch sele.
as sen Mlischaschse Sie alie scä se
aüsher Beien Lel, Aaosze ier zie isie eur echacher 116
darauf den Rüchzag gegen die nacholgenden Jopaner aug uoch
&a Lion der Tätigkeit Kurokis hängt jetzt der Ersolg
der Japaner gegen Kuropatin hauptsächlich au. Es scheiutgagger,
des Generals Kuroki sind uberangestrengt. Janis fluß ist in Hochflut und die Furten sind unpassieroar
Se chsice esl ean s chener esch lel sichen
ap Bie asge n 31. August und 1. September.
Drahtber.) Tokio,.Sept. 1902. Ein Telegramm des General= stabschefs der linken japanischen Arue, die Lianjang angris, meldet, daß General Oku den rusischen rechten, Fligel und das Zentrum durch einen Nachtangriff überraschte. Die Japai sasten am Mittwochnachmitag sesten Butz m eger.°geg5 sinlintun. Der Chef des Generalstabs meldet ferner, daß die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeinrr, 4. Sept. 1904.
vvv, Aungenscheinigh, Terraig, str, ve.., glus amtlichen
eseschie, shech ise che
verloren.
* Die Lage bei Lianjang.(Draßtber.) Reuter. Tokio, Sept.1904. Man glaubt hier, daß es Oyamas Hauptmacht,
heute die Eisenbahn beherrschen. Die Russen sammeln sich ansen Periuste der Jepaner in den Kämnpen, bis. zu,
9 evember werden von japanischer Seite auf ziese. hpierziage
eschschscheshes ie ece
beteiligt waren, verhältnismatig nicht zu. vu.:,. Juaust 1870
eschael Mihecde erste dis aalschen eund Bhlch die
500000] miteinander kämpften, die Deutsch
9. de per- Hergie
Lesiag sehgacbnl Gancd al. lie ercesceseäage
van Vorlin aus augeregt wurde, war man am St. Petersburger
Piropalin, der barster siche besagt vonden, poz, uche
Puropatten, der voer.,gurx gof suchte die Weigerung
des Generals zu
ven die usischen Operaliogen in Liazsaung ungüächich erliese, sehnenden Haltung Kuropatkius und bat um einstweiligen Auf
der Eutsendung des Prinzen. Mit der Erzählung der v. 5b, Alla Zta. man habe in St. Petersburg die Bitte um Auschub der Reise des Prinzen mit der Gefährdung der Eisenbahn burch Tschungtschalsenbgnden begründet, seti es, so behanptet
das Togeboan,(Poser Pedungen auf Seite 6)
Eine Umwälzung der Kölner Eisenbahn= verhältnisse
für den Hitezygrkehr, hat sch in aler SHut.“. Ligrigienen neuen
Kandberdschnboe sder Higne Giteriahiniste, besgor sere beszuniger
don Geuash, als aich dse, Haztahelofe. hrsch, iene 65 Mitein uns Kait Kernigzeiekes Siäder Sehsiaher te, e.
24 Ahche ie aur. sececheise eaice.sc hese eis eh
ganz erheblich entlaster bis jetzt gehen täglich 400 Züge über Die Giterbahrhböte Kaltstez, gan. Phscheltnde Tepgater, aulz
begung erfoigr beiemntlich den. Lscheic her. Iie dbise Artein
Bahnlinie zwischen Poll und dem neuen Deußer Ir, geten i
Vetracht kommen dürfte, indem ein direkter Anschluß desselben leicht
e aüsn hat der Bahnbau noch die Nenderung im Geseige,
ob de o enr git dem Bahnhof Eifeltor in Verbindung gebrache
sescsch estecer balit de keae chetche l e.
escheshe ce e e
Seschchshei con fands Cclach Keschetinete. Ge kegnt nschsch. e cise eald Seiscähes shräich dins eleite.
e aid Sic chaucte alceieitg, Ver ichaes sieseche
seiche bereis 140, zu einer Viergelesgen Etricke ungsant
Zu seiner Anlage war es nötig, vier Ueberbrückungen vorzunehmen,
Verlorenes Paradies
(391 Roman von B. Riedel=Ahrens.
Meine Maria! Was haben sie dir getan:“... uarfagg
Rasane ecsc heise Keceiele esehei e
Lichte nächtlich=fahler Dämmerung.
kam Baron Leo mit dem Wagen zurna.
habe auf der Chaussee meinen Inspektor mit dem EinEr schwieg eine Weie taktvol, bis sie endlich schwer aufIhnen denn ein so tiefes Leid widerfahren?" fragte er
teilnehmend.
Mit dem kleinen Unfall hat er witlich, garuchts auf uch;
er Aogze ie niche basg enigegrete se aus inren gpreisten
Schlägen wortlos zu verbluten. Und daran ist meine
e dos usger Frich Biestermamn war beaste ie ganz,
auch schon bereaste, aber Bvo,—. I, vergnüigten, leichtebigen
Meuschen war mebr in ihm, oder brachte nur die ernstere er
uation diese neue Güntige Verdmsze.gZgret erlauben, Fräulein
mstande, Sie zu trosten. Sie butthen“.: 1. im grunde soviel
ügte Fried treuherzig hinzu.„Ich weiß ja im grunde
schust, Woer eie Maia Csder. ichz, 1er 6
wia aber ist ein Engel, und die sind immer am seligsten und
Er sprac nuch eme uet lang weiter, versähndig, berihigzd d voll Zartaefühl; und wäre nicht von Zeit zu Zeit ein blasser
elcice esce ese eic. lsc eschesehe
und dann stieg hierüber Beschänung, Neue und san ennas Das war 6 su eben, sie nuße ihn rechigeben, eröbergchfing,
liches Wort von ihr zu hören, als habe er sich darein gefügt, hre Abneigung als etwas Unvermeidliches hinzunehmen.
Und da geschah es ihrem widerspruchsvollen Geiste, daß sie bedauerte, als der einsame Gang mit ihm bald danach sein Ende
Iu sechr trüber Genütsversastung trof, Pezin, Ssatzerheinzgeiz,
sese sie sch sat, in die Kosiag e Giader de
während sie einfältig und überstürzt
ebondet por allent üiber Fried Westermann, den sie als leichtals den goanschn, ahald Ke eirericgele heise lich
und verkehrten Ansichten stehen blieb!
schen. Veagenshesbeneites e egeeige,
santen, unterichset mit der Mest, den Aetzerudseinengtahe, Bishenden Auidziun beicste, E wpncde in Man, Ie esches,
elsecähe e eie ec ehceiche
schchsc
schschescsce
weiterten Erziehung so rasch errarben, mißgönnte. Es schien auch nicht in seiner Absicht zu liegen, ein freunode Siene eantend, Neatiz. led. Ve. SC gacher ser Saehich
schrecklichen Nacht, wo die Schwere der Verzweiflung ihren KörGeden Morgen beaann Marig, in unrungen Schlaf versalen, ein sie de Gegand gasreide, Tpehasche in Maesch sfelle
Als Holger Irvingsburg verlassen hatte, warf er sich nach
Strandes in den Sand. Eimong war für ihu verloren; die
Schauten anen und dingen, IP,aie Bzadl Pauter ei. 18e8 1. ie
alch die e schchcis eresce ei ien Sbech e.
Holger horte zu, als ob dosk, Das der Freund ihm mitelle
nicht ihn anginge, sondern einen Dritten, und automatenhaft gab er seine kurzen Antvorten; Baron Leo aber, der bei dem matten Schein des im Zimmer flackernden Windlichtes die Züge Holgers erst sehze dentlicher sah, erschak vor den Ausdruck, 5. Beriähet, heit und unterließ es, ihn die Vorwürfe, die er in Bereitschaft
„Armer Perl) Daß er, so tief sit, habe ich nicht gepust; verzeih mir, wenn ich vorhin heftig war. Du leidest furchtba,
Holger antwortete nicht, maß das Zimmer ein paarmal mit raschem Schritt, sank dann schwer auf einen Stuhl und stützte
„Sprich dich aus, bat Leo mit unsicherer Stimme,„es wird
dich erleichtern.“
Aber der andere schüttelte den Kopf.
Ich danke dir, Leo.“ Dann mit irrem, abwesendem Blick: Ich stand auf der Schwelle des Paradieses, doch als ich hineinsehen wollte, schlossin die Pforten sich mir auf immer. Aber meine Seele habe ich dabei eingebüßt, sie ist dort geblieben. Du verstehst mich, denn du bist ein Dichter." 61
Ich verstehe dich. Rede nur weiter,— ich werde zuhöre und dich nicht stören! Wenigstens dulde, daß ich bei dir bleibe. Und sie drückten einander stumm die Hand.
(Fortsetzung folgt.)

schrung an Der Kanastraße st uichtsichtbar; biese Straße ist zvar
Archshrung diese Strese siue, eischice Fihe i. hercheiceh.
e e ese e e. esce e esc
Wege, welche der Bahnhof krenzt, isr gleichzeitig bei, An- ahrung der Bauwerke erfolgt. Neben der Unterführung am Komarweg leichzeitig eine zweite Brücke für die spätere, Gürtelbahn vorFür die Erdbewegungsarbeiten waren drei Jahre lang besondere
Csenbahnbdanzige in Lerich; gegenwikrtig, fahren guctz elicheihz
800—1000 Kubitmeter Kies für die Einbettung der Gelei# an. Die Erdbewegung betrug annähernd 750000 Kubikneter und
erfolgte zur Hauptsache von der Gewerkschaft Donatus und zu einem steinen Teil von den Ribbertverken. Die Gelensentryg.uggaglelle
bis jetzt auf etwa 32 Kilometer Rangier= und Aufstellungsgeleist. Lamit der Laie sich einen Begriff von der Menge des hier verwendeten Materials macht, sei noch angeführt, daß die ganze
Geleisstrecke einschließlich Weichen nebeneinandergelegt etwa
Geleisen von 3 Kilonieter Länge entsprechen würde. Etwa 150 Leichen sind vorhanden, teils mit elektrischem Antrieb versehen, *<space> 7<space> S t e l l w e r k e n<space> a n g e s c h l o s s e n,<space> w o v o n<space> d i e<space> B e d i e n u n g<space> d e r<space> j e w e i l i g e.<space>
sonal, ein größereh Verwaltungsgebäude und ein kleiners
worden. Auch wird noch der Bau einer größeren Zahl von Dienstwohngebäuden für die Beamten in der Nähe des Klettenverg vor
Den ganzen Bahnbau überragen zwei der Wasseranlage dienende Zürme, davon ist der Wasserreiniger mit einer zächtigen. Welsblechhaube, etwa 40 Meter hoch, der andere etwas kleinere ist der
Bied gereinigte mit aus die Mashiatez genonunen, nei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 m Sonntag, 4. September 1904.
######.#.# Gesiaans fahest, Wenn der, Veilchendasein
Seite 3.
und 80 kleine Maste zu Leitungszwecken Aufstellung gefunden
Von staunenswerter Festigkeit
in Anbetracht der unscheinbaren sauweise sind die vier Ueberbrückungen Kaualstraße, Gottesweg,
Die flicherfsührung der Girtelbahn am Gut Konar, welche, Köler
luschluß an den Eifeltorbahnhof erhalten soll, ist seitlich aus Beton mit eisenverstärkter Trägerdecke ausgeführt. Nebenbei haben die Stiruflächen der Brücken eine äußerst gefällige Form.
Die Erdbewegungen und gesamten Geleisanlagen werden gegenwartig durch die Spezial=Eisenbahnbaufirma Julius Osthau, in söln mit etwa 250 Arbeitern ausgeführt; im ganzen sind jetzt ar dem Bau einschließlich Bauhandwerter unw. an 500 Personen beschäftigt. Der Bau wird mit Hochdruck betrieben und ist soweit gediehen, daß er in Bälde dem Verkehr übergeben werden kann. Die Ein= und Ausfahrten in den Rangierbahnhof werden durch ene: Sianalbrücken, welche von den vier Hauptgeleisen getrennt sind, besonders gesichert. Im Verhältnis zum Güterbahnhof Gereon st der Eifeltorbahznhof räumlich mindestens doppelt so groß wie dieser.
Aus dem sozialen Leben.
4 Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrie* 0- ihrer Nr. 204 bringt die Rheinische Zeitung eine schon in
s Ccomugtschaften
Seblichen„Bastezictpigris der Verstiche, Hathofischer Fachabteilunelch sce shecbesiche eceesehice
nit ersteren„nichts zu tun“ hätten. Vor wenigen Jahren las mans
orcte ec. Vbetialgzgse, etiet u. sif, desgl Sesherisge,
esier elecsendang esitansteheshelshege gaisge
ae cheshaen ie ceschech, Seschice eiee e
4
selbst sich ein gewisser Gegensatz gebildet hat.
Stellungnahme des Hru. Molz ist aber keineswegs für den ganze Verband maßgebend. Die Rhein. Ztg. sagt kurzerhan
christlichen Verbänden, die nicht dem Gesamtverband der christlichen
Gewerkschaften angeschlossen sind:„Diese werden nach wie vor mit christlicher Unverfrorenheit von den.=Gladbachern mitgezählt(als christliche Gewertschaften), obwohl diese Verbände durch ihren Richtbeitritt zu dem Gesamtverband der christlichen Gewertschaften Teutschlands in der denkbar deutlichsten Weise zu verstehen geben, wie sie selber über ihre Hinzuzählung zu den christlichen Gewertschaften denken." Zur Charakterisierung dieses mit„sozialdemokratischer Unverfrorenheit" abgegebenen Urteils seien nur die Aeußerungen der Vorstände zweier in Betracht kommenden Verbände angefuhrt: Der Vorstand des Verbandes des bayerischen Post= und Telegraphenpersonals sagt z. V. anläßlich der diesjährigen christlichen Gewertschaftsstatistik:„Um allen Eventualitäten vorzubeugen, bitte ich ausdrücklich, unsere Organisation weder den katholischen noch den protestantischen, sondern den christlichen Gewerkschaften oder Berufsvereinen einzureihen.“ Der Geschäftsbericht des Vorstandes des Verbandes der württembergischen Eisenbahnuuterbeamten für 1903 sagt:„Der Verbaud ist uung gens,akehrfanz dere dem Grundsatz treu geblieben, dem Könige und dem Vaterland die Treue zu erhalten und seine Bestrebungen mit„hristlichem Ceiste zu durchdringen.“ Gleiches gilt von anderen Verbänden, die aus christlicher, interkonfessioneller Grundlage beruhen
der alcb Mlangan un Dlsth, Der aid bez de. Lechgele- schtren
aschshseschsecht scce
kammt. von Vr. in Gegenwart eines Zeugen gelesen und
unterschrieben worden ist. Diesem Zeugen, einem alteren, durchauvertrauenswürdigen Manne, welcher als Schreiner auf verselder rheitsstelle mit Br. arbeitete, hatte letzterer schon vorher
schescese ee esesese e ece.
schwereren Fälle von Terrorismus„freier= Gewe chaftler sind, von denen es durch sein Anklammern an die Br.aund, econ vier,
der betr. Arbeiter das alblehr droßt der Tagelöhuer ihm mit
der Vettr,#####einen Bruder zu Hülfe, und man
Sohtagen.—.. Mu.;#er Stagtsanwalt bemerkte in der
sind imimer Leute, die haunig vorbestraft sind. Daslirteil
“ Gegen die sozialdentokratzische, Agilation im
Heere. Berlin,.Sept. 1904. Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine ernente Bekanntmachung des Kriegsministeriunms, danach ist den Unteroffizieren und Mannschaften und ven zu oe lebungen eingezogenen und für die Kontrollversammlungen einberufenen Personen dienstlich verboten, jede Beteiligung an Be stiäaugen, Versammtungen, Feslichkeiten und Geldsaumlungen
ob: dienstliche Erlaubnis, jede Betätigung revolutionärer oder sozialdemokratischer Gesinnung, das Halten und die Verbreitung derartiger Schriften sowie die Einführung derselben in die Kasernen und sonstigen Dienstlokale. Sämtlichen aktiven Soldaten ist befahlen worden, von dem Vorhandensein Schriften in den Kasernen und den Dienstlokalen sofort Anzeige
zu erstatten.
Die katholischen Arbeitervereine in Westdeutschland. Am nächsten Sonntag den 4. September findet in Essen der 10. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln statt, und am darauffolgenden Sonntag, am 11. September, der erste Delegiertentag des Verbandes der katholischen Arbeitervereine Westdeutschla.s. Die beiden Tagungen dürften wohl auf einige Beachtung besonders in lath lischen Kreisen Anspruch machen können. Kaum in einem andere Teile unseres Vaterlandes haben die katholischen Arbeitervereine so bedeutungsvolle Aufgaben zu lösen und bietet sich ein so reiches Feld für erfolgreiche soziale Betätigung, wie in unserem industriereichen Westen mit seinen Hunderttausenden katholischer Arbeiter. Für die religiöse und politische Entwickelung im Westen, besonders in den Industriebezurten, ist die soziale, religiöse und poltsche Schntung der Hathelischzen, Arbeiter ui de.
Arbeitervereinen von ausschlaggebender Bedeutung. Meh ist deshalb auf die innere Ausgestaltung und äußere Ausbreitung der Arbeitervereine Wert zu legen, und es darf nich verkannt werden, daß noch manche Arbeitervereine nach der Richtung einer kräftigen Aufmunterung bedürfen.
Es ist nun einmal das Schicksal so vieler menschlicher Einrichtungen, daß sie nach längerem Bestehen in eine gewisse Staanation verfallen. Die Gefahr tritt zweifellos auch bei unseren katholischen Arbeiterveremnen ein, wenn sie nicht recht zeitig ihre Tätigleit den veränderten Verhältnissen anpassen. Die oben genannten Arbeitervereinsverbände, speziell der Ver band der Erzdißzese Köln, haben sich in den letzten Jahren energisch bemüht, diesen veränderten Verhältnissen gerecht zu werden. Vor allem hat sich die Arveitsreilung m christ lichen interkoufessionellen Gewertschaften zur Losung der die Lohn= und Arbeitsbedingungen betreffenden Fragen einerseile und in konfessionellen Arbeitervereinen zur Förderung der rei giösen und allgemeinen sozialen Ausgaben anderseits als vorteil ft erwiesen.
Veilchendseny, Lise heragaet olie det iher boliales Ache ich
katholischen Arbeitervereine sollen aber ihr sozt.
nunter den Schessel stelen, londern eyt, ihen Arbeitervereinen
es hcheschess sccc
möglichst vor der rauhen Zugluft der soziglen Strömungen
hünzen. Die Vereine, welche so wenig tätig sind, geven diesen
Meschalshe, Veibadsataeg, eit, weiheren Johzeng zit be
sonderer Energie gesördert und mit gutem Erfolg. Der Jahres bericht des Verbandes der katholischen Arbeitervereine der Erz
Vereihlesben iun versiosegen Jahre hat sch, weiter, Giusig
„„<space>„„<space> e a n n o n<space> a u c h<space> h e u t e<space> w i e<space> i m<space> v o r t<space>
und
den
die
seschl
und daher, wenn sie auch aus besonderen Gründen dem Gesamtverband nicht angeschlossen sind, doch mit Fug und Rechr„ christlichen Gewerkschafts=Organisationen, gezählt werver.
* Ein„Närchen vom sozialdemokratischen Terrorismus
nennt jetzt die Rhein. Zeitung die Angelegenheit des Schreiners Br. Wenn wir auf den bis zum Ueberdruß behandelten, an und für sich ja ziemlich unbedeutenden Fall gegen unsere Absicht nochmals zurückkommen. so nur deshalb. weil die Rhein. Zeitung von„BlaGegenüber der so impulsiv auftretenden und so ersreulich vo wärtsschreitenden christlichen Gewerkschaftsbewegung sind die
katholischen Arbeitervereine in den letzten Jahren naturgemäß etwas in den Hintergrund getreten. Es ware aber ein verhängnisvoller Irrtum, anzunchmen, die katholischen zxpertezieneue
waren jetzt weniger notwendig, nachdem schaften geschaffen sind. Die christlichen Gewerkschaftsführer sind selbst der festen Ueberzeugung, daß die konfessionellen Arbeitervereine eine notwendige Ergänzung der christlichen C werkschaften sind nach der reitalds=siltlichen und sozialen Seile
hin. Die meisten betätigen sich deshalb auch selbst in den tatholischen bzw. evangelischen Arbeitervereinen. Es ist jedoch dringend erforderlich, daß die Aufmerksamkeit etwas mehr.s bisher auf den äußeren und inneren Ausbau der katholischen Arbeitervereine
Dem Verkand der katbolichen Arbeitervereine Westdentschlands
sind die Diözesanverbände Köln, Hildesheim, Paderborn, Münster sowie mehrere Arbeitervereine der Diözesen Osnabrück und Limburg angeschlossen; die Vereine der Diozese Trier sino kanutlich infolge des Geverschafiskoufikts beri Zeut, egenrfschgez Verband(Sitz Berlin) beigetreten. Der westdeutsche„Verbai zählt in 311 Vereinen 63700 Mitglieder. Schon diese Mitgliederzahl ist angesichts der großen Zahl der vorhandenen
katholischen Arbeiter im Verbandsgebiet ungenugend. Bei
einer regen Werbearbeit kann dieselbe bedeutend erhöht werder Allerdings kommt es nicht in erster Linie darauf an, eine mog lichst große Mitgliederzahl zu schaffen, als vielmehr die vor handenen Mitglieder für die modernen Aufgaben der Arbeiter vereine zu schulen. In diesem Punkte ist bei manchen der 31 Vereine Westdeutschlauds wohl eine gründliche Gewissenserforschung am Platze. Einzelne Vereine führen noch immer ein
und mir können auch heute wie im vorigen Jahre sagen:
daß die Auregungen der Verbandsleitung und des Verbandsorgans in den meisten Vereinen günstig ausgenommen worden sind
Vereinen gearbeitet wird. Ganz besonders hat, sich
wie auch fur, Auterichte, als Bbechnetzg zud. eriogreich hafler, und bunger nehe greisen
Aufgaben an, wie aus den Berichten des Verbandsorgans er4e ds= escshseehiechesehsche leche eiche
delegiertentage für das gesamte Arbeitervereinsleben haben, herrscht treise, aus Gewohuheit stecke, hleiben, sondern, müssen weiter
vorausschauen und gern an allgemeinen Aufgaben mita
Die Bezirksdelegiertentage werden nach dieser Richtung ermunterno und anregend wirken. 5 E.
Der Bericht teilt ferner mit, daß im Verbandsbezirk der Erz diözese Köln jetzt vier Arbeitersekretariate bestehen i Köln, Essen, Düsseldorf und.-Gladbach(letzteres für den ganzen Verband). Iu Krefeld wird mit 1. Oktober ein Arbeiterseckretariat eröfnuet und in Mülbeim(Phohe), siund Schrite für die Errichtung eines solchen geschehen. Außerdem bestehen u Westdeutschen Verbandsbezirk noch in Dortmund, Hagen, Lipzp stadt und Bochum Arbeitersekretariate. Der Bericht hoffte, daß bald in allen sieben Bezirken der Erzdiözese Köln jeen sekretariat als Stütz= und Mittelpunkte für die Arbeitervereine bestechen werden, was bei einigem guten Willen und etwgs Oyferfreudigkeit erreichbar sei. Ueber die Tätigkeit der Arbeitersekretariate sagt der Bericht:
Die Mitwirkung der Arbeitersekretäre bei den Vereinsaufgaben, den Unterrichtskursen, in der Verwaltung, der inneren Organisation und Agitation hat den Herren Präsides die schwierigen A
gaben der Vereinsleitung erheblich erleichtert und die Verein
zur reicheren Entsaltung ihrer Kräfte gebracht. Die Opfer, welch
die Vereine für die Unterhaltung der Arbeitersekretariate bringen, lohnen sich reichlich. Die kurzsichtige Anschauung mancher katho lischen Arbeiter, daß die Vereinsbeiträge nicht erhöht werden dürften, ist gerade mit Rücksicht auf diese erfolgreiche Wirksamkeit mit aller Entschiedenheit zu bekämpfen.
Allein diese Mitteilungen des Berichts entkräften den Vorwurf: die katholischen Arbeitervereine stagnierten. hier ein so lebhaft vorwärtsstrebender Geist, daß manche anderen katholischen Vereine sich an demselben ein Beispiel nehmen können. Weniger befriedigt äußert sich der Bericht über die Verbreitung des Verbandsorgans, der Westdeutschen, Arbeiterzeitung, die auch gleichzeitig Organ des Westdeutschen Verbandes ist. Die Abonnentenzahl hat sich zwar seit dem vorigen De giertentag verdoppelt und beträgt jetzt 21 800. Sp erfre.. diese Verbesserung des Abonnentenstandes sei, so entspreche derselbe doch nicht im entferntesten der Bedeutung der Zeitung selbst und noch viel weniger dem großen Verbreitungsbezirk, dem industri reichen westlichen Teile Deutschlands. Von den Abonnenten kommen allein auf die Vereine der Erzdibzese Köln 15.500. Ezpe, Kesierzug hofft der Berichterstatter vom Delegiertentag des Westdeutschen Verbandes, da besonderes in den Diözesen Münster und Paderborn noch ein weites Gebiet für die Verbreitung der Zeitung gegeben sei.
Ausgehend von
der Erkenntnis, daß die katholischen Arbeiter= vereine nur dann ihre Aufgaben voll, und, ganz erfülen zegrg,
wenn e Organisation gesund und kräftig ist, werden sich die beiden Delegiertentage fast ausschließlich mit der inneren Organisation befassen, mit der Kleinarbeit, die unbedingt geleistet
werden muß, sollen die Arbeitervereine schlagfertige Kerntruppen in der sozialen Bewegung werden. Es kommt aber wesentlich darauf an, daß die auf den beiden Delegiertentagen gegebenen Auregungen in den einzelnen Vereinen praktisch durchgeführt werdten. Hierzu sund in erster Linse die gestliche, Präsitzes und die Vereinsvorstände berufen. Etwas mehr
zung und Anerkennung wäre diesen zu wünschen.„Welch eine Fülle von Arbeit das Amt eines Arbeitervereinspräses für den Pflichteifrigen Geistlichen mit sich bringt, ganz besonders, vr, den Industriebezirken, wo dieselben mit Seelsorgearbeiten noch über laden sind, davon macht man sich kaum eine Vorstellung. Diesen Männern gebührt vor allem Anerkennung in hohem
Die dentschen Katholiken siund auserordentlich daran, intzeressert, daß sich die katholischen Arbeiter in der deutschen Arbeiter bewegung einen Platz an der Sonne erkämpfen, daß sie überall dabei sind, wo es gilt, die berechtigten Interessen der Arbeiter u vertreten. Sie haben den Mut. den guten Willen und die ihigkeit dazu, das beweist die Entwickelung der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften, in denen die katholische Arbeiterschaft hervorragend mittätig ist. Mögen des halb die Verhandlungen der beiden Delegiertentage in ver weitesten Kreisen Westdeutschlands das Interesse für die katho lischen Arbeitervereine neu wecken und ihnen neue Freunde und Hülfskräfte zuführen.

er Nr. 244 4 Sonntag, 4.
Deutsche Anlagepapiere.
basrsebe 102 304&ae Pranche cabe.
hsanleihe 46.80"*. Bodenkr
onsols 102 191.## dess. V. 1652,
am Weidenbach 34, Ecke Salierring.
pb:t A4ächlossem uud wird vom Freitag ab
Donnerstag geschlessen., g. 12 u..—, Uhr.
wieder geöffnet sein zu ven9#14#amas, prakt. Arzt.
Bekan
Folgende S den im Mona stehenden St nommen:
a. Neuanla Bürgersteigen Burggrafer Gleueler= bis nerstraße vo zur Linden Ostseite, von 35 Meter si von Florab. Neuanl Nagelschmi bis Häusche Die Hause der vorben werden hier #äge auf rung von Ko Wasser= usw 10 Tagen a stelle zu r nach Ablan eingehen u der Straßer abgelehnt. angängig ist Lieferungen doppelten Cöln, d
euntgg den., Sepenge, ziges Schauspiel bieten. Außer
raße ein hervorragendes porticher. Er guch der Berliner B.
öiner Peter Günther hat sich) vun.6 seinen Sieg imt 85
emie gemeldet, der den brctzgrpz,kaunt ist. Temte hat in
Oobotat vom.), vjzse groge Erfolge gefeiert und schlug wischenzeit wieder viele 9r.de.1. um letzten Sonntag
oben Preis von Fag gzisomieter=Ziennen gegen Günther; diee in Dresden em 100 Kilometeredten,„#rrnggigen kampf,
eilometer heserten„I,leichwertig erscheinen ließ, dann
eide Jahrer als absolut gleichwet. Taäniher den Sieg überl Verliner verseng#eu. Milaigr Zwan Goor, dessenspielend
des weiteren meldete der Velgter Vvu.. uim den Preis vom
Fahrweise man noch bein,aite=schimnmen Sturzes zweiter n
Rit Günther, Demke, Goor wird sich der große Preis sch
en Bissige, edentenden imt“Zoglogischen Garten.
Biliger Sonntag...., uur zum vorletzten
Pforten sind heute vormittag von ermäßigte Eintrittägel
in diesem Jahre für das an,. Zie großen Kaubtiere gef
b on Aroce Aeche echeslantg gescoer lnd ie die cbe
E A5in—-Zonner Kreis=hahnen, ider zogno derg eget
tember ab werden sämtliche„erson.,2.9(Lurenburgerstra
sachren; die bisher wotperdige Itsahzrt, einzeiner Zige an e
nachmittagen aus der—bterer) uin, Geschäftslose wegen B 2. Festgenommen, wurden, anen Siebitahls. ei
ein Tagelöhner und eim vrav... Tagelöiner wegen Die löhner wegen Taschendiebstahls, ein Tagelohner Veu####
Lschante eshelschchich de easchget e
Razia am. Butermarkt und am ahein
28 Frauenspersonen festgenommen..— im Jacket, am
A=schesgeriscg ge hsgelshesghen en
verlegungsarbeiten wrg, der.. gs4 vom u. September
sie auch alle übrigen Anlagepapiere sino je ltlich oder durch mich beziehdat.
ied Simon, Bankgeschäft,
tstraße—3(an Sachseuhausen).
Normalsach 10 k pro Jayr.
Julitut für galbanische B0
unter ärztlicher Nussicht,
Köln, Lütticherstrasse
schmersen, Scoieloesgklit. de tzigk eihenteihes
Blasen=Beschwerden,
heit. Unterleiböbeschwerden der
Behandlung in se
g Rühere 1181
Geöffnet von-12 und von
ur.
Sonntags geschlossen.
Der Ver der aus findet statt soweit erf Donnersta Donnersta Donnersta tag den 30 vormittag Uhr(n mittags d Die bei aus dem standenen Jahresfri gabe der des städtis widrigen kasse eige 01n,
Zigarrenspitzen, Pfeitenteile u. s
Stock u. Pfeisendret mevaraturen prompt und billig.
Haarflechten
Das
ausgiebigste, de
das billigste.
und Dreher mit und Oyse. Hosist, pahi Horhänden, wie ke
G. Kausmang, Bataikenene
für Reiter gesperrt.
nehlende Erinnerung.
Bringe gleichzeitig meine Puppen
er gesund bleiben und sich
wahrhalt erirtege tin nt mn
Ser achselastalhseholfeike ese, Pese etisch eiesgehele ee
Der al anstehen
ist auf 2 Cöln Der Di
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
unentbehrliche Zahn-Crem
hält die Zühne rein. T5###
der
Generalvertr. u.
M. Weiden, Richmodstraße 31
Bauterrain
Köln=Bayenthal.
Horpulenz
Fettleibigkeit!#
Troken Sie mit Trfole.
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. 6
Zu haben in allen Apotheken.
München
ses Mo Kalk
Energ
sonstig
lätswei
nehmen Anm wir b Direkt Anse sormul sandt nischer mer# woselb Auski E 01 Dirct u.
Die bisherige Notkirche neon
Verkauf. Preisanget, nent.eer
Kirchenvorstand jetzt schon entgeg.
#24## D oder zu vermieten
in stequenter Torstraße gelegen, mit Toreinfahrt, großem Hintergebäude, geeignet für Engros= od. Fabrikgesch. (hoher Fubrkschornstein vorh.). Gefl. 95 u Nr. 1441 an die Gesch. d. Bl.
Im Mittelpunrt der Stadt
unersorschlicheru. Jgeischpste gentschlege
gottergeben, versehen mit den hl. St nigstgeliebter Gatte, unser guter Vater u
Am Dienetag den 6. Sept., abends Uhr, eröffnen wir in unserem Geelschaftslokal Lese=Gesellschaft, Langasse 6, einen d„„
Unter:
für Anfänger. Damen und Herren. Honorar 8, erkl. Lehrmittel.
Steusgraphen=Gesellschaft „Gabelsberger“. Köln.
Juantum
liefert in jedem Juantum mil Wiegeschein vom„
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhader:
H. Connertz&amp; Joh. Daniel
Karl Hunni
Kaufmann,
n Kamen der Hinterbliebenen:
Frau Jean Mics, geb. Rielh,
nebst Kinder
Karl und Goltfried.
den 1. September 1904.
erdigung findet statt Montag den 5. September, nach Uhr, vom Hause 991###gsten am Dienstag de
Alle künstl. Haararbeiten aus Naturhaaren, selbst angefertigt, kauft man am billigsten und besten beim Fachmann a
in Möbeln u. Po'stermöbeln
nußbaum lackierte und polierte engl. Büfetts, Vertikos und Ausziehrische,
Plüschdiwans und Sofas,
große nußb. pol.
kompl. Kücheneinricht. u. Herde.
Pet. Veierling, Möbelfabrik
wen:
Mot
zwar
ist der Stolz der Hausfrauer
Versuchen Sie bitte meine anerkan vorzüglichen... 9
und Schmierseisen.
der Erfolg wird Sie überraschen
Seifen=Spezial=Geschäft Hilger Limburgerstraße 20.
Martinstraße 34.
a. Naturbutter
Hugo Rohe
(konservatorisch geprüfter Lehrer),
Köln a. Rh., Mozartstraße 49.
Auf Grund langjähriger pädago gischer Erfahrungen u. mit wirklichem Lehrinteresse erteile gediegenen
Violin=, Tiola=,
Klavier=Unterricht, Ensemble uso Näheres besagt Prospekt
Majolitaöfen
leicht transportabel.
hochf. franz. gleich;
H. Dr. Scholz liegen vor, Vor
d. Kauf Prove grat. Litersl..4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 10..
uhige Beamtensamilie(3 erw.
ecs.) sucht Wohn.,=5 Zimmer, iche u. Mans., nur im Pr. b. z. 60 K. ot allzuweit vom Hauzthahghafe.
n. m. Dr. u. Nr. 1462 a. d. Gesch. d. Bl.
langjähriges Mitglied,
seltene Brie
ontag den 5. September, vor ags 10 Uhr, werden im hieüterschuppen. Schalter 1,
18 Liter Kognak
Kreta, Ver alle verien Preisl grat.
ndr. echt-Nurzink.
E. Hayn, Naumburga S.
Kaufmann,
Krankheit dahin. rdigung findet statt
3 Uhr, vom Trauerhause 90
sentlich gegen Barzahlung verkauft. Cöln. den 3. September 1904. gl. Rüter=Abfertst. Gereon: Stirt
Schöne volle Körverformen durch u orientalisch. Kraftpulv., preisgerr gold. Med. Paris 1960, Hame
1001, Berlin 1903, in-8 0 bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unsa
Streng reen— kein Schwin Biele Dankschreiben. Preis Ka
m Gebrauchsanweisung.6 Postod. Nachn. erkl. Porto.
Hygien. Institnt D. Fraui Steiner&amp; Co.
8 71. Königgrätzerstraße
Qualität, neueste Formen
und Färben derselber
unter Garantie.
Zimmer an or
öbl. 31—
vermieten
hervorr.
Reinigen
kirchen
herz=Jesu=Binderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene schaft hiermit höflichst eingeladen
Köln, Domhof 1
und Federnfabrik
an St. Jakob.
Die Erequien für das verstorbeneg Mitglied Frau„„ M— 6
Maadal. Müller, geb. Neuh,
finden Montag den 5.„Segtemcher, morgens 9 Uhr, in der St. Jakobss Ladenlokal mit großer ung, Ursulastraße 3, am Urst
L. Döllgen, Johannisstraße
günstig gelegenes Souterrain und
ist zu vermieten
Blumenfür Mode und Dekorati
Berlin
morgens pfarrkirche statt

V.
rei.
aufnu
13
5502
chen
In dieser Woche findet eine Sitzun
D der Stadtverordnetenversammlun
tzung
der Stadtverordnetenversammlung
Cöln, den 4. September 1901.
Der Oberbürgermeister.
Oestentliche
Bekanntmachung.
Falgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Oktober 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff gea. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:„
Burggrafenstraße, Ostseite, von Gleueler= bis Kerpenerstraße, Kerpenerstraße von Burggrafenstraße bis zur Lindenburg. Wichterichstraße, Ostseite, von Sülzburgstraße an auf 35 Meter südwestlich. Niehlerstraße von Flora= bis Gellertstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Nagelschmiedgasse von Venloerstraße
bis Häuschensweg.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. September 1904.
5 Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
ehrer). 49.
ädag.
klichem
le uso
der Zuge von Cöln nach:
630, 740, 90, 96, 1100, 1130(bis Fischensh), Zagt,.
Kendenich), 200, 2156(bis Hermülheim), 295, 200, 510, J2o
1458(bis 345, 420,
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Ken
Brühl: 740 2. 1100, 1225(Brühl-=Brücke). 100, 20., 235, 2505 3106, 325,
Pingsdorf(Billensarkl.(Vorgebirge) 740, 90, 110, 100, 20, 250, 3107, 3257, 42,
Bers ae cheche
Alfter(Vorgebirge): 444, 605,.—„ 9—
sesbeun. Zige mit x verkiehren nur Sonntags.
55 Ausführlicher Fahrplan in allen
Askut üiter Jalaten von Vereinen, Schlen zswu. Saliering 17.
Dienstag den 6. September 1904, nachmittags 5 Uhr,
im Lokale des Hru. Korn. M. Dederichs(Wattlers
Fischerhaus), Niederländer=Afer 31,
“<space> a n b e r a u m t e n<space>
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder biermit höflchst eingelagen.
Köln, den 31. August 1904.
anssens Anstands
ormen
rselber
9
Stoffwäsche
Iliafaanlen
MEVIg
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MEI&amp; EDLICH, GSSSDD LEIPZIG-PLAGMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
—
Leih
Der Verkauf der verfallenen Pfän der aus dem Monat Juli 1903 findet statt: am Donnerstag den 8.., soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. September dieses Jahres, vormittags 81 und nachmittags Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juni 1903 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Coln, den 2. September 1904. Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger. h“
Der auf Montag den 19. d. Mts anstehende
Großviehmarkt
ist auf Dienstag den 20. d. M. verlegt. Cöln, den 1. September 1904.
Der Direktor des Schlacht= und
Viehhofes.
* J..: F. Meyer.
kaum zu unterscheiden. Gebr. Külz,
Vomitig in Köln bes: Gebr. Küülz, en gros, Sererinstr. 193, Gelx., Sin-Zpggr. 104.
markt 56: Wwe. Vertha Greeuberg, Hiulinsgasse,., tr’zz; Geuch#: Autoni. Breite.
Nichael Bicissemt, ligelsteln, 1131 MIc)., Brar ge aut gstailt, ecke der Bhren- und Albertusstr.,
ede, Beu.# von Harsg,.Hieolal, Aüaorzag d4; 4a. Kratz, Heizhugia;
Perv, Plnue, Jon. Radenkirchen, MUgASg
Hch. Mülbens, engros&amp; en detan, Woter an. T, Kesberg Wwe., Alter Maratsy,
Kromenger, Miühlenbuch 27; J. Sanmanp, Marini, Apostelustr. 9: B.
Vernurd Autoni. Wcxerstr. 4/: Jchapfh, Pozttg hoei Fr. Paskenholz, Freileilstr. 35. u.
Cbestr. 116; Juc. Hill, Gereousral..., Flock, Vilceimstr 4.— I, Püreutet
Carl Schrotz, Teupelstr. z3,— 5
bei Frau Steph. Linne V Jam. Echeidt u. Jch. Ausser.
Martini.— In Kalts bei Ruge vom Scheict v. 24, Lunlichen Bilketten; in
Nan hüte sich ver Nachahmungen, Pelc.,, unter denseiben Renennungen
Edlich 128
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
I. Ranges,
a. Rh., Breitestrasse 141
Den geehrten Familien bringe ich Uninie Naga dlie Priergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—. Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Nwe. P. A. Janssen,
Were iee g. A i Kalh.
Es wird beabsichtigt, im Laufe die ses Monats die Kabelverlegungen in Kalk zwecks Abgabe elektrischer Energie für Licht=, Kraft= und sonstige Zwecke aus den Elektrizilätswerken der Stadt Cöln vorzunehmen.
Anmeldungen auf Anschlüsse bitten wir baldigst an die unterzeichnete Direktion einzureichen.
Anschlußbedingungen und Anmeldesormulare werden auf Wunsch zugesandt oder sind auf dem elektrotechnischen Bureau, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 18, unentgeltlich zu haben, woselbst auch jede weiter gewünschte Auskunft erteilt wird.
Cöln, den 2. September 1904.“ Tircktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
8
mech. Teppich-Klopfwerk
Meder
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volie Garantie. Billigste Berechnung.
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
Telenhon 6755.—
Adolf Abs
1862
Agatha 29, nahe Schildergasse.
„###hl.t. im mev= Einrichtungen 11
Die in dem Neuen Stadt=Theater dahier lagernden kleinen noch wenig gebrauchten WechselstromMotore„Marke Biomarck“ und zwar:
1<space> S t ü c k<space> v o n<space> 1<space> P f e r d e s t ä r k e,<space>
3 Stück von je 1. Pferdestärke,
sollen verkauft werden.
Interessenten wollen sich behufs Besichtigung an den Hausmeister Sommer wenden.
Versiegelte mit der entsprechenden Aufschrift versehene Angebote sind
bis zum
Mittwoch d. 21. September d. vormittags 11 Uhr.
dem Hochbauamt(Zimmer 9) Glockengasse 25 27, dahier einzureichen. Coln, den 27. August 1901.
Hochbauamt.
Der Siadtbauinspekior.
Calon=, Wohn=, Speise= und
Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Hittiostle Einene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Fensterstühle und Treppenleitern, Rollschutzwände.
Beste Qualität.— Billigste Preise.
Rolladen und Jalousien.
Reparaturen prompt und billigst. 9
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse*—
Mund und Zähne.
Dieses Mundwasser
nnanasser ist den neuesten Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusummeggestellt, hat sich ganz hervorragend bewrährt und wird sirztlieh, empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Bei Plasen= und
Harnleiden
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Verkaufsstellen u. a.
Leipzig,
Chemische Fabrik M. Ecmn&amp; Wessel, Höhle 18.
J..: Frielingsdorf.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Zollern(gesetzlich geschützt)
Erstklassiges deutsches Produkt!
Alleinvertretung und Niederlage:
Paul Fischer, Köln, Breitestr. 145.
Telephon 567. r
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mülheim. Zentr.=.=.=K.
sammlung sämticher Mitglieder des Bezirhe daselbst in großen
Köln=Nord. Honntag den 4. September, abends 3 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Freitag: Gesangprobe, 944—: Galsen und
Köln=Süd. Sonntag den 4. September, abends—8 Uhr: Rasg#####
Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung im deutschen Saat, Vorkrag
des Herrn Präses Erkens über den Regensburger Katholikentag. Löchter userer Miglieder, mogen sich,Zse Felaghge an enen an I. September beginnenden Kochkursus möglichst bald auf dem##
sekretariate anmelden. Teilnehmerinnen dürfen nicht unter 1 alt sein.
Köln=West. Sonntag den
4. September. Männerversammlung: 1. Auf2. Die Katholikenversammlung in Regensburg,
nahme neuer Mitglieder,
: n4 934 4- 24c, Köin=Ehrenfeld, Sonntag den 4. September, abends 8 Uhr: Versanm
Leinöl, Liter 45 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, 1
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Badesalz, 10 Pfd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwareu zu den billigsten Preisen. d
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936
. Sohek. 130, ogenits. Posage
Westfälischen
Schinken
versemle in prima trock,, fein ge räucherter Ware a Pfund zu 95 Pfg. loko Nachnahme.
F. Jungkamp,
achön möbl. Zimmer zu verm. Maybachstr. 146, 3. Et., Ecke Lübeckerstr.
Kassen und gemütliche Zusammenkunft. 81 Uhr: Versammlung. 1. Ge
schäftliches, 2. Vortrag, 3. Verschiedenes.. 177, 666
Humboldtkolonie. Sonntag den 4. September, morgens 4·2 Mrein#
meinschaftliche h. Kommunion mu. her Frggeieger, Bitte ou,,; Huth,
Watstraße I, wozu die Frauen mit eingeladen werden. Vortrag eines
Kal“ Sonnte dn 4 September, abends 6
trag. Beteiligung an der Jubelfeier unserer Kapen=. Mizzman den
Montag, ½9 Uhr: Vorstandssitzung bei Schorodt.— Mittwoch
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 4. September, abends
772 Uhr: Versammlung im Eigelsteiner Hok.„Mzunes. Sonntag den
4. Septenper, nachnitgz. 13= Ahr: Andacht.— Freitag den 9. Bep.
keine ältere Abteilung.
71

In der nächsten Woche
kndet eine Sitzung II /1t, her, Stadtkasse pro 1903 weist eine
4 Der, Litalahlies tut, go; 8t5., eime wirtliche Ausgabe wirtliche Solleinnahme von. v.„„eherschuß von 519295 M. von 61 909 102 m. auf iu biezjährigen Etatsberatung äußerte die
verbleibt. Gelegentlich der dieszahrigen mutmaßlichen Abschluss
sdtische Verwoltung scheinlich weder ein großer lieberschußz noch der Stadtkasse, daß wahrschemlich weder ein 9rot, urtgnsighe Staht.
ein erhebliches Desiost, uu erwotten)., ebensg getauscht wie m kastenatschlut dar also iun b„on 338000 M. angekündigt, tatjächVorjahre, wo ein Fehtbetrag von 338000., Opgrpgg, Gegen den
lich aber ein heberschuh) t, an Teuern u. a. mehr ein: Hunde. D. Ss tk. coere
540 Dr, etcse aieg,-Aschestrig. one daecht. 3t.
Kscschurt esich l. esce, e., ee.
Elektrizitaätswerke 265589., vgnieghreinnahnen 4760264., die war. Insgesamt betragen dre Brey)., ich der oben mitgeteilte
tschrährgogen.„Be der diesjährigen Eratsberatung ut un
erchud ernb, vos PH, chershesderase d9i, ächeishegen.
verbürgermeiter Vester Dezug(Zizion angegeben und die Ansicht
Etatsjahres auf mindestens erne Btu.—. Mehrausgaben durch
Schubert, boy vo uunwogl Heift Stenern zu decken. Er ersuchte dessteigende Einnatzmen aus den Erezggnittel eine besondere Komid, du, Liusthgtg ener, Derty, Sladtperordnetenversammlung
mision einzusehen. Die Atecyryenr brzitens darauf nicht ein und sing aber auf Anregung des Hr. nmehr vorliegende Finalwie recht sie daran tat, zeigt der vumweanzunshmen, daß die
abschluß der Stadtkasse. E5./ z...u werden, daß die min wirtschaftlichen Verhatzgge sich io ande.—agg desnächstjährigen
mehr erzielten Kassenabschluge nicht zur Unterta, ann wird es bet Clats gemacht werden könnten..), Pauetat wohl auch ohne
neaite Steuemn mägsch sein, den Mehrbedärfuisen des
4 Die stibeicher. Staiberiaetzegnad Wie Ciangahinen und
jahre 190304 eine erfreuliche Entwickelung..—. eun 100z auf
Ausgaben beziferten sich nach dem Finalabistetpygn 67000#
5308150., während iun demn. Zautzicher gosten, einschließlich der vorgesehzen war. Nach. Dertung samtuagz, alzufüihrenden Summe,
an die frühere Straßenbahngesellschaft, geHut, worin allerdings
verblieb em Betriebsüberschuß, von u..7g, Wagen usw. ein07189 M. für vertauft., Autmaneriozekriehzägerschuß, der dem eoristen no, Vu, Lioizien poich nur 208300 M. vorgeschen, Erneuerungsfonds zugewiesen wird, nur 2u. Lex nieherhirdung des
3 Ein später Cermin. Juz, Herschiedene Termine gemeidet,
Reichsgerichts,wurden vungft. bei und Juli statfinden. Deu
esche erse iun wochten Joyr, Lu, aber entschieden der zpeite ZiutiRekord in dieser Angelegenheit hat aber entschieden ert Bugt,##ugt
senat erreicht. Dicher, woe 65 Staßtggmeinde Köin mit der ste fiur einen Prozeh ver, zesien Revision angemelder ist, den
25. Seodtender 1905,als Termin an, alse einen Lag nach den
ae Wonigin Wilhelnrige. eazadg due aun 14id Ttite der:
Schuellzuge um.8 nachm. von„olland bier#. Menwiscd fort,
) Hrinz Aikolaus von Kassau ist vorgestern hier
tember die Eheleute Johan., Heghtez., und Aary,“ demselben
die Lewohner der Strase es, nicht unterlasen, durch Schmücken der
Peuser, den Aubeipagt, den Zus Z. Septeniber seiern die Cheleute
* Goldene Hochzeit.—.. gehgrcne Arnoldi, Palm=
Wichget Oster um hastfger Präutiaam ist 73 Jahre, die
werden es sich nicht nehnen lassen, durch Vefaggen ihrer Häuser
s vest der al z, kenstern unserer Geschäftstelle, Marzellende Hunz, Ccoroisn i. Cehnabrick derauschanuchtetr Angeistn. bung bei Tauche aus den Piege-Paäse,
große Schwinmdork im...4 Deuisch, Sidwestaftika,
4 Dur ehtuzshganser eulhie Bsheihshlse ien, hgshgise
Lisldorf mit Verivendung von De Bethmnartk. Verligurg.,(3iealg, den sd, Shgeled.—
in Verwesungübergegangene Leiche eines Kaufmannes K. aus Mschabegesfrage A Gsiel=Zoslegind euign SatRusenbergerstraße,... Dig, Feuerwehr von Ehrenfeld
Peuer, bos chyg,.., erten Strahlrohren an und gelang es ihr,
grisi das Geuer uuit wehreren, v. Häsugr Mehr das verheerende
der Tachstusleines
in echerntgesnhrand den de Keurtr z,. 1 i. u Brabanter.
c0 Unglücksfälle. In emner Coyr/äizale mit einer Hand in
straße geriet gestern vormitag, gerg v. tugaumer— Iu einer eine Bohrmaschine und ertirt Iu,. 166, z00 uich ein Mann an
Schreinerei in der.., Lic uunerhebliche Handversetzung zu. einer Hobelmoschue eune wichr Ktzfehäu;gostrage eine Frau Gestern nachmittag kam in der 9. 911Zuy ab, d kam auf einem zui Falt und brach einen Butz, Lix ein Mann zu Fall und erit ivu bein vor Anter, Aint(Großen Griechenmarkt siet gestern einen Anöchelbruch.— Am guhe fraig einen Armnbruch davon. Die abend ein Mädchen hin und trug... In einer Fabrik
Verichzten sanden Austahme m. Ptziopegegoz, ein erbeiter mit
S brie, P ceiceäeen
eine schwere Handverletzung zu.
dann wieder zu fallen.
8 eet. zingsten Zeit recht veränderlich;
die witterung st in der Lunggeschon dem Herbstentspricht.
heißen Tagen folgte eine Abrahlung, Die 1or. J. 18.3 Grad Gelius.
sptäter f. 21 Grad bei Mestwind und zemlich niedrigem Baro1 Ver„Pesdtsch, ätusphtchigen egehsbenstk heohage den die
der in seiner Juli=Rundschau von v. Lax Aiberalen Partei ausbsen Ventrunseute, au., dex letzteren fürchteten, als Verübten, und daß deshatb wete der ept. Zeiner August=Rundschau trauensleute tätig zu sein, kann, guch in seiner bezur, vom u.
s nicht unteriahen, eist„fadtperorduekenversammlung: Ausdruck montanismuns vertretene, Stgo.ue... gen den ultramontanismus
zu geben und Kolns Bürgerschaf, 9eot rex vom ulrramontanismobit zu machen. Er schreibt:„), uuntung flackern schon hin
mus eroberten Stadtverordnetenversammlung Zemegung auf; am und wieder die Anzeichen der rchuu.„9pite der Schule, dessen
estuchten eer i.. heisiente Schnsucht der uiltramontanen
blige Seherrcgung de bez sich um einen Vorstoß gegen
bildet. Zunächst handent#chan das ZentrumsPortei bichetr, Iunayzr. Aouug,..n. Schon das Zentrumsdie Guthere Gestatung ver. v.„ugen einwendungen gegen die Ausmitglied Baurar.1 Morig hate früher, Hergangenegt„enat, wo die
gaben für Volschulen gemagr; im bezoptShmmerfrische weilten,
besonneren JFuhrer des Zentrums in.., der wohl nicht nur
ute ruchmen eu, Hershafte begräßten Absicht, von dem liebervon der lberaten Burgerschosy, zur Echulbdauten einzustellen, entschußz der Stadtkasse 30000p., 11g, Schuzu flagen. Tabei war gegenzutreten und uber die-ourn.uu., zeanen sollegen Breins
ergshlich, ie zuete der Archurt, uschzug, seinen Baoerstand
ines andern Horiegrtzg, daum aber v.— und nun sogar ertlärte,
dem uuramontanen Vordrungen unter. ,,(deld ausgegeben werde.
daß für die Schute ium angezusftreundlichene Auslassungen von dem Vortrefflich wurden diese gihutsgeonn.„ adtperordneten Kyl richtiger überaten, Porte, er=Büirgerschaft aber erwächt mehr als se gesteltz, Anserer, Poine,itragerlaes..g, bessen nebernaßz und
die Pflicht, gezen den Atramozteuntzschar“z0 Nar wie nie genebermut die Regensburger Zentr.. Tchule zu wahren.
seigt hat, sich zu rühren und v..., Gestaltung der Kölner
Was die mehr oder weniger yzsgtglg Gestatrzug zun hat ist
Schulhausbauten mit der.ue g. perschiedene Dinge, die nus unersüdich,#).„Pse, andex perzguickt werden, um seinen von dem Rückhlicher vur witehn., Zentrzmzmehrheit der hiesigen
Stadtberorduetenversammlung zu beschönigen. Unseres Grachtens
n n<space> g e h a n d e l t<space>
i## Sant 1904. Der offiziöse Matin teilt mit, der Ministerund Grunchläcke überlasen, und
Nutzuchung irer Gebäude und„t sich uuter dem Schutze des
Krautreich
Frankreich als Sel#xe.. Der französische Gesandte
Die Tius weibder aus v.. a, erfoigte Ermordug
105
Erichtung eies Hosptgs hy, Ponzgheten, Enschdigung voz se, Spte geszetn, iur, Zalgsilsenr vog vier mit den Missionaren
Chiesen. Für die ernordeten Missonare werde
emordeten Shiuesen, Gv., I, Ligische Rezierung werde
keine Entschädigung verlangt. Die chincesische Beggt, uu t
diese Forderungen gerne bewilligen.[Es
zösischen Regierung doch daran zu liegen, die Christen des Ostens zu behalten.
cheint also der frandas Schutzrecht über
„
hat er ader sechr unlug gehandeir.— wvove Hartes jehr wenig vered.. Anrint, sg braucht nur
Der Herero=Aufstand.
Oouvernen: Legt zuaz. Zigkistzrägtr Hie sao fruge. letzten Tagen abermals durch die Blätter gegangenen
den Generaltonsul in Kapsiadt, v. Lindeguist, entbehren jeder
Bezründung.
Der Krieg in Ostasien.
Madiug, Arie ali, ea cher iie Saske eacik aih
scsts ecealch, dl ie csc e.
bewegung von minimaler Geschwindigkeit in. Der Schlussel
0 houte mie gestern im Ost
## ke braucht nur daran erinnert zu werden,
wontanen anbetrift, io brgucg,. Laen siehziger Jahren versuchte,
wvie die üiberate Vathaudurchrhet Ihrer peist ubderwiegenden Mehrdie esdhimner Bürgerschaft.. z, onfesionelen Schulen wünscht,
heit die Erzichung der Ingend u. von, Parx Versuch, der„Kölner
t, Stuutonschuen ,erge, zhren Wilen aufzuzwingen,
Süirgerschof, begn der Weigerung der Königlichen Regierung. scheiterte lediglug an der Weigerung„ auf den„ultramontaulsse voch den, sastlos, sg ist dies noch mehr hinsichtlich der Ausuis ganzich bottog, io v.., der Stadtverordnetensitzung von
ührungen der Zentrunsreduer u. der Staumen, weiche die Großcug##, neue Schulbauten aufzubringen haben tädte Jahr für Boyr Iu, H, ut geringe Sorgen, und in
ochen, auen, zen Eradtoerordnetenkollegiugm sind hierüber, lange ichr als enem Stadtveroroyy„Zigkeit betont worden, bei den Reden gehalten und ist Die Aovvoen,igy, wag nötig, aberalles
Schulbauten nichts zu unter. g7.— Lies, und nichts
neberflüfsige beisenee 9 und die anderen Riedner der auders, wox 62, vo, Itadtperordnetenversamnlung von Zentrumstratjsoy, g7.,ungen bezweckt haben. Veranlassung
e Aengu n, e azberordueter Brems die Tatsache, daß hierzu gab Hrn. Stadtverorducter..#en 12.300 m.
Leihzig 12000., Bannover.. ig 17400., München
a ae Sescschecte lal lils ascheleiage. usdez, beser, Het dues alsen Silchen daut. Ault dei. Ghschen.
einen Vorwurferzeben
ePtsige, eshlce listeschest l hen shehsche
doch sedenfals berächtiche uute=,ug zelbst hat ein gropes Iungrundet ist; gerade, die oyy, ger guit perschaffen. Der„Rückblickerterese dorau, Aunstiarung(einten ziug, zen auf das„schulfseindliche wird dch, wenz er uut sennen.,. Passendere Gelegenheit
bschen Ause, 4, Ve schaer das Halteant, saces eahese
der Lage ist heute wie gestern im Osten beim linken Flügel rechten Flügel
der Rusen und rechten Blg,ögzeu Hostene zu sich die Bich. da alles davon abhängt, hier standzuhalteg, um sich die..
zugstinie längs der Bahn onen zu halten, Jsn, V. gug bierheh
cshscele aest eschchescece
Sealch ealsc elsheschie ee
die Japauer in Besite der erwähten Höse also die Bahn uner
Pe Ein russischer Bericht über die Kämpfe
aui ise Algaif douscse uach dien besigen, Kangke, geliz,
logen. In der Nacht wiederholten die Japaner den Augr
Sstlschoarten. Der Rickzg, dieses
vor, un die Stellungen bei Sitvontug. Luruchzig igh um Augrif gegen die Truppen der Arme Kurotis über. Gegen 12
90 952 hildaten die Snitzen unierer Korps eine
jeder verständige Mann
die muit den Aiuder. een, hehen mit einemn suraricsen
Mark nachveist, so wird die Zentrunsmehrheit ohne allen Zweisel
die Vewilligung aussprechen.
Was gibt's Neues.
lc cschleni Vesähen
se hense hace
aus Keaisc, esielicheier acs be Alsheche iecheche buraus, der iu steundschaflichen Verichr mit Monteuegro sand,
Kirche und Staat in Frankreich.
is) osgen, hichten die Spizen unserer Korps eine
Linie,[2) Gegenwärtig leit die Artillerie den Angriff auf die
., Packe von den Japanen gewonmenen. Sielugen,
und der Vormarsch der Insauterie bat begonten, g„ Ji, Hergug,
Stadt und de Eisenbahnsation. Kesig
ban um 10 Uhr 25 Minuten vormittags, wonach die Javane:
Zeutrum der Stellun gelegene Fort angegriffen haben
L schascen hacht die den e. li e
von Liau nordöstli
ing sich hauschender Veichdlogger guie ud de eiet
lich von Muchang besetz Hielt. Die
sesehte den Aunge, her.8 2. Septenbe, einen Teil der Hößen
v g Heifintai. Marschall Shana meldet fernet,
V E5sfe der auter seiner Kohlenladug
haben soll.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag, 4. September 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
kath., in grösserem Geschäft gesucht. Eintritt 1. oder 15. Oktober.
Fr.-Meldungen mit Ge haltsanspr. unter OL 4657 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Krovisionsreisenden zum Mitverkauf von Düten, Beuteln, Einwickelpapieren 2c. gesucht. Ausführl. Angeb. u. Nr. 1468 a. d. Gesch. d. Bl. i:.t Holzbildhauer gesucht.
Fächtiger“ Biberstraße 29.
Schweinemetzger=Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße1
Alden. Arbeilsnschweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
Arbeits-Gesuche.
Thürnchenswall 61
8 Min. v. Bahnh., 1. Et., 4., Küche, Spind, Fliegenschr. sof. Koch=u. Leuchtg. Besch. Hochp. b. Eigent., Treppenflur elektr. Licht, Haustür=Türöffner.
Schönes gr. möbl. Zinguer Marianisches Mäg
zu vermieten. Hunnenrücken 34. d. Kölner Lahnhofs=
1. Etage, 4 Zimmer u. Mans., Marzellenstraße 2
S#.# hüitsch Möbliette Zimmer
und Konfektion, mit Frührlisz., Gau, Lestrerihsel.“1
mit gut. Zeugn. sofort oder issende St Vermittlung ist
Evang., ält. geb. Dame, eig. Schu. Atel. aufgegeb., u. n. beschäft. z. sein Ifert. jed. bel. Modell, Schn.=Kostüme Haustoil. z. b. hochtleg. Salon=Roben, Modes u. Umänd:(wie neu), a. auß. d. Hause p. T. u. 2 M u. p. Fass. 10.6 A. H. Wiener, Damenschneiderin, Mühlenbach 17, 3. Et., a. Waidmarkt
Damen, am liebsten Lehrerinnen, zu vermieten. Lützowstraße 6, 1. Etage. Bescheid Linnartz
später passende ie
Stellung na
Luremburgerstraße 9,
am Barbarossaplatz, schöne abgeschl. 2(51.110 5 Räume n. Mans. 2c., Elüßse, per 1. Oktober event. früher z. verm. Bescheid Unterhaus.
je- II1 nicht gewerbsmäßig,
57I sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8
Eine gut eingeführte
Waschbreiterfabrik
sucht wegen Ablebens ihres langjährigen Vertreters einen tüchtigen,
soliden
Für Banmeister u. Private:
ocken in Leimfarben, künstl. gemalt,
9 M. an, sowie alle Anstreicher= arbeiten. Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1452 a. d. Gesu. d Bl.
ine Anstalt wünscht, für ihre Ma=
schinenstricherei noch Arbeit zu über.„bgeschloss. Etagenwohnungen
nehmen in Frauen=, Kinderstrümpfen 226 4.- u. 6 Räumen zu verme und Socken.
Ang. u. Nr. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage, 4 Zimmer u
2.„ 5„„„
nur an ruhige Familien sofort zu vermieten. Nippes, Siebachstr. 13.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße
Marzellenstraße 22. Einfaches Fräulein mit guten Referenzen, im Haushalt und in Handarbeit erfahren, sucht Stelle als
Stütze oder zu größeren Kindern.
168
Schön möbl. Zim. 1. Et. mit od. ohne
* Pens., sof., a. vorüberg., zu verm Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelftöten. J.
Zollstr. 19, a. Stapelhaus
Etage,
„ Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten zum 1. Oktober billig zu vermieten.
Neue Mastrichterstraße 3, III
Zimmer u. Mans. in ;<space> r u y.<space> P r i v a t h.<space> a n<space> s t i l l e<space> Leute zu vermieten. Jakobstraße 60
1.
Mippes. Unterh.4 R. u. Mans., p. f Schuh=.Rep.=Gesch., in volkr. Geg. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169 171, II
zöblierte Zimmer mit Pension mo natlich oder wöchentlich sofort zu
für Köln u. Amgegend.
Fr.=Off. u. R B 4692 an die Geschäftsst. d
*—— an
Köln. Voltsztg.
Plattenleger
inden angenehme Beschäftigung bei
§. Pelzer&amp; Co.,
Plattierungsgeschäft und Bi materialien,
Dortmund,
Gutenbergstr. 68.
Für ein Haus= und Küchengerätegeschäft wird ein tüchtiges Lehrmädchen aus aust. kath. Familie(mögl. in Köln=Ehrenfeld wohnhaft) zu sofortigem Eintritt gesucht. Gedieg. Ausbildung wird zuges. u. sof. eine kleine u. später nach Leistungen steigende Vergütung bewilligt
Off. u. Nr. 1459 an die Gesch. d. Bl.
Pa19g Suche noch einige Kunden Abbrs, außer dem Hause pro 2ag .80. Kyffhäuserstraße 52, part. Daselbst Maschinenstrickerei.
Junger Mann sucht f. halbe Tage Be s schäftigung; selb. ist in allen Hof=u Gartenarb. bewand. Fr.=Off. u. K A an die Annahmest. Kalk, Hauptstr.10
Köln=Sülz, Weißhausstraße 12.
Austreicher- u. Capeziereratbeit.
werden sauber ausgef. Blindgasse 25.
Geübte
Näherinnen
für Hemden, Hosen, Nachtjacken und blaue Arbeiter=Anzüge ins Haus gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. Elektr. Betrieb
chin.
für mittlere Brauerei; selbiger muß mit Eismaschinen vertraut sein und gesselheizung selbst mit besorgen. a Zu erfragen Zum Gambrinns,
Unter Goldschmied 50.
die Bewachung der Baustelle des Neubaues des Polizei=Dienstgedäudes zu Cöln wird zum sofortigen Eintritt eine
Bauwächter
gesucht.
Bewerber wollen Gesuche mit Gehaltsansprüchen an den Regierungsbaumeister Seuf, Cöln, Neumarkt 27—29, einsenden.
Zuschneiderin.
Wir suchen eine durchaus per fekte Zuschneiderin für Wäsch und blaue Arbeiterkleider.
f. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
von 11 Uhr vormittags ab zu einem Kinde gesucht.
Nippes, Escherstr. 101, Seifenfabr.
von
in den Häusern Ehrenstraße 34 und Dagobertstraße 30. Bescheid daselbst oder beim Eigentümer H. Werth, Sudermannstraße 2.
vermieten.
Plankgasse 13.
große Mansardenzim. an ordentl
2 Ehepaar zu 13 M. zu vermieten Ehrenfeld, Hansemannstraße 45
1. Etage, 3
Bequemlichkeiten, zu 30 M zu vermieten. Thürmchenswall
24 ale e
1 Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, 1 Unter
haus, 4 Räume, abgeschlossen, zu
vermieten. Thurmstraße 18. Eintrachtstr. 64
Sein möbl. Zimmer mit g. bürgerl 7V Pension an-2 junge Herren zu Eintrachtstraße 66.68.
vermieten.
Toupfeifen
en gros
en détail.
u Anzügen usw. modern und billig im Engrosgeschäft Victoriastraße 29
Gelegenheitskauf!
Massiv Eichen=Schlafzimmer und Kücheneinrichtung für 600 Mark zi verkaufen. Marzellenstraße 78.
Schöner Mantelofen
mit Marmorplatte billigst zu ver kaufen. Neue Mastrichterstraße 3, 1II
Kauf-Gesuche.
n bie Rd.
wäsche wird tadell. gewaschz. ett. Ehrenfeld, Everhardstr. 48,
Nur Rasenbieiche.....8 II. Stuat. Gas Manlarde u. alle
1. Etage zu
vermieten.
Möbl. Zimmer an bess. Herrn zu
aDe vermieten. Kupfergasse
2
Speicherzimmer zu vermieten an stille Leute. Weberstraße 10.
M
Prau mit guter Handschrift sucht
O leichte, lohn. Schreibarb. Off. u. R 247 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 44
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Machabäerstraße 70.
stille Person zu rerLübeckerstraße 5.
9 Zimmer mieten.
an
Düchtige Frau sucht Kunden im
&amp Waschen und Putzen. Karte genügt. Spiesergasse 11, 2. Etage.
M
mit
zäherin sucht Kunden im Nähen und 21 Ausbessern in und außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage
Zu vermieten.
age, Gas, Mansarde u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
Deutz.
Abgeschlossene Etage, 6 Zimmer mit Mansarde u. alle Bequeml. zu verm. Zu erfragen Mathildenstraße
lustige Zimmer,
parterre, in Nähe des Deutschen Ringes, sofort zu vermieten.
scheid Schilingstraße 1..—.. 4. I, ganz ag, getent, zu
Schöne Etagen 4 u. 5 Käume T. El., verm. Hr.=Telegraphenstres
sofort oder später zu vermieten. 1a Zimmer mi
Bescheid Nippes, Viersenerstr.
(Wilhelmplatz) u. Nohlstraße 11
öbl. Zimmer mieten.
Pension zu verNeumarkt 44.
3 Zimmer e) mieten.
Etage sofort zu ver
Alte Wallgasse 13.
Haus mit Garten
in Köln oder Vorort von Beamten zu kaufen gesucht. Off. mit genauen Angab. u. Nr. 1449 a. d. Gesch. d. Bl.
Ankauf von Knochen, Lumpen, alt. Eisen 2c. u. Brennholzhdl.
H. Jüll, Große Spitzengasse 630.
Hünger, einige Karren gesucht.
a Angeb. u. GD 21 postl. Nippes.
Lehrmädchen
für Kolonialw. ges. 1 Jahr Lehrzeit. Kost u. Logis frei. Th. Fuhrmann, Koblenz, Marktstraße 6.
Tüchtige, solide
Niemensattler
gesucht, welche mit sämtlichen Arbeiten durchaus vertraut sind.
Offerten unter Angabe der Lohnansprüche sowie der bisherigen Tätigkeit an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, unter N. K. 1960
erbeten.
Füchtiges kath. mun
in bürgerlichen Haushalt für alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. Nr. 1466 a. d. Gesch. d. Bl.
zu geistesschw. Dame gesucht. —3 Stunden tägl. Anerb. mit Ref. unt Nr. 1470 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für Leinen= u. Wäschegesch. ges. Lehrzeit Jahre. S. Meyer, Breitestraße 124.
nit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahren, per 1. Oktober gesucht.
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
I tücht. Tussadenputzer
für Kurhausneubau Neuenahr gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Näheres bei Carl Dembach, Camberg(Nassauy
Laufbursche,
1n.in. afI eaicher Mossing ur
16 Jahre alt, welcher Nickel putzen muß, für
Messing
dauernd
. pagen map,e.—
Offerten mit Lohnansprüchen unter A 1084 an die Geschäftsst. d. Bl.
Thürmchenswall 65—67
8 Min. vom Bahnhof, Neubauten I. Etage, 4., Küche, Koch= u. Leuchtgas, Spind, 60., 3. Etage, Anb., 3R., Küche 34-36., auch 2 Mansarden sofort. Treppenflur elektr. Licht, Haustür elektr. zum Oeffnen, Wasch bütte nebst Schragen auf der Wasch küche. Bescheid 61 Hochparterre.
Abg. Etage aufug),
4 Zimmer nebst Küche u. Spind mit allen Bequemlichkeiten, auch Leucht= u. Heizgas usw., alles der Neuzeit gemäß, eventuell mit Mans., in ruh., bess., verschlossenen, vom Eigentümer mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu vermieten. Bescheid
Vondelstraße 26, 2. Etage.
9 Zimmer mit Alkoven u. Werkstelle K zu verm. St. Apernstraße 50.
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes
Verloren&amp; Gefunden.
Elage 3 Zimmer u. Küche zu 95.0 zu vermieten.
Bescheid 3. Etage, rechts.
Abgeschl. 2. Etage
in ruh. Hause, 3 Zimmer und Küche nebst Spind event. auf längere Jahre preiswert zu verm. Bonnerstr. 44.
Abgeschloss. 4 Zimmer
2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, per Oktober zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Miet-Gesuche.
Solider Herr sucht zum 1. Oktober Gegend Domstraße, Gereonstraße
möbl. Zimmer mit guter Peu
bei kath. Familie, wo selbiges gewerbsmäßig betrieben wird.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1469 an die Geschäftsst. d. Bl
zunges Ehepaar sucht zwei große
* oder drei kleine Zimmer. Nörd licher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 1465 an die Gesch. d. Bl.
0 Mb. 9
Eine Putzstau für tägl. 2 Stund.
gesucht. Frz. Rud. Bliersbach, Deutz, Freiyeitstraße 27—29.
UOUUUTU
v. 7 Räumen nebst Badezimmer# u. sonstigem Zubehör mit schönem v Garten per Oktober oder früher V
zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhauden.
9 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
jg. brav. Mädchen zu Kindern gesucht. Unter Käster 14.
Stellen-Gesuche.
Kl. Haus mit Garten in Aippes,
Unterh. u. eine Etage, je 4 Z. u. Küche, Heiz= u. Leuchtg., Badeeinr., Waschk. verm. Näheres Beuelsweg 7A.
Hansaring 77
abgeschl. 3. Et., 9 ger. Zimmer, Küch 2 Mansarden pp. zu vermieten.
Besch. Hansaring 75, part.
Ehrenfeld(neues haus)
Simrockstraße 79 Unterhaus u. 2. Etage,
je 5 Räume u. Mansarde, zu verm.
Stephan Pötigen, Marienstr. 10.
28 Jahre, verheiratet, Raufmann, sehr schöne Handschr., flotter Rechn., perf. in einf. u. dopp. Buchf., Schreibmasch. 2c., s. sof. Stell.
Gefl. Ang. u. J S 60 a. d. Annahmestelle Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Unterricht.
Ke 88
Unterricht.
Dienstag mittag 1 Uhr ist
ein silbernes Münzenarmband
(Andenken) in der DamenToilette des Hotel KaiserHof, Salomonsgasse Köln, liegen geblieben. a
Gefl. Nachricht an
Frau Kiesenthal, Krefeld,
Uerdingerstraße 76.
fast neu, mit viereckiger Quaste am Sonntagabend im Restaurant Tivoli, Nippes, im Vorzimmer des Ballsaales stehen geblieben. Gegen Belohnung
abzugeben.
Nippes, Viersenerstraße 19, 2. Et.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Ex.
ns eis a 2/1 durch af. geb. Lehrer, Philologen.
Karolingerring##. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl.
n 11 St. Einzelunterr. Honorar maßig.
Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
liegen geblieben auf dem Schreibpult im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
## 8 Räume, 2 Mansarden, I. Elügr, 2 Keller, Valkon, Kochu. Leuchtgas, a. Bequ. Besch. part.
Zweite
5 Räume mit allen Bequeml., an kl. ruhige Familie zu vermieten.
Vogteistraße 9, a. Hansaring.
Zimmer
zu verm.
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk. Erker, Balkon, Leucht=, Heizgas usw. in sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenseld, Ottostraße 79 gegenüber dem Ottoplatze
Parhettverleger
sofort gesucht.
Offerten u. Nr. 1464 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein jung. Italiener a. gut. Familie
sucht Stellung als Polontär.
Offerten unter Nr. 1467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Zeamte u. Kaufleute Wohnung m. f. guter Pension
sofort billig zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
. Süche für meine Teinbäckerei einen braven Jungen von ordentl. Eltern ster sehr günstigen Bedingungen.
Nr. Schlemmer, Mastrichterstr. 55.
Hausknecht
für Ofengeschäft.
Deutz, Freiheitstraße
Junge vom Lande
#r Bächerei gesucht.
Coln=Zonstoc, Höningerweg 188.
Ein zuverl. Mann sucht Stelle
als Heizer oder Hausknecht. Auskunft Filzengraben 14, 3. Etage.
elteres kath. Mädch. i. d. g. bürgerl. 4 Küche u. Hausarb. selbständ., sucht St. als Küchenmädch. od. i. kl. Haush. als Mädchen allein zum 15. Sept.
Offerten unter A I Godesberg, Frohnhofstraße 4
ccinf. Fräul. sucht Stelle bei einem
E einz. Herrn, am liebsten bei einem Geistl. Beste Ref. Off. u. L B an die Annahmestelle Friesenplatz
zunges Mädchen vom Lande, noch nicht ausgewohnt, sucht Stelle bei nur gut kath. Leut. Hunnenrücken 34,
für Möbel 2c. geeignet, zu vermieten.
Rheinaustraße 36.
ndantkal Villa Franzstraße 36, Lindenthal, 1. Etage, fünf Räume, ein Vorratsraum, Leucht= u. Heizgas u. Obstaarten zu 45 M. zu vermieten
Schönes Eckrestaurant,
hochrentabel, in Halle., Verkehrsstraße, sterbefallshalber baldigst zu verpachten.
G. Dangschat, Halle., Steg 18
Höherer Lehrer od. Zeamter
findet sein möbl. Wohnung in ruhig. besserem Hause, 1. Et., p. 1. Okt. d. J.
Anfragen u. Sch 112 an die Annahmestelle Friesenstraße 43
2 helle Souterrains
Thürmchenswall 65=67, 340 qm, Keller 100 qm., tagesheli, mit Kanalanschluß s. Lager u. Bureau bill. zu verm., auch
geteilt. Besch. 61 Hochpart. b. Eigent
Waisenhausgasse 48, III.
schöne abgeschl. . Etage, 3.., nebst all. Bequ. bill. zu verm.
„<space> G e w i s s e n h a f t e<space>
Nachhülfe u. Unterricht
in all. Real= u. Gymnasialfäch, erteilt ein sehr erfahrener Philologe.
Tägl. 1 2 Std.— Pro Monat nurl.##
Angeb. u. Nr. 1455 a. d. Gesch. d. Bl.
Französisch, Englisch,
sowie Nachhülfe in allen Schulfächern. Beste Erfolge. Stunde 75 Pfg.
Off. unter Nr. 1471 an die Gesch.
Vermischtes.
Wörth=Fröschweiler, hotel zum Jägerhaus
hält sich bestens empfohlen
d E. Westram. Wörth=Fröschweiler, bekannt durch die Schlacht bei Wörth im Kriege 1870/71, eignet sich vorzüglich als Luftkurort.
Latein-Griechisch. Eustrurort.
trockenes Laiser, Energ. Privatunterricht bei akad. geb. Viele sehenswerte Kriegerdenkmäler.
p n pe e.. eee e es gsiete Keleile, 137
giftfreie Heilkräuter, 105
nach Rezepten Pfarrer Kneipp u.., Reformhaus für Gesundheitspflege, Sternengasse 68.* Tel. 5502.
I. Etage, Noonstr. 41,
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche 2c. an kl. Familie preiswert zu vermieten.
Beethovenstraße 29
2. Etage, 6., Mans. 2c. zu vermiet. Bescheid daselbst 1. Etage.
Klavierunterricht
gründl. Stunde 75 Pfg. Referenzen Sternernge
stehen zur Verfügung. Ian—91- Privat
Off. u. Nr. 1472 an die Geschäftsst. Vorzg!. Mittagtisch 50
im Abonnement.
Katharinengraben 20:
I. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde, zu 30 Mark monatlich zu vermieten
Stud. phil.
erteilt währ. der Ferien Unterricht. Off. u. Nr. 1279 an die Gesch. d. Bl.
Keb. Französin, geprüfte Lehrerin
O aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Jetzt Berlich 17, 1. Et. vorm Brabanterstraße 47, 1. Etage.
2 schöne Anbanzimmer
in besserem Hause an ruhige Leute zu verm. Nippes, Lohsestraße 47.
mit Wohnung MainzerEckladent straße 16 a. Ubierring.
Zu verkaufen.
Abendtisch 40), auch im Abonnement.
i Eintrachtstraße 66/68.
er Stellung sucht
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen.N.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
s eine Ameisen mehr an Fleisch, Butter 6 und Brot.[Marzellenstraße 78.
Tat nicht jemand einen gebrauchten
## überfl. Kinder= oder Sportwagen
auf dem Speicher
* Kanarienhähne 4 u. 5. K, Weihchen arme Fraz. Iiterggge 11 2. Etage. 1 M zu v. Severinstr. 239
oder—.—.„ weicher stehen, womit er eine
3. Et.
* Spiesergasse 11, 2. Etage.

Seit
mN 244 a Kanntagk, 4. September 1903.
elder Gead-Bernder Nr ut Brrch..
Kölner Sportplatz.
Sonntag den II. September:
der Stadt
75 km-Rennen mit Motorführung.
Preise: 2000, 1200, 800 Mark bar. . ee taster:
Peter Günther
* J 4550
einer der besten Dauerfahrer Deutschlepegz sgerp#r###e
.<space> P e m k e<space>
aus Berlin
Sonntag den 4. September:
Morgenkonzert 11—1 Uhr.
Jachmitza.S 3½2 Uhr:
Konzert à la Johann Strauss.
g g
Neues Stadt=Cheater.
den 4. September. 4. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Fledermaus. Onvertüre
Victoria Regia, Garotte Trau, schau, wem. Walzer Ballettmusik aus Boabdil Wiener Blut. Walzer
The Geihsa. Selektion
II.
Prinz Methusalem, Ouvertür
Geschichten zus dem.Vieger
Die Fiedermaus, Potpourri
Von 7½ bis 10 Uhr:
Strauss. Fischer. Strauss. Moszkowsky. Strauss. Jones.
Strauss.
Verdi.
Strauss.
" Berger
" Strauss.
"<space> S t r a u s s.<space>
Sonntag den 4. September. 4. Ahonnements=Vorstellung.
Tannhäust.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
or ise, Veter=Prozsh als Gast, Warnan; de
Herien Hauer, Grösgepgeze z, Bashz, Lordnann, Kuther, Möhrng
Wr. 442rg 5 Uühr. Ende ungefähr 103, Uhr.
vo) v Luzenher 1ggt,. 5. Abonementz=Vorst. Serie A.
Montag den 5. September
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Große Preise.
Von 7½ bis 10 Uhr:
Abendkonzert.
Täglich nachm. 3½ Uhr: Konzert. Eintr. 50 Pfg.
A.
Glänzender Sieger in Boilgerall giege in. großen Preis von in goldenen Rad von Priezeno,ranzosen Champion und dem
Ivan Goor
aus 451ich
Jnal Gepinner der Meisterschaft ,usterdasgt.“ gieger im Köer großen Preisen von Breda und Amsteroam., gigger im großen
0 du= Nennen Apreise vomt Zzgein, vor Pason.
Außer dem großen Preis:
Preis von Riehl über 20 km.
Preise: 400, 200, 100 Mark bar.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Eintrittspreise: Hiestioz, Ziuh ure Sate gchene
(Kasse.50), Loge,(Fasse und Vorvernauf).-.g porstehender Einund Zuschristen bin W. I0v, die epormen Unkosten der Vertrittspreise ist bedingt durch. Die Derestion.
anstaltung
#. ck Garten.
Sonntag den 4. September 1904, nschmittags 4 Uhr.
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 10. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez. The Tunderer“. Marsch von Sousa.
Walzer nach Strausschen Motiven aus der Op.„Frühlingsluft“ von
Ballettmusi“ aus der Oper„Prophet“ von Meyerbeer.
autazie aus der Oper.-Carmen““, Porm enes Walzers von Bilse „Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form ene
Einleitung zum III. Akt aus der Oper„Zoncnurin“ von Wagner.
a. Frauenherz“, Mazurka von Stram
„Mein Juwel“, Walzer von Lincke.
6.„Studentenlieder“, Potpourri.
Täglich 4 Uhr:
#rtschsene 5f Pfg., Kinder 25 Pro.
UTOn.-—
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 4. September 1904. 4. Vorstellung.
Pension Schöller.
Postse in haste Cohnen, Verden, Lipski, Teller=Habel Nitwirkende: Dio vomen Boo p,-Atzmann, Kiesau, Alten, von Weber
Bord, Heber, Lehndo.u. Mitten=Preise. 20
Einlaß 7 Uhr. Anfang Uhr. Ende ungefahr 10 Uhr.
Montag den 5. September 1904. 5. Vorstellung.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von J. W. v. Goethe. Hieraus:
Die
Schauspiel in 1 Akt von J. W. v. Goethe.
Schauspiel in 1ükr von J. W. v. Sotmh.—
Spielplan der vereinigten Stadttheater Cöln
Nauds StadtThater, Deversgesiag, ie. Raick Geseh ie.
Königin von Saba. Sanstag, 10.: Der Wildschätz, Sonntag, 11.:
Altes Stadt=Theater.
Lanstag.: Jastenstraich, Honrtag II.: Goldzsheu eu
Park-Restaurant
• 4Garten=Etablissement I. Ranges.
Sonntag den 4. September 1904:
Sedan=Feier.
Großes Schlachten=Potponrri
1870/71 von Saro
sowie großes
=Leuerwerk,
ausgeführt von der pyrotechnischen Fabrik
Keil, Gerresheim bei Düsseldorf. Entree 50 pfg., Kinder 30 Pfg.
(Freikarten zu dem Feste keine Gültigkeit.)
Abbrennen des Feuerwerks /210 Uhr.
Für reichliche Verbindung der Ring-, Innen= un Si. eioug uferbahnen ist geforgt.
Fernsprecher Nr. 1526.
ur Kleitenberg.
Nachenfahrt&amp; Tennis.
An enehmster Ferienautentna###
G
15
ntag. II.: Sotos
90003598808316088900
Stadt=Garten.:
Eintrittspreis
Neu!
OMESTR.
Schenswürdigkeit.
morgens b. abends.
Pfg., Kinder 25 Ffg.
en! Neu!
die
menschliche Eidechse.“
Garten=Saal
Fränkischer
Heute abend 5½ Uhr
Militär-Konzert
Alle IerrenBekleidungsstoffe.
Abgabe jedes Masses. Anfertigung nach Mass.
Zurückgekehrt!
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Hohenzollernring—
Erhielt Telephon 8355
Dr. Loeb,
Spezialarzt f. Haut=,Blasen=, Nieren leiden, Blaubach 89.
9 9
„ 9
# Sonntag den 4. September,## O von 11 Uhr ab:
5 Nachmitt. von 3½—11 Uhr:
Militär=Konzert.s
o 7. Fuß=Artillerie. 9
0 Musik=Dirig. Hr. W. Treuts.
Im Abendkonzert Mitwirkung des
# Männergeiangperein#
s Amphion, Kölnt. Ehrenfeld
2 Dirigent Herr H. Pütz. 1Io Dinersà.50. Abonu..25. 0 Soupers. Abendplatten.
D Breuer&amp; Strand. 5
lal-ia Chalaß ur Kalonii
d* Brener&amp; Strauß.
Tow. polslie
wrd. angel.
Tuchversand F. Sangermann
— seit 1896 Machabäerstrasse Nr. 30
jetzt Andreaskloster 6B
meldet hiermit den
Eingang der Neuheiten.
M. VURn
Posiedzenie co poniedzialek o godzinie 90 wieczorem w lokalu„Em dekke Tommes“ przy Glocken-Gasse naróznik Ilämer-Gasse.
Goscie mile widziani. Zarzad.
Von der Reise zurück
Dr. Lohmann,
Nachenerstraße 25.
Damen-KleiderBlusen-, Mantelstoffe.
h* Genua-Cord
(Lindener Rippsamm
).
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.*
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Alle der Saison angemessenen Speisen.
Roichaltige Speisenharte. Abendplatten von 10 Pig. an.
ese Pese ue se ece e ece
der Lotterie des Klosters St. Manritius.
See g. rg a
— kernsprecher m.
Panorama International.
Feiert.morg,.9 bs33 Uhr ab.
Diese mit interessanter Montblanc.
Woche: Savohzen Besteigung des###v
Woche: tthp gi.#ugg. Wael
Jägerhof Pingsdort b. Brühl
Geute, Sonntagh, Sowbte Montag und Pienstag:
b Bendadchr Brden uge Getiet u
Es ladet freundlichst ein
71
132
286
350
840
923
1039
1196
1549
1681
1778
1855
1916
930
1042
1685 1793 1866 1942
641 740 856 932 1017 1219 1292 1385 1594 1708 1794 1882 1943
91
147
238
299
407
500 599
6533
768
S61 950
1079 1228 1296 1409 1618 1723 1803 1890 1977
102 166 266 325 448 527 621 698 779 876 983 1114 1248 1323 1500 1653 1751 183 1897 1993
119
180
283
312
459
540
626
712
794
900
989
1176
1268
1363
1540
1663
1773
1847
1912
5—
Deutsche
KAISERHOLZER
.—c uan 7 D. Bachem.
Verlag und Druck von J. P. Bogg.# Feuteg
Puanworl, Bedosteur: Hr, ventest ap otse, ale in Adla. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. U