Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Inzeigen-Ureie: 15 Ofs. die einpaltige Heile.
Kuftigen=Prels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Oig monatlich Postpreis: M. 100(S Mon.) 67 Ofg.(2 Mlon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
P
General-Anzeiger für die
-ss
Achtzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaction 259.
Braunkohlen-Briketts, Kohlen, Koks und Brennholz.
Telephon 2525
Luxemburgerstrasse 92
Praktisches Geschenkbuch
Aeußerst gemütlicher Aufenthalt
Aufklärungen und Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautu. Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. 3 M.
Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur VerScheifgen&amp; Klee, Köln,
Friesenstraße 30.
Das Werk wird von geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
o“ Ausschank des ühmlichst bekannten
Köln,
Nichmodstraße..
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marsen: A 27. BA 30, BB 33, ATB 36 KK per ½ Dt.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
4745E
* Citrone
in Zucker concentrien
DampfBettfedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25; Große Auschahl in garantiert
sederdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u. Umschütten umsonst. Lieserung frko.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
V. Bungard=Court,
Geverinstraße 96.
Telephon 6517. a
lEin Onm von 15—16 Jahren
Ein Junge f. vormittags gesucht.
meiner Geschäf slokalnäten gewähre, um die Warenbestände möglichst zu verkleinern
Hundezüchterei v. d. Glad
auf alle Porzellan-, Clas- u. Kristallwaren, Sowie Lurusartikel,
trotz den schon bekannt billigsten Preisen.
Lin Pesten zurückgesetster Kristallgläser, Blumenvasen
und sonstiger Artikel mit
offerieren billigst:
Steinbretter, Zaunpfähle sowie alle ien
Gerüstbölzer, Bauleitern,
Baugewerde ersorderlichen
Silberne Hochzeit
Grosse Auswail in
Kalleeserrieen, Faschgarnituren, Küchen-Elageren etc.
Gelegenheit sum Liakauf von Geschenken.
Nur beste Fabrikate.
Fieuern.
b Marcam. Schigergasse 84h,
Hocht. Silberkranz in thschrne In Hnmen„
Julius Gilesche Söhne, Schildergasse 105
Bei der jetzt beginnenden Mottenperiode sollte niemand versäumen, seine Polstermöbel, Pelzwaren, Teppiche 2c. nachzusehen, da dieselben event. großen Schaden anrichten
können.
Motten, Holzwürmer, Bazillen, überhaupt alle
Insekten und deren Brut, werden durch unsere neuesten
ges. geschützten Mottentötungs= und Desinfektions=Apparate unter voller Garantie vernichtet.
Aufbewahrung von Möbeln, Pelzwaren, Teppichen 2c. unter Garantie gegen Motten und Feuerschaden.
Die Besichtigung unserer Betriebs=Räume, ca. 800 gm groß, ist gern gestattet.
Gebr. Bündgen,
mech. Teppich=Reinigungswerk und
Desinfektions=Anstalt
te Geschäftsbücher,
Preisliste Nr.
Shetem Fichechannet Chalselorgue verstalltze
S i anter Gerantte
aofortigen Einstampfens
logiusplat: Emil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse
Haarflechten
1 de die allergrißzte Auswahl vorhanden, unr allete P.
G. Hausmann, Pautalceuswal 17,
zwischen Weidendach und Waisenhausgasse.
eikungstäbtghes Spezialeric Aft in

Seite 2
Kölner goral-Anzeiger Nr. 170 F Mittwon,, 22. Juni 1904.
Vereins=Nachrichten.
2 Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein, der in den letzten Jahren derart zurückgegangen war, daß er kaum noch ein Lebenszeichen von sich gab, will sich zu neuem Leben aufraffen. Am Montagabend hielt er nach längerer Pause wieder eine Generalversammlung ab und zwar im Quatermarktsaale des Gürzenich. Das Interesse der Mitglieder an dem Verein scheint aber noch kein sonderlich großes zu sein, da kaum 30 Personen sich zu der Versammlung eingefunden hatten, obgleich diese u. a. die Bildung eines Verkehrsvereins vorsah. Der Vorsitzende, Hr. Justizrat Dr. vom Grafen, sah in dem schlechten Besuch der Versammlung ein Vertrauensvotum der Mitglieder an den Vorstand; die Mitglieder schienen der Meinung zu sein, daß der Vorstand sein Amt so vorzüglich verwalte, daß jede Mitwirkung ihrerseits überflüssig sei. Die letzte Generalversammlung habe im März 1902 getagt. Nach dem Rücktritt des Hrn. Schlegel sei der Vorsitz auf Hrn. Emanuel übergegangen. Nachdem auch dieser zurückgetreten sei, habe er(Redner) den Vorsitz übernommen. Er habe es getan in der Ueberzeugung, auf ein abgetakeltes Schiff zu gehen; die finanziellen Verhältnisse des Vereins seien so zerrüttet gewesen, daß es unmöglich schien, den Verein weiter zu führen. Durch Unterstützung opferfreudiger Mitglieder sei es jedoch gelungen, das Schiff wieder flott zu machen, so daß es nun mit vollen Segeln in richtigem Fahrwasser weiter segeln könne. Man dürfe jetzt ruhig der Zukunft entgegensehen. Der Niedergang des Vereins sei zurückzuführen auf die Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft und die hier sich widerstreitenden Interessen. Die von der Genossenschaft herausgegebene Zeitung habe ebenso wie die Wahlen einen großen Aufwand von Geldmitteln erfordert. Man sei jetzt ernstlich gewillt, eine Reorganisation vorzunehmen; es sei in der Person des Hrn. Dr. Kaufhold ein juristisch gebildeter Generalsekretär gewonnen worden. In zahlreichen Vorstandssitzungen, welche in den letzten neun Monaten allwöchentlich stattfanden, sei die Reorganisation durchberaten worden. Sei der Verein in den letzten Jahren auch nicht an die Oeffentlichkeit getreten, so sei er doch nicht untätig gewesen. Der innere Ausbau des Vereins sei gefestigt worden. Hr. Panthel erstattete über die letzten Jahre den Kassenbericht. 1902 war ein Defizit von 1000 M. vorhanden. Die Einnahmen betrugen 1902 insgesamt 13071., die Ausgaben 12616., sodaß 455 M. Bestand verblieben. Im Jahre 1903 wurden 9148 M. eingenommen, 8669 M. ausgegeben, sodaß 479 M. verblieben. Bis zum 1. Juli wurden 5111 M. vereinnahmt, 4561 M. verausgabt; in der Kasse verblieben 550 M. Mit diesem Betrage werde man nicht auskommen könne, der Vorstand wolle deshalb den Kreis der Geschäfte vergrößern und die Hypothekenvermittlung und Häuserverwaltung durch den Verein einführen. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt, nachdem Herr Nörig den richtigen Befund der Kasse festgestellt hatte. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß der Verein mit den verfügbaren Mitteln auskommen werde. An freiwilligen Beiträgen sei eine erhebliche Summe gezeichnet worden. Nach längerer Debatte wurde beschlossen, die Statuten in der vom Vorstande vorgeschlagenen Fassung abzuändern. Der Verein wird beim Kgl. Amtsgericht eingetragen. Der Beitrag wird von.50 M. auf 6 M. jährlich erhöht; dafür wird das Vereinsorgan, für welches jetzt monatlich 30 Pfg. Trägerlohn zu zahlen war, gratis jedem Mitgliede ins Haus geliefert. Als Mitglieder sollen nicht nur Haus= und Grundbesitzer, sondern auch Pächter und Verwalter aufgenommen werden können. An dieser den Charakter des Vereins verändernden Bestimmung nahm die Versammlung keinen Anstoß.
Ein weiterer Beschluß ging dahin, im Norden, Süden, Osten und Westen der Stadt Unterabteilungen zu bilden, welche von einem dem Vorstande angehörenden Vorsitzenden geleitet werden. In den Vorstand wurden per Stimmzettel gewählt die Herren Justizrat vom Grafen, Wahlen, Rörig, Dahmen, Panthel, Perthel, Thomer, Sinzig, Baurat Schellen, Bier, Direktor F. vom Grafen und Karl Odenthal. Ein Vortrag über Aufgaben und Ziele der Hausbesitzervereine wurde vertagt, um sich gegen 12 Uhr mit dem letzten Punkte der Tagesordnung: Die Bildung eines Kölner Verkehrsvereins im Haus= und Grundbesitzerverein zu befassen. Man hatte bereits Statuten für einen solchen Verein entworfen. Hr. Baurat Schellen wies darauf hin, daß ein großer Verkehrsverein im Entstehen begriffen sei, weshalb man eine abwartende Stellung einnehmen möge. Auch Herr Perthel empfahl, Abstand von der Neugründung im Verein zu nehmen; desgleichen Herr Panthel. Man beschloß schließlich, von der Neugründung abzusehen, dagegen will man das Vereinsorgan, die Westdeutsche Bürgerzeitung, als Organ des Verkehrsvereins in Vorschlag bringen. Gegen 1 Uhr nachts wurde die Versammlung dann geschlossen.
c Der Herz Jesu-Ofarrverein beging am Sonntagabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft sein zehntes Stiftungsfest, verbunden mit der Kirmesfeier, unter dem Vorsitze des Herrn Giesen. Den orchestralen Teil führte die Trenkssche Kapelle aus, während Frau Erkens durch ihre prächtigen Liedervorträge zu stürmischem Beifall hinriß. Auch der Kirchenchor unter seinem unermüdlichen Dirigenten Laufenberg leistete durch den präzisen Vortrag zweier Lieder Vorzügliches. Für den Humor sorgten zwei kleine Bühnenstücke, Tünnes als Prinz und Wer die Braut heimführt, die von den Herren Overbeck, Kürten, Görres und Birrenbach, Mitglieder des Hermann Josef=Bündnisses, mit Hingebung und Verständnis gespielt wurden. Die Festrede hielt Herr Pfarrer Kremer, der einleitend darauf hinwies, daß in der Herz Jesupfarre die Zahl der Erstkommunikanten von allen Pfarreien Kölns die größte war und die Pfarre somit die größte Seelenzahl besitzt. Redner lobte dann die herrliche Teilnahme an der aufs schönste verlaufenen Prozession und hielt die Sammler und Sammlerinnen zu eisiger Weiterarbeit an, damit bald mit dem Turmbau begonnen werden könne. Der Pfarrverein habe in seinem zehnjährigen Bestehen für die Kirche die schöne Summe von 75691 M. gesammelt; Redner ermunterte zum treuen Zusammenhalten mit dem Pfarrverein und widmete diesem ein jubelnd ausgenommenes virat, cresrat, florent! Der frühere erste Kaplan der Pfarrei, jetzige Herr Pfarrer Hagen aus Gummersbach, zeichnete einige Bilder aus seiner früheren Wirksamkeit, die, mit gutem Humor durchwürzt, die Leiden und Sorgen der jungen Pfarre behandelten. Unter allgemeinem Beifall veranstaltete Redner zum Schluß eine Kollekte für eine St. Antoniusstatue für seine neue Pfarrkirche, die den hübschen Ertrag von 180 M. ergab. Die Statue soll mit der Widmung Gestiftet von der Herz Jesupfarre versehen werden.— Der Pfarrverein hat zu seinem zehnjährigen Bestehen eine prachtvolle Fahne mit dem Bilde des h. Herzens Jesu erhalten, die in der Prozession allgemeine Bewunderung fand. Hervorgegangen ist das Kunstwerk aus der Werkstatt von J. B. Düster.
4 Einen hübschen Erfolg errang der Männergesangverein Liederkranz Köln=Nippes, welcher bei dem nationalen Gesangswettstreit in Bonn=Kessenich in der ersten Klasse mit dem ersten Preis, dem ersten Ehrenpreis und dem höchsten Ehrenpreis ausgezeichnet wurde. Präsident des Vereins ist Hr. Engels, Dirigent Hr. F. Schmidting, Lehrer am Konservatorium.
Locales.
F Im Kunstgewerbe=Ruseum begegnet eine jüngst aufgestellte
Schlafzimmer=Einrichtung im Stile Louis XIV. besonderem Interesse. Die Einrichtung ist nach eigenem Entwurf angefertigt von Gebr. Trimborn, Duffesbach 18. Auf die mit außerordentlichem Fleiß und künstlerischem Geschick ausgeführten Arbeiten seien die Besucher des Kunstgewerbe=Museums besonders aufmerksam gemacht
c Hütet die Rinder. Vorgestern vormittag fiel das dreijährige Töchterchen eines Einwohners an der Freiheitstraße in einen Kübel mit heißer Waschlauge. Durch schwere Brandwunden verletzt wurde das Kind ins Deutzer Hospital gebracht.
i Ein Dachstuhlbrand entstand vorgestern nachmittag an der Classen=Kappelmannstraße, der von der freiwilligen Feuerwehr in Lindenthal gelöscht wurde.
*. Festgenommen wurden: ein angeblicher Journalist wegen Betrugs, ein Zuschläger wegen Sittlichkeitsverbrechens, zwei Dachdecker wegen Diebstahls, ein Bäckergeselle, ein Mechaniker und ein Schlosser wegen gemeinschaftlich ausgeführter Einbruchsdiebstähle ein Schlosser wegen Mansardendiebstahls, eine Näherin und eine Dienstmagd wegen Diebstahls.
k Eigentümer gesucht. Auf dem Bureau des 4. Kriminalbezirks, Maybachstraße 30, befindet sich ein Fahrrad, welches aus einem Diebstahl herrührt(Marke Sturmvogel Nr. 61 028, halbtief gebogene Lentstange, Pedale ohne Gummi). Der rechtmäßige Eigentümer kann sich auf dem vorgenannten Bureau melden.— Am 8. d. M. wurde auf einem Hofe am Gr. Griechenmarkt ein Paket Goldleisten hingestellt und nicht mehr abgeholt. Die Leisten ein Bund mit sieben Stück, etwa drei Meter lang, sechs Zentimeter breit, sind von dunkelgrüner Farbe mit einer vergoldeten Rippe. Der Eigentümer wolle sich beim 1. Kriminalbezirk, Metzerstraße 33 melden.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾%
3 ½%
3½%
3½%
31/3%
3%
4%
3¾%
3 ½%
3%
4%
3½% •2%
3½%
Wertstand am 21
Deutsche Reichsanleihe 102 10|4%
desgl. 90.25
Preussische Consols 102,10|4%
desgl. 90.25 3½%
Anleihe der Rheinprovinz 103.10 3½% desgl. 101.10s0%
desgl., Reihe III und IV, 99.60 desgl., Reihe X, XII-XVII. 16%
XXIV-XXVI 99.70 desgl., Reihe XIX 99,70s4%
desgl. 00.00s4%
desgl. 88.10s3½2%
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.
desgl. 000.00s4%
desgl. 99.70
desgl. 89.20s4%
Anleihe der Stadt Köln 102.60/4%
desgl. 99,30s4%
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.25 4% Köln-Mindener Eisenbahn. 3½%
Prämienscheine 133,40
un 1904.
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 101 00 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102 00
desgl. 95.80
desgl., unkündbar bis 1906 95.80 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.30
desgl.,.VIII, unkdb..1910 101 80 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102 50 desgl. 95 25
desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96.80 Pfandbriefe d. Wesideutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.30 desgl., R. I, unkündb. b 1904 101. 20 desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101 80 desgl.,.VI. unkündb.1910 102.30 desgl., R. VII, unddb. b. 1913 102.80 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.10 desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 9/ 40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer=un Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10 n pro Jahr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1904.
Freigesprochen.
[10] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Der jugendliche Sänger legte die Guitarre neben sich und
ergriff sein Glas.
„Prosit, Hartfeld! Prosit, meine Herren!“
„Prosit, Schütz! Sehr schön! Famoser Sänger!" tönte es von allen Seiten, und die mit goldfunkelndem Maiwein gefüllten Gläser klangen aneinander.
Der aus Jäger-Offizieren bestehende kleine Kreis hatte sich in einem freundlichen, altdeutsch ausgestatteten Lokale zusammengefunden, um den neubeförderten Kameraden Hartfeld der Sitte gemäß gehörig„einzuweihen". Durch die offenen Feuster strömte der Blütenduft, und die Flammen eines mehrarmigen Kronleuchters erhellten den traulichen Raum und die fröhlichen Gesichter der Zecher.
Da der wohlbeleibte Hauptmann Schwarzwild als ältester der Tafelrunde auf Dienstgespräche, Kartenspiel und klassische Vorträge hohe Ordnungsstrafen gesetzt und nur Saitenspiel und Gesang für programmgemäß erklärt hatte, so war die Stimmung unter der Einwirkung der, starken Waldmeisterbowle bald eine fröhliche geworden.
„Schütz, alter Freund, setzt ein lustiges drauf— eines, das jeder kann!“ rief der Hauptmann dem Sänger, einem flotten Unterleutnant zu, dem der Frohsinn und die Gutmütigkeit aus den Augen leuchteten.
„Vorerst etwas Klassisches,“ entgegnete dieser.„Ich unterwerfe mich selbstredend jeder Strafe, die Herr Hauptmann hernach über mich zu verhängen belieben.“
Schütz hatte sein Glas ergriffen und sich erhoben und begann nun mit feiner Pointierung und wohlklingendem Organe:
„Ich grüße dich, kristallne reine Schale!
Du glänztest bei der Väter Freudenfeste,
Erheitertest die ernsten Gäste,
Wenn einer dich dem anderen zugebracht.
Der vielen Bilder künstlich reiche Pracht,
Des Trinkers Pflicht, sie reimweis zu erklären,
Auf einen Zug die Höhlung auszuleeren,
Erinnert mich an manche Jugendnacht.
Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert,
Ich fasse dich, das Streben wird gemindert. Hier ist ein Saft, der froh und glücklich macht Mit gold'ner Flut, erfüllt er deine Höhle,
Den ich bereitet, den ich wähle,
Der edle Trunk sei nun mit ganzer Seele Als Festesgruß— Freund Hartfeld zugebracht!“
„Sehr gut improvisiert, Schütz. Ganz neue Ideen; gibt keine Strafe... Anerkennungsschluck, alter Freund!“ rief Haupt mann Schwarzwild, nachdem alle begeistert mit Hartfeld angestoßen hatten.
Letzterer erwiderte mit einem Gegentrunke und begab sich dann zu seinem Freunde Schütz, um ihm für seinen poetischen Toast
noch besonders zu danken.
„Georg,“ sagte dieser, indem er Hartfeld beide Hände herzlich drückte,„schon lange hat mich nichts mehr so gefreut, wie deine Beförderung. Der selige Goethe wird mir verzeihen, daß ich seine herrlichen Verse dir zu liebe ein bißchen verunglimpft habe.“
„Das war ein hübscher Einfall, Karl, und wirkte mehr als eine Rede. Mich freut am meisten, daß wir beisammen im schönen Passau bleiben dürfen. Ich habe immer eine Versetzung befürchtet.“
„Schütz, alter Freund, jetzt ein lustiges!“ rief der Tischälteste den beiden Freunden zu.„Ah, willkommen, Herr Baron,“ wandte er sich gleich darauf an einen Herrn in Zivil, der soeben unter der Türe erschien.„Sehr angenehme Ueberraschung. Dürfen wir Sie einladen?“
„Rittmeister von Fernwald," stellte sich der Neuangekommene einzelnen Herren vor. Die meisten der Anwesenden begrüßte er als alte Bekannte.
„Komme soeben aus München," begann er dann,„und möchte bei meinem Oukel nicht mehr stören. Werde hier übernachten. Die Herren haben ja Maiwein? Ausgezeichnet! Was für ein festlicher Anlaß liegt denn vor?“
„Einweihung des Herrn Leutnant Hartfeld,“ wurde erwidert.
„Gratuliere, Herr Kamerad!... Wissen Sie bereits das Neueste, meine Herren? Hauptmann Berger ist Major geworden und kommt hierher als Bataillonskommandant.“
Die Nachricht war allen neu und bewirkte freudige Ueberraschung und lebhafte Erörterungen.
„Georg— unser ehemaliger Lehrer wird Kommandant," jubelte Schütz und drückte Hartfeld stürmisch an sich.„Du bist ganz sprachlos, Freund. Was sagst du zu diesem Glück?“
„Mich berührt dieser Zufall ganz seltsam, Karl.“
„Menschenkind, sprich mir nicht von Zufall.“
„Ich weiß, lieber Karl, du kennst den ganzen Wallenstein.“
„Diese Philosophie schöpfte ich aus meinem Leben. Ich bin fest überzeugt, daß das unbedeutendste Ereiguis im Leben und in der Natur unendlich weise vorbedacht ist. Man muß eben den Blick, die Erkenntnis dafür haben.“
„Du bist ein Optimist, Karl. Es wäre schade, wenn du jemals anderer Anschauung würdest.“
„Georg— ich muß dir etwas erzählen. Ein reizendes, ideale Erlebnis. Wie du siehst, hat sich an der ganzen Tafel die Unterhaltung gruppenweise gestaltet, und wir können ebenfalls ungeniert miteinander plaudern. Du bist der einzige, dem ich mein Herzensgeheimnis anvertrauen mag. Ich bin nämlich seit einem Jahre verliebt. Du hast keine Ahnung, welche Sehnsucht mich quält, wie unendlich ich mein Herzensideal liebe.“
„Hast du auch Gegenliebe gefunden, und sind die Verhältnisse so, daß ihr euch heiraten könnt?“
„Der letztere Punkt macht mir zunächst nicht die geringste Sorge. Ich bin ja gewiß kein Krösus, aber mein Vermögen reicht hin, daß ich mit einem vernünftigen, sparsamen Mädchen anständig leben könnte.“
„Ist deine Auserwählte hier, in Passau?“
„Ich habe keine Ahnung, wer sie ist und weiß auch nicht, wo ich sie finden werde. Sie kennt mich noch aar nicht.“
„Das sieht dir gleich, Karl. Weißt du denn, ob sie noch frei ist?“
„Du stellst entsetzliche Fragen, Georg! Frei ist sie ganz bestimmt noch. Dieser Engel weiß noch nichts von Liebe. Mein Gefühl trügt mich nicht. Das Mädchen gehört einfach mir für Zeit und Ewigkeit, das ist mein felsenfester Entschluß. Ich sage dir, Georg, mein Herzensroman ist ebenso interessant als ideal. Höre also: Ich war im vergangenen Mai, gerade vor einem Jahre, auf einige Tage nach Oberstaufen beurlaubt. Auf dem Rückwege kam ich gegen Abend nach Kaufbeuren, und da ich noch zwei Tage zur Versügung hatte, so unterbrach ich hier die Fahrt, um meinen Onkel, einen Lehrer, zu besuchen und mir bei dieser Gelegenheit das alte interessante Städtchen näher anzusehen. Da den Onkel andern Tages sein Beruf in Anspruch nahm, so begann ich in aller Frühe meine Spaziergänge. Die Stadt liegt am Fuße einer bewaldeten Anhöhe...“
„Kaufbeuren kenne ich sehr gut, Karl. Du scheinst vergessen zu haben, daß ich in nächster Nähe desselben aufgewachsen bin; im Schlosse Bickenried.“
„Richtig, Georg, Herzensfreund, das ist ja ausgezeichnet! Du kannst mir vielleicht auf die Spur helfen. Nun sieh, ich durchstreifte Kaufbeuren nach allen Seiten und ging schließlich die westlich gelegene bewaldete Höhe hinan, auf der sich das Tänzelhölzchen befindet. Das kennst du ja selbstverständlich. Es war ein prachtvoller Morgen; mir ging das Herz auf, und ich empfand nach langer Zeit wieder einmal jenes unbestimmte, beseligende Sehnen, das mich zuweilen schon als Knabe in der Einsamkeit beschlichen hat. Ich glaube, dieses Sehnen ist Liebesahnung. Nach langer Kreuz= und Querwanderung öffnete sich plötzlich der Wald und ein ungemein anziehendes Bild lag vor mir. Bewaldete Höhen und Tiefen wechselten mit blumenbesäeten Wiesenhängen und wogenden Saaten, und die weißen Mauern der zerstreut an die Wälder geschmiegten Weiler und Einzelhöfe schimmerten im Sonnenlichte. Unter mir zog sich das endlos scheinende Wertachtal hin, und nach Süden zu gruppierten sich in sanfter Steigung die Vorläufer der Alpen. Die blaue Kette der Allgäuer Berge umschloß im Halbkreise die Landschaft.“
„Du sprichst ja wie ein Buch, Karl. Das Bild meiner Heimat hat dir also gefallen?“
„Herrlich, Freund! Du verzeihst schon, wenn ich dir Bekanntes schildere. Es ist mir ein Bedürfnis, dir alle Einzelheiten jener wunderbaren Stunde zu erzählen. Nun kommt die Hauptsache. Beim Betrachten der Gegend fiel mir ein seltsames Bauwerk, ein hochgelegener, von Wald umschlossener Turm in die Augen, den ich in der Nähe sehen wollte. Nach meiner Schätzung mußte er in einer halben Stunde zu erreichen sein. Ich wanderte also am Waldsaum und an der alten Stadtmauer entlang zu Tal, und erfuhr, unten angelangt, das Wissenswerteste über mein Ziel. Nach einer viertelstündigen Wanderung schlug ich einen bergab führenden Fußpfad ein und bald darauf empfing mich ein mäßig ansteigender prächtiger Tannenwald.“
„Auf diesem Wege bist du aber zum Römerturm nicht gelangt. Du hättest auf der Straße bleiben und links abschwenken müssen. Der von dir eingeschlagene Weg führt nach Bickenried und Irsee."(Fortsetzung folot.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 x Mittwoch. 22. Juni 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Die diesjährige Nordlandreise des Kaisers wird in den ersten Tagen des Juli von Swinemünde aus ihren Ausgang nehmen; sie soll nach den bisherigen Dispositionen etwa vier Wochen dauern. Nach der Rückkehr des Kaisers von Norwegen wird die kaiserliche Familie zu einem mehrwöchigen Aufenthalt nach Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel übersiedeln.
Zu dem Mordanschlag auf den Generalgouverneur von finnland. Die schwedische Zeitung Aftonbladet veröffentlicht die Abschrift eines Briefes von Eugen Schaumann, den dieser bei der Tat bei sich trug, an den Zaren: Ew. Majestät! Mit Hülfe des Prokurators und des Senats Ew. Majestät für Finnland, welche ohne Rücksicht auf Recht und Gesetz dem Befehle des Generals Bobrikoff blind gehorchen, ist es dem Generalgouverneur Bobrikoff gelungen, vollständige Verwirrung und Rechtlosigkeit hier im Lande zu schaffen. Durch Lügen und falsche Darstellungen ist es dem Generalgouverneur und den Ministern, sowie dem Staatssekretär v. Plehwe gelungen, Ew. Majestät zu bewegen, Verordnungen zu erlassen und Beschlüsse zu fassen, welche den Gesetzen widerstreiten, die Ew. Majestät bei der Thronbesteigung fest, unverbrüchlich und in voller Kraft zu wahren versprochen haben. Die treuesten und gesetzeskundigsten Beamten des Landes werden ohne gesetzmäßige Untersuchung und Urteil abgesetzt. Andere an ihrer Stelle werden ernannt, unwissende Glücksjäger, heruntergekommene Individuen, sowie Personen, die nach den Landesgesetzen zur Bekleidung von Staatsämtern unberechtigt sind. Die intelligentesten und treuesten Bürger verhaftet und verbannt. Eine Sicherheit der persönlichen Freiheit existiert nicht mehr. Da der Minister und Staatssekretär, welcher Ew. Majestät die das Großfürstentum Finnland betreffenden Angelegenheiten vorgetragen hat, kein Finnländer, mit den Sitten und Gesetzen des Landes nicht vertraut ist, und weil er mit General Bobrikoff gemeinsame Interessen hat, so bekommen Ew. Majestät nicht zu wissen, weder, wie der wirkliche Zustand ist, noch was die Landesgesetze gebieten. Da keine Aussicht vorhanden ist, daß innerhalb eines übersehbaren Zeitraumes die wahre Darstellung des wirklichen Zustandes an Ew. Majestät gelangen wird, und daß Bobrikoff abberufen wird, bleibt mir nur noch übrig, zur Notwehr zu greifen und zu versuchen, ihn unschädlich zu machen. Das Mittel ist gewaltsam, aber es ist das einzige Mittel. Dabei opfere ich das eigene Leben mit meinen eigenen Händen, um zu versuchen, Ew. Majestät noch mehr davon zu überzeugen, daß im Großherzogtum Finnland, wie in Polen und in den Ostseeprovinzen, ja im ganzen russischen Reich Mißstände yerrschen. Meinen Entschluß habe ich nach reiflicher Ueberlegung allein gefaßt. Majestät! Den Tod vor Augen schwöre ich bei Gott, daß hier keine Verschwörung vorliegt. Da ich das gute Herz und die edlen Absichten Ew. Majestät kenne, bitte ich Ew. Majestät nur um das Eine, sich Klarheit über die wirklichen Zustände des Reiches zu verschaffen, darunter eingerechnet Polen, Finnland und die Ostseeprovinzen. Ich verbleibe mit tiefster, untertänigster Ehrfurcht der alleruntertänigste, treueste Untertan Ew. Majestät. Eugen Schaumann.— Die Leiche des Generalgouverneurs Bobrikoff ist in St. Petersburg eingetroffen und alsdann nach dem Sergijeff=Kloster zur Beisetzung befördert worden.
Drnamitanschlag gegen einen griechischen Abgeordneten.
Athen, 21.Juni1904. In Amalias(Landschaft Elis) wurde gegen das Haus des begüterten Deputierten Psimmenos ein Dynamitanschlag verübt.
* Die Lage in Armenien. Konstantinopel, 21.Juni1904, (Drahtber.) Nach Angaben aus türkischer Quelle ist der Befehl. den Bezirk Sassun von Armeniern zu säubern, zurückgezogen worden Die armenischen Flüchtlinge in Musch erhielten die Erlaubnis zur Rück kehr nach dem Bezirke Sassun.
Ein Brief des marokkanischen Räubers Raisuli. Ein englischer Berichterstatter in Tanger erhielt am Sonntag durch einen maurischen Kurier ein Schreiben des bekannten Räubers Raisuli. Darin heißt es:„Es ist gut, daß Engländer und Amerikaner die Wahrheit erfahren und weshalb ich Mr. Perdicaris gefangen nahm. Alles, was in Tanger über mich gesagt wurde, daß ich die christlichen Europäer hasse und sie aus Marokko zu treiben wünsche, ist falsch. Solche Reden sind Lügen. Zwischen Marokko und Europa, zwischen Muselmann und Christ herrscht nichts als Frieden, und wir beabsichtigen nicht, einem Christen unrecht zu tun. Sollte Unruhe kommen, so kommt sie durch Europa, denn wenn Truppen landen, so werden wir kämpfen. Die Veranlassung zu der augenblicklichen Unruhe bot die Familie des Abdsadek, des Gouverneurs von Tanger, der jetzt abgesetzt ist, sowie sein Onkel und seine Verwandten, die Generationen hindurch Gouverneure von Tanger waren. Abdsadek und seine Leute haben Jahre hindurch meinen Stamm mit Feuer und Schwert verfolgt. Er tötete unsere Knaben, verstümmelte unsere Kinder und beraubte uns. Er verachtete alle Prinzipien unserer Religion. Sie werden sich wundern, daß ich Mr. Perdicaris gefangennahm. Nun, eine Zeitlang überlegte ich, ob ich Tanger überfallen und an dem Gouverneur Nache üben sollte, aber ich erkannte, daß dies wegen der großen Anzahl von Fremden aller Nationen schwierig sein würde. Um nicht die Mächte zu beleidigen, beschloß ich, nach Tanger zu kommen und einige Europäer von Bedeutung aufzuheben. Als ich kam, hatte ich es ebensowenig auf Mr. Perdicaris abgesehen, als auf irgend einen anderen Mann. Ich bin froh, daß ich einen Ameritaner nahm, denn Amerika zwang den Sultan, den Gouverneur fallen zu lassen und eine große Anzahl unschuldig eingesperrter Leute frei zu lassen. Ich erwarte, daß der neue Pascha zwischen mir und dem Volke stehen wird. Er muß gerecht sein, denn sonst warne ich die Regierung vor einer Erneuerung der augenblicklichen Unruhe. Ich wünsche nicht, daß Marokko von irgend einer Nation besetzt wird, oder daß Truppen gelandet werden, denn das würde neue Unruhen zur Folge haben. Mr. Perdicaris ist gesund und sicher und wünscht nichts weiter, als seine Frau wiederzusehen. Ich hoffe, ich habe meine Stellung dem englischen und dem amerikanischen Volke klar gemacht.“ Der Mann fühlt sich mehr als der Sultan selbst, der kaum eine solche Sprache wagen würde.
Die Lage in Tibet. Aus Simla kommt eine Nachricht,
wonach die befeitigte Stellung der Tibetaner am(vorigen) Samstag angegriffen werden sollte. Am 18. Juni erwartete man das Eintreffen der Kolonne des Generals Macdonald in Gyanatse. Die Tibetaner halten die Pässe zwischen Gyangtse und Kangma besetzt. Die Transportschwierigkeiten der englischen Armee sind dadurch beträchtlich gesteigert worden, daß man sich wegen des Ausbrechens der Cholera auf der bisherigen Transportstraße zur Wahl einer neuen Straße verpflichtet sah, auf der die Beförderung von Wagen unmöglich ist. Die Wege sind überhaupt durch starke Regengüsse fast ungangbar gemacht. Die Tibetaner zeigen Unternehmungsgeist. Sie versuchten beispielsweise am 15. Juni, einen englischen Transport abzufangen, wurden dabei aber mit Verlust zurückgeschlagen. Die Zahl der Tibetaner um Gyangtse wird auf 8000 geschätzt, während 7000 in dem Gebirge zwischen Gyangtse und Kangma stehen.— Im
englischen Unterhause erklärte auf eine Anfrage der Staatssekretär für Indien, Brodrick: Die britische Regierung hat den 25. Juni als das Datum gebilligt, an dem die Tibetgesandtschaft ermächtigt wird, nach Lhasa vorzurücken, wenn die Tibetaner nicht innerhalb dieser Frist einen zuständigen Unterhändler mit dem chinesischen Amban nach Gyann und nach Gyangtse senden. Die Mission wird nach diesen Anweisungen handeln, falls die Tibetaner unserer Anforderung nicht nachgeben. Rußland ist von unsern allgemeinen politischen Ansichten benachrichtigt worden.
Tocales.
2 Kölner Verkehrsverein. Im Hotel Continental fand
gestern nachmittag unter dem Vorsitz des Baurats Schellen eine Versammlung angesehener Bürger statt, in welcher der Kölner Verkehrsverein konstituiert wurde. Nach eingehender Beratung wurde ein Statutentwurf angenommen, dessen Paragraph 1 besagt: Der Kölner Verkehrsverein(eingetragener Verein) bezweckt, das Interesse für die Stadt Köln und für den Rhein in weiteren Kreisen zu beleben und zu fördern. Ueber die Aufgabe des Vereins heißt es im Paragraph 2: Der Verein wird in Verbindung mit Behörden, Gesellschaften und Privaten es sich zur Aufgabe stellen: 1. durch unentgeltliche Auskunftserteilung über
kölnische und rheinische Verhältnisse den Fremden mit Rat zur Seite zu stehen und zwar vornehmlich durch Errichtung eines ständigen Verkehrs= und Auskunftsbureaus;
2. Verkehrserleichterungen aller Art herbeizuführen; 3. den Besuch aller Sehenswürdigkeiten zu erleichtern; 4. Unternehmungen anzuregen und zu unterstützen, die geeignet sind, den Fremdenverkehr zu heben; 5. Mißstände im öffentlichen Verkehrsleben beseitigen zu helfen; 6. durch Herausgabe geeigneter Drucksachen, wie illustrierter Fremdenführer, Wegweiser usw., sowie durch Zeitungsartikel und Anzeigen das Interesse für die Stadt Köln und den Rhein zu fördern. Weiter heißt es in den Satzungen u..: Mitglieder des Vereins können werden: 1. Behörden, Gesellschaften, Vereine, Firmeninhaber mit einem Jahresbeitrage, dem eine besondere Vereinbarung mit dem Vorstande vorbehalten bleibt. 2. Jede unbescholtene Privatperson mit einem jährlichen Mindestbeitrag von 5 Mark. Jedes Mitglied hat eine Stimme in den Verhandlungen und für seine Person— nach den Bestimmungen des Vorstandes auch für seine Familie— Anrecht auf alle vom Verkehrsverein für seine Mitglieder erwirkten Vergünstigungen. Jedes Mitglied hat die Pflicht, die Interessen des Vereins nach Kräften zu fördern. In der Besprechung, an welcher sich außer dem Vorsitzenden besonders die Herren Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm, Hotelier Brems, Dr. v. Mallinckrodt, Direktor Schaufuß, Beigeordneter Laué, Konsul Stein und Justizrat Dr. vom Grafen beteiligten, wurden die Aufgaben und Ziele des neuen Verkehrsvereins eingehend erörtert und übereinstimmend die Notwendigkeit betont, den Verein auf einer breiten Grundlage aufzubauen. Bezüglich der Beschaffung der nötigen Geldmittel wurde betont, daß dieselben reichlich aufzubringen seien, um dem Verein eine vorbildliche Wirksamkeit zu ermöglichen. Wenn auch von der Stadt Köln ein erheblicher Zuschuß erwartet werden könne, würde man doch nicht fehl gehen in der Annahme, daß die Interessenten erhebliche Geldmittel gern zur Verfügung stellen, um die Aufgabe des Vereins durchführen zu können. Die Interessenten sollen durch Rundschreiben von der vollzogenen Gründung in Kenntnis gesetzt und zur Beitragszeichnung aufgefordert werden. In der nächsten Zeit findet dann die erste Hauptversammlung statt, welche hauptsächlich den Zweck haben wird, den Verein in der Bürgerschaft populär zu machen und ihm eine möglichst große Zahl von Mitgliedern zuzuführen. Bezüglich der Besetzung der Vorstandsämter wurde betont, daß es untunlich sei, Interessenten an die Spitze zu berufen, daß vielmehr eine ersprießliche Tätigkeit des Vereins am ehesten gewährleistet sei, wenn Personen mit der Leitung betraut würden, welche an der virchführung der Aufgaben materiell nicht interessiert sind. Nach diesem Grundsatze wurde auch bei der Auswahl der Vorstandsmitglieder verfahren. War man sich auch der erheblichen Schwierigkeiten bewußt, welche der Erreichung des gesteckten Zieles entgegenstehen, so herrschte doch allseitige Bereitwilligkeit, den für die Entwickelung Kölns bedeutsamen Verein in jeder Weise zu fördern.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. An den Golf von Neapel, nach Capri, Sorrent, Amalfi, Salerno usw. führt der gegenwärtig ausgestellte Stereoskopen=Zyklus, also in eine Gegend, für deren Kennzeichnung die Reisehandbücher mit dem ihnen so geläufigen„lohnend“ nicht auskommen und zu Ausdrücken wie „köstlich",„entzückend“ greifen, die, auf diesem paradiesischen Fleck Erde angewandt, keine Uebertreibung sind. Den Glanzpunkt der Aufnahmen bilden jedoch die Ansichten von der berühmten Rivierastraße Sorrent—Vintri—Amalfi—Positano mit all' dem südlichen Zauber von Land und Meer. Auch wird ein Abstecher gemacht nach dem alten Pästum(ursprünglich Poseidonia, jetzt Pesto), wo der 500 Jahre vor Christi Geburt errichtete Neptun=Tempel noch wohlerhalten steht, als ein von allen Kennern bewundertes Denkmal höchstentwickelter griechischer Baukunst.
Das rottoir roulant am Kaiser Friedrich=Ufer ist in der kurzen Frist seines Hierseins zum Lieblingsaufenthalt vieler Kölner geworden. Am vergangenen Sonntag hatte das Etablissement einen tatsächlichen Massenbesuch zu verzeichnen. Die Direktion beabsichtigt, in Kürze auch hier sogenannte Elite=Abende zu veranstalten, welche in allen Städten und Ländern so großen Anklang gefunden haben. Dieselben zeichnen sich durch vornehmes Arrangement und herrliche Beleuchtungseffekte aus.
a Gerettet. Vorgestern abend fiel an der Bayenstraße ein sechsjähriges Mädchen beim Spielen die Werfttreppe hinunter in den Rheinauhafen. Ein in der Nähe weilender 20jähriger Mann namens Peter Kosten, wohnhaft Buschgasse 17, sprang sofort ins Wasser und rettete das bereits bewußtlose Kind vom sicheren Tode des Ertrinkens.
Mißhandlungen. Gestern mittag gerieten auf dem Gr. Griechenmarkt zwei Männer in Streit. Der eine wurde von seinem Gegner schwer verletzt. Der Mißhandelte, der außer einem Schulterbruch noch einen Rippenbruch davongetragen hatte, wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Dort wurde in der vergangenen Nacht noch ein Mann ausgenommen, der im Streite gegen den Leib getreten und schwer verletzt worden war.
Unglücksfälle. In der Poststraße kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Knieverletzungen.— Auf dem Brüsselerplatz wurde vorgestern abend ein 10jähriges Mädchen von einem Radfahrer überfahren und trug einen Beinbruch davon.— Vorgestern abend kam auf dem Hofe einer Wirtschaft in der Marzellenuraße ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— In der Thieboldsgasse fiel ein Mann hin und verletzte sich nicht unerheblich am Knie. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. Dort wurde ferner ausgenommen ein Mann, der sich infolge eines Sturzes schlimme Verletzungen zugezogen hatte.— Der Kutscher eines Flaschenbierwagens kam auf dem Bonnerwall, als sein Pferd scheute, unter den Wagen und erlitt einen Armbruch.— In der Nacht zum Dienstag wurde in
der Komödien straße ein Mann mit einer blutenden Kopfwunde
aufgefunden und dem Bürgerhospital zugeführt.
O Der Sommer hat gestern kalendermäßig mit dem längsten Tage im Jahre seinen Einzug gehalten, aber mit mäßiger Temperatur. Das Thermometer zeigte mittags nur+17,6 Grad Celsius, später nachmittags+19 Grad. Bei ziemlich niedrigem Barometerstande herrschte Nordwestwind.
Tödlicher Unfall. Beim Fensterputzen stürzte gestern abend gegen 6 Uhr an der Dürenerstraße ein 22jähriges Dienstmädchen aus dem ersten Stockwerk in den Hof, wobei es schwere innere Verletzungen erlitt. Kurz nach der Aufnahme im Bürgerhospital verstarb die Unglückliche.
Vereins=Nachrichten.
6 Köln-Ehrenfeld, 20.Juni1904. Die Monatsversammlung des sechsten Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland, welche am Freitag abgehalten wurde, war gut besucht. Herr Kaplan Boschbach hielt einen vortrefflich ausgearbeiteten und mit vielem Beifall ausgenommenen Vortrag über: Die Berechtigung des Privateigentums, und im zweiten Teile sprach der Vorsitzende Herr Mahlberg in fesselnder Weise über Leben und Wirken des vor sieben Jahren(17. Juni 1897) aus dem Leben geschiedenen Prälaten Seb. Kneipp in Wörrishofen. Aus dem zum Schlusse vorgetragenen Geschäftsbericht konnte die erfreuliche Tatsache festgestellt werden, daß die Mitgliederzahl, welche bei der Neugründung im vorigen Jahre 20 betrug, bis heute auf etwa 100 gestiegen ist.
Aus den Parlamenten.
9. Die Interpellation über die Freizügigkeit des Fleisches, die im Abgeordnetenhause von den Konservativen eingebracht war, kam am Dienstag zur Verhandlung. Das Ergebnis ist wenig erfreulich. Die Regierung ließ durch den Landwirtschaftsminister erklären, es stehe fest, daß das Abgeordnetenhaus bei der Verabschiedung des Fleischbeschaugesetzes im Jahre 1902 die Absicht gehabt habe, Nachuntersuchungen unmöglich zu machen; diese Absicht sei aber bei der Formulierung der Gesetzesbestimmungen nicht unzweideutig zum Ausdruck gekommen. Abg. Herold verlangte daraufhin namens der Zentrumsfraktion, daß die Regierung noch vor dem Inkrafttreten der Freizügigkeit des Fleisches av 1. Oktober dieses Jahres durch eine Novelle die Absicht des Gesetzesgebers klar festlege. Der Minister erwiderte, er könne eine Zusage in dieser Richtung nicht machen. Dies ist verwunderlich, insbesondere wenn man die scharfen Worte daneben hält, mit denen der Minister die Nachuntersuchung bekämpfte. Ob man in der vorläufig passiven Haltung mit Recht eine Nachgiebigkeit gegenüber den großen Städten erblickt, wird die Zukunft lehren. Die Mehrheit des Hauses hat den dringenden Wunsch, daß alsbald durch eine Novelle die Rechtslage sichergestellt wird.— Die beiden Tags vorher in zweiter Lesung angenommenen wasserwirtschaftlichen Vorlagen wurden am Dienstag im Abgeordnetenhause in dritter Lesung einstimmig genehmigt. Die Vorlage betr. Verpflichtungen zu Hülfeleistungen bei Bränden wurde in zweiter Beratung angenommen. Das Zentrum machte, wie im Vorjahre, seine schweren Bedenken gegen eine Beschränkung der persönlichen Rechte der Staatsbürger geltend, blieb aber isoliert. Nur die Freisinnigen schlossen sich ihm an. Die Mehrheit suchte auch in diesem Jahre das Gesetz möglichst schnell unter Dach und Fach zu bringen. Die Kommission hatte sogar auf die Erstattung eines schriftlichen Berichtes verzichtet, und gleich nach der zweiten Lesung sollte die dritte Lesung stattfinden. Das letztere geschah nun freilich nicht, da Abg. Kirsch widersprach. Aber die von diesem und dem Abg. Herold vorgetragenen Bedenken verhallten wirkungslos.— mittwoch steht die Interpellation der Konservativen wegen des Masurischen Schiffahrtskanals auf der Tagesordnung.
Standesant der Stadt Koln. 21. Juni 1904.
6 Geburten. Alfred, S. v. Joh. Hirth, Maler u. Anstreicher, Weyerstraße 17. Elise. T. v. Jos. Tusannski, Schlosser, Kämmerg. 35. Nette, T. v. K. Zitronenbaum, Kaufmann, Thieboldsgasse 136.- Luise, T. v. Ernst Koblischhe, Kellner, Apostelnstr. 20.- Eva, T. v. Jos. Dietz, Maurer, Spulmannsg. 66.- Herm., S. v. Joh. Adolf Schröder, Stellm.= Meister, Marsilstein 19.- Maria, T. v. Heinr. Widdig, Notariatsgeh., Engelbertstr. 57.- Hub., S. v. Friedr. Kürten, Maschinenschlosser, Kyffhäuserstr. 37.- Herm., S. v. Alb. Kniebe, Güterfaktor, Paulstr. 12.Hermine, T. v. Karl Schwahne, Schreiner, Perlengr. 3.- Franz, S. v. Det. Mergeler, Schreinermstr., Königsplatz 15.- Helene, T. v. Karl Heinrichs, Lehrer, Machabäerstr. 7. Gertrud, T. v. Georg Funke, Schneidermstr., Plankg. 56.- Paula, T. v. Heinr. Mölich, Mechaniker, Maximinenstr. 64.- Walter, S. v. Oskar Nicklatz, Kellner, Düsseldorf. Wilh., S. v. Pet. Botz, Maler u. Anstreicherm., Karolingerring 26.
# Sterbefälle. Peter Zolper, Oberpostschaffner, verh.. 43., Gereonswall 48.- Heinrich Moritz, 14., Luxemburgerstr. 36.- Pauline Ernst, geb. Muckenheim, Wwe., 83., Unter Taschenmacher 34.- Anna Engel, 3., Blaubach 66A.-Kaspar Wolff, Tagel., verh., 48., Luxemburgerwall 6.- Hermann Gleuel, Tapezierermstr., 52., Annostr. 42.- Robert Krein, Handlungslehrl., 16., Ehrenfeld, Körnerstr. 64. Katharina Nietgen, geb. Jackler, 39., Lindenthal, Krielerstr. 109. Katharina Zelle, 15., Ehrenstr. 13.
0 Heiraten. Adolf Wieners, Tagel., u. Julie Auf dem Wasser, beide v. hier.- Laurenz Schlösser. Wwr., Grubenarb., v. Gleuel, u. Josefine Michels, geb. Stommel, Wwe., v. hier.- Andreas Rheinländer, Geschäftskutscher, v. Birkenfelde, u. Sibylla Keröll, v. Reidenbruch. Michael Schäfer, Steinhauer, v. Mayen, u. Gertrud Rosell, v. Rondorf.
* Friedrich Renus, Schreinerges., u. Klara Liebscher, beide v. hier. Friedr. Möller, Schreinerges., v. Dobbertin, u. Karol. Lenz, v. Brückenau.
- Johann Düren, Tagel., u. Kath. Aidorf, beide v. hier.= Wilh. Mack, Tagel., v. Wyler, u. Agnes Kübach, v. hier.-Balthasar Zerres, Techn, u. Katharina Fritz, beide v. hier.
∆ Heiratsankündigungen. Ernst Butteweg, Landrichter, zu Elbereld, u. Kath. Schievenbusch, Mastrichterstr. 45.- Jak. Wilz, Kaufm., robsteig. 20, u. Elisab. Thome, Klingelpütz 19.- Oskar Nicke, Schloss., ahlenhausen 3, u. Johanna Bröhl, Domstr. 53.- Julius Wynhausen, Viehhdlr., zu Gülpen, u. Selma Gottschalr, Gladbacherstr. 45.- Wilh. Hack, Fabrikarb., zu Prüm, u. Ursula Meyer, Wallrafsplatz 5.- Hub. Sar, Handlungsgeh., Marzellenstr. 52—54, u. Marg. Kierdorf, Lintg. 6.
" Joh. Fuchsius, Bauarb., u. Kath. Gier, beide Weißgerbereckg. 8.
den herrn Baron auf Nr. 75 sofort
eine Schachtel von Fay's echten Sodener Mineral=Pastillen— so sagt der Hotelportier zum Hausdiener.— Er hat sich gestern bei der verregneten Tour tüchtig erkältet und morgen will er unbedingt wieder frisch sein. Und dazu helfen ihm, wie er sagt, am schnellsten die Sodener. Also schnell eine Schachtel, oder besser zwei— die zweite behalte ich dann selbst; denn auch mir tut der Hals verdät weh und die Sodener können mir auch nichts schaden. à 85 Pfg. per Schachtel erhältlich.
R
Ueberal
*
Fuß= und Achselschweiß in Flaschen à 50 und 80 Apotheker M. Doeuhardt, Köln, Mittelstraße 30.

Seite 4.
Aölner Loral-Anseiger Nr. 170 a Mittwoch. 22. Juni 1904.
Aus dem sozialen Leben.
h Unternehmer=Terrorismus. In Mainz haben die Maurer zu Anfang des vorigen Monats die Arbeit niedergelegt, weil die dortigen Unternehmer ihre Lohnforderungen nicht bewilligt haben Trotz mehrfacher Unterhandlung konnte eine Einigung bisher nicht zustande kommen. Am 9. Juni hat nunmehr die Generalversammlung des Verbandes der Bauunternehmer und Maurermeister von Mainz und Umgegend, wie ein der Mainzer Volkszeitung auf den Redaktionstisch geflogenes Rundschreiben besagt, beschlossen, alle mit den Mitgliedern des Verbandes in Geschäftsverbindung stehenden Firmen aufzufordern: „während der Dauer von Sperren, Streiks oder Arbeitseinstellungen im Gebiete von Mainz und Kastel für niemanden irgend welche Materiallieferung weder direkt noch indirekt zu machen, der nicht Mitglied unseres Verbandes ist. Unsere Mitglieder sind verpflichtet, ihre Geschäftsbeziehungen mit den Firmen, welche diesem Beschlusse entgegenhandeln, sofort abzubrechen und nicht wieder aufzunehmen.“ Mit diesem Rundschreiben wurde ein gedrucktes Formular versandt, welches die Firmen unterzeichnet zurücksenden sollten. Dieser Schritt der Mainzer Arbeitgeber ist entschieden zu verurteilen. Er ist geeignet, die Unzufriedenheit der Arbeiter und der Arbeitgeber, welche sich dem Verbande nicht angeschlossen oder die Forderungen der Maurer bewilligt haben, zu erhöhen. Wenn die nichtorganisierten Unternehmer nunmehr aus Mangel an Material die Arbeit einstellen müssen, so werden dadurch viele Arbeiter brotlos; auch die Bauunternehmer erleiden einen Schaden.
6 Die Veranstaltung praktischer Reisterkurse für ältere Handwerker regt der Herr Minister für Handel und Gewerbe in einem Erlasse an die Regierungspräsidenten an. Die Handwerkskammern sind in weitem Umfange bestrebt gewesen, heißt es in dem Erlasse, durch Veranstaltung von Kursen in der Buchführung, der Kostenberechnung und der gewerblichen Gesetzeskunde sowohl alteren Handwerkern Gelegenheit zur Ergänzung ihrer Kenntnisse auf diesem Gebiete zu gewähren, wie auch den Gesellen eine Möglichkeit zur Vorbereitung auf den theoretischen Teil der Meisterprüfung zu bieten. Eine wertvolle Erweiterung dieser fürsorglichen Tätigkeit der Handwerkskammern und ein bedeutsames Mittel zur Förderung vieler Handwerkszweige würde es sein, wenn neben diesen theoretischen auch praktische Kurse für ältere Handwerker veranstaltet würden. Es würde sich hierbei darum handeln, schwierige technische Verrichtungen einzelner Handwerke zu üben oder wichtige Neuerungen und Erfindungen bekannt zu machen. Es ist anzuerkennen, daß einzelne Handwerkskammern auch auf diesem Gebiete bereits aus eigener Kraft vorgegangen sind, wenn es sich dabei bisher auch meist nur um Kurse im Zuschneiden und Maßnehmen gehandelt hat. Es soll eingehend erwogen werden, ob die bei den Fachschulen einschließlich der Handwerker= und Kunstgewerbeschulen vorhandenen Werkstatteinrichtungen und Lehrkräfte für die Veranstaltung technischer Meisterkurse nutzbar gemacht werden können. Die Kosten würden durch mäßige Beiträge der Teilnehmer sowie vom Staat und der Handwerkskammer zu decken sein. Die Entscheidung über den Beginn der Kurse hat der Minister, welcher bis zum 1. August d. I. Bericht erwartet, sich vorbehalten.
9 Organisation der deutschen Privatbeamten. Die
Zahl der organisierten Privatangestellten wird zumeist nach sehr oberflächlicher Schätzung angegeben, sodaß die Berichte meist gewaltige Schwankungen in den Endzahlen aufweisen. Nach den letztjährigen Geschäftsberichten der verschiedenen Zentralorganisationen(kleinere Lokalorganisationen lassen wir unberücksichtigt) dürften zur Stunde folgende Ziffern als maßgebend zu erachten sein:
Deutscher Verband kaufmännischer Vereine(Frankfurt a..). 89 048
Verein für Handlungs=Kommis von 1858(Hamburg). 69082
Verein deutscher Handlungsgehülfen(Leipzig) 62 438
Deutsch-nationaler Handlungsgehülfen=Verein(Hamburg)... 50216
Katholisch=kaufmännische Vereinigung(Essen) 15000
Verband reisender Kaufleute Deutschlands(Leipzig)........ 9 980
Bankbeamten=Verband(Berlin) 10 000
Verein der deutschen Kaufleute, Gewerkverein(Berlin) 8 200
Zentralverband der Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen
(Hamburg) 1 700
Die Zahl der in kaufmännischen Organisationen zusammengeschlossenen Mitglieder beträgt dementsprechend 315664. Diese Ziffer bedarf jedoch einer Einschränkung dahin, daß sie nicht ohne weiteres den Mitgliederbestand einer„Angestellten“=Organisation zum Ausdrucke bringt. So weist beispielsweise der Geschäftsbericht des Verbandes kaufmännischer Vereine nach, daß 63545 Gehilfen und 1612 Lehrlingen 21808 Prinzipale und 2083 Nicht=Kaufleute gegenüberzustellen sind. Dieselbe Erscheinung, wenn auch hier der Prozentsatz der Nicht-„Angestellten“ ein geringerer ist, trifft zu für den Hamburger Verein 1858. Als zweiter einschränkender Umstand ist in Betracht zu ziehen, daß ein großer Prozentsatz des angeführten Mitgliederbestandes, die gleichzeitige Mitgliedschaft bei zwei oder gar mehreren Vereinen nachweisen kann. Als weitere nicht kaufmännische Organisationen kämen in Betracht:
Deutscher Werkmeister=Verein(Düsseldorf) 41 198
Gruben= und Fabrikbeamten=Verband(Bochum) 13 500
Deutscher Privatbeamten=Verein(Magdeburg) 19000
Deutscher Techniker=Verband(Berlin) 14 235
Deutscher Buchhandlungsgehülfen=Verband(Berlin).... 1800
Faktoren=Bund(Berlin) 1 700
Güterbeamten=Verband(Berlin) 5 900
Summa 97•333
Die vorerwähnte Eiuschränkung trifft zum Teile auch für die Organisation der nichtkaufmännischen Angestellten zu; erwähnt sei ferner, daß sich beispielsweise im Privatbeamten=Verein, wie auch im Techniker=Verbande, ein nicht unerheblicher Prozentsatz Staats- und öffentlicher Beamten findet. In Anbetracht dieser Einschränkungen der absoluten Ziffern, Einschränkungen, denen man eine innere Berechtigung nicht absprechen kann, darf die Behauptung aufgestellt werden, daß man nicht ohne weiteres von vierhunderttausend organisierten Privatbeamten reden darf, daß vielmehr eine Ziffer von dreihunderttausend der Tatsächlichkeit eher entspricht. Bei der Annahme, daß der Privatbeamtenstand heute in einer Stärke von 1 200 000 Angehörigen dasteht(eine Ziffer, die tatsächlich überschritten sein dürfte), ergäbe dies einen Prozentsatz von 25 Proz. Organisierter; 75 Proz. aller Angehörigen würden demnach außerhalb der Organisationen stehen, eine Tatsache, die beweist, daß das Zusammengehörigkeitsgefühl in diesen Kreisen noch ungenügend geweckt
ist und daß hier noch die Hebel einzusetzen sind, um die Interessenten zur Erkenntnis ihrer diesbezüglichen Aufgaben zu bringen.
*
Aus dem Lager der„Genossen“.
4 Sozialdemokratie und Religion. Die„Genossen" haben einige Redakteure aus Düsseldorf und Köln als Wanderapostel bestellt, welche die Aufgabe haben, der Sozialdemokratie ein religiöses Mäntelchen umzuhängen. Religionsfeindliche Aeußerungen sozialdemokratischer Blätter und Redner werden als„Entgleisungen einzelner" hingestellt, für welche die Partei nicht haftbar gemacht werden könne. Aber warum pfeift denn die Partei diese einzelnen nicht zurück, wenn ihr Auftreten mit den Anschauungen der Partei nicht im Einklang steht? Sonst, wenn einer die Lehren eines Marx, Engels, Kautsky nur anhustet, gleich kommt das sozialdemokratische Fem= und Inquisitionsgericht, um den unbequemen „Genossen" zum Schweigen zu bringen. Wenn aber einer gegen die Religion vorgeht, da regt sich kein Lüftlein, mag ein„Genosse" auch die stärkste Hetze gegen Christentum und„Pfaffen" betreiben. Warum sagen jene„Genossen" nichts von dem glühenden Haß der Sozialdemokratie gegen alles, was mit dem Christentum zusammenhängt, der in jedem sozialdemokratischen Schriftwerk zutage tritt? Warum nichts von dem sozialdemokratischen Schulprogramm, wonach die Schule gegen die„Pfaffen“ mobil gemacht werden soll? Warum nichts von dem rüden,„pfaffenfresserischen" Ton, über den bereits die Revisionisten klagen? Warum nichts von dem Terrorismus der„Genossen“ gegen solche Neulinge in der Partei, welche noch ihre religiösen Pflichten erfüllen wollen, aber dies heimlich tun müssen, um nicht mit Bezugnahme auf den Grundsatz, daß Religion Privatsache sei, verhöhnt zu werden? Warum reden die Herren von all dem kein Sterbenswörtlein? Das würde freilich zu ihren Vertuschungsversuchen schlecht passen, und darum denkt man lieber: Haben wir mal den Mann, dann wollen wir ihm sehr bald von seiner Religion geholfen haben. Einstweilen freilich darf man die Katze nicht aus dem Sack lassen, also fein still geschwiegen. Bei Arbeitern, die etwas Erinnerungsvermögen haben, nützt das indes nichts; für sie bleibt das Wort Bebels bestehen: Sozialismus und Christentum stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser!
* Der Kundgebung des sozialdemokratischen Parteivorstandes schlägt die von Franz Mehring geleitete Leipziger Volkszeitung ein Schnippchen. Der Hohn tritt um so schärfer hervor, als das sozialdemokratische Blatt die Zustände in der Sozialdemokrätie vergleicht mit den gegenwärtigen Verhältnissen in der— nationalliberalen Partei. Unter der Ueberschrift Kein Gezänk weist die Leipziger Volkszeitung darauf hin, daß der Abgeordnete Friedberg in der Abkehr der Nationalliberalen von der Simultanschule keine Verletzung des liberalen Prinzips erblicken zu können versichere, da es sich angeblich um keine Frage des Prinzips, sondern um eine Frage der Taktik handele. Hierzu schreibt die Leipz. Volksztg., indem sie den Revisionisten in den eigenen Reihen einen Schlag versetzt:„O, wie oft haben wir diese Ausrede gehört, wenn den Leuten, welche eine Partei in der Oeffentlichkeit vertreten, vorgeworfen wurde, daß sie die Prinzipien dieser Partei verwässerten!" Damit die Parallele mit der Sozialdemokratie vollständig ist, so höhnt schließlich die Leipz. Volksztg., fehlt auch nicht das Kapitel vom„guten Ton“. Sattler sei in Köln mit Hohngelächter, Protestrufen und wütendem Zischen empfangen worden:„Ob solchen srohen Tonesgroßes Entsetzen bei allen Parteiperücken. Seine Meinung darf man nämlich nach übereinstimmender Ansicht der=Praktikere unter allen Parteien nur dann frei äußern, wenn man das Prinzip verrät, nicht wenn man sein Mißfallen über die Verräter ausdrücken will! Das ist dann=roher Tone.“ Zum Schluß kehrt sich die Leipz. Volksztg., allerdings ohne es offen auszusprechen, direkt gegen den Erlaß des sozialdemokratischen Parteivorstandes, indem sie es so darstellt, als ob die Nationalliberalen sich von den Sozialdemokraten dadurch unterscheiden, daß die nationalliberale Opposition gegen die Parteileitung auf ernstlichen Widerstand gegen den Parteiverrat verzichte, um nicht den Salonton zu verletzen:„D wie vornehm! Man säuselt leise: Ich bin nicht einverstanden, und dann schweigt man, um kein Gezänke zu verursachen. Mögen die Parteiführer auf dem Prinzip mit Füßen trampeln, mögen sie die Partei in Grund und Boden hineinführen, mögen sie die Rechte des Volkes dadurch aufs schwerste schädigen und die Zukunft der ganzen Nation brechen— man opponiert nicht weiter, denn man muß doch den sguten Tone wahren, man darf doch okein Gezänks ausspinnen! Nein, da können wir Sozialdemokraten denn doch in der Tat einmal sagen: Ich danke dir, mein Gott, daß ich nicht bin wie jene. Wir werden Lärm schlagen, wir werden mit dem schwersten Geschütz kämpfen, wenn es Prinzipienverräter in unserer Partei geben sollte, selbst wenn wir dadurch den Vorwurf auf uns laden, den guten Ton= zu verletzen und Gezänks anzuspinnen.“
* Der sozialdemokratische Berliner Stadtverordnete Antrick gibt in einer im Vorwärts abgedruckten Erklärung im wesentlichen die ihm in der Versammlung der Berliner Straßenhändler gemachten Vorwürfe zu. In der Straßenhändlerversammlung war nach dem Bericht des Vorwärts dem Abg. Antrick u. a. vorgeworfen worden, daß er eine Deputation in ziemlich ironischem Tone zuerst seines Wohlwollens versichert und dann erklärt habe, er sei persönlich gegen die Straßenhändler, und wenn er nicht sozialdemokratischer Stadtverordneter, sondern Polizeipräsident wäre, so würde er keinen Augenblick anstehen, den Straßenhandel abzuschaffen. Dann habe Antrick, und dies habe als purer Hohn geklungen, bemerkt, seine Meinung sei der Deputation jetzt ja bekannt. Doch da sie seiner Person als Stadtverordneter sicher seien, so möchten sie nur ruhig zu den übrigen Herren gehen und dort ihr Anliegen vorbringen. In seiner Erklärung im Vorwärts bestreitet Antrick zunächst, daß er in einem ironischen Tone geredet habe, und daß er sich in unschöner Weise über den Gesamtstraßenhandel ausgesprochen habe. Dann fährt er aber wörtlich fort:„Richtig ist dagegen nur, daß ich den Herren ganz im Vertrauen meine persönliche Erfahrung mitgeteilt habe, die ich bei den verschiedensten Händlern beim Einkauf von Obst usw. gemacht habe.“ Nicht gesagt habe er, wenn er der Polizeipräsident wäre, würde er den Straßenhandel verbieten, sondern er habe gesagt: Wenn der Polizeipräsident eine strenge Kontrolle über das Verwiegen der Waren im Straßenhandel ausüben lassen würde, daß dann ein Teil des Straßenhandels verschwinden würde. Schließlich habe er der Deputation„den Rat gegeben, selbst gegen die unlauteren Elemente in diesem Berufe vorzugehen, damit nicht die Polizei auf anderem Wege eine Beschränkung des Straßenhandels vornehme". Nachdem er den„Herren“ ganz unzweideutig erklärt habe, daß er alles tun werde, um sie vor Schaden zu bewahren, wundere es ihn umsomehr, unter Mißbrauch des ihnen dargebrachten Vertrauens, in einer solchen Weise von ihnen angegriffen zu werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Lauff
findet Donnerstag den 23. Juni, morgens ¼ vor 8 Uhr, in
der Pfarrkirche zu Nippes geladen wird.
statt, wozu freundlichst einRrc
Brudersch. d. 7Schmerzen Marias
in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Wilhelm Wihl werden am Donnerstag den 23. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Nur kurze Zeit!
Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen
wegen Umbau meines Hauses
Goldene, silberne Damen- und HerrenUhren,
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren und Wecker.
Uhrketten für Damen und Berren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawatten-Nadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten-, Brillanten=, Granaten-, Korallen- u. FantasieSchmuck 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Hit
wird am besten bekämpft durch leichte Bekleidung. Ich empfehle
Grösste Auswahl in
Lüster- und Leinenjoppen
und leichten waschbaren Hosen
auch für die korpulentesten Herren passend, zu ausserordentlich
* billigen Preisen.
Nethe, Eigelstein 88.
000000ORN90 BN0006
# Mark 120 Gold ne Anke.=Remontoir=Uhr 120 Mark.s
* besonders sehr schwer in 14karätigem Goldgehäuse, 3 schwere“ # Deckel, für nur 120 M. zu verkaufen. Aus einem Posten Brillanten# # verkaufe für nur 191 M. einen prachtvollen Brillant=Rina mit# O 15 Brillanten, ferner 1 Paar Brillant=Ohrringe für nur 583., 9 ferner 1 Paar mit 2 großen Perlen und 2 Brillanten für nur 260 M. 2
#nbert Rieln, Marzellenkr. bl. am Eisenbahnbogen.s
9a— Geschäftsgründung 1875.—
Hausversteigerung zu
Am Montag den 4. Juli 1904, nachm. 6 Uhr,
lassen die Erben der zu Köln verlebten Eheleute Rentner Johann Dahmen und Helene geb. Derkum in der Wirtschaft von Johann Lölgen, Hohepforte 8 zu Köln, teilungshalber
zu Köln, Flur 4, Parzelle 328, groß.83 Ar,
öffentlich versteigern. a“
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Der Königl. Notar
Weisweiler.
Köln, Appellhofplatz 20.
Paul Schnittger
Dentist
42 Gereonstrasse 42
Künstliche Zähne
feinste Präzisionsarbeit in Gold.
Kautschuk etc. d*
Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Mathias Joseph Fischer, Anna, geh. Zimmermann, Inhaberin eines Fahrgeschäfts in Cöln=Sülz, Gustavstraße 28, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 5852/89, Gustavstraße 28, Hofraum 2c., 4,29 Ar groß, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und abgesonderter Werkstätte, b. Waschküche, c. Schuppen links, d. Stall, Nutzungswert zusammen 519 Mark,
am 11. August 1904, vormittags 91. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, links,
versteigert werden.
5* Königl. Amtsgericht. Abteil. 111, Cöln.

Seite 51
für Herren von.00 an, für Knaben von.60 an.
in grau Leinen Stück.00,.25,.60.
bestes Fabrikat bis 950.
in Holzkasten bis .80,
Grosse Ausstellung von
Rölner Local-Anzliger Nr. 170 c Mittwoch 22. Juni 1904.
Wichse=Ersatz
greift das Leder nicht im geringsten an und bewirkt herrlichen Glanz. e*
Erhältlich in allen Kolonialwaren= gesch. in grünen Dosen à 10 u. 15 En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehreufeld.
Beneidet
sind alle, die einezarte. weiße Haut.rosig. jugendfrisch. Ausleh. u. ein Gesicht ohne Sommer prossen u. Hau unreinigkeiten haben, daher gebrauch. Sie Radebeuter
von Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd a Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes, Drog. Ehrenstr. 10-12. R. O. Kranz. Severinstraße 140.
L. Lörick, Breitestraße. los. Noei, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus, Treg., Severinstr. 88
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Restbestände besserer und elegantester
Damen-Wäsche unter
Seltene Gelegenheit: Pariser Modell-Wäsche, enorm billig: Modell-Morgen-Toilettes.
* Wäsche-Haus
Thekla vi Felber
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Mechanische
Schnellschuhsohlanstalt mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72 Perlengraben 72
schräg gegenüber Friedenstraße.
Billigste, beste Werkstatt am platze
für sämtliche Schuhreparaturen.
herren=Sohlen u. Absäbe.00, Damen-Sohlen- u. Absäbe.60 Herren-Hohlen genah„.,.20, Damen-Hosleu genäht„..70
Andere Reparaturen dementsprechend billigst.
Auf wunsch in 20—30 Minuten. Jede Arbeit, auch kleinere Reparaturen, werden abgeholt und pünktlich wieder zugestellt.
Kalk.
Baustellen an der Huberiusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
Bureau,
—2 schöne Räume, an ruhiger Straße (nahe Breitestraße) mit elegantem Entree sofort zu vermieten.
Auskunft St. Apernstraße 22.
Größeres Haus,
zum Möbliertvermieten geeignet, zwischen Eigelstein u. Kaiser Friedrich= Ufer baldigst zu mieten gesucht.
Ang. u. Nr. 1054 an die Gesch. d. Bl.
’Thompson's
Scifenpulver
Marke Schwan
ist
sparsamen HausFrauen
unentbebrlich.
MaschinenFa
Friedr. Schmitz
509 Venloerstr. KUlll-Eirenleid Venloerstr. 509
Spezialität:
Aufzüge
aller Art
Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
u. sonstige Hebemaschinen.
Buttericks Schnittmuster Buttericks Modenblatt
Alleinvertretung für Köln:
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstr. 27. a. Museum. Kolumbastr. 12.
Modeblätter werden gratis abgegeben.*
P A n i n<space>

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 a Mittwoch 22. Juni 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle Verantwortung.]
[3150] Von der katholischen Volksschule zu Bayenthal. Infolge Erkrankung der Lehrerin der untersten Klasse wird der Unterricht seit vier Tagen wechselweise von einer Lehrerin bezw. einem Lehrer der anderen Klassen erteilt. Nachdem die Kinder von der erkrankten Lehrerin an ihrem letzten Schultage auf zehn Uhr(statt acht) folgenden Tages bestellt wurden, geschah dies an den folgenden Tagen nicht mehr; die Kinder erscheinen jetzt sämtlich um acht Uhr vor ihrem Klassenzimmer, um fortgeschickt und auf zehn Uhr wiederbestellt zu werden. Auch als eine der Kleinen den Herrn Lehrer fragte, ob sie anderen Tages um acht oder zehn Uhr kommen müßten, lautete die Antwort:„Das kann ich nicht sagen.“ Man sollte meinen, daß es sehr wohl möglich wäre, von Tag zu Tag vies zu bestimmen, damit den Kleinen, die nicht alle nahebei wohnen, der zweimalige Weg erspart bleibt. Die Kinder blieben denn auch zum großen Teile auf dem Schulhofe. Natürlich störte dies den Unterricht in den übrigen Klassen, worauf die Kleinen auf die Straße gewiesen wurden, wo dieselben durch den elektrischen und sonstigen Fuhrwerksverkehr, weil ganz ohne Aufsicht, sich in steter Gefahr befinden. Um Abhülfe wird gebeten. Ein Vater.
6151] Die Rirmesfeiern der einzelnen Pfarreien beginnen vielfach an den Abenden zu spät und schließen deshalb oft lange nach Mitternacht. Ferner erweist sich in den meisten Fällen das Programm als zu reichhaltig. So werden häufig zwei Bühnenstücke gegeben, die oft so gehaltlos sind, daß ein moralischer Eindruck kaum mit nach Hause genommen wird. Es gibt doch auch bessere Stücke, die, ohne die humoristische Seite zu vernachlässigen, irgend eine gute Lehre vermitteln. Mögen die Präsides den angedeuteten Anregungen folgen und damit zur Hebung unserer Kirmesfeiern beitragen. B.
3152] Mietsentschädigung der Volksschullehrer. Am Donnerstag den 16. Juni d. J. wurde im Reichstage der Gesetzentwurf betreffend den Servistarif in dritter Lesung angenommen. Es steht also das Inkrafttreten des Gesetzes, das auch die Stadt Köln in die Servisklasse 4 versetzt, vor der Türe. Für die Staatsbeamten in Köln tritt damit eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses in kurzer Zeit ein, so daß dieser Zuschuß für die mittleren Beamten statt 432 M. wie bisher, nunmehr 540 M. betragen wird. Damit überragt der Wohnungsgeld zuschuß dieser Beamten, der doch nur einen Teil der zu zahlenden Wohnungsmiete betragen soll, die Mietsentschädigung, die den Volksschullehrern nach dem Gesetze als eine hinreichende Entschädigung für die ihnen zu stellende Dienstwohnung gezahlt werden muß, schon um 40 M. Seit mehr als 30 Jahren zahlt nämlich die Stadt Köln den Volksschullehrern trotz der enormen Steigerung, die die Wohnungsmiete seit einer Reihe von Jahren erfahren, immer noch nur 500 M. als Wohnungsentschädigung, so daß die Lehrer sämtlich, wenn sie nicht auf eine Wohnung, wie sie ihnen gesetzlich zusteht, verzichten wollen oder verzichten können, weil die familiären Verhältnisse es durchaus trotz aller Einschränkung nicht zulassen, jährlich mehrere hundert Mark vom Gehalte zu ihrer Wohnungsmiete zulegen müssen. Daß dadurch das zum Lebensunterhalte bestimmte und für Kölner Verhältnisse kärglich bemessene Gehalt empfindlich geschmälert wird, ist klar. Viele von ihnen sind durch die Verhältnisse gezwungen, in für ihre Familie und für ihre Stellung ganz unzureichenden Wohnungen Unterkunft zu suchen. Der Zentrumsabgeordnete Schmedding erklärte im Abgeordnetenhause am 7. Juni d. J. bei Beratung des Antrages Oeser betreffend Wohnungsgeldzuschuß für Beamte:„Eines der wichtigsten Lebensbedürfnisse ist eine ausreichende Wohnung.“ Die Stadt Köln hat seit vielen Jahren die Befriedigung dieses wichtigsten Bedürfnisses ihrer Volksschullehrer in ganz unerhörter Weise vernachlässigt. Dagegen zahlt sie aber da, wo ein Bedürfnis gar nicht vorliegt, bei den städtischen Mittelschullehrern nämlich, in ganz splendider Weise an die Unverheirateten dieser Lehrerkategorie ebenso hohe Mietsentschädigungen, nämlich auch 500., wie an die verheirateten Volksschullehrer. Die unverheirateten Volksschullehrer und die Volksschullehrerinnen erhalten nur 250 M. Mietsentschädigung, auch bedeutend weniger, als ihnen gesetzlich zusteht. Die Wohnung eines verheirateten Volksschullehrers wird von der Stadt Köln bewertet, wie einer der Gewölberäume der Rampe, die vom Dome am Hotel du Nord vorbei zur festen Brücke führt. Für einen einzigen dieser Räume, die Kellern auf der Erde gleichen, forderte die Stadt Köln vor Ostern d. J. 500 M. Miete und erhielt sie auch. Nun hat die städtische Verwaltung, wie bestimmt verlautet, beschlossen, den Volksschullehrern die Wohnungsmiete um 100 M. zu erhöhen. Wir machen hiermit schon darauf aufmerksam, daß die Lehrer sich mit einer solchen Erhöhung unmöglich einverstanden erklären können und werden, da dieselbe durchaus unzulänglich ist. Eine Wohnung, wie das Gesetz sie vorschreibt, kann in Köln auch für 600 M. noch lange nicht beschafft werden. In der Sitzung einer Kommission für das Unterrichtswesen im Abgeordnetenhause vom 3. Juni 1902 erklärte der Regierungskommissar, Geheimer Regierungsrat Klotzsch, über die den Lehrpersonen zu gewährende Mietsentschädigung:„Die den Lehrpersonen gemäß§ 16 des Lehrerbesoldungsgesetzes zu gewährende Mietsentschädigung stellt keinen bloßen Wohnungsgeldzuschuß dar, sondern soll eine ausreichende Entschädigung für die nicht gewahrte Dienstwohnung sein. Wo die Mietsentschädigung hinter diesem Betrage zurückbleibt, muß sie aufgebessert werden. Im Falle der Weigerung müssen die Einzelfälle unter Beibringung der erforderlichen Nachweise im Instanzenwege verfolgt werden.“ Die geplante Aufbesserung der Wohnungsmiete der Volksschullehrer um 100 M. soll der Verlautbarung gemäß der Aufbesserung der Mietsbezüge respektive des Gehaltes der Beamten voraufgehen. In dieser Reihenfolge erfolgte auch 1897 die Aufbesserung der Gehälter der Lehrer und Beamten. Die Volksschutlehrer und Lehrerinnen mußten dabei die traurige Erfahrung machen, daß sie ganz allein als die Stiefkinder der Stadt betrachtet werden und danach behandelt wurden. Die Vorschullehrer und die Lehrer an den Mittelschulen erhielten, nachdem man die Volksschullehrer und Leyrerinnen versorgt hatte, ein um 400 M. höheres Grundgehalt, die Mittelschullehrer ein um 600 M. höheres; die städtischen Setretäre, die die Lehrer bis dahin im Endgehalte um 100 M. überragt hatten (schon dieses Mehr von 100 M. war ganz unbegründet), überragen dieselben von da an um 500 M. im Endgehalte. Dazu kommt, daß dieselben fast alle nach und nach den Titel Stadtsekretär erhalten, mit welcher Titelverleihung eine besondere Erhöhung des Gehaltes um 500 M. verbunden ist, sodaß also die städttschen Sekretäre statt wie früher um 100 M. nunmehr die Volksschullehrer um 1000 M. im Endgehalte überragen, abgesehen davon, daß die Steigesätze für die Sekretäre von drei zu drei Jahren 400 und 300 M. betragen, während die der Volksschullehrer auf nur 200 M. festgesetzt sind. Die Oberstadtsekretäre, darunter viele Leute, die ihre ganze Bildung als Militär=Anwärter sich bei den Volksschullehrern erworden haben, überragen die Volksschullehrer im Endgehalte um 1500 M. Sie beziehen als Endgehalt 5300., während das Endgehalt eines Volksschullehrers erst nach 31 Dienstjahren, also in einem Alter 2o.. 53 bis 55 Jahren 3800 M. einschließlich Mietsentschädigung
beträgt. Die Lehrer und Lehrerinnen wünschen, daß die Regelung der Mietsentschädigung nach der Regelung des Beamteneinkommens vorgenommen werden möge. Von maßgebender Seite ist seinerzeit den Lehrern zum Vorwurf gemacht worden, daß sie den richtigen Zeitpunkt zur Aufklärung versäumt hätten, die Volksschullehrer hätten früher die Verwaltung aufmerksam machen müssen über die Zurücksetzung, die bei der Gehaltsregulierung 1897 entstand und heute von der Verwaltung und den Stadtverordneten bedauert wird. Darum ist es die höchste Zeit für die Lehrerschaft, ihre berechtigten Wünsche jetzt zum Ausdruck zu bringen. allgemeine Lehrerversammlung ist dringendes Bedürfnis, damit die Volksschullehrer nicht wieder diejenigen sind, die nachher den eigenen Schaden besehen können und ihre Gleichgültigkeit für viele Jahre zu betrauern haben. Mehrere Volksschullehrer.
[3153] Hebung des Fremdenverkehrs in Köln. In Stimme 3146 ist angeregt, zur Erlangung wirklich künstlerischer Ent=würfe für ein wirkungsvolles Plakat ein Preis=Ausschreiben zu veranstalten. Sicherlich ist das eine beachtenswerte Anregung, aber ebenso wünschenswert wäre ein Preis=Ausschreiben für einen guten und zweckmaßigen Fremdenführer. Denn es ist nicht leicht, einen brauchbaren, zugkräftigen Führer zusammenzustellen. Wie oft jahrelang die unzweckmäßigsten Dinge verbreitet werden, sieht man an der sogenannten Verkehrszeitung, die in vielen Exemplaren in den nach Köln fahrenden Zügen verteilt wird und ein Freidenführer für Köln sein soll. Sie wird verbreitet durch eine Berliner Firma, die allein hierzu von der Bahnverwaltung berechtigt ist. Von welchem Werte dieses Inseratenblatt als Fremdenführer ist, ergibt sich aus folgendem: Unter den Sehenswürdigkeiten findet sich aufgeführt u. a. die Cäcilienkirche, von der aber heute fast nichts mehr zu sehen ist. Dagegen findet sich nicht erwähnt die Herz=Jesukirche, das herrliche gotische Meisterwerk des Dombaumeisters v. Schmidt, die St. Agneskirche, die neue Michaelskirche, deren edle romanische Türme aus
dem Stadtbild imponierend emporragen, die mustergültig eingerichtete Stadtbibliothek, die öffentlichen Lesehallen, das Hohenstaufenbad und die Volksbäder. Unter den öffentlichen Vergnügungsorten ist das Alte Stadttheater mit Straße und Hausnummer angegeben, ferner ist gesagt, daß dort vom September bis 1. Mai täglich Vorstellungen stattfinden, daß es der Oper und dem Schauspiel dient und 1872 von Raschdorff erbaut wurde. Dann kommt im Verzeichnis das Neue Stadttheater, eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges, die abgetan wird mit den wenigen Worten: Neues Stadttheater an der Aachenerstraße. Soviel weiß ein Fremdenführer für Köln von diesem bedeutenden Bauwerke zu erzählen, so sehr weiß die Redaktion des Inseratenblattes diese Hauptsehenswürdigkeit des neuen Köln zu würdigen! Das durch seine Eigenart hervorragende Stapelhaus wird mit zwei Worten abgetan. Die Rubrik Kunst= und Gewerbe=Ausstellungen erzählt nichts von einem Museum für Völkerkunde, von einem Handelsmuseum, von der Ausstellung des Kunstvereins. Auch die Konzerte des Städtischen Orchesters sind gleichfalls nicht erwähnt, und doch werden durch sie den Fremden genußreiche Abende geboten, wie selten in anderen Städten. Unter der Rubrik Verwaltungsbehörden fehlt das Königliche Bezirkskommando, eine Behörde, die von so vielen Leuten aufgesucht werden muß und für Köln von solcher Bedeutung ist, daß sie große und stattliche eigene Gebäude errichtet hat. Es fehlt die Erwähnung der Handwerkskammer, die doch für den ganzen Regierungsbezirk in Frage kommt und deren Adressenangabe manchem ankommenden Reisenden erwünscht ist. Es ist auch das Generalvikariat mit keinem Worte erwähnt. Fast jede Rubrik ist also unvollständig, und so dient das Blatt seinem Zwecke nicht, ist vielmehr eine rücksichtslose Ausbeutung des eingeräumten Monopols zu Inseratenzwecken, auf keinen Fall aber geeignet, den Fremdenverkehr in Köln zu heben. Für den zu gründenden Verkehrsverein ist ein Organ, das den Interessen des Fremdenverkehrs dient, ein unbedingtes Erfordernis. Ein neues Organ zu diesem Zwecke zu gründen, ist keineswegs notwendig, wäre vielmehr verfehlt. Eines der fast unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stehenden Blätter zur Förderung des Fremdenverkehrs mitbenutzen zu wollen, würde mehr schaden als nützen. 8.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begann eine Verhandlung gegen zehn Frauen, darunter eine geschiedene, und ein Mädchen aus Köln, bzw. Düren und Mülheim a. Rh., wegen Verbrechens gegen§§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches. Die Verhandlung findet bei verschlossenen Türen statt.— Die Angeklagten Bleses und van Deyk wurden vorgestern nicht zu je einem, wie irrtümlich berichtet, sondern zu je vier Jahren Zuchthaus verurteilt.
Strafkammer. Die Fleischdiebstähle im hiesigen Schlachtund Viehhofe kamen gestern zur Verhandlung. Angeklagt war ein Fleischfuhrmann von hier. Er gestand ein, im August vorigen Jahres im Schlachthof aus der Kälberhalle zwei Kalbslebern, zwei Kalbsherzen, zwei Kalbslungen und acht bis zehn Pfund Ochsenfett gestohlen und an einen Speisewirt für 4 M. verkauft zu haben. Er gab ferner zu, kurz nachher noch ein Kalbseingeweide, bestehend aus Herz, Leber und Lunge, vier Kalbsfüße und 15—20 Pfund Ochsenfett gestohlen und an den Speisewirt, bzw. dessen Frau für 5 M. verkauft zu haben. Am 18. Januar stahl er in der Kälberschlachthalle ein etwa 60 Pfund schweres Kalb. und am Donnerstag vor Fastnacht aus der Schlachthalle Nr. 1 ein ganzes Ochsenviertel. Das Kalb und das Ochsenviertel lieferte er ebenfalls an den Speisewirt und erhielt dafür 17, bzw. 20 M. ausbezahlt. Das Gericht nahm an, daß der Fleischfuhrmann vermutlich noch viel mehr Fleisch gestohlen hat; es verurteilte ihn zu fünf Monaten Gefängnis. Seitdem er verhaftet worden, sollen die vielen Fleischdiebstähle im hiesigen Schlacht= und Viehhofe aufgehört haben. Der Speisewirt und seine Frau wurden wegen Hehlerei zu sechs, bzw. zwei Monaten Gefängnis, die Tochter, wegen Beihülfe zur Hehlerei, zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 20.Juni1904. Im St. Josefs=Hospital fand heute vormittag ein Mann Aufnahme, der zwischen zwei Fuhrwerke geraren war und schwere Quetschungen am Unterleib erlitten hatte.
Dermischte Nachrichten.
§ Kreuznach, 20.Juni1904. Der rheinische Handwerkertag findet hier am 18. und 19. September in Verbindung mit
einer Gewerbeausstellung statt.
Lüdenscheid, 20.Juni1904. Nachdem nunmehr der Ausbau der Eisenbahnlinie Oberbrügge— Halver— Wipperfürth und Radevormwald gesichert ist, tritt man hier mit Entschiedenheit für die Weiterführung der Linie von Oberbrügge über Lüdenscheid— Herscheid—Plettenberg nach Finnentrop ein, wodurch eine Verbindung mit der Ruhr=Siegbahn hergestellt würde. Es ist namentlich für die industriereiche Stadt Lüdenscheid eine unabwendbare Notwendigkeit, durchgehende Bahnverbindung zu erhalten. Das angestrebte Projekt, dessen Verwirklichung für den diesseitigen Bezirk von großem Segen wäre, würde eine direkte Verbindung zwischen Köln und Kassel herstellen.
** Schiffbruch. London, 21.Juni1904.(Drahtber.) Nach
einer Lloydmeldung aus Futschau ist der chinesische Dampfer Haeshin total verloren. Näheres ist noch nicht bekannt. Man befürchtet einen schweren Verlust an Menschenleben.
Krieg in Ostasien.
* Die Verfolgung Stackelbergs durch die Japaner
scheint nnn doch Tatsache zu sein; wenigstens wird folgendes gemeldet: Liaujang, 20.Juni1904.(Drahtber.) Hier sind Berichte eingegangen über weitere großere Kämpfe im Süden. Eine Schlacht soll in der Nähe von Kaitschou im Gange sein. Ein Eisenbahnzug mit Verwundeten fuhr in nördlicher Richtung durch weitere Züge werden folgen.— Ueber Paris wird aus Lianjang gemeldet, daß durch Signale mit den Japanern einverstandener Chinesen, die schon bei Wafangou die russischen Stellungen verrieten, Stackelbergs Rückzug vereitelt worden sei. Die Siquale allein werden es nun wohl doch nicht getan haben. sondern vor allem die Taktik der Japaner, denn über den Rückzug Stackelbergs war nicht viel zu verraten.]— St. Petersburg, 20.Juni 1904.(Drahtber.) Wie ein Telegramm Kuropatkins an den Kaiser vom 18. Juni meldet, berichtet General Stackelberg: Der Gegner ist aus Wafangou nicht weiter vorgerückt. Wie gemeldet wird, entwickeln sich seine Truppen auf der Frout von Wafangon=Futschau. Nach einem zweitägigen Kampfe uno zwei ermüdenden näch tlichen Märschen auf schwierigen Gebirgswegen konnten die Truppen ausruhen. Ihre Stimmung ist sehr gut.
&a Die Verluste der Russen in dem Gefecht bei Wafangou belaufen sich nach japanischer Angabe wahrscheinlich auf mehr als 2000 Tote; der Gesamtverlust einschließlich der Gefangenen soll 10000 Mann betragen.
&am Scharmützel bei Takuschan. Tokio, 20.Juni 1904.
(Drahtber.) Eine von der japanischen Hauptmacht bei Takuschan am 18. d. abgesandte Infanterie- und Kavalleriepatrouille meldet, daß sie mit Streitkräften der Russen bei Chipanking, 36 Meilen westlich von Sinyen, und an anderen Orten zusammengestoßen sei. Mehrere Scharmützel hätten stattgefunden, bei denen fünfzig Russen getötet und drei gefangen genommen wurden. Eine große Menge von Waffen sei erbeutet worden. Die japanischen Verluste beliefen sich auf sechs Mann.
* Geplänkel vor Port Arthur. St. Petersburg, 21.Juni 1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Stülinski vom 19. Juni meldet: Nachrichten aus Port Arthur zufolge begannen am 14. Juni drei japanische Bataillone von Seanbindoo über die Berge nach Suinatan vorzurücken. Zwei russische Freiwilligenabteilungen, eine Kompagnie und eine Grenzwache hielten den Vormarsch des Gegners auf; feindliche Torpedoboote beschossen die Semaphorstation. Als der Nowik und russische Torpedoboote herankamen, die ein Feuer eröffneten, zogen sich die feindlichen Schiffe zurück. Nach der Kanonade begannen die Kolonnen des Gegners sich zu entfernen, es blieben nur schwache Vorpostenketten zurück. Am 13. Juni vertrieben russische Freiwillige Japaner aus ihren Stellungen östlich von den erwähnten Bergen. Russischerseits wurden ein Oberleutnant und ein Schütze getötet. Ein Oberleutnant wurde verwundet, starb aber später, vier Schützen sind verwundet.
* Der linke Flügel der ersten japanischen Armee auf dem Vormarsch nach Haitscheng=Kaitschon. St. Retersburg, 20.Juni1904.(Drahtber.) Der begonnene Vormarsch der japanischen Truppen nach dem Taling=Paß(auf Haitscheug] ist eingestellt worden. Dagegen rücken recht bedeutende Streitkräfte in der Richtung nach Hsinjan=Kaitschou oder Hsinjan-Taschitschiao vor.— St. Petersburg, 21.Juni1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Ssacharow vom 19. Juni besagt: Seit dem 16. d. M. werden Anzeichen wahrgenommen, die auf einen vorbereitenden Vormarsch der Japaner von Hsiujan auf drei Wegen, die nach Haitscheug, der Station Taschitschiao und Kaitschou führen, schließen ließen. Auf dem erst genannten Wege ist eine kleine Abteilung der Vorhut des Gegners nach Wan=Kiapuise(?) vorgerückt.
Auf dem zweiten Wege halten Truppen der Vorhut den Paß zwischen der Nandsia=Bai[2] und Pantschialju besetzt, und auf dem dritten südlichen Wege sind andere Truppen bis zu den Dörfern Chinniak und Tanuarlogou vorgegangen. Die Vorhut nahm ferner den Tschipanlin=Paß ein, während die Hauptkräfte, fünf Regimenter Infanterie, Kavallerie und Gebirgsartillerie, zwischen dem Kiangsu=Paß und Chausa eine staffelförmige Aufstellung nahmen. In den letzten Tagen hielten russische Vorpostenabteilungen auf diesen Wegen den Vormarsch des Gegners auf, wobei gegen 10 Mann getötet und verwundet wurden.
* Die Mandschurei ein japanisches Vizekönigtum. London, 21.Juni1904.(Drahtber.) Daily Telegr. meldet aus Tokio: Marschall Oyama ist zum Vizekönig und Höchstkommandierenden in der Mandschurei und General Baron Kodama zu seinem Stabschef ernannt worden. Es wird erwartet, daß sie sich in Kürze auf ihre Posten begeben. Marschall Yamagata bleibt als Generalstabschef in Tokio.
[Diese Meldung regt unter Voraussetzung ihrer Richtigkeit mehrere Gedanken an. Zunächst zerstört sie die bisherige Auffassung, als wenn Japan China in alle seine alten Rechte wieder einsetzen wollte. Dann aber hat sich der bisherige Höchstkommandierende in der Mandschurei, Kurokt, nichts zu Schulden kommen lassen, was eine Minderung seiner Stellung veranlassen konnte. Eine größere Einheitlichkeit der japanischen Operationen, als bisher, wird durch die neuen Maßnahmen kaum erzielt werden.
* Das Wladiwostoker Geschwader entwischt. St Petersburg, 21.Juni 1904.(Drahtber.) Admiral Skrydloff meldet vom 20. Juni: Die Kreuzerabteilung ist ohne Verluste und Beschädigungen nach Wladiwostok zurückgekehrt.
* Ein Berichterstatter erschossen. New York,
21.Juni1904.(Drahtber.) Die New York World erhielt
ein Telegramm ohne Unterschrift mit der Mitteilung, daß Oberst Emerson, einer ihrer Kriegskorrespondenten in Ostasien, von den sich zurückziehenden Russen erschossen worden sei, weil sie ihn fälschlich für einen Spion gehalten hätten.
Rheinhöhe am 21. Juni, abds. 7 Uhr:.20 m.— 0,07.
* Wasserwärme am 22. Juni, morgens 7 Uhr: 20° C.

74
.) Nach er Haeshin befürchtet
gendes gesind Ben Süden. sange sein.
Richtung wird aus anern einrussischen vorden sei. tan haben, den RückPetersmm Kuroet General beiter voruppen auf weitägigen kärschen ausruhen.
bei Waheinlich auf h der GeJuni 1904. Takuschan ille meldet,
36 Meilen neugestoßen nen fünfzig Eine große ischen Verersburg,
Generals fort Arthur zillone von ken. Zwei eine Grenzdliche TorNowik und ieten, zogen e begannen lieben nur en russische von den erutnant und mndet, starb
n Armee
kaitschon.
c begonnene =Paß(auf i recht bein=Kaitschou tersburg, Generals M. werden den Vorei Wegen, d Kaitschou st eine kleine )<space> v o r g e r ü c k t.<space> ut den Paß ind auf dem den Dörfern orhut nahm kräfte, fünf rie, zwischen Aufstellung Vorpostenbegners auf, 211.
königtum.
mieldet aus und
ron Kodama wartet, daß 1 Yamagata
Richtigkeit sherige Aufnen
als
ew York, rld erhielt , daß Oberst ien, von den veil sie ihn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 K Mittwoch, 22. Juni 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Bei der städtischen Hasenverwaltung ist die Stelle eines
Bahnassistenten
zu besetzen, welcher den Bahnhofsinspektor im inneren und äußeren Dienst zu vertreten hat.
Das Gehalt beträgt 1800., steigend alle 3 Jahre mit Alterszulagen in 18 Jahren bis zum Höchstbetrage von 3000 M.
Die Annahme erfolgt zunächst auf sechsmonatliche Probe mit gegenseitiger vierwöchentlicher Kündigung, demnächst mit Dienstvertrag auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung, jedoch mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung.
Bewerber, welche die staatliche Prüfung als Stationsassistenten bestanden haben, wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen bis zum 1. Juli d. J. dem Herrn senden.
Juni 1904.
der Oberbürgermeister.
....
Hafendirektor einsen Cöln, den 17. Ju
Für unsere Feinklempnerei und
Bürtlerei suchen wir
hrlinge
gegen wöchentliche Vergütung.
Kunstgewerbliche Werkstätten Fritz Dietz&amp; Co., G. m. b. H.
Probsteigasse 15.
Ferr oder Dame
zur selbst. Führung einer Filiale gesucht. Reine Branchekenntniss Erforderlich 500—1000 Mr.
Off. u. Nr. 1058 an die Gesch. d. Bl.
#anliaLIan: Mihpe 10zom 1. Oktober 1904 ab ist auf: Kölner
Schnellsohlerei Nippes, 20 dem Grundstüick der Arnenver=I Srauenbildungsschule
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos waltung zu Cöln=Braunsfeld ein als Frauenbildungsschule,
billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Werkstätte oder Lager zu verwenden= Jahnsträße 2, Mauritiuskirche
Auch werden alle kleineren Reparatur, der Stall zu mieten.,, Opsuntnh“ Mantt.n. zami,
sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Rabattmarken.
A. Jacger,
Neußerstraße 248, Ecke Nelkenstraße.
assaden=Anstrich in tadell. Ausf.,
(V 20 streichen 40., 4X 703 pr. am einschl. Abwasch., sow. Decken in Leimfarben künstlich gemalt von 10## an, Tapezieren a Rolle 253 wird schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 1018 an die Gesch. d. Bl.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein. hab. wollen, wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
lonsien
werden gut und billig repariert.
P. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
Ie Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten werden sauber ausgeführt.
Blindgasse 25.
stäherin sucht Kunden im Nähen und
5 Ausbessern in und auß. d. Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Anstr., Tapezieren, per Rolle 25 Pfg.
* P. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61.
Mädchen empf. sich im Waschen u. ## Putzen. Perlenpfuhl 31. K. gen.
Zu vermieten.
Näheres Portalsgasse 2, Zimmer 1I, morgens—12 Uhr.
##alon nebst Schlafzimmer an—2
Herren, mit oder ohne Pension, 1. Etage, zu vermieten.
Eintrachtstraße 66/68.
Rolandstraße 103
nahe am Volksgarten) 3 Anbau(nahe
zimmer zu vermieten.
Preis 25
In guter kamilie Hamen Zimm.
mit Pension. junge Damen.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation
Perf. Ausbild. in wen. Monaten d. hochgeb. ehemal. Prof. d. Pariser Berlitz=Schule. St..50., Gramm. Konvers. 2c. Kattenbug 16, 1. Et.
Das. Mittagtisch für Lindenstraße 3, 3. Et.
Plankgasse 7:
3 Zimmer u. Mans. zu verm. Besch. morgens Christophstraße 56, 2. Etg.
Zu verkaufen.
#8 Pfälzerstr. 30 48 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. russtreie
2 oder 3 Zimmer
Auf der Aar Nr. 8 zu vermieten. Bescheid im Hause bei Frau Cöllen.
Deutz. 2 Zimmer
mit Mansarde zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2.
.11 1811. tägl. Nebenverdienst
•00 As. f. alle Stände, durch
häusl. Tätigk., Schreibarb., Adressennachw., Vertretung 2c. Näh. d. Erwerbszeutrale in Würiburg.
geschlossene
Abgeschlossenes Unterhaus,
Nans. 2c., in bess. Privath Heinsbergstr. 14, 1. Et.
billig zu verkaufen
für kleinen Geschäfts= und Handwerksbetrieb geeignet. Nähe Perlengraben. Bescheid Blumenstraße 11, Unterhaus.
im nördl. Stadtfür Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28. Lieferung in jedem Quantum.
An die pp. Mitglieder des GürzenichKonzertchores.
Im Einverständnis mit dem Vorstande der Konzertgesellschaft erlaube ich mir, die pp. Chormitglieder zur Mitwirkung bei der Aufführung der Neunten Sinfonie im ersten
Volks-Konzert
Mittwoch den 29. Juni
(Peter und Paul)
ergebenst einzuladen und hoffe auf zahlreiche Beteiligung.
Dienstag 28. Juni, abds.
Probe im Konservatorinm.
Mittwoch von 12—12½ Uhr mit Orchester u. Solisten im Gürzenich. Anfang des Konzerts 7 Uhr
Fritz Steinbach.
Friedhofsache.
Zeit kommt (letzte Beerdigung
chsener in der 95 Räume, Mans. 2c., in bess. Privath. Kl. Privathaus teil, auch geeign
zu verm.
1. Elage
mieten.
4 Zimmer u. Mansarde
an ruhige Leute zu verLanggasse 26, 2. Et.
f. kl. Gese Off. u.
u. günst. Bed. z. verk, 1059 a. d. Gesch. d. Bl.
5 schöne große Zimmer 1. Etg.
* an 1 bis 2 Personen zu vermieten.
Vorgebirgsstraße 43.
3 große Zim. u. Mans. zu vermieten. Schaafenstraße 2A.
Elage,
Ealan u. Schlafzimmer, eleg. möbl.,
Puion 1. Et., per 1. Juli zu verm.
Berlich 10.
Megen Ueberfüll. meines Lagers 8
versch. Büfetts in Eich. u. Nußb., 5 Schreibtische in Eich. u. Nußb., 1 Dipl. mit Sessel in Eich. sehr preiswert zu verkaufen. Ehrenstraße 32.
wei Schaufenster, jedes 1 m
42 cm 5 mm lang u. 1 m 4 cm breit, billig zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 27.
3
für
Tüchtige
sofort nach
Anstreider
außerhalb gesucht. Gereonshof 36.
Tücht. Bauhlempnler ges.
G. Weidenbrück, Kalk, Gartenstr. 100.
Klempner(Blecharbeiter) gesucht.
A Weidengasse 40, abends—8 Uhr.
Für einen ärztlichen Haushalt in .=Gladbach wird zum baldigen Eintritt ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Off. bis zum 26. d. Mts. unter K 0 3327 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erbeten. Ein zuverlässiges, braves
in kleinen Haushalt gesucht.
Helenenstraße
Tücht. braves Mädchen
für alle Hausarbeiten sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Venloerstraße 26, 3. Etg
brav. u. proz. kath. Mädchzen
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Zu melden Nordstr. 1I, I. Nippes.
Nähe Deutscher Ring u. Riehlerstraße, Balthasarstraße 39,
hell u. luftig, der Neuzeit entsprechend mit allem Zubehör, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, I. u. 2. Etage, monatl. 78—85 M. 3 Zimmer, Küche u. Mansarde monatlich 63 bis 68 M. 3 Zimmer, Küche und Mansarde, I. Etage hoswärts, monatl. 48 M. Reinigung und Beleuchtung des Treppenhauses frei.
Ca. 200 qm Lagerkeller eot. m. Kontor. Besch. G. Junubluth, Eigent. daselbst.
Unkel.
Bei einer Dame sehr großes luftiges möbl. Zimmer billig zu vormieten. Off. unter M H postlagernd Unkel.
Spichernstraße. 10,
am Stadtgarten, Souterrain für Kontor und Lager und große helle Hofunterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister „„ 7 1. G
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Dom.
I. Unterh. u. I. Et. an stille Leute
zu verm. Besch. Salzmagazin 52.
anöbl. Zimmer mit od. ohne Pension 27 zu vermieten. Ankerstraße 9.
Ain Mansardenzimmer zu verm. E. Limburgerstraße 6.
zu vermieten.
Komödienstraße 103.
Anbanzimmer an ruhige Leute
zu vermieten. Eintrachtstraße 145.
Rippes
N p. f. Kohl., Kart.,.0
Gas=Kronleuchter,
3 St. dreiarmig, 2St. zweiarmig, fast billig zu verk.
Goldene Herren- u. Damenuhren
weit unter Ladenpreis zu verkaufen.
Streitzeuggasse 4
(Zu verkaufen: Starke, gut erhaltene Kartoffel=Säcke billig zu
schganfe per Pfund 80
Prima junge Enten
per Pfund 1
.2 Prima junge Hahnen
ühren Stück M..40 u..60.
per Pfund 80 Pfg.
verkaufen.
Jahnstraße 27.
#chön. großer Fliegenschrank, mehrere
2 Met. Absperrdraht, alte Säcke, leere
Flasch. w. Raumm. b. z. v. Jahnstr.
Bruch-Kaffee
per Pfund 45 Pfg. Severinstraße 29.
J. Klefisch,
Heumarkt.
Uths., 4 R. m. 450 □m Lagerfl.
.Eintr. 169,II.
*) grüne D # verk. S
apageien für 40 M. zu tolkgasse 33, Zimmer 6.
und Lütticherstraße
ktage.
Ein ord. braves Mächen
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Kalkerstraße 11H.
Stellen-Gesuche.
Für Anstreichermeister.
Junger Mann, 19 Jahre alt, kath.,
sucht Stelle als Polonta
gegen geringe Vergütung bei einem tuchtigen Anstreichermeister. Fr.=Off. an Josef Görtz, Nippes, Eisenachstr. 6.
Anft. Mann, Wartung v. Zentr.=
Heiz., sucht Stelle als Hausknecht o. s. eschäftigung. An der Linde 2, 2. Et.
In angenehmer Lage,
Nähe Volksgarten, Südbahnhof und elektr. Bahn, in bess. ruhigem Hause schöne abg. 3. Etage, 5 gr. Räume nebst all. Bequemlichk. mit Aussicht in Gärten billig zu vermieten. Pantaleonswall 9,I., a. d. Waisenhausg.
Lindenthal, Klosterstraße 73. In ruy., v. Eigent. bew. Hause sch. abg. 1. Et.: 4., Küche, Vorratsr., m. a. Beg., Erk. u. Veranda, sch. Mans.=Z. u. Mans. an ruh. Fam. zu vermieten. Ruh. Lage, m. Vorg., sch. Aussicht.
(Eleg 461. je4 Zim, Küche,
eeh.““II., Spind u. Mans. z. bill. Preise v. 55—90 M. p. Monat z. verm. Die Et. werd. auch z. 8 3. Küche rc. verm. Besch. Riehlerstr. 49, 2. Haus ab Ecke Reichenspergerplatz.
2 schöne gr. lust. Zimmer,
erste Etage, zu vermieten, event. auch möbliert, sep. Eingang. Berlich 17. Bescheid im Laden, Papiergeschäft.
Unterhaus u. 1. Etg.
an ruhige Leute zu vermieten.
Deutz, Neuhöfferstraße 18. Bescheid 2. Etage.
2 Anb.=Zim. m. Bequeml. an kinderl. 9 ruh. Leute zu verm. Ehrenstr. 59.
Ich. möbl. Zimmer, strßw.
— sof. zu verm. Kalt, Hauptstr
#indersitzwagen zu verkaufen.
* Nippes, Niehlerstr. 80, III., Faust.
m. Frühst.] Ard. Handwerker finden Schlafstelle iptstr. 107./O p. Woche 2 Komödienstr. 93, I.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
monatl. 14.,
Schön
ut möbl. Zim.
G zu vermiet. Mechtildenstr. 9.
Kauf-Gesuche.
„ 4 gr.., 1 Speicherz, 55,
**=, zu verm. Jakobstr. 24
Aippes.
Papier=2c.z. v..Eintrachtstr.169 Kolonial=, DeikatessenZimmar zu vermieten. Großhändler. Wer liefert billigste, nur
Zimmer Eigelstein 10.(prima Ware für ein neu zu gründendes
Beschäft gegen Kassa? Prima Referenz.
Möbl. Mans. zu verm. Altermarkt 53. Fr. Hff. u. Nr. 1062 a. d. Gesch. d. Bl.
1. öbl. Zimmer zu verm. Marzellen.
241 str. 24, 3. Et. A. l. Bahn= o. Postb.
o. Postb. Ein leichter, neuer oder gebr.
Hohestraße 20-—22, 3. Et., Hinterhz, Ponh=Plateau=Wagen gesuchtl““
Off. u. Nr. 1061 an die Gesch. d. Bl.
Mf. u. Nr. 1061
ltes Gold
wird angekauft.
Sternengasse 66.
Capitalien. Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Ist das beste Putzmittel für seineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab! Lässt keine Nässe durch und mach. das alltägliche Putzen der Schuns unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Union Augsburg.
Jalatöl,feinst.,
1 L. inkl. Fl..00, ½ L. inkl. Fl. 55 Pfg.
Himbeersaft,
⅜ L. inkl Fl. 55 Pfg. Erstes Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, C. Holtzem Friedr.=Wilhelmstr. 5, Aachene straße 51, Dürenerstraße 228.
Kalk, Hauptstraße 123. Mülheim, Buchheimerstr. 59.
Großer Ziehhund
Gung. Mädchen, 19., w. bisher im elterl. Gesch.(Bäckerei) war, s. St. in einer Brotniederlage. Off. u. FH 116 an die Annahmest. Kalk, Hauptstr. 107.
Arbeits-Gosuche.
Fassaden=Unstrich
in tadellos. Ausführung, 2 X streichen 40 L. dto. 4 X 70 J p. gm, einschließl. Abwaschen, sow. alle and. Maler= u. Anstreicherarb. werd. schnell u. bill. gusgeführt. Tapezieren p. Rolle 25). Offerten unt. Nr. 978 a. d. Gesch. d. Bl.
70
Moltkestraße
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mans., alle Bequeml., Koch= u. Leuchtgas zu verm. Besch. I. Et. b. Eigent.
Verlengraben III, am Blaubach,
luft. 1. u. 2. Etage, I. Et. 3 Räume, 2. Et. 5 Räume u. Mans. sof. zu verm. Bescheid im Hause,—11,—6 Uhr.
Händelstraße 10,
3 Zimmer 2. Et. billig zu vermieten. Bescheid daselbst u. Elisenstraße 11.
Beleihung solcher usw.
vermittelt
Arnold Köchling
Machabäerstrasse 3.
Unterricht.
mit gelbem fer Birhuund Rücken und weißen Pfoten u. Hals entlaufen, auf den Namen Barri hörend, und hat ein Kettenhalsband. Wiederbr. erh. gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Kalk, Hauptstraße 58.
Vermischtes.
Erdgeschoß, geeignet, nebst 1. Stock zu verm. Eintrachtstr. 164.
Bescheid Eintrachtstr.
Leçons de Français.
Diplomierter Professor der französ. Sprache, Pariser, gibt in und außer dem Hause französische Stunde. bes. als Bureau! Off. u. Nr. 1055 an die Gesch. d. Bl.
168170.
Dippes. Abg. Wohn. v.=4, R. u. a.
Bequ. zu verm. Besch. Nohlstr. 34, p.
Ein Privatlehrer
für täglich, Englisch u. Rechnen, ges. Fr.=Off. u. A 1069 an die Gesch. d. Bl.“
Großer
Möbel=Ausverkauf!
Wegen
Uebertragung
verkaufe ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel und kompl. Betten weit unter früherem Kostenpreis.
Es kommen zum Verkauf hochfeine Salons, Eichen=Speisezimmer, kompl. Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sofas, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen, Küchen=Einrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüb. St. Maria in d. Kupfergasse.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxembarger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Händler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels. Restaurant,
prima Lage in Köln, Jahresgeschäft, ist sofort zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 1060 a. d. Gesch. d. Bl.
In der nächsten Zeit kommt das Gräberfeld Flur7(letzt der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 17. Mai 1884 bis 25. März 1885) des alten Friedhofes Melaten zur Wiederbelegung.
Die auf dem vorgenannten Gräberfelde noch vorhandenen Kreuze und Gedenksteine können von den sich legitimierenden Eigentümern bis zum 15. August d. J. abgeholt werden. Nach Ablauf dieses Zeitpunktes wird das erwähnte Feld abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
Cöln=Melaten, den 18. Juni 1904. Städtische Friedhof=Verwaltung Melaten.
Der Friedhof=Inspektor: Ibach.*
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinenbauschule sind die
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau Übierring 54 während der Dienststunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 4. Juli vormiltags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25,27, Zimmer 20, einzureichen. g
Cöln, den 17. Juni 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilling.
Beschäftigung von Gefangenen.
Im Gefängnis zu Cöln, Klingelpütz 51, sind noch 100—150 männliche Gefangene in Einzelhaft mit leicht zu erlernenden Arbeiten zu beschäftigen. Filzschuhnähen, Kartonnage und Dütenkleben bleiben bei der Vergebung der genannten Arbeitskräfte ausgeschlossen. d
Gefangnis=Direktion
Spige
Sofa, Betten,
Spez.:bes. Schlafzimmer
Reell und billig.
Gustav Schnabel,
Polsterer,
do- Streitzeuggasse 52 u. 43.
Jetzt ist die Ze
Oefen und Herde reparieren zu lassen. Alle Ersatzteile sowie neu vernickeln prompt und billig.
Bei Umzügen Uebernahme von Transport und Aufstellen von Oefen und Herden unter Garantie.
Oesen= und herdefabrik Ferd. Waldenrath, Eigelstein 89.
Mädchen sucht Kund.
in und außer dem Hause.
Gereonswall 66, 3
Dauerbrandosen, vernickelt, gut erhalten, billig zu verkaufen oder gegen Gasofen einzutauschen. Drususgasse 1A, Ecke der Breitestr.
Neubauten
sind zu vergeben.
Off. u. Nr. 1014 an die Gesch. d. Bl.

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 170 F Mittwoch 22. Juni 1904.
0
159
13
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert. Heute abend 8 Uhr:
das Neueste vom Neuesten.
Nie zuvor gesehen.
Vernardig Plitzverwanölungen
auf offener Bühne
in von ihm selbst erfundenen, patentierten Transparent=Dekorationen.
Mariot mit seinen köstlichen Vorträgen.
K13
Garten=Bülne,
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble:
Direktion Karl Blaß.
„Der Eauipage“, Burlesken.
„Tünnes in der Kaltwasserkur",
Vom Tollen das Tollste.
Lotte Mende
die unübertroffene Humoristin.
2 Manders Möhrings komisches Kabaret.
9 Mondrrs, Miß Anita, Drahtseil=Jongleuse,
Ferner: Bogdani=Truppe(9.), Bros'Brien, Starleys, Masada, Steffeus, Schmitz.
Alles Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
die best. Equilibrist. Albert Jems, Karikaturist und Kolorist. der Gegenwart. Heiga Dumont, Feentanz in der Anfang 8 Uhr. Preise 30 und 50 Pfg.
E
Zirkus M. Schumann.
Köln a. Plz., hohensollerngarten vor dem Riehler Cor.
Heute Mittwoch den 22. Juni, abends 8 Uhr:
Dank= und Abschieds=Vorstellung.
Direktor M. Schumann mit seinen Schul= und Freiheitsdressuren.
Auftreten aller Künstler und Künstlerinnen in ihren besten Leistungen.
Danksagung.
Bei meinem Scheiden aus der schönen Stadt Köln a. Rh. fühle ich die angenehme Pflicht, den Bewohnern der Stadt und Umgebung für den zahlreichen Besuch, sowie der hocht. Behörde und verehrlichen Presse für die Unterstützung meines Unternehmens den innigsten und herzlichsten Dank auszusprechen. Verbinde zugleich den aufeichtigen Wunsch aus ein baldiges Wiedersehen! Hochachtungsvoll
Mar Schumann, Direktor.
P
*—.*
Elnlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 3 Uhr.
Reichshallentheater.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 22. Juni 1904, nachmittags 4 Uhr:
Garten=Saal
Stadt-Garten.s Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Phillarmon. Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Mittwoch den 22. Juni, 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Konzert. 8
„ 7. Artilerite.
Kal. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. Abende 3 Uhr
Mittwoch den 22. Juni 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Nachmittag-Konzert
ER T. der Kapelle des Inf-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
S unter Mitwirtung des
9
99
I.
„Le Père la Victoire“, Marsch Rouslane und Ludmilla, Ouvertüre Adelaide für Orchester
„Le Tasse“, Danse des Bohémiens Oberon, Grosse Fantasie
„En Effeuillant la Marquerite“, Walzer
Ganne
Glinka.
Berthoven. Godard.
Weber.
Hauck
Der fliegende Holländer, Onvertüre
Nocturno für Violine(Konzertmstr. Stahr) Les Erinnyes, Suite
Frühlingslied Töff-Töff. Potpourri
Rich. Wagner. Chopin-Sarasate Massenet. Gonnod.
Morena. Komzak
„The Loyal-Marsch“ von Sousa.
Ouvertüre„Der Wasserträger“ von Cherubini.
a.„Sylventanz“ von Berliez.
b.„Slavischer Tanz“ von Dvorak.
Polona se aus der Oper„Eugen Onegin“ von Tschaikowsky. „Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss. „Rhapsodie Nr. 1 in F“ von Liszt.
Guartett=Vereins 5 Köln.
Dirigent Herr P. Bader.
5 Preischöre für den Gesang## Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
# wettstreit in Andernach. Diners à.50, Abonn..25.
Soupers, Abendplatten. Breuer&amp; Strauß.
830993930 00·MORA3AG
—. Fideles Wien, Walzer
Täulich 2 Konzerte 3½—6½ und 7½-10 Uhr.
Donnerslag den 23. und Freitag den 24 Ju i, abends 1½ Gastspiel des Piston-Virtuosen
Louis Kümmel,
Hofmusiker vom Grossh. Hessischen Hoftheater in Darmstadt. Samstag den 25. Juni. abends 7½ Uhr:
Einmaliges Konzert des
Süddeutschen Koschat-Lieder-Quintetts.
Eintl itt 50 Pfx. Abonnenten und Aktionäre frei.
Ermässigtes Abonnement
gültig von jetzt bis 31. Dezember d. J
Die Hauptkarte... Mk. 10.—
Jede Zusatzkarte
Einzelkarte f. Personen unt. 30 Jahr n„.—
„Fackeltanz Viktoria Elisabeth“ von Meyerbeer.
„Die Fahnenwacht“, Lied für Solo-Posaune von Lindpaintner. „La Serenade“ von Motra.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
„Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
Für herren
Abend-Konzert.
1. Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von Wagner.
Vorspiel zum 3. Akt aus der Oper„Kunihild“ von Kistler.
3.„Blumen-Walzer“ von Tschaikowsky.
4.„Coppelia-Suite“ von Delibes.
6.
„Erinnerung an Lortzing“, Fantasie über Themata aus Lortzings Ope n. bearbeitet von Rosenkranz.
„Historisches Marschpotpourri“ von Kaiser.
,<space> e m p f e h l e<space> m e i n e<space> s o l i d<space> g e a r b e i t e t e n<space> kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
feine Trockenrancher, Zigarrenspitzen, Spazierköcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
An jedem Wochentage nachm.—10 Uhr abends Konzert. Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Lustkurortzllanderscheid
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose
à 40 K, à 20 MA, à 10 M.
Porto extra, event. per Nachnahme. 12241 Königl. Lotterie=Einnehmer, Hiel, Köin, Wolfsstraße 13. h Telephon 1511.
8½ Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zeyntel Lose à 40 K, a 20 M, à 10.0, à 4 M Porto extra, event. per Nachnahme. c
##n Königl. Lotterie=Einnehmer, KIVe, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
ties Zimmer Eistergasse 3.
Restaurant
Bütgerg
Appellhoiplatz 20A—26.
Anerkannt vorzügliche
HOMESTR.11-13
Neu! Neu! Heu!
Die preisgekrönte Schönheit
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Georgette Duval
Hotel Müllejaus.
Forellen=Fischerei 25 Kilometer. On parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
Sommerfrische
Römlinghoven
20 Min. v. Stat. Obercassel, am Fuße des Siebengebirges, reiz. Lage, herrliche Waldpromenaden, Bäd. i. Hause.
Pension Adam Nicharz.
Sommerfrische.
Ziere: Vortmunder Union. Pillener Arquell. Hirtt: Mhuchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
S
als Darstellerin künstlerischer Meisterwerke.
Ohne Extra-Entree.
*<space> K i n e m a t o g r a p h:<space>
Ein Stiergefecht in Lissahon.
Pension Müller, Gasthof zur Post, in Stieldorf, bietet für solche, welche eine schöne, ruhige, landschaftliche Gegend lieben, angenehmen Aufenthalt.
ommeraufenthalt,
prachtvolle, waldige Gegend, billige gute Pension, Nähe Kölns.
Off. u. Nr. 1056 an die Gesch. d. Bl
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie. Spezialltät in
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewunschten Façon und Feingehalt sofort.
Strendreell! Billigste Preise!
Gasthof u. Peusion Wilhelmshöh
Limperich,
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ambulatorium
für Haut-, Geschlechts- und Frauenkrankheiten.
besonders vorzeitige nervöse Schwächezustände.
Inh.: Dr. med. Rubin.
Breitestrasse 135, Eingang Richmodstrasse.
b Sprechstunden: 10—1 und—8. Sonntags—1 Uhr.
10 Minuten Liznenid. 10 Minuten
vom Bahnhof Beuel, Stteperith; vom Bahnhof Beuel.
Empfehle meinen großen u. kleinen Saal f. Vereine u. Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichteiten.
Helle und dunkele Biere.
- Pension von M..50 an.
Stallung für Wagen, Pferde und Räder.
Hochachtend Franz Visang.
Th. Kremer, Wollküche 26,
S
Franz Guisez
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse
lephon 7123
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Nacsmachers
Emaille-Fußbodenlack
—
in verschied. Farben, über Nacht harttrocknend, nicht nachklebend.
Altermarkt 62, Telephon 1307. Spichernstraße Niederlage A. Lemu., Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Schirme
ln bester Qualität und jeder Preislage. Reparaturen und Ueberziehen gut un billigst. 5
Nwe. Christine Roloff, Weyerstr. 12
Nen! Nippes. Neu! Crockne dein Haar mit Luft!
Mauritiussteinweg Nr. 76
Bandagist Maur’tir#„einwes
empfiehlt als Spezialität bequem sitzende Bruchbänder
neuester Konstruktion(gesetzlich geschürzt), die leistungsfähigsten Bruchbänder der Neuzeit, ärztl. Anerkennungsschreiben, ferner#
Leibbinden und Bandagen jeder Art, desgl. Suspensorien verbesserter Einrichtung, sehr bequem un praktisch.
Für besondere Fälle Ertra-Anfertigun zweckentsprechender Bandagen in sorgfältigster Ausführ zu mäss. Prei en.
wie Grab.
Hornungs Patent-(Damen=) HaarwaschWarm- und Kaltluft-Trockenapparat.
Celandeste, schuelste und augenehucte Haartrocuug. Schilltgbeeiserite„Ootttrre
Aerztlich empfohlen.(Erkältungsgefahr ausgeschlossen.)
Prämüiert mit 5 goldenen Medaillen!
Gebrauch dei:
Frau Josef Corzilius, Friscurin,
Auguststraße 31, a. Wilhelmsplatz.(Für Damen separat.
Garten-, Balkon-, Treppen- und Torgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlossernstr.
Verlag und Druck von J. O.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Anzi
Nr. 171
Fili allen grös
1
#.
Fa