Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfa, die erspalt.; Heit.
#DS— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 7. Februar 1908. Fernspr.: Geschäftsstelle
Seiten.
ind&amp; Süssmann
Wind.
Um eine vollständige„Räumung“ aller„Restbestände“ der Gesellschafts-Saison vor Eintreffen der täglichen„Frühjahrs-Neuheiten“ zu ermöglichen. gewähren wir auf das ganze Lager
bis zum 12. Februar
einen Kassen-Rabatt von
die sofort in Abzug kommen
General=Vertreter:
Adolf Audiger, Schaafenstrasse 50.
E
Ganz besondere 5 2
zum Einkauf von
Brautausstattun
Unsere Modelle in„Ball-Kleidern“ und Rlusen
werden jetzt„weit unter Prei-“ wesentlich un Einkaufspreisen abgerreben.
Se 12
. Sumatra mit Felix=Brasil.
6 N..„Jahre eingeführte Zigarre.
eb. Güsten, Drrsusgasse 14, Ecke der Breisesfrase. Ge ründet 1861
Otein Orocken
Ten
Gebrüder Stein Nse cedlou.
2
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Echte Auer-Glühstrümpfe)
### nur 45 Pfa, 100 Stück M. 36.
# N5ITNI.I81UL. SUUL R 0— n.„„„—
#tt 10 Pig., 105 Stück M. 36.
„Apollo“=Glühstrümpfe 25 Pfg., 100 Stück M. 20
„Pfeil“.„ 35„ 100„" 23.
A Stifte gratis. Zylinder Dutzend M..10, Lochzylinder 25 Pfg.
Rhein. Telegraphen= u. Gasglühlicht=Fabrik
Emil Wagener
nur Herzogstrasse 32.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums in gr. Auswahl An= Verkauf u. Tausch. Preisl. gra Stollwerckserien von 5 Pig. an.
Stollwerk=Album Nr. 6
neu erschienen, per Stück 1 M. eltere Liebigserien. Neuheiten von 10 Pfg. an Gutassortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise zur Hälfte des Briefmarken katalogs von Seuf.
M. Günther, Domhof 22.
in mit Wasser verdünnter Kuhmis
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Krenke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
1 C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/5z.
Strümpfe
werden m 24 Stunden
auf der Maschine angefußt. Weißsticken das Tutzend Buchstaben von 75 h an. Alle Hakelarbeiten billigst
M. Günther, Domhof 22.
Ich kaufe schon seit Jahren meinen Bedarf an
Wachstuchen,
Auslegestoffen,
Ledertuche, EischGummi=Betteinlag.. Leder u. Gummituchchürzen für Kinder und Erwachsene sowie bei
1a
Tapeten
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt,
Taschenmacher, Budengasse, und war immer sehr zufrieden.
shinesische Sprache und Litteratur
wird gelehrt. Domstraße 38, 2. Et.
Köln, Hohestraße 90.
Wie in früheren Jahren findet von Donnerstag(Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch einschließlich, täglich, abends
Grosses Kavalleriekonzert
statt, ausgeführt von dem
Trompeterkorps„Nheingold“
unter persönlicher Leitung des Dirigenten Hru J. Hündgen.
Sonntag, Montag und Dienstag
Frühschoppen-Konzert.
An den Karnevalstagen Diners àpari von M..50 bis M. 2 von 12 bis 2 Uhr.
Passe-partants werden von heute ab ausgegeben Fasse-partsubs und sind für 50 Pig. per Stück
bei den Kellnern und am Büfett zu haben.“
Bestellungen für Limmer im Hotel erbitte baldigst.
Christ. Dohmgoergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu Köln u. Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend.
i Großer Räumungs5% Nabatt auf meine Schuhwaren bis zum 29 d.., um mein Lager bis zum Eintreffen der FrühjahrsNeuheiten möglichst geräumt zu haben.
Damen= u. Herrenstiefel
50
Tanzschuhe,
vorschriftsmäßig nach dem Fuße gearbeitet.
franz
Fernspr. 7572. Schuhmachermeister. Fernspr. 7572.
Soeben erichien im Verlage von
2. Dauer, Köln, Verleupfuhl 12:
Freie Zirztwahl
u. 1.
Rosinen ohne Steine Korinthen, entstielt 25
Himbeersirup 43
Heringe, prima voll 43
Rollmöpse, Dutzend. 60
hochfeiner gebr. Kaffee 80
bester Tafelreis 24 3
Blutenmehl 15h
Schmalz 53
Zuckerhönig 40 3
Kaufhaus Josef Erpelding,
Leyendeckerstraße 75.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per„Eilgut, 4 Psv. schwer, Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
und Krankenhäuser.
Bez. d. alle Buchhandl. Preis 50
Wurst
Fur Feinschmecker empfehle meine ff. magere Rotwurst, à R 70
hf. delik. Leberwurst,„„ 70
" gewürzte Mettwurst, 90
zum Rohessen hart und weich „<space> S a l a m i.<space> à<space> K<space> 1. 2 0 4<space>
„ Zervelatwurst,„„.20
" Jauersche Würstch. à Paar.20. (gegen Nachnahme Verpackung frei) Otto Flöricke, Magdeburg-8.

S
8 Aerzte und Krankenkassen.
Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Köln hielt am Frei lagabend im Kolosseum eine Versammlung ab, in welcher nach
Uer# Leipziger Krankenkassentag die Aerztefrage in, Koin und die Verfugungen der Aufsichtsbehörde Die Versammlung war sehr zahlreich besucht; I Seiite:, der Aussichtsbehörde waren die Herren Regierungsrat ächri.—e, Leigeerdneter Tr. Fuchs erschienen. Den Vorsitz süh.,## Steue der infolge der Aufregungen und Anstrengungen en Wochen nicht unbedenklich erkrankten stellvertretenden Vor
sitzenden des Verbandes, Hru. Stadtveroroneten Rings, Hr. Aug
Gerber,„Derselbe wandte sich einleitend zunächst gegen die angebliche systematische Vergiftung der öffentlichen Meinung, welche dadurch hervorgerufen worden sei, daß in der Presse der Kampf der Kranken### als ein Kampf der sozialdemokratischen Partei hingestellt
Nachdem dann über den Leipziger Krankenkassentag von Hru. Franke Bericht erstattet war, forderte Hr. Gerber mit erhobener Stimme einige in der Versammlung anwesende Aerzte auf, den Saal zu verlassen. Der sozialdemokratische Redakteur Dr. Erdmann verlangte das Wort zur Geschäftsordnung, welches ihm nicht erteilt wurde. Hr. Gerber wiederholte seine Aufforderung zum Ver lassen des Saales an die Aerzte, welche darauf unter höhnischen Zu rufen eines Teiles der Anwesenden die Versammlung verließen. Nun mehr entsernten sich auch die Vertreter der Aufsichtsbehorde.
Herr Otten meinte, daß den Vertretern der Aufsichtsbehörde das Intermezzo wohl nicht unerwünscht gekommen sei. Redner kritisierte dann scharf das Verfahren der Behorde, das er als einseitig be
zeschne..#it der Einfuührung der freien Arztwahl habe es die Behörde anscheinend sehr eilig gehabt. Dem Wunsche des Vornandes des Krankenkassenverbandes, auf den Aerzteverein einzuwirken, daß er
zur Srestung einer„ergaudigung auf die freie Arztnahl verzichte, E#####oe seines Wissens nicht nachgekommen. Die Vertreter
Zeinen Sweifef d re heit slaite Vorständen im Zweifel darnv. gelassen, daß ihnen bekannt sei, wie die Beüber die arztliche Behandlung zustande gekommen sind und
Beschnerder zu Pstenngssz: Trosdem habe die Aufschtsbehörde diese „„werden zur Grundlage für ihre gegen die Kassen gerichteten
Maßnahmen gemacht. Der Verband habe die Aufsichtsbehörce ohne
Erfolg aufgefordert, gegen kontraktbruchige Aerzte vorzugehen. Die Regierung habe weder die Kassenvorstände über die eingegangenen Beschwerden gehört, noch diese Beschwerden in der erforderlichen Weise untersucht. Diese seien fanrikmäßig hergestellt worden. Trotzdem einigs Kassen, genugeno mit Aerzten versehen waren, habe die Be
hörde auch diesen die freie Arztwahl aufgedrängt, so der Ortskranken
rüber 35., Jur Beitd d. B Karsg datle wie früher:
Zei. der Versugung 34. Das Aerzteverzeichnis des arztliche. Verl us zeige, was die Aerzte unter freier Arztwahl verWahten, aber d. den gern Verzzis eine Reize von hochtönenden
####s daueben stehe gedruckt:„Nur auf Grund eines Ueber
weisungsscheines eines anderen Arztes und nur zur Beratung.“ Der
die von den Kassen herangezogenen Aerzte auf Ehre und Moral untersucht; nun werde es die Aufgabe der Kassen sein eichnis der Vereinsalgte ebenfalls darauf zu prüfen. Es sei daß man unter der jetzigen freien Arztwahl die Aerzte
und an die sich die Mie gebunden seien und an die sich die Mitglieder gewöhnt hätten. Hr. Dr. Fuchs habe gesagt, man lebe in der Zeit der Vertragslosigkeit. Demgegenüber Nar#el, wir leben in einer Zeit der Gesetzlosigkeit, in einer Zeit pen. Hente sei den von den Kassen engagierten Aerzte in Schreiben des Hru. Beigeordneten Dr. Fuchs folgenden Wort lautes zugegangen:„Zufolge des zwischen dem Herrn Regierungs präsidenten und den Mitgliedern des Aerztevereins geschlossenen Ver rages mus auf Ihre Tätigkeit bei den Kraukenkassen Verzicht ge leistet werden. Ich ersuche ergebenst, wegen eventueller Schadens ersatzansprüche mit mir in Verbindung treteu zu wollen.“ Diese Zu mutung sei nach den Bestimmungen des§ 29 der Gewerbeordnung ungesetzlich: jeder approbierte Arzt habe das Recht, im Inlande zu prattizieren, und sei an keinen Ort gebunden.
Der Redner versicherte zum Schlusse, daß die Vorstände sich nicht
Geieg zum Durchbrich komne.
De Schorde, Falgende Resaiulon wurde uit greoder Mecherzeik auup ae Peushalie de Saate des Kotosseuus tagende Versamm
lung der Mitglieder der Krankenkassen Kölns bedauert auf das leb
hafteste, daß die Interessen der Standesorganisation der Aerzte den
Interessen der Krankenkassen vorangestellt und letztere dadurch in ihrem
werden. Sie beonnent den auf die engagierten nerzte durch di. Ve; gungen der Aufsichtsbehörde ausgeübten Druck
Bezurg Se. peraaucg veruchteten Krautenlasn Kosen auserlegt werden, die mit der Wahrnehmung der berechtigten Interessen der Kassen nicht in Einklang zu bringen sind. Die Versammlung protestiert
auf das entschiedenste, egen d. Maßnahmen der Behörden, die mit dem gesetzlich gewahrleisteten Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen und der in der Allerhöchnen Botschaft vom 7. Febr. 1890 zum Ausdruck gebrachten Allerhöchsten Willensmeinung nicht in Einklang zu brugen. uno. Sie projestiert auf das enschiedenste gegen die vo
65 J. Sran d Krankenkassen systematisch verbreitete Unwahrheit
Krank ikassenvorstande aus Sozialdemokraten zusamme
seien und mit der Ablehnung der unerschwinglichen ärztlichen Forderungen lediglich sozialdemokratische Zwecke verfolgen. Die Versammlung rwartet von den Kassenvorständen die Wahrnehmung der Interessen der assen mit allen gesetzlichen Mitteln, namentlich auch durch Herbe ührung einer Entscheidung im Verwaltungsstreitverfahren. Die Versammlung erwartet von der Aussichtsbehörde, daß den von den Kassen
se esesen, ece. esc elcte chse eie cer
4. Februar zum Ausdruck gebracht ist, zurück
Eine aus der Mitte der Versammlung beantragte Verschär sung.. Guvbrucke der Resolution war abgelehnt worden Eine Anregung, in einem Telegramm den Kaiser um Schutz anzu flehen, wurde namentlich von den Heiren Niener und Schildaeit ber die hefah e eschied id sedoch iu hrer Diehr ger ur, die Absendung des nachstehenden Telegramms an den
Rscselschst scae=ater. ea.eiu Bsderhgric ni der
ärstlichen Siandesorgausalsonsen ausgelstert verden. den
Mit Rücksicht darauf, daß alle hierzu erforderlichen Einrichtungen bereits vorhanden sind, ist weiter die Genehmigung erteilt worden, daß die Akademie mit dem 1. Oktober d. J. ins Leben trete.
Die Akademie ist eine Veranstaltung der Stadt Köln und steht
Mediäinalangesegeubeste der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten. Sie verfolgt die Aufgaben: den KandiMedizin nach zurückgelegtem Staatsexamen Gelegenheit egt. g des„praktischen Jahres zu bieten, Gelegenheit zur
Gri rge S en Spezialfächern zu geben, Forthildungsfür praktische Aerzte zu veranstalten, in der Krankenpflege auszubilden, Samariterkurse abzuhalten, die praktische Medizin nach der wissenschaftlichen Seite zu förcern.
Die Verwaltung der Akademie liegt einem aus sieben Peisonen eten Kurarorium ov. Der Lehrkörver der Akademie bestehl aus ordentlichen und außerordentlichen Mitgliedern.
.. Jahl de, ordentlichen Mitglieder soll mindestens acht betragen
ug mros die ver:(cac. ich uslieder führen die Autsbezeichpres muediin Fochbezeichuung) an der Kölner Akademie für
praktische Medizin;. Sie werden durch den Oberbürgermeister der
Sadt nach Auhörung der Stadtverordnetenversammlung und nach
der- Bchäliaug gur Se bedürsen der Bestatigung durch Se. Majestät den König.
Die ordentlichen Mitglieder des Lehrkörpers bilden den Akademischen Rat, der im wesentlichen über die Lehrtätigkeit zu beserließen hat
Zu ordentlichen Mitglievern der Akademie können außer etatsmäßigen Professoren der medizinischen Fakultät in Bonn nur solche
Personen ernannt werden, die bei einer der der Akademie zugewiesenen
anzestellt sind. Die außerordentlichen Mitglieder der Akademie führen die Bezeichnung„Dozent“
# salten 9,###llug von dem Kuratorium auf Vorschlag
sche. ates: ihre Bestättgung erfolgt durch den Minister
Hervorrazende Vertreter der praktischen Medizin können mit Genehmigung des Ministers ehrenhalber zu Mitgli dern der Akademie ernannt werden. Dieselben sind befugt, an den Sitzungen des akademischen Rates mit beratender Stimme teilzunehmen. Dem Kuraendlich die Befugnis beigelegt, auf einstimmigen Vorschlag , Nare gischen Rates für Aerzte, welche sich in der Erfüllung der
Merleihuug des Tiels= ozus pesonders verdient genacht haber“ die
Verleihung des Titels Professor bei dem Minister vorzuschlagen
der medizinischen Fakultät zu Bonn und der Kölner
Akademie für praktische Medizin soll ein freundliches Einvernehmen
gepflegt werden, welches dadurch gesichert wird, daß satzungsgemäß
Im Interesse des medizinischen Unterrichts an der Universität
Suo Wsigalge shrach Gbaualen ud due, beseasbrches.
trägt, so bringt jene Ueberweisung nach Bonn weder eine ins C wicht fallende Verringerung der Patientenziffer, noch eine VerBshtsaus, ds Krankenmaterials für die eigenen Zwecke der
Die umfangreichen Neubauten auf dem Gelände der Krankenanstalt
die Zahl der in den städtischen Hospitälern vorhandenen Betten von 1600 auf 2100 steigern und die vorhandenen Einrichtungen in gen nreugnen Anforderungen der Wissenschaft entsprechenden Weise
Zu den bereits vorhandenen Oberärzten für die große chiruraische „Die biden medizinischen Krankenabieilungen wird in nächster Zeit bereits ein weiterer Professor für Chirurgie und ein Prosessor für pathologische Anatomie berufen werden.
Nimmt man hinzu, daß die bereits bestehenden Spezialabteilungen r orhopädische Chirurgie, Haut= und Geschlechtskrankbeiten Pychiatrie, Kinderkrankheiten und Augenkrankheiten sich in den Händen bewahrter Fachleute befinden, daß weitere Spezialabteilungen Gynäkologie sowie fur Hals=, Naren= und Ohren=Krankheiten in abheit errichtet werden dürften, so kann man wohl die zuver1#ch. Hoffnung hegen, daß die Stadt Koin durch die Tätigkeit der Akademie für praktische Medizin und besonders durch das einträchtige Zusammenwirken mit der medizinischen Fakultät in Bann um zn
eimem Millelpunte der praktischen Medizin entwickeln wic. 8
„„ die solner Akademie, welche als erste derartige Anstalt ohne
Vorbild ins Leben treten wird, bald als Muster gelten für alle künftigen, die gleichen Ziele verfolgenden Bildungsstätten.
„Aeben„irden, tare Arheiten außerhalb der Stadt anfertigen
(.a6e., elgenenten den briten Tar ar Zoch fol ihien ein
anaugere van#8., Jaquettanzügen unter 52., Gehrockanzüge unter 55., Sommerpaletots unter 39., Winterpaletots unter
beiraaf werden..s1 erst die Organisationen
iuns Stadtogxerdusteunversammlung. In dieser Woche findet
Sease ue Sischeae. ecene chetlger hoen el heiseg de
913, Asgreseae etschten. znd an linlen Beis veriche. Sie
Halazmart ein de uan Plachuittags wurde auf dem sedoch ue leic an Besze ad von der Straßenbayn überfahren,
die elterliche Wohnung gebroch
Neuban au vers Kresent erszeuate age ern vormittag in einen
esisct eshaiche Basia ause, vo daes ai helecl Astaer
Februar) ist I. Jax a Au nächsten Samstag(18.
eles ascbeget ais P üch. auscbg, n
abends 7 Uhr gestattet. uu uud von vormittags 11 Uhr bis
Vereins=Nachrichten.
„—. neenz ehiavacei las am Freitag in der Literarischen
Wlener Huv. zu Gehsr, Der Hunorst. 1847
dsr uch zu. del. alet bicbegzs, WDlener Schrsiclen in
sesch sescesceleal. helche sece. ehe e
schs cscchee
Sercieshüisge, Seircden ein, Sick boelizsehe, aushgaulsch gailbeite
chtreich erschienene Publikum spendete dem Dichter reichlichen
Das Gegenmittel!
Kirchliches.
". Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: K. H. Bliersbach
ka. Loneshoeste, a H. u. Setdert, Holt iu, Hoepfsae i. Usr.
Vik. in.umar, z. Vik. in Bensberg. 2 K. H. Fasbender. Kyl a
k. Maria=Hingmelfahrt in Mütheim a. Rh., z. Nir. in Be
v. Stzsisenberg, Pfr. ix. Gizt, rsbach, z. Vlr. in Brauweiler,
ur 2 F. 8. Stceiubucg, Pir. in Dinnpald, 3. Vfr. in 9b5Thenho, a. G. b. dek., Pir. in Prgaldsweser, 1. Vir. in FriesVenstzeid wurde zursähgezgen. Siezer iu Unratz i. Ast. u.
Kathreiners Malzkaffee wirkt nicht aufregend wie Bohnenkein zweites Getränk, welches den schädlichen Folgen unserer modernen Lebensweise so wirksam und dabei so mild entgegenarbeitet wie Kathreiners Malztaffee. Gerade deshalb
eig,## so„orzuglich zum täglichen Frühstücksund Bespergetränk.uuas
irte-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
die verehrlichen
Zänder
8
in Kenntnis zu setzen. —„Die Beerdigung finder am Montag den 8. Jebruar
wazn due Milai Nr. 54 aus, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
nachstatt.
Der Vorstand.
Locales.
Zurchreisende. Gestern begaben sich der Erbprinz zu Wied
schs sc cscec cc
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Zentgal-=Winier-Verein
Altenahr
organi ationen ausgebrochenen Tifferenzen bezüglich des n
Aenonar n abgeschlossenen Sond rvertrages, über dessen Entstehung i Nr. 80 eingehend berichtet wurde. Die in B tracht kan. Großirmen waren alle vertrsten#######r. 10 tracht rommenden
8 Kölner Akademie für praktische Medizin.
Auf Grund einer durch Allerhöchsten Erlaß vom 13. Januar d. I
ert 1 in#rmachtigung hat der Minister der geistlichen, Unterrichtsund Medizinalangelegenheiten genehmigt, dan von der Stadt Köln in Verbindung mit den städtischen Krankenanstalten eine medizin Akademie unter der Bezeichnung Kölner Akademie für praktische
Großfirmen waren alle vertreten, ebenso die Schneider=Innung der rbentgeberverband und die Gesellenkommission. pr. Decer jührte den Vorsitz. Hr. Einmahl erklärte, daß er einen Vertrag mit der
Juni bereite 9472.99“ gehr
sches esce ce sch. eie ehche.
zugehen, wiesen aber darauf bin, daß sie unter Umständen sich
gegeb. Flimm.
findet Dienstag den 9. Februar morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Einladung zum Jahrgedächtnis
für Herrn
Wilhelm Bariman
Montag den 8. Febr., morgens Uhr. in St. Alban.
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50, Ecke Ulrichg Fernspr. 6071 ######e Ahrrorweine wurden in der Ausstill. end. Philbarmonie m. Diplom zur goldenen Meda lle, untere Ahr„eißwein. nit Diplom zur silbernen M. daille ausgezeichnet.
Schöne Nutzb.=Wohnzimm.=Einricht., prachtv Vertiko m. Spieg.= Aufs., 4 hohe Stühle. Tisch Paneelbrett u. hochf. Tach.=Div., zur. 168 M. auch einz., sod. gedieg. Nußb.=Schlafzimm.= Einricht m. ar. Kleiderschr., Salondiv. m. Sessel. Küch=Lüett u. Anrichte, Herd 2c., umständehalb. spottbill., auch einz., zu verkaufen. Bismarckstr. 33. part.(Privatbaus)
Aus
Die Ab Spitze schwach hervorg daß zu Saale tärvo die Soz hätte ul Vorlage sein. 2 Die dri Bundes Weile des R Erster berg, den Kr. der freis (Soz.) das Zen Sozialde riern“ i
geschwol hörte ih auf den prompt An D der nat geschickt Person Der Po neulich der Phre zu haber Posad er ihn u Nun1 Rednern Ihm fol noch ein alle nich Liste sta einem B ihm aber Podium werter C Aus d ordneten schen Kre versichern Fortschri durch Ar verhinder um sich Krankenk die der 2 gegangen Arbeitern kassenvor Sie könn zur Seite ist gestieg unglandis man, ein der Kasse gemisch Mitgliede stimmung sollen. S rierung Diese letz Stein de lautent
Täuschu überhäu suchung liche Er Aerzter zu schaf eingegr sondern war die die von Redner Aerzte präsiden und sie um die allger dringend welche d Interesse
Mitt
Tasen bestimm Berichte Kaiser ihn wal der Hal nach der wird. setzen ur Die
Titular. morgens
in der
nimmt
wurdig born) v mahl st minister deute manden der kaih gehörig Ein licht Ger

Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 6. Februar.
Die Abgeordneten haben es zwar vielfach nicht gern, wenn an der Spitze der Berichte über die Reichstagssitzungen steht: das Haus ist schwach besetzt, und wenn dies gar noch an anderer Stelle besonders hervorgehoben wird. Wir können aber doch nicht umhin, festzustellen, daß zu Beginn der heutigen Sitzung nur einige 20 Abgeordnete im Saale waren. Und diese glänzende Versammlung nahm die Militärvorlage ohne Sang und Klang in dritter Lesung an. Hätten die Sozialdemokraten der Regierung einen Streich spielen wollen, so hätte nur der vier#e Teil von ihnen anwesend zu sein und gegen die Vorlage zu stimmen brauchen, so würde diese glatt abgelehnt worden sein. Aber heutzutage sind die Sozialdemokraten ja nicht mehr„so“. Die dritte Beratung ging so rasch vor sich, daß an den beiden langen Bundesratstischen nach dem Abzug des Kriegsministers noch eine Weile gänzliche Leere herrschte, als schon die zweite Lesung des Etats des Reichsamts des Innern wieder im Gange war.
Erster Redner war gestern der Zentrumsabgeordnete Dr. Rügenbera. der sachlich und ruhig den Streit zwischen den Aerzten und den Krankenkassen besprach. Dasselbe Thema behandelte nochmals der freisinnige Abg. Dr. Mugdan. Dann erschien der kleine David (Soz.) auf der Tribüne, um eine große Rede zu halten. Daß dabei das Zentrum schlecht wegkam, das versteht sich von selbst. David ist Sozialdemokrat, und wenn er auch zu den Revisionisten, ja„Agrariern“ in der Partei gehört, dem Zentrum hat er so gut Feindschaft geschworen wie Bebel. Uebrigens sprach er nicht ungewandt und man hörte ihm gern zu. Die Fixigkeit, auch einige Zwischenrufe, die sich auf den Kampf zwischen den Genossen Kautsky und Schippel bezogen, prompt zu erwidern, besaß er indes nicht.
An Davids Bezugnahme auf Christus knüpfte der folgende Redner, der nationaltiberale Abg. Frhr. v. Heyl zu Herrnsheim, geschickt an, um unter dem Beifall der Mehrheit den Mißbrauch der Person des Heilandes für sozialdemokratische Zwecke zurückzuweisen. Der Vole Korfauty warf dem Staatssekretär vor, daß er ihm neulich mit Phrasen geantwortet habe, scheute aber selbst nicht vor der Phrase zurück, die Regierung scheine es beinahe darauf abgesehen zu haben, eine bewaffnete Erhebung der Polen zu provozieren. Graf Posadowsky gab dem jungen Heißsporn jedoch zu verstehen, daß er ihn nicht ernst nehmen könne.
Nun wurde die schon angekündigte Serie von sozialdemokratischen Rednern durch den Abg. Stücklen, den Nachfolger Göhres, eröffnet. Ihm folgte Fischer(Berlin), als auch dieser ausgeredet hatte, wurde noch eine Reihe weiterer Genossen aufgerufen, die aber glücklich rweise alle nicht zur Stelle waren. Abg. Stolle(Soz.=Dem.), der auf der Liste stand, war anwesend, suchte aber, da es bald 6 Uhr war, mit einem Verlagungsantrage au seiner Rede vorbeizukommen; es gelang ihm aber nicht, der Antrag wurde abgelehnt, und so mußte er zum Podium hinalifsteigen. Seine Ausführungen wurden mit bemerkenswerter Geduld angehört.
Aus der Tebatte seien hervorgehoben die Ausführungen des Abgeordneten Dr. med. Ruegenberg(Zentr.). bzl. der Differenzen zwischen Krankenlassen und Aerzten. Als im Jahre 1884 die Krantenversicherung eingeführt wurde, da haben die Aerzte diesen großen Fortschritt freudig begrüßt. War es ihnen doch bekannt, wie vielfach durch Armut und Mittellosigkeit die Heranziehung ärztlicher Hülfe verhindert wurde und so Krankheit und Invalidität immer weiter um sich griffen. Aber ihre Hoffnung, daß ihre Stellung in der großen Krankenkassenorganisation eine Vertrauensstellung sein würde, die der Würde des Aerztestandes entspricht, ist nicht in Erfüllung gegangen. Aus der Stellung von Vertrauensmännern sind sie zu Arbeitern und Angestellten der Krankenkassen geworden. Die Krankenkassenvorstände können den Arzt jeverzeit seiner Stellung entheben. Sie konnen ihm, wie das wiederholt vorgekommen ist, Kurpfuscher zur Seite stellen usw. Gewiß, das Gesamteinkommen der Gesamtärzteschaft ist gestiegen, aber die Bezahlung der einzelnen Aerzte ist auf ein unglaublich niedriges Maß heruntergedrückt worden. Nun sagt man, eine höhere Honorierung sei nicht möglich, weil sie den Ruin der Kassen bedeuten würde. Die Aerzte verlungen die Bildung von gemischten Kommissionen, zu gleichen Teilen bestehend aus Mitgliedern der Kassen und aus Aerzien, welche die Vertragsbestimmungen feststellen und als Schiedsgerichte bei Streitigkeiten dienen sollen. Sie verlangen wenigstens eine einigermaßen wurdige Honorierung und sie verlangen drittens die freie Aerztewahl. Diese letztere Forderung ist bei den Krankenkassen vor allem der Stein des Anstoßes. Mau befürchtet eine Zunahme des Simulautentums und eine Erschwerung der Verwaltung. Aber eine Tauschung ist viel eher möglich, wenn der einzelne mit Geschaften iverhaufte Arzt gar nicht in der Lage ist, eine gründliche Unteruchung des angeblich Kranken vorzunehmen. Was aber die angebiche Erschwerung der Geschäftsführung anlangt, so haben sich die gereit gl., gurch Bildung freiwilliger Kommissionen Abhürse zu schaffen. Wenn der Regierungspräsident von Köln in den Streit eingegriffen hat, so ist das nicht im Interesse der Aerzte geschehen,
dern leoiglich im Interesse der Krankenkessenmitglieder, denn es
war die wefe des Aerztestandes, es waren fragwürdige Existenzen, Krankenkassen ihren Mitgliedern aufoktoyiert wurden. Redner teilt eine Reihe von Einzelheiten über das Vorleben dieser mir. Inzwischen haben auf Grund des Erlasses des Oberpranidenten die früheren Aerzte ihre Tätigkeit wieder ausgenommen, und sie haben auch bereits einen Garanliefonds zusammengebracht um die Kassen vor finanziellen Schwierigteiten zu schützen. Eine allgemeine gesetzliche Regelung der Aerztefrage tut dringend nor. um dem Treiben jener Elemente ein Ende zu bereiten welche die Krankenkassen zum Tummelplatze persönlicher und politischer Interessen gemacht haben.= Petuucet
Mittelmeerfahrt des Kaisers? Während vor wenigen Tagen versichert wurde, daß über die geplaute Fahrt bisher keine bestimuten Entschlüsse gefaßt seien, verbreitet heute ein Potsdam
#er der folgende Mitteilung: Am 4. März begibt sich der Kaiser mit großerem Gefolge in einem Hofzuge nach Genua. wohin ihn wahrscheinlich auch die Kaiserin begleiten wird. Dort wird ihn Dampfer Auguste Viktoria aufnehmen, der ihn bis c au der Hei.. 4d ann die Hohenzollern ankert, brugen
wir„Auf der Hohenzollern wird dann der Kaiser die Fahrt fortsetzen und verschiedene Juseln des Mittelmeeres besuchen.
Die Konsekration des neuen Feldpropstes der Armee
itularbischofs Vollmar, wird der Germ. zufolge am 10. d... morgens um 9 Uhr, in der katholischen St. Johannis=Garnisonkirche mamt der Gardinal=snät gurguren. Die feierliche Handlung
KardinalsFürstbischof Georg Kopp unter Assistenz der hochem###### Dr. Rosentreter(Kulm) und Dr. Schneider(Padere gant zu Nachmittage findet im Norddeutschen Hofe ein Festwitier der Phuchen außer den erwähnten Bischösen der Kriegsgunztes, de# Kultusminister, der Minister des Innern, die Kommanmandenere Zes Gargesgene dritt Arue korps, die Divisionskom##45, des Gardekorps, dre„Regimentskommandeure, Vertreter
achärigen des Get a Zlgeistlichkelt, sowie die nächsten Augehörigen des Herrn Feldpropstes geladen sind.
zur Diskussion mit Schippel veröffentlicht Genosse Kautsky im Vorwärts. Auf die Weigerung Schippels,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Sonntag, 7. Februar 1904.
sich mit ihm herumzustreiten, meint der Oberzensor:„Schippel muß bei den Parteigenossen ein unglaubliches Maß von Einfalt voraussetzen, wenn er meint, sie würden es nicht merken, daß seine Ausflüchte nichts sind als das Eingeständnis der Unmöglichkeit, eine ausreichende und befriedigende Antwort auf meine Anklage zu geben. Ihre Richtigkeit hat jetzt Schippel selbst durch sein angstvolles Schweigen auerkannt. Eine Forisetzung der Diskussion zwischen ihm und mir ist zwecklos geworden. Das Wort haben jetzt die Parteigenossen, vor allem die Fraktionskollegen. Ich will hier nur noch bemerken, daß ich selbstverständlich bereit bin, vor jeder Parteiinstanz meine Anklage näher zu begründen, wie ich dies zum Teil schon in den von mir zitierten Artikeln getan, die freilich nicht zwelterschütternde waren. Darin hat Schippel ganz recht. Sie waren es schon deshalb nicht, weil sie sich nur mit ihm und seinen Anschauungen beschäftigten. Und ich denke, man kann mit Schippel fertig werden, ohne dabei die Welt merklich zu erschüttern.“ Statt nachzuweisen, daß Schippels Ansichten wissenschaftlich unhaltbar sind, scheint Kautsky es also vorzuziehen, ihn von Partei wegen verdonnern
zu lassen und damit zum Schweigen zu bringen. Dieser fortgesetzte Appell an die Gewalt des Parteigerichts und seiner Stimmenmehrheit zeugt nicht gerade von dem Gefühl wissenschaftlicher Ueberlegenheit.
Der Sozialdemokrat Görke veröffentlicht in der Neuen Zeit
in Charlottenburg eine Erklärung, welche seinen Streit mit der Charlottenburger Sozialdemokratie wieder aufführen muß. Görke erklärt, daß vor dem Schiedsgericht gegen ihn aus seiner ganzen Broschüre nur der Punkt„noble Passionen“ gegen Sellin verhandelt worden sei. Sellin selbst habe zugegeben, daß um erhebliche Summen gespielt wurde, nur habe Sellin nicht gewonnen, sondern verloren. Görke verwahrt sich auch dagegen, daß er die vom Vorstand des sozialdemokratischen Wahlvereins angenommene Erklärung nicht unterschrieben habe und nicht unterschreiben werde. Von einem löblichen Unterwerfen könne nicht die Rede sein, auch nicht davon, daß er die Hand zum Freundschaftsbunde reichen wolle. Was er in seiner Broschüre nur angedeutet habe, pfiffen die Spatzen von den Dächern.
den sozialdemokratischen Blättern in Berlin und München spielt sich augenblicklich wieder ein kleiner Federkrieg ab. Wir lesen in der Münchener Post:
Das Nachmaulen. Der Vorwärts findet, unsere neuliche Besprechung der Haltung des Genossen Zubeil in Sachen des Hererokredits sei sehr unsreundlich. Und„das Blatt“ spendiert uns dann folgende freundliche Zurechtweisung:„Hätte die Münchener Post sich die Mühe gemacht, den Bericht im Vorwärts Nr. 21, 3. Beilage, zu lesen, anstatt nach entstellten Mitteilungen bürgerlicher Blätter drauflos zu schreiben, dann hätte sie sich diese unbegründeten Angriffe auf Genossen Zubeil erspart. In unserem Bericht steht nichts davon, daß die Resolution vom Genossen Zubeil herrührt, und wir stellen noch ausdrücklich fest, daß Genosse Zubeil an der Entstehung und Einbringung der Resolution gänzlich unbeteiligt ist; er hat mit der Angelegenheit nichts weiter zu tun, als was in unserem Versammlungsbericht darüber mitgeteilt ist.“ Wir bedauern, feststellen zu müssen, daß diese Strafpredigt der vereyrten Zentraltante wieder einmal daneben trifft. Die Münchener Post hat nämlich erst nach genauer Kenntnis des Vorwärts=Textes„drauflos geschrieben", daß hauptsächlich Genosse Zubeil es war, der für die antifraktionelle Resolution eintrat. Und so steht's doch auch in der dritten Beilage der Nr. 21 des immer gründlichen Vorwärts:„Zubeil empfahl die einstimmige Annahme der Resolution und ihre sofortige Ueberweisung an den Fraktionsvorstand... Gardinenpredigten über nervöse Drauflosschreiberei und auffallend schwaches Gedächtnis finde demnach in Berlin offenbar bessere Objekte wie in„Capua“.
Arbeitgeber=Beeinflussungen. Zu dieser Notiz anläßlich der Osnabrücker Reichstagsersatzwahl(Nr. 36) schreibt der Georgs=Marien=Bergwerks= und Hütten=Verein, Aktiengesellschaft,
A. Haarman, der Kölnischen Volkszeitung:
Auf Grund des§ 11 des Preßgesetzes vom 7. Mai 1874 ersuchen wie Sie, die über„Arbeitgeberbeeinflussungen" seitens des GeorgsMarien=Bergwerks= und Hütten=Vereins gebrachte Notiz wie folgt zu berichtigen: 1. kein Arbeiter des Georgs=Marien=Vereins hat einen Bous auf Freibier für den Fall des Sieges Wamhoff erhalten; 2. kein Arbeiter ist am Wahltage entsprechend angeleitet, verpflichtet und beaufsichtigt worden.
Die Kölnische Volkszeitung fügt dieser Berichtigung hinzu: Indem wir im übrigen die Beantwortung dem Einsender des Artikels überlassen, bemerken wir heute nur, daß die sonstigen Behauptungen unseres Artikels über„Arbeitgeberbeeinflussungen auf der Abteilung Eisen= und Stahlwerk“ usw. nicht bestritten werden.
Buchdruckerverband und Zentrumspresse. Die
Wohltaten der Tarifgemeinschaft im Buchdruckergewerbe sind neuerdings aus Anlaß des Konfliktes in Crimmitschau in der Presse, auch in der Zentrumspresse sehr anschaulich geschildert worden; das, was im Buchdruckergewerbe tatsächlich erreicht ist, wurde als vorbildlich für andere Gewerbe hingestellt. Mit vollem Recht. Einsicht und Disziplin auf seiten der Unternehmer wie der Arbeiter haben für ein großes und wichtiges Gewerbe die Frage der Feststellung der Arbeitsbedingungen auf dem Wege freier Verständigung gelöst. Das ist gewiß ein Ziel welches allgemein erstrebt werden muß und ganz besonders vom Standpunkt der Zentrumspresse zu erstreben ist, weil es in der Richtung der sozialpolitischen Betätigung der Zeutrumspartei und der Zentrumsfraktion liegt. Nun lesen wir in einem sozialdemokratischen Blatte, von einem kleinen rheinischen Organ der Zentrumspartei, dessen Verleger sich bis heute hartnäckig weigere, den Tarif anzuerkennen, während das fragliche Blatt auch seinerseits die Tarifgemeinschaft preise.„Ist eine größere Heuchelei denkbar?“ fragt das sozialdemokratische Blatt. Wir sind über die Verhältnisse des betr. Zentrumsorgans nicht näher unterrichtet; möglich wäre es ja, daß Redakteur und Verleger in dem fraglichen Punkte verschiedener Meinung wären. Solche Meinungsverschiedenheiten in sozialpolitischen Fragen kommen ja vor und zwar wohl auch in der sozialdemokratischen Presse. Aber bedauerlich bleibt unter allen Umständen, daß es noch immer Zentrumsblätter gibt, welche außerhalb der Tarifgemeinschaft stehen. Bekanntlich hat sich der Vorsitzende des Augustinusvereins Hr. Otto(Krefeld) um die Erweiterung der Tarifgemeinschaft die größten Verdienste erworben. Es vergeht keine Generalversammlung des Augustinusvereins, in der nicht zum allgemeinen Eintritt in die Tarifgemeinschaft gemahnt wird.
Da sollte man meinen, daß doch endlich jeder Verleger eines Zentrumsblattes die Notwendigkeit erkannt haben müsse, einer Gemeinschaft beizutreten, welche sich für das Buchdruckergewerbe so segensreich erwiesen hat.
Frauen als Mitglieder der städtischen Verwaltung.
Der Eintritt der Frauen in die städtische Verwaltung soll jetzt in Charlottenburg geschehen. Es handelt sich dabei nicht etwa um die längst bestehende Verwendung der Frauen im Bureaudienst, der
Seite 3.
Krankenpflege usw., sondern die Beteiligung der Frauen an den leitenden Aemtern. Die Charlottenburger Armendirektion sollte nach einem früheren Antrage des Magistrats künftig aus 15 Mitgliedern bestehen. Der zur Beratung dieser Vorlage eingesetzte Ausschuß der Stadtverordnetenversammlung will dafür 18 Mitglieder setzen. Außerdem hat er der Vorlage des Magistrats die bemerkenswerte Ergänzung zugefügt, daß die Armendirektion gehalten sein soll, zu ihren Sitzungen drei Frauen zuzuziehen. Die Wahl der männlichen Mitglieder soll auf sechs Jahre erfolgen, alle drei Jahre aber die Hälfte ausscheiden. Die Wahl der Frauen in die Armendirektion soll auf
drei Jahre erfolgen, zum ersten Male schon mit Wirkung vom 1. Januar 1904 an.
*
* Aus Windhoek ist ein seiner Abgangszeit nach nicht näher bezeichneter Drahtbericht bei der Kolonialen Zeitschrift am 4. abends eingelaufen, welcher seinem Inhalt nach in einigen Punken von den bisherigen Berichten abweicht, indessen wohl gleichzeitig ist mit demamtlichen unterm 5. aus Berlin verbreiteten, ebenfalls undatierten Bericht aus Windhoek, da beide die Wiederherstellung des Drahtes nach Windhoek melden. Der Drahtbericht lautet:„Der Telegraphenbote vom 19. Januar wurde von den Hereros avgefaßt. Windhoek ist ohne Angriff geblieben. Die Omarurukompagnie ist vom Süden zurückgekehrt. Bahn und Telegraph sind wieder hergestellt. Otiimbinque und Gobabis sind noch belagert. Der Hereroaufstand ging von Waterberg aus und begann überall am 12. Junuar. Vom Norden liegen keine Nachrichten vor. Frau Pilet und Schwägerin Viereck sind gerettet Die überlebenden Farmer haben nichts als das nackte Leben gerettet. Alles Vieh ist geraubt worden. Man befürchtet, daß die Hereros bei einem Angriff mit ihrem Raub nach Osten über die Grenze ziehen werden.“
„* Ueber Opfer des Aufstandes schreibt man den Berl. Neuest. Ace Die als ermordet gemeldeten Weißen Tausendfreund und Pilet wohnten ersterer in Otjizewa, letzterer etwa vier Stunden östich von Windhoek bei Farm Hoffnung, welche der Siedelungsgesellschaft gehört. Die Ansiedler Engelbarth, Stüber und Koczarski sind ehemalige Schutztrüppler und handelten mit den Eingeborenen im Felde, waren also auch je einer gegen hundert. Der gefallene Leutnant D. R. Boysen ist der Sohn des Kaufmannes D. Boysen, der sich zurzeit in Deutschland befindet. Zulott und Rudolf betrieben das Maurerhandwerk in Windhoek, und Gerwinski war Schreiber beim Gouvernement, Fackert war bei der Eisenbahn. Pasch und Weiß waren aktive Militärpersonen, gleich den Vorgenannten zum Feldzug e berufene Reserve= und Landwehrleute, die mit Ausnahme Boysens -1894 gegen Witboi, 1896 den Aufstand der Herero(NikodemusLeute und Ovambandieres) mitgemacht haben und nun im Kampfe für Haus und Herd geblieben sind. Pilet, Farmer in Frauenstein, ist Mageburger Kind und seit etwa sechs Jahren Farmer, Tausendfreund war Zivilpolizist, der seine Familie erst im Juli v. J. nachkommen ließ; letztere strandete bereits mit dem Dampfer Lulu Bohlen an der Liberiaküste im Juni v.., also Unglück über Unglück.
* Der Siedelungsgesellschaft für Deutsch=Südwestafrika in Berlin ist aus Windhoek folgender Bericht zugegangen:„Die Farmen Hoffnung und Unverzagt sind ausgeplündert, wahrscheinlich auch die Farm Kaukurns. Herr Alisch, der Leiter der Farmen Hoffnung und Unverzagt, ist vermißt und jedenfalls tot. Der Generalvertreter Maul, die Beamten Fellmer, Lauterborn und Lauch sind eingezogen. Frau Alisch und die Familie des Generalvertreters wohl in Windhoek.
* Beiße Bevölkerung auf dem südwestafrikanischen Schutzgebiet zählte am 1. Januar 1903 4635 Köpfe, einschließlich der Schutztruppen. Darunter waren 2998 Deutsche. Von der weißen Bevölkerung kamen auf Windhoek 1315, auf Swakopmund 555, auf Omaruru 183 und auf Gobabis 89, fernen auf Karabib 281. Im Bezirk Windhoe zu dem auch der Distrikt Okahandja gehört, gab es 78 Farmen, die zum Teil sich sehr gut entwickelt hatten, in Karibib waren 21 Farmen vorhanden, von denen 12 durch Weiße bewohnt wurden. Die weiße Bevölkerung nach Abzug der Regierungsbeamten und Soldaten betrug im Bezirk Windhoek 956 Köpfe, im Bezirk Karibib 258. Ansiedler, Farmer, Kaufleute und Händler gab es in Windhoek 258, Handwerker und Arbeiter 219, in Karibib 55 und 102. Das mühsam erworbene Eigentum ist jetzt vernichtet, die großen Viehherden befinden sich im Besitz der Hereros. Umsomehr gilt es, das Unglück unserer Landsleute einigermaßen durch Hilfe des Mutterlandes gut zu machen. Verschiedene Körperschaften haben Aufruf zu Sammlungen erlassen.
Vermischtes.
* Nordhausen,.Febr.1904.(Drahtber.) In Schladen wurden durch den Genuß verdorbener Speisen sechs Personen schwer vergiftet. Zwei sind bereits gestorben, die vier andern liegen schwer krank danieder.
Gerichts=Verhandlungen.
mm Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Ehrenfeld erhielt wegen Beleidigung und Bedrohung eine Woche Gefängnis Wegen Jagdfrevels wurden zwei Tagelöhner aus Ossendorf zu je 60 M. Geldstrafe verurtein. Die beschlagnahmten Gewehre und Patronen wurden eingezogen.— Wegen Unterschlagung von 208 M. zum Nachteile seines Dienstherrn muß ein Reisender 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Bäckergeselle aus Lövenich, der einen alten Mann wiederholt mißhandelt, kam mit 30 M. Geldstrafe davon.— Eine Näherin erhielt wegen Ladendiebstahls einen Tag Gefängnis — Ein Wandplattenleger aus Frechen, der aus Not gepfändete Sachen verkaufte, wurde mit einem Tage Gefänguis bestraft.— Ein Kaufmann aus Kalk hatte seinen Lehrling mit einem Schaufelstiel deratt geschlagen, daß der Lehrling schwarze und blaue Flecken davontrug. Das Urteil lautete auf 3 M. Geldurafe. Von der Anklage der einfachen Mißhandlung des Lehrlings erfolgte Freisprechung, weil der Beschuldigte das ihm zustehende Züchtigungsrecht nicht überschritten habe.
unentbehrliche Zahn-Crème.*0
rein, weiss und gesund.
#.-Frankenheusen- aur urag
echnikum Kyffhäuser.
Gen Electro- und Maschinen-Ingenieure,
Staatskommissar.

Seite 4
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Sonntag, 7. FTebruar 1904.
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37 sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Reiter der Schutztruppe aus Deutsch=Südwestafrika mit den verbündeten Bast rds auf Patrouille; Oberst Leutwein, Gouverneur von DeutichSudwestafrika. Ferner sind ausgestellt: mehrere Darstellungen von Korea und seiner Hauptstadt; u. a. der Kaiser von Korea im Thronsal zu Söul, die Promenade des Kaisers, Ansichten der deutsch n Gesandtschaft in Söul mit einem Teil der amerikanischen Kirche eine belebte Straße in Sönl, der dortige Bahnhof und das dortige japanische Konsulat.
Blutvergiftungen. Ein auf dem Severinswall wohnender Mann trat vor einigen Tagen in einen verrosteten Nagel, beachtete aber die Wunde nicht, bis jetzt der Fuß infolge Blutvergiftung bedenklich auschwoll.— Einem Mädchen vom Mamitiuswall drung vor einigen Tagen eine Nadel in eine Hand, wodurch Blutvergiftung enistand. Beide kamen ins Bürgerhospitaltnn9
u Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel in einem Hause in der m unsgasse ein Mann die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen.— An der Biberstraße kam ein Mann zu Fau und brach einen Arm.— Gestern nachmittag stürzte am Alten Ufer ein Arbeiter von einem Gebäude, das abgebrochen wurde, und zog sich nicht unerhebliche Rückgratverletzungen zu.— In der Georgstraße kam gestern nachmittag ein Junge zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital Dort sand noch ein Mann Aufnahme, der sich bei einer Schlägerei einen Armbruch zugezogen hatte. 82446
hat sich seit Jahren der
Ankündigungen aller Art
ahren der
als vorzügliches und wirksames Publikationsorgan erwiesen Verbreitung in Röln ur“ seinen Vorgrten: bei biligster Berechnung die dichteste örtliche
Arnoldshone, Bayenchal, Bickendorf. Braunsfeld, Deutz, Ehrenfeld, Holweide, Humboldt-Colonie, Kalk
Marienburg, Melaten, Merbeim, Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Niehl, Nippes, Poll, Riehl, Rodenkirchen, Schnellweide, Sülz, Vingst. Weisshaus. v. d. Zunen-Kolonie
Auserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachlolgenden Orten verbreitet:
und Sc
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verlebten Witwe Josef Salm, Eva geb. Lederer, wird der Unterzeichnete
am Montag den 8. Februar 1904, nachmit3 Uhr, zu Cöln in der Restauration Comp, am Neumarkt Nr. 16
die zum Nachlasse gehörigen Juwelen und Schmucksachen, als:
goldene Herren= und Damenuhren, goldene Ketten, Broschen, Ringe, Ohrringe, Vorstecknadeln, Hemdenknöpfe mit Brillanten und fonstige Edelsteine, sodann eine Partie silberne Gabeln, Löffel, Messer, Schalen, Bestecke Einsätze usw.
öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
Schäfer III, Justizrat
Aachen,
Altena(Westf.) Annaberg(Erzgeb.), Arnsberg.
Burmen,
Bedburg,
Bensberg.
Bergheim(Erft). .-Gladbach,
Berlin,
Bex(Schweiz), Bochum,
Bonn,
Bramsche,
Bremen,
Brühl,
Coblenz.
Crefeld, Cuchenheim, Dorthund, Dülken, Duisburg,
Ehrenbreitstein.
Ehreshoven,
Emmerich,
Ems,
Engelskirchen, Essen(Ruhr), Euskirchen, Frankfurt a. M. Frechen, Freiburg(Brsg.).
Bukarest(Rumänien), Friedenau, Chäteau-Salin. Geldern,
Charlottenburg. Godesberg,
Cleve. Hannover.
Haspe.
Heinsberg(Rhld.). Hermülheim.
Hersel
Herten(Westf.), Hitdorf,
Honnef(Rhein), Horrem(Bez. Köln), Hörstel,
Iserlohn,
Jülich,
Kabel. Kendenich,
Kierberg.
Königswinter,
Kreuznach,
Küllstedt,
Langerwehe,
Lechenich,
Leer(Ostfriesl.).
Limburg(Lahn), Linz(Rhein), Maikammer(Pfalz), Mainz,
Mechernich, Mehlem,
.-Gladbach,
Oberlahnstein.
Overath.
Paderborn, Peiskretscham(Opp.), Porz(Rhld.),
Potsdam
Poulheim,
Morsbach(Kr. Wald- Recklinghausen,
Der Kölner Local-Anzeiger wird
bröl),
Much,
Mülheim(Rhein), Münster(Westf.), Nassau(Lahn), Neuenkirchen(Bez. Münster),
Neuss,
Niederbreisig, Nievenheim b. Neuss. Oberembt.
Obercassel(Siegkr.),
Remich(Luxemburg). Remscheid, Rodenkirchen(Rhld.): Rosbach(Sieg),
Roth a. S.(Bayern), Rotthausen,
Schwaan,
Schleiden(Kr.Jülich), Schöneberg b. Berlin, Schrobenhausen, Simmern,
Siegburg,
Soest.
Solingen, Sterkrade, Stommeln, Stolberg(Rhld.), Süchteln,
Süirth,
Strassburg i.., Uckerath, Vaihingen. Vollmerhausen,
Warendorf, Wesseling(Rhld.), Wiesbaden, Wiesdorf, Würzburg,
Xanten,
Zons.
in
.—<space> K ö l n<space> u n d<space> s e i n e n<space> o b e n<space> g e n a n n t e n<space> V o r o r t e n<space> i n<space> lause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen
Abserichte, austu# Gerchtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. v. in allen Schichtender Berölkerung
aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Lokalblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln hal#
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigennreis 15 Pfg. die 6gespaltene Kolonelzeile. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zn schlag. Reklamen 40 Pig. Bellagen nach besonderem Tarif.— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit häuligen Wiederholungen günstige Rabattbelingungen. 8t0eten aun eu tgen mt
Anzeigenaufträge werden entge
Annahmestellen:
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn,
Mauritiussteinweg 118. Hub. Siebertz.
Porlennrahan 12 11
gengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten
svollstreaung soll das in Cöln belegene, im Grund Lale. eingeltagene Grasiackt. üide Basen, Iuhgobdrn eine
Flur.#r 746 125, perlengraben 78, Hofraum, 1,06 Ar
mit Wohnhaus und Seitenbau, Nutzungswert 2280 Mark.
am 18. Februar 190—, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete
versteigert werden.
Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
Zimmer
*
Königliches Amtsgericht, Abt. III Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrockung sall##s„
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. II. Loock, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Drususgasse 1A, Seb. Güsten,
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Fleischmengergasse 2B. Ileinr. Goetzen, Fellerstrasse 97, Werner Dohm, Friedrich Wilhelmstr. 3, Wwe. OscarHaack Friesenplatz 23, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Ileinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, iohepforte 6. Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel, Luxemburgerstrasse 9, Franz Kalker, Martinsfeld 5, Kurl Altgassen,
sowie in der
Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28. Wwe. Fritz Wennes, Rethgerberbach 44, Wwe..E. FoergNachf., Schildergasse 110, Hlerm. Görtz, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf., Waisenhausgasse 61, Eing. Siebenburgen, Frl. M. Landskron,
Weyerstrasse II, Joseph Philipps, Zülpicherstrasse 4, Karl Remy,
in Ehrenfeld:
Geisselstrasse 12, A. Heesen. Venloerstrasse 252, Jos. Zacher,
in Nippes:
Merheimerstrasse 88, H. Modemann, Neusserstrase 211, Maria Thelen. Sechszigstrasse 71. Pet. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, M. Flock,
in Deutz:
Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, Tempelstrasse 5, Jos. Benedict,
in Kalk:
Hauptstrasse 107. Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, Joh. Aussem.
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni.
v Flur 37 Nr. 1084/142, Deutschor Win
Nr. 1084/ IAE, Deutscher Rina 5, Hofraum, 2,73 Ar
n 18 Teirugr tcai un0 Hofraum, 4400 M. Nutzungswert,
am 18. Februar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
unterzeichnete
versteigert werden.
Gericht, Norbertstraße
Anzeigen für diese Rubrik werden entenn
Merheimerstrasse 88 hai II W418chommen:
Nippes, Nordfriedhof
haus mit kleinem Garten unter haus gunst. Beding zu verkaufen.
Bescheid d. Eigentümer P. Graff. Lohsestraße 28.
Unterhaus,
4 Zimmer, zum 1. März zu verm. Nippes, Merheimerstraße 149.
Mobelwagen zu—8 M.
Nippes. Ossendorterstraße 21.
Teere Kisten billig zu verk.
Nippes. Neußerstraße 334.
Uippes, Niehlerstraße 53.
1. Stage, 4 Zimmer. 1 Mansarde
und Bleiche zu vermieten.
Lelsäden kauft Dreyerling, Nippes.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
##schusse werden oofort gewährt
eigerung
in Ehrenfeld.
Dienstag den 8. Närz 1991, nachmittags 6 Uhr. im Restaur. Schaefer zu Köln-Ehrenfeld. Tenloerstrasse 211 216.
werde ich auf Anstehen des Eigentümers das in Ehrenfeld gelegene, zu jedem gewerblichen Zwerke geeignete
Besitztum, Suhbelratherstrasse 130.
bestehend aus den Parzellen Flur 70, Ni. 2027/465 u. 38817465— Gesamtfläche 11.05 Ar— mit allen aufstehenden Gebäulichksiten, insbesondere Wohnhaus, Anbau, Stallung für 5 Pferde und Kutscherwohnung und mit danebenliegender Toreinfahrt unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.%
„„#nglgen und Karte sind beim Unterzeichneten einzusehen
Köln-Ehrenield(Teuloerstr. 207). Hotar Gral.
10
er
„„%Abgech ossene Ctagen. 4 Räume, mit auen Bequemlichke ten zu vermieten Bescheid Nohlstr. 11. Auguststr. 56
Etage, 5., 2 Mani. Bleiche) zu
verm. Nippes, Holbernurat#e
z1ppes Auenstr. 8. Unterhaus. 4 R 1 ert Mans., m. Garten u. Laube. an ruh. L. z. verm. Besch. Thurengerstr. 31
klippes, 1. u. 2. Etage,
je 3 Zimmer, sofort zu vermieten. echszigstraße 27.
wangsversteigerun
Zwangsvollstreckung sollen die in Coln belegenen. im Grundauf den Namen pes Holzhandlees Josef Huy und dessen Ehefrau Ambrosia, geb. Jeing zu Coln einge rag nen Grundstücke:
Flur 4, Nr. 1002 237, Holzmarkt 37, Hofraum, 2 Ar
###ugoratmeter groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, 4500 Mark Nutzungswert;
—. Flur 4, Nr. 1003 237, Weichserhof, Ecke Holzmarkt, Hofraum, 1 Quadratmeter groß,
am 18. Februar 1904, vormittags 902 Uhr, durch das . eut. Teiguete Gernug., Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
„ommuces Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Oelfentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln-Siüllz.
Auf Ersuchen der Kinder und Erben des zu Köln=Sülz verstorbenen Fuhrmannes Johann Wallrath wird der Unterzeichnete. enten
am Donnerstag den 11. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr, in dem Wirtschaftslokale Herrn Nemmertz, Aegidiusstraße in Köln=Sülz,
„das Haus Sülzburgerstraße 96 in Köln=Sülz, eingetragen im Grundbuche von Kriel, Band XI. Artikel 401 in Flur 63 unter Parzelle Nummer 187499, mit 1 Ar 54 Quadratmeter Fläche“
teilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmlatem Gebote dem Miistbietenden, vorbehaltlich der vormund chaftsgerchtlichen Genehmigung, zuschlag n.
ein schie aengunge bgen auf der Amtsstube des Rotars zur
Köln, Norbertstraße 26, den 30. Januar 1904.
Justizrat Dorst, Notar.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundzuche auf den Namen der Ehileute Gotfried Krein. Gastwvirt, und Ratoarina. geb. Heiden. zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 19, Nr. 1278/165, Glockengasse 58—50. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 0,78 Ar, Nutzungswert 2400 M. am 31. März 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch
unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7
versteigert werden. h
Königliches Amtsgericht, Abteil. III. Cöln.
Zimmer Nr. 5,

Kölner Loral-Anzliger Nr. 33 4 Sonntag, 7. Februar 1904.
Seite 5.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hatte auf Freitag abend eine öffentliche Versammlung in den Konzertsaal der Bürgergesellschaft einberufen, die nur schwach be sucht war Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, gab einen Ueberblick über die den Mittelstand besonders bedrückenden Erscheinungen. Redner beleuchtete insbesondere die Schattenseiten der Warenhäuser und wandte sich ferner gegen die Beamtenkonsumvereine, Offizierswarenhäuser usw. Hier werde aller Voraussicht nach bald Remedur eintreten, die Stimmung im Landttage sei anscheinend günstig. Den Beamten sei eine gute gesicherte Existenz mit Freuden zu gonnen, aber sie sollten bleiben was sie sind und nicht auch noch. Geschäftsleute nebenbei werden wollen. Das gleiche gelte von den Offizierswarenhäusern. Ein fernerer Krebsschaden sei das Auktions= und Ausverkaufsunwesen. Bezüglich des letzteren müsse ein Nachschieben von Waren unter allen=Umständen verboten werden. Eine progressive Umsatzsteuer müsse gegen die Warenhäuser empfohlen werden. Herr Genske wies auf die Feuersgefahr in den Warenhänsern und die bzal. Interpellation des Herrn Gorissen im Stadtverordnetenkollegium hin. Die Feuersgefahr sei in den Warenhäusern größer als in den Theatern. Und wenn eine diesbezügliche Anfrage eines Stadtverordneten erfolge, sei zu verlangen, daß der Herr Oberbürgermeister nicht einfach zur Tagesordnung übergehe, sondern sie beantworte. Der Redner besprach dann die Frage des Hausierhandels, welcher heute überflüssig geworden sei. In der Stadt sollte die Polizeibehörde schon aus gesundheitlichen Gründen dem Hausierhandel etwas mehr Aufmerksamkeit schenken. Zur Konsumvereinsfrage betonte Redner m.., es müsse verlangt werden, daß die Regierung, wenn der Antrag Pichler=Fuchs, die Beamten=Konsumvereine und Offizierswarenhäuser aufzuheben, angenommen werde, demselben auch Folgegebe. Des weiteren sprach der Redner gegen die Arbeiter=Konsumgenossenschaften. Er hoffe, daß diejenigen Geschäfte, welche mit dem Beamtenkonsumvereine und den Konsumgenossenschaften Rabattvereinbarungen eingegangen sind, dieselben bald kündigen würden, sonst werde der Verein sich veraulabt sehen, ihre Namen zu veröffentlichen. Der Verein habe mit verschiedenen Klagen wegen unlauieren Wettbewerbs keinen Erfolg gehabt; während underswo bessere Erfolge und günstigere Entscheidungen ergingen. Gs sei jedenfalls unlauterer Wettbewerb, wenn ein Warenhaus Waren zu spottbilligen Preisen inseriere, und zwei Stunden nach Erscheinen des Blattes die betreffende Ware nicht mehr vorhanden sei. Die andelskammer müsse sich mit solchen Auswüchsen, wie auch mit dem Ausverkaufsunwesen beschäftigen; sie sei nicht allein für die Kommerzienräte da. Herr Spiro, Vertreter des Vereins reisender Kausleute und Schausteller, betonte, man solle den Mittelstand schützen, aber auch den reellen Hausierhandel. Herr Sommer, Vorstandsmitglied der Konsumgenossenschaft Eintracht, nimmt die Unterbeamten in Schutz, deren Lage es erheische, sich möglichst selbst zu helfen. Anders sei es mit den besser gestellten Beamten. Die Vorwürfe gegen die Konsumgenossenschaften der Arbeiter beruhten vielfach auf Unkenntnis. Die Handelskammer Brannschweig habe z. B. anerkannt, daß trotz des Bestehens von Konsumgenossenschaften und Warenhäusern die Zahl der Geschäftshäuser von 165 auf 276 gestiegen sei. Herr Assessor Clausmann wies auf geeignete Anhaltepunkte zum Vorgehen gegen das Ausverkaufsunwesen hin. Herr Figge bemerkte, es müsse dahin gestrebt werden, daß nur im Erdgeschoß Verkaufsräume errichtet werden dürften. Herr Mohr. Vorsitzender der Einkaufsgenossenschaft der Tetaillisten, wandte sich gegen die Konsumgenossenschaft Eintracht. Herr Raneiser nahm in sachlicher Weise die Katholischen Arbeitervereine und deren geistliche Präsides gegen die Vorwürfe wegen der Konsumgenossenschaft in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Feb
r. 1904.
1 Unser
1591*) Roman von Th. Schmidt.
„Aber weshalb riefst du mich denn nicht? Es ist ja längst alles kalt und abgestanden. Da sieht man es, ihr Herren versteht von solchen Dingen doch gar nichts!“
„O, ich kann zur Not auch am Herde fertig werden," gab Mertens lachend zurück:„Habe alles gut aufgewärmt, wollte euch oben nicht stören. Warte mal, kannst den armen Teufel hier durch die nach der Küche führende Oeffnung im Eßschrank bei seinem Diner a la carte beobachten.“
Mertens öffnete leise und behutsam eine Türe im Aufsatz des Eßschrankes, durch die von der Küche aus die Speisen direkt in das Eßzimmer gereicht werden konnten und trat zurück, um Lotte Platz vor dem Schrank zu machen.
Ahnungslos trat die junge Frau leise an die Oeffnung, durch die man einen Teil der Küche übersehen konnte, und sah neugierig auf den Fremden am Tische, der gerade die letzten Reste des halben Puddings mit einem kleinen Löffel eifrig verzehrte und nicht merkte, daß sich zwei schöne Frauenaugen in starrem Schreck auf sein verlebtes Antlitz richteten.
Lotte hatte nur einige Sekunden hingesehen zu dem ahnungslosen Fremden, als plötzlich die kleine Türe im Büfett, die ihre Hand gefaßt hielt, mit lautem Schall zuflog und sie jäh erschreckt zurücktaumelnd ausrief:
„Karl, was bedeutet das?— Das— das ist ja der schreckliche Mensch, dem ich all mein Unglück verdanke!"
„Aber, Herz, was ist dir?“ rief Mertens, Lotte stützend.„Von wemn redest du?“
„Karl,— begreifst du's nicht, wer der Mann dort in der Küche ist? Es ist Seckels, Max Seckels, der frühere Architekt der Mann, der— ach du weißt es ja, wieviel Tränen wegen des ehrlosen Menschen vor Jahren in Hannover geflossen sind und vielleicht noch heute seinetwegen vergossen werden. Ich erkenne ihn an den Augen und der Narbe im Gesicht wieder. Schrecklich, wie der Mensch heruntergekommen ist! Und hier in unser friedliches Haus drang er ein, an unserem Tische sitzt er und stillt seinen Hunger! Karl, schicke ihn, bitte, fort, gib ihm Geld— ich mag ihn nicht sehen. Er weiß gewiß, daß ich deine Frau bin, und wird mich und dich verhöhnen und kränken wollen.“
„Das ist ja höchst interessant," bemerkte Mertens.„Also unter falschem Namen reist er auch. Nun, seinem wahren Namen hat er gewiß Schande genug gemacht. Doch, er ist ein Mensch, ein schrecklich hungeriger und frierender Mensch und solchem gilt jetzt uner Mitleid. Beruhige dich, Schatz, wenn es wirklich derjenige ist, der dein kleines unerfahrenes Backfischherz einst in helle Aufregung versetzte, dann hast du nichts mehr von ihm zu fürchten. Er hat keine Ahnung davon, wo er sich befindet, und raß du nur durch eine Wand von ihm getrennt bist. Dieser
*) Fortsetzung und Schluß.
Schutz. Herr Rechtsanwalt Stein betonte, in den Konsumgenossenschaften trete genau dieselbe kapitalistische Erscheinung zu Tage, wie in den Warenhäusern, eine Erscheinung gegen die wohl schwerlich anzukommen sein werde. Da empfehle sich die genossenschaftliche Selbsthülfe auch für die Detaillisten. Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb sei erheblich revisionsbedürftig. Auch hier möchte er besonders auf die Selbsthülfe als bestes und sicherstes Mittel hinweisen. Bezüglich der Warenhauser wurde schließlich folgende Resolution einstimmig angenommen:„In Erwägung, daß in den großen Warenhäusern fortwährend große Menschenmassen zusammenströmen und sich im Keller, Erdgeschoß, erster, zweiter und dritter Etage befinden und bei Ausbruch von Feuer, trotz Notausgängen, ebenso leicht an Leib und Leben Gefahr leiden könnten, wie bei dem Theaterbrand in Chicago, wiro die Polizeibehörde und die Baupolizei gebeten, den großen Warenhäusern nur noch zu gestatten, ihr Geschäft im Erdgeschoß zu betreiben, zur Sicherheit des Publikums.“
9 Der katholische Arbeiterverein Köln=Süd zählte am 1. Januar 1903 861 Mitglieder, neu eingetreten im Jahre 1903 sind 175 Mitglieder, hiervon sind überwiesen an den jugendlichen Arbeiterverein, verzogen, ausgetreten und gestorben 223, der Bestand am 1. Januar 1904 betrug also 813 Mitglieder. Davon waren selbstständig 90, Lederarbeiter 38, Metallarbeiter 115, Holzarbeiter 80, Lohnarbeiter in Industrie, Handel und Verkehr 309, Anstreicher und Glaser 11, Schneider 26, Barbiere 3, Tapezierer 11, Beamte 13, Buchdrucker 33, Bäcker 16, Bauarbeiter 41, diverse Berufe 31. Ehrenmitglieder gehörten dem Verein 65 an. Die Einnahmen des Vereins betrugen 3176., die Ausgaben 3055., das Vereinsvermögen beträgt 23 650 M. An jedem Sonntag fanden Vereinsversammlungen statt mit Ausnahme von fünf Sonntagen, wo der Verein sich an allgemeinen Veranstaltungen bereiligte. Es wurden gehalten elf religiösapologetische Vorträge, 14 sozialen oder politischen Inhalts, sieben über Vereinsangelegenheiten, acht geschichtlichen oder allgemein bildenden Inhalts; sieben Abende wurden der Geselligkeit gewidmet. Sehr gut hat sich auch die Aufstellung des Arbeitsprogramms bewährt, welches die Tätigkeit des Vereins für drei bis vier Monate im voraus regelte. Gemeinsame Kommunionen fanden statt am Ostersonntag, Stiftungsfeste und Weihnachten. Auf die Österkommunion bereiteten achttägige Exerzitien vor, die abends 8½ Uhr gehalten wurden und ziemlich gut besucht waren. An der h. Kommunion beteiligte sich ca. ein Drittel der Vereinsmitglieder. Ein Ausflug wurde dieses Jahr nicht gemacht. An den Exerzitien in Münster beteiligten sich sieben Mitglieder. Aus dem Verein heraus bildeten sich zwei Ortsgruppen der christlichen Gewerkschaften, und zwar die Ortsgruppe der Metallarbeiter und Nichtgewerblichen. Eine außerordentliche Generalversammlung beschloß, den Vereinsbeitrag auf 20 Pfg. zu erhöhen und dafür die Westdeutsche Arbeiterzeitung zu liefern. Die bisherigen Mitglieder bleiben, soweit sie die Westdeutsche Arbeiterzeitung nicht wünschen, bei dem alten Beitrag von 10 Pfg., die neuen Mitglieder zahlen sofort 20 Pfg. Am sozialen Unterrichtskursus beteiligten sich ca. 20—30 Mitglieder. Die Zahl der aus der Bibliothek ausgeliehenen Bücher betrug 3450. Die Ansgabe der Bücher erfolgte an 50 Sonntagen und kommen auf den einzelnen Sonntag 69 Bücher. Am Gesangchor und an der Turnabteilung beteiligten sich je 40 Mitglieder. Das Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, zählt 524 Abonnenten gegen 60 im Vorjahre. An der Sparkasse beteiligten sich 221 Mitglieder; die Einlagen überstiegen die Ausgaben um 6200 M. Die Vereinssterbekasse hatte 338 Mitglieder. In 14 Sterbefällen wurden durchschnittlich an die Hinterbliebenen 80 M. gezahlt. Die Leosterbekasse umfaßte 221 Mitglieder, ausgezahlt wurden 510 M. für sechs Sterbefälle. Die Krankengeldzuschußkasse zählte 106 Mitglieder; für 51 Krankheitsfälle mit 985 Krankheitstagen wurden
1206 M. ausgezahlt. Die Prudentia, Familienkasse für freie ärztliche Hülfe, hatte 29 Mitglieder. Durch gemeinsame Bezüge wurden 4950 Zentner Briketts und 750 Zentner Kartoffeln vermittelt. An dem Kochkursus nahmen zehn Töchter der Mitglieder teil. Der Verein kann mit Befriedigung auf das verflossene Jahr zurückblicken.
Vom Kölner Karneval.
5 Rosenmontags=Divertissementchen. Seit langen Jahren genießen die Veranstaitungen des Rosenmontags=Divertissementchens der Kongregation für junge Kaufleute einen guten Ruf in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft und daß dieser durchaus gerechtfertigt ist, bewies aufs neue die karnevatistische Veranstaltung am Lichtmeßtage im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der zeitige Ner Engelbert I. eröffnete die Festlichkeit und begrüßte in humorvoller Weise die sehr zahlreich erschienenen Gäste, besonders die Damen, zu deren Ehren sodann das erste Lied erklang. Die Darbietungen des Abends: Schneiderlied von Dregert, als komische Szeue aufgeführt vom Gesangchor der Kongregation, der Kampf mit dem Drachen, ein lustiges Schaustück mit ernsten Seutenzen, heiteren Gesängen und lustigen Tänzen, wie es für Karneval gerade paßt, in zwei Bildern von L. Kreymann verfaßt, sowie Poet und Bauer, Lokalposse mi Gesang in zwei Akten wurden von den Mitgliedern der Kong egatiin vortrefflich gespielt und ernteten wahre Beifallsstürme. Die Zvischenpausen füllten gemeinschaftliche Lieder der Herren R. Schmitz, Striefler, Brucker, F. Müller, Herkrath und eine vortreffliche Büttenrede des Herrn Kleesisch über die fünf Jahreszeiten angenehm aus, so daß der Rex, der die Festlichkeit mit Humor und Geschick geleitet hatte, zum Schluß mit Befriedigung auf den Verlauf derselben zurückblicken konnte.
Locales.
Ehe=Jubiläen. Am 18. Februar d. J. begehen drei Schwestern, die vor fünfundzwanzig Jahren an einem und demselben Tage in den Ehestand eintraten, ihre silberne Hochzeit. Es sind dies die Eheleute Stephan Sturm und Christine Sturm, geb. Rose, Bonnerstraße 15; Matihias Oedekoven und Nettchen Oedekoven, geb. Rose, Großer Griechenmarkt 20; Vernhard Herzinger und Maria Herzinger, geb. Rose, St. Apernstraße 46. Die drei Silberbrautpaare erfreuen sich geistiger und körperlicher Rüstigkeit.
(O Vereinigte Stadttheater. Die nächste volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen findet am Dienstag im Neuen Theater statt. Zur Aufführung gelangt Goethes„Iphigenie". Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Preisermäßigung sich auf sämtliche Plätze erstreckt.
Alus Dororten und
Rath bei Kalk,.Febr.1901. In verflossener Nacht
Rath
aus einem hiesigen
Schuhwarengeschäft
wurden 14 Paar neue Damenknopfund Herrenschnürschuhe sowie ein Paar Kinderschuhe im Werte von 100 Mark mittels Einbruchs gestohlen. Die Schuhe befanden sich in der neben dem Geschäft liegenden Scheune in einem Hausierhandwagen. Scheune und Handwagen, die verschlossen waren, wurden gewaltsam erbrochen. Den Dieben, welche die minderwertigen Schuhwaren zurückließen, ist man auf der Spur.
Gerichts=Veryandlungen.
Kriegsgericht. Der bei den Deutzer Kürassieren dienende Heinrich Over desertierte vor längerer Zeit, wurde aber wieder eingeliefert und sollte nun die Zeit, während der er sich dem Dienste
entnervte zerlumpte Mensch drüben kann dir und mir wirklich nicht mehr schaden. Ich sehe in dem Erscheinen desselben hier in unserem Hause wiederum nur die Hand des Höchsten: dir sollte Genugtnung werden für alle Seelenpein, die der Mensch dir verursacht hat. An all deinem Unglück war Seckels schuld, sagst du, das ist doch nur zur Hälfte richtig. Ueberlege einmal, wer hat denn unser Glück ungewollt und unbewußt gefördert?
Lotte hing sich an ihres Mannes Hals und sah mit seligem Lächeln zu dem gutherzigen stattlichen Gatten auf. Mertens küßte sein kleines vor Erregung zitterndes Weibchen iunig.
„Siehst du, jetzt denkst du schon anders über die Vergangenheit; denn sie öffnete dir und mir doch den Weg zum Glück und führte jenen tiefgesunkenen Mann drüben, wie er es verdiente, in sein Verderben. Komm, tritt zurück, damit er dich nicht sieht, ich will ihm noch Brot und Käse durch die Oeffnung zuschieben, ich bin ihm ja zu besonderem Dank verbunden, ohne ihn wären wir nie ein glückliches Paar geworden; siehst du das jetzt ein, Herz?“
Die junge Frau nickte und griff dabei in die Tasche nach ihrer Börse. Aller Haß, den sie durch all die Jahre gegen Seckels genährt hatte, verschwand bei den versöhnend klingenden Worten ihres Mannes aus ihrem Herzen. Das, was ihr Gatte soeben als Ursache zu ihrem Glück bezeichnete, war ihr bislang noch nicht eingefallen; und doch lag der Gedanke so nahe, daß aus Segeis Untreue und ehrlosem Verhalten ihr erst das wahre Glück erblühte.
„Karl, du hast recht, wie kurzsichtig wir Menschen doch sind. Komm, leg ihm dieses Zehnmarkstück mit auf den Teller, dafür mag er sich ein Billett nach Hannover lösen,“ sagte sie weich gestimmt.„Verrate ihm aber ums Himmels willen nicht, in welchem Hause er sich befindet.“
Hierauf eilte sie nach oben zu ihrer Mutter und erzählte derselben aufgeregt die seltsame Begegnung mit dem Manne, dem ihr junges Herz einst in schwärmerischer Verehrung entgegengeschlagen hatte.
„Und nun komm, Mutter, hier aus Feuster, du mußt ihn sehen, mußt mit eigenen Augen sehen, was aus dem stolzen, schönen Max Seckels geworden ist und wie das Schicksal ihn gestraft hat. Arme Lisa Bernstorf, armes Kind,“ sagte sie schaudernd bei dem Gedanken, daß dieser zerlumpte Mann sich seiner Frau und seinem Kinde würde nähern und auf seine Rechte als Gatte und Vater pochen können.„Möge die beiden der Himmel vor einem solchen Wiedersehen mit dem Tiefgesunkenen bewahren," schloß Lotte. Gleich darauf rief sie zu ihrer Mutter ins Zimmer: „Da geht die Türe unten, komm schnell, sieh, da ist er! Erkennst du in diesem zum Skelett abgemagerten und zerlumpten Menschen den einstigen Löwen unseres Klubsaales wieder?" fragte sie die an ihre Seite tretende Mutter.
„Bei Gott, wenn du es mir nicht erzählt hättest, würde ich es nicht glauben, daß diese bejammernswerte Gestalt einst der schönste und gefeiertste Mann in unserem Klub war,“ antwortete die Frau Konsul kopfschüttelnd.
*
Drei Tage nach dieser Begegnung schritt Max Seckels auf
einer öden Landstraße der Senne der Heimatprovinz zu. In Vlissingen war er vor einigen Monaten ohne einen Pfennig Geld in der Tasche in der Absicht gelandet, zu Vater und Schwester zurückzukehren, da er mit seiner vollständig zerrütteten Gesundheit nirgends mehr zur Arbeit zu gebrauchen war und nirgends mehr ein Unterkommen finden konnte. Die freie Ueberfahrt hatte er sich drüben für die Dienste als Kajütenwärter von dem Kapitän des Schiffes erwirkt. Wissend, daß ihm in der Heimat wohl niemand ein Willkommen zurufen oder ihm Geld zu einer Fahrt nach Hannover senden werde— das Krüppelchen hatte ihm ja vor Jahren klar und deutlich geschrieben, wie man über ihn daheim denke und daß niemand einen Finger für ihn rühren werde— hatte er Holland, Belgien, einen Teil der Rheinprovinz und Westfalen mit gestohlenen Papieren als„armer Reisender" durchstreift. Mit dem geschenkten Goldstück in der Tasche, das ihm, so nahm er an, wohl wegen einer frohen Familienfeier in dem gastfreien Hause des Bochumer Fabrikherrn geschenkt wurde, war auch die Gier nach sinnbetäubendem Genuß bei ihm zurück gekehrt und hatte ihn in der„Penne“ wieder der Dämon des Spieles und des Trunkes ergriffen. In wenigen Stunden war das ganze Geld, das der Fabrikherr ihm ausdrücklich zur Eisenbahnfahrt nach seiner Heimat einhändigte, verspielt und verjubelt.
Seit drei Tagen ohne Geld, hungerte und fror er bereits wieder entsetzlich. Er fühlte es, mit seinen Kräften ging es immer schneller zu Ende.
Seit vier Stunden wanderte er bereits auf der einsamen schneebedeckten Chaussee und immer noch zeigte sich keine menschliche Wohnung, kein Wirtshaus, kein Dorf, in dem er, aufs äußerste erschöpft, ein Unterkommen hätte finden können. Einen Augenblick hielt er an einem Kreuzpunkte der Landstraße an, sah er sich in der öden Gegend um, ob denn kein menschliches Wesen zu erspähen sei, das er um Auskunft wegen des Weges und der Entfernung bis zum nächsten Dorfe hätte fragen können. Ueber seinem Haupte strich lärmend eine Schar Krähen hin zum fernen Forste. Der Wind blies empfindlich kalt aus Nordwest und jagte eine breite, gewaltige, tiefschwarze Wolkenwand vor sich her, die ein Schneeschauer von besonderer Stärke und Heftigkeit ankündigte.
Der einsame Wanderer erschauerte. Wenn diese Schneewolke ihn überraschte, bevor er unter ein schützendes Dach eilen konnte, dann war er verloren. Schon jetzt hatte ihn das stundenlange Wandern in zerrissener Fußbekleidung auf der stark verschneiten Landstraße stark ermüdet und seinen wenig widerstandsfähigen Körper so ermattet, daß er sich unbedingt erst setzen und ausruhen mußte, da er sonst Gefahr lief, vor Entkräftung umzusinken. Schwankend taumelte er auf einen in der Nähe einer hohen Hecke sichtbaren Kilometerstein zu und ließ sich darauf nieder, scheu nach der dunklen Wetterwand ausschauend, die sich ihm schnell näherte. Da fühlte er plötzlich nach wenigen Minuten von unten, von den durchnäßten Füßen aus, die er im Gehen
nur wenig gefühlt hatte eine eisige Aälte an sich heraufsteigen
nur wenig gefühlt hatte, die ihn zusammenschaude Zähnen richtete sich Max Seckels mühsam auf. Er mußte voreine eisige Kälte an sich heraufsteigen, die ihn zusammenschaudern ließ. Zitternd und mit klappernden

Seite 6.
entzogen und die Dauer der Strafe, die er wegen Fahnenflucht per büßt hatte, nachdienen. Das behagte ihm nicht und er beschloß, in Ausland zu fliehen. In Köln verschafften ihm Freunde Zivilkleide und in Begleitung eines Kellners erreichte Over am 1. April v. Koblenz, wo er seinem Freunde 20 Mark abschwindelte und nach Luxemburg reiste. Von dort begab er sich nach Brüssel, wo er größer Diebstähle verübt haben soll. Im September v. I. kam Over na# Deutschland zurück. Während seiner Soldatenzeit hatte er mit ein Dienstmädchen ein Verhältnis angeknüpft und ihm die Ehe ve sprochen. Er reiste nach M. Gladbach, wo das Mädchen in Dien stand und beschwätzte es, sein Vermögen flüssig zu machen und ihm nach Antwerpen zu geben. Dort sollte geheiratet und eine Wirt schaft gegründet werden. Das Mädchen ging auf den Vorschlag ei gab ihm erst einige kleinere Geldbeträge und schließlich sein gesamtee Vermögen im Betrage von 1050 Mark. Mit dem Gelde brannte Over durch und besuchte verschiedene deutsche Städte. Im Oktober v. J. kam er nach Hamburg, wo er sich in einem Hotel als Leutnan# der Reserve von Wieland einlogierte und in das Fremdenbuch eintrug. Dem Hotelier kam der angebliche Leutnant verdächtig vor. Er machte die Polizeibehörde auf ihn aufmerksam, die ihn festnahm. Er wurde nun wegen Fahnenflucht, Diebstahls, Betrugs, unbesugter Annahme des Adelspräoikats und eines Titels sowie Angabe eines falschen Namens vor das Kriegsgericht gestellt, welches auf zwe Jahre und drei Monate Zuchthaus und Ausstotzung aus dem H ere erkannte.„
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n<space> v o r b e s t r a f t e r<space> F a b r i k a r b e i t e r<space> a u s<space> M ü l <space> heim am Rhein erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde gegen einen Reisenden und dessen Frau auf je einen Tag Gefängnis erkannt.— Wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs, Mißhandlung und groben Unfugs erhielt ein Maurer der einem Schachtmeister die rechte Hand mit dem Messer durchstochen hatte, 18 Monate, ein Maurer, der angriffsweise mit dem Messer gegen einen Schutzmann vorgegangen war, sechs Monate, ein dritter Maurer drei Monate Gefängnis. Alle drei wurden zudem zu je zwei Wochen Mll verurteilt. Es handelte sich um Vorgänge, die sich am 14. Oktober in der Florastraße zu Nippes abgespielt hatten.— Ein vorbestrafter Gärtnergehülfe wurde mit vier Monaten Gefäugnis bestraft, weil er einem Schreiner zwei Bohrer gestohlen hatte.— Ein Maurer aus Frechen, der eine Wohenfahrkarte der Kleinbahn Köln—Frechen gesätscht und benntzt hatte, wurde zu zwei Wochen Gesäugnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
* Diedenhofen,.Febr.1904.(Draßtber.) Heute früh wurde der vor dem hiesigen Pulverschuppen stehende Posten, Musketier Eichhorn von der 10. Kompagnie des 3. Lothringischen Infanterieregiments Nr. 135, erschofsen ansgefunden. Im geladenen Gewehre des Postens fanden sich die Patronen vollständig, nicht abgeschossen vor.
** Preßzvurg,.Febr.1904.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung von wohl informierter Seite stellen sich die von Blättern gemeldeten Ausschreitungen vou Soldaten des 5. Husarenregiments in Preßburg als ein Exzeß betrunkener Soldaten heraus. Die Mitteilung, daß ein Offizier bei der Festnahme der Husaren zu Boden geworfen und mißhandelt worden sei, beraht auf Erfindung m a Haag,.Febr.1904.(Drahtber.) Die Regierung erhielt dem B. Lok. Anz. zufolge aus Batavia die Bestättgung der Meldung von einem Ausbruch des Vulkaus Meravi. Der Ascheuregen e die ganze Umgegend. Die Verluste sind ungeheuer. Zwölf Meuschen sind lebendig verorannt. Die Zahl der Verwundelen ist sehr groß.
wärts und in Bewegung bleiben, sonst war er binnen eine:
Viertelstunde ein Kind des Todes, sagte er sich. Aber seine ne#er waren, wie er mit Schrecken bemerkte, steif geworden Bei dem Versuche, vorwärts zu gehen, sank er treetlos wieder zurück auf den Stein.
„Vorbei— es ist vorbei!“ stöhnte der Unglückliche aus hohler schweratmender Brust, und der Frost schüttelte ihn, daß seine Hande und Arme ihm förmlich am Leibe flogen. Und nun brauste es auch noch über die Felder, das Unwetter; es wurde fast Nachr um den Einsamen und der dichtfallende Schnee hüllte u Nu in sein weißes kaltes Flaumgewand.
Mit letzter Kraft richtete sich Seckels auf, stürzte er die wen: gen Schritte vorwärts bis zur etwas schützenden Hecke, aber ehe er dieselbe erreichte, versank er plötzlich fußtief in einen davor liegenden Graben, sodaß er bis an den Leib im Schnee stat „Vorbei!“
..#ver rang sich das furchtbare Wort wie ein verzweifelter Todesschrei aus der hohlen eingefallenen Brust des Entkräfteten. Und noch ein anderes und drittes Wort quoll über die bebenden
Strsserichen i d deos Zusammengebrochenen
„Vater— Lisa!“
Doch der Trieb den im Schn
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 33 4 Sonntag, 7. Februar 1904.
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Thran.
gewein.ss, der#este und wirksamste Leberthran anerkannt e in Sfte„neutung, appetitanregend. Hebt die Körper. arte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren MediImenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, daher von Gross und onse Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über .000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60. letztere rosse für längeren Gebrauch prosttlicher. Man hüte sich vor Nach##. S9“Ener.., man beim Einkauf auf die Firma des Fabriinten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Anon Kölns, Deutz. Kalk. Nippes und der Vororte. Haupt-NiederDom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Anotheke, Hohestrasse -4M0 E, AREmükt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19,
lgrnun#5 Pr, Reke,, derza#e 39, Hichenzollern-Apotheke, Hohen„ 28. Aposteln-Apotheke, Neumarst 45, Stern-Apotheke aidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke. creonstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 61, Mauritius-Apoiheke. Namitiussteinweg 57. Glocken-Apotheke. Malzlüche! Schwanenpotheke, Breitestrasse 158, Hof-Apotheke. Wallralsplatz.
.TEER RERM
Ich empiehle Ihnen#
Ihrer Wäsche
2.
nul
Seifenspäne
Mark
Hausschatz
zu verwenden. Paket 20 Pig.
WAHESOT:
Teiephez. 255.
rieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hac. Connertz, Inh.: R. Connertz&amp; Joh. panl
000 Telephon 6803.
ss
S
Fur echt mit dieser Schutzmarke!
Verschluss des Packetes(Carton) weisses Kreuz im roten Felde### und mit dem Namenszug des Herrn####
DE L GL G Dr. med. Hartmann.
Met.
icht9 87
à M..—.
zum Leben, die Angst vor
Non 1——„ dem Tode trieb
den im Schnee Steckenden immer wieder zu außerster Kraft anstrengung in die Höhe. Mit seinen Handen zerteilte er den losen Schnee um sich, griff er in die bloßgelegten welken Grasbuschel des Grabenrandes, um die Böschung heraufzuklettern
umnsonst, die#tarrheit der unteren Gledmaßen nahm mit jeder Frize, Zu Pgug grisbliche Kältegefühl drang höher und legie
sich ihm um Leib und Brust, wie wenn eine kalte Schlange sich um ihn ringelte und immer höher sich windend ihn hinabzog in das kalte Schneegrab. Der Angstschweiß trat ihm vor die Stirne seine Brust hob und senkte sich stoßweise— vergebens, seine Kräfte nahmen nur um so schneller ab.
Und endlich hatten die Elemente gesiegt üver die schwache Menschenkraft. Schlaff fielen dem sich eben noch verzweifelt gegen die Schneemassen Wehrenden plötzlich die Arme am Leive herunter. Mit einem langen Angstschrei der Erschöpfung ank der Mann, der göttliches Gebot und Menschensatzungen bis zur
Stunde mißachtet hatte und nur seinen ungebändigten Instinkten gefolgt war, von der strafenden Hand eines Höheren getroffer zurück. Aber der Tod, den er ver Augen sah, erlöste ihn noch nicht gleich von seinen außeren und inneren Qualen. Da drinnen in der schweratmenden Brust lösten sich seltsame Empfindungen und Gefühle los, die er bislang, so oft sie sich bei ihm meldeten unterdrückt und zur Ruhe verwiesen hatte. Es war das erwachte Gewissen und dessen Begleiterin, die Reue, und beide nahmen von seinem Denken und Fühlen plötzlich so ganz und gar Besitz daß er die physischen Qualen kaum noch verwurte. Unfähig, sich aus dem kalten, glitzernden Grabe ohne Hülfe herauszuarbeiten kauerte Seckels sich wie ein verwundetes und sterbendes Tier nieder. Der Kovf sank ihm zwischen die Schultern und nach vorn:
Peter Beierling, Weyerstraße 66.
Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen.
luspolstern v. Matran. u. Sosas. Große Auswahl i. a. Plüschen u. Stoffen.
und seine Augen schlossen sich vor dem, was seine Phantasie ihm vor dem inneren Auge aufrollte. Es waren die Bilder der Vergangenheit, zumeist freundlicher Art. Liebe, frohe Erinnerungen zeistigen Auge vorbei. Ein fleißiger, nachsichiger Vater, eine stille, schaffensfreudige, um sein Wohlergehen besorgte Mutter und eine trotz ihres Unglücks stets unverzagte Schwester traten vor ihn mit tiefem Schmerz in den Zügen: denn er hatte sie ens ihrem kleinen irdischen Paradiese vertrieben. und hinter ihnen grinste ihn das habgierige Gesicht Wolfs an. stohnte der Unglückliche. Bettelarm hatte er die Seinen ge macht und ihre Liebe mit Mißachtung und hochmütiger Ueberhebung gelohnt. Und dann erschien ihm das vierte Opfer seiner gewissenlosen Taten, sein Weib, das ihn abgöttisch liebte und alles für ihn opferte und das er dafür schmählich belog und letrog und zuletzt beraubte, um es im tiefsten Elend in der fernen Stadt seinem Schicksal eu überlassen. Reue, bittere Rene erfaßte den Tiefgesunkenen. Der Name Gottes, der sonst niemals über seine Lippen kam, in dieser letzten Todesstunde rang er sich
Sae. ner., S7, flet, 8 sein Mund um Hülfe zu ihm, dem höchsten, gelobte seine Seele Besserung, wenn er mit dem Leben
davon tame. Es war kein inbrünstiges Gebet, das über die bleichen Lippen des allmählich Erstarrenden drang. Aber das Geständnis seiner Seele, daß er gefehlt habe und solches bereue schien vor Gott als ein Gebei angesehen zu werden. Der Ent raftele verfiel in einen trasmartigen bewußtlosen Zustand, der die#per. n Inalen des Erfrierens nicht mehr fühlen e teaht inei##rtgo mauches Häßliche und Alschreckende
sein reines weißes Gewand und S# der Wenschen entzieht, er legte sich in immer en Ligen auf Schulter und Haupt des reuigen Sünders 6. zu, damit keines Menschen Ohr den Todeskampf
ore und um Auge die Trauen sah, die über des Sterbenden „um ersten Male seit langen Jahren niederrannen. Und als das Unwetter endlich nachließ und das Mondlicht auf oen glitzernden Schnee gel, da hatte Max Seckels genau so ge endet, wie es Bernstorff ihm einst im Zorn prophezeit hatte.
Wo und wie Mar Secels geendet, erfuhr niemand. Fern von der Heimat und dem Vaterhause hatte ihn der Tod ereilt. Und als wenige Tage spater Wegearbeiter beim Auftauen des Schnees ein.n im Schnee stecken gebliebenen und erfrorenen Handwerks burschen, den„Schmiedegehülfen van Geerds aus Wesel“ fanden sie.cht, day der Verstorbene eine glänzende goldene e##ciert hatte, daß er mit Glücksgutern gesegnet war
und heute ein hohes Staatsamt hätte bekleiden können, daß er arer auf Irrwege geriet, ein großes Vermögen im Spiel ver
Parte, vaß nnaezihlte Ttänen um seinetwegen geweint worden waren und daß trotzdem em liebendes Vaterherz an demselben
un, oa er hier elendig im Schnee seinen Tod fand, in stillem
Glasl&amp; Co. G. m. b. II.
München. 63 Erhältlich
Engros bei der Handelsgesellschaft Nori,, Zahn&amp; Co n„ Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apoiheke, Neumarkt 45: Apotheke zum gollenen, Kopf,„Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke. Glocken.<space> H o f- A p o t h e k e,<space> W a l l r a f s p l a t z<space> 1;<space> S t e r n- A p o t h e k e.<space>## i d<space> markt 26; Jan von Werth-Apotheke. Altermarkt 48
Man eisnet nich erpger. 1, Kirschenstengel 15, Himbeerblätter 10,
Wachholderb. 10. Jaulbaum 10, Rhabarb. 10. Hauhech. 10, Hagenb. 15
Ins
in allen Facons und Stossarlen
Solide Arbeit zu binigsten Preisen.
Th. Kreiner, Wollktliche 26
Ecke Autonsgasse.. 886
Lager zirka
1000 □ Meter
Telephon 7123.
Gebei dessen ac genannt hatten:
den er und seine Frau so oft mit Anfer Einziger!“
Stolz
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Pantaleonsmall 17
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschu'e
R. e riniges Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Ginge gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung
und
Möbelfabrik
Adolf Abs
#62
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie
Enal. Schlafzimmer. Billigse Preise. Eigene Schreinerei u.
Für Wirte n. Restaurateure.
Eine grabe Nactio Rieralalan
Eine große Nartie Biergläser, Weingläser(meil
es. Sotten), Römer, Likör- u. Schnapsgläser usw
räumungshalber billig zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit zur Deckung des Karnevalsbedarfs.
Glas= und Vorzellan=Engros=Lager Glockengasse 3
(kein Laden). Telephon 3242.

Seite 7.
E
. ermeval 1844 Grosse 1904
änkischer Hofl Karnevals-Gesellschaft Köln.
Donnerstag(Weiberfastnacht) den 11. Februar, abends 8 Uhr
im neuen Konzertsaal:
Karnevalistisches Konzert
rooman
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Samstag den 13. Februar. abends 8 Uhr:
8
— 8 EF*
Grosses Maskenfest
der Karnevals-Gesellschaft„Greesberger“.
Im neuen Konzertsaal
Karnevals-Sonntag,-Montag,-Dienstag:
Grosses humoristisches Konzert
Musik ausgeführt von der Kgl.
ganzen Kapelle des Berg. Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59 Stabs-Trompeter Herr Rob. Fensch.
Eintrittspreis 50 Pfg. a Person.
Montag den 8. Februar, abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
3. Damenkränzchen
1. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theatervorstellung.
„Zassa!“
Posse mit Gesang von Christian Witt.
Personen:
Zassa Edelmuth, Rosas Freundin...... Maria Stuvp
turt Spitzer. Assessor, Rosas heimlicher Liebhaber. Christian Witt Ort der Handlung: Schwamms Wohnung.
*
-.—
in den Restaurationsräumen
an allen obengenannten Tagen:
Wmmteir Tagen!
Karnevalistisches Konzert.
Abteilung: Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 Mark, für Damen 1 Mark
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen.
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen. Präsident.
Passepartouts mit Wertmarken
tir Full's zum Besuche der Restaurationsräume
sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Kölner Liederkreis.
Karnevals=Samstag den 13. Februar 1904, abends von 8 Uhr ab:
im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
2 Militärkapellen.
Maskenabzeichen is Bedingung. Anpassende Masken werden nicht zugelassen.
„ Karten zu M..50 sind niedergelegt bei Bolz, Weyerstraße 62, 2 „ncz, Severinuraßz.404, greis, Marzllenstraße 21, Comp, Neumarkt 16
Kassierer Jeau Wirges, Thiebodsgalt oo
Kassapreis erhöht.
00
100 T Hagkeufest an Koln
Neumarktkarten.
Die am Zuge beteiligten Gesellschaften erhalten solche à 1 Mark bis Samstag den 13. Februar. täglich von 11—1 Uhr, in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte oder des Couponheftes.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals:
Jean Jörrissen. Hl. J. Böhmer.
Dursch, Severinstraße 94. markt 16. Güsten, Trususgasse 1.
Pappermann, und bei unserem
Hotel St. Paul
„ Der Vorstand.
Gluckauf-Halle.
Laurenzplatz 4. am Moltkedenkmal.
St. Schönweiss
Ibonnement 80 Pig.
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
Grosse
empfiehlt seinen WM-.— 10
vorzüglichen Mittagtisch, Im„vpnnrhcht“
Reichhaltige Frühstücks= und Abendkarte.
Auswahl an Krüstchen. Allerbeste Zubereitung zu mäßigen Preisen.
" are se und kleine Vereinszimmer.
Die Ausgave der Passe=Partouts hat begonnen.
ff. helle und dunkle Biere
A. G. Gelsenkirchen. Vertreter der Brauerei M. Lieck. Rosenstraße 6,
R. Häussling.
He
1OS E.., Zweigbureau Köln, Langgasse 23. Tel. 445.
Elektrische Licht- u. Kraftanlagen
jeder Art und jeden Umfanges.
J c
Moderne
HausInstallationen
Elektromotoren
neuester Modelle
Ziehung 2. u..März zu Berlin im Kaiserhof. XIV. Lotterie d. techn. Commission f. Trabrennen.
Berliner Lose à 1#
11 Lose 10 Mark. Porto u. Liste 20% Pferde mit 70 x des angesetzten Werthes sofort verkäuflich gegen
Baar-Geld.
6039 Gewinne Cesamp“ Mark
00000
0000 K 4000
10000 6000 5000
2. 3000
5. 2000
2 à 3,000, 5 à 2,000 6 a K 1500= M 9,000 2 à K. 1000= M 2,000 6000 a IO. 15 u. 5= 44.000 20 Fahrräder=.4,000 Berliner Lose versendet. General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5. Glücksmüller
Fernsprecher 7171 und 8116.
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Manritiuswall 15; O. Pappermann's Zigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Roh. Dölz, Komödienstrasse 5; Jean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hlohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78; Seb. Güsten. Drususgasse IA;.HämmerBrücsolornlatz 22 Ung. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273;
Brusselerplatz 22 11oh. Maltry, Nippes, Sechzigstr.2“ Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.“
an letsten##im Anschluss an Elektrizitätswerke
donaten an uss.igf Hfarjestärten angeschlossen. ein Gesamtstärke von
mape und Ingeneurbesden grätts.
Geschäftsverlerung.
vo; Batkst geehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnis, daß ich mein Geschäst
Testig wese Prrisbeafeg Limpurgerstraße 15 verlegte, Bringe gleich Stichen, Grapsren, Apoiarage ern gerahmten und ungerahnten Vildern.
Photographieständern 2c. in empfehlende Erinnerung
„<space> t u n b e r n<space> 2 c.<space> i n<space> e m p f e h l e n d e<space> E r i n n e r u n g<space>
Bermann Alken, Kunsthandlung u. Einrahmungsgeschäft.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognue-Brennerei Oehl&amp; Comp., 6. m. b.., Frankfurt am Main
ganze Fl. Mk..— bis Mk..— halbe„.15„„.15
Albert Schiefer, Eigelstein 126.
Fernspr. 6182.
- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pid. Zunahme, gar. unschädlich.
Streng reell— kein Schwindel. Viele Dautschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung" 4 Postanw.
od. Nachn, erkl. Porto.
Hygien. Iustitut
D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 38= Sonutag,.Februar 1904.
SKN
ELEPRON 159
Neues Stadt=Theater.
Gastspiel des ersten und ältesten
Kölner Volkstheaters.
Direktion: Millowitsch&amp; Baum. 5
Heute Sonntag:
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermüssigte Preise.
Loge für Erwachsene„l50. für Kinder 753. Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.K. für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 50, für Kinder und Militär
25 Pfennig 25
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Großes Kölner Original=Lebensbild in 5 Bildern von W. Millowitsch. 1. Bild: Die Gemüseschlacht auf dem Altermarkt. 2. Bild: Der ahl(Tünnes in der Mehltiste). 3. Bild: Im elektrischen
Gesinde=Vermietungs=Bureau. 4. Bild: Eine fidele Gerichtssitzung Tunnes und Köbesche vor Gericht). 5. Bild: Die plötzliche Gräfin. Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
Zum 7. Male! Große Novität! Zum 7. Male!
Der Strohwitwer.
Alles Nühere besagen Plakate und Austeilzettel.
Sonntag den 7. Februar 1991. 147. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Gastspiel von Berta Pester=Prosty.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
„—„„„„„loße Oper mit Vallett in 4 Atten von Karl Goldmark.
Kein Trinkgeld! Wla.-She, Seaet, Mate Grail, auur. Bridt bienr, Aeui
M„„#Vorkemmendes Vallett arrangiert von der Balletimeisterin Marietta Gohini
Für 10 Pfennig:
Ar U1:„„„"—
G1.„Dorrmunder.„Wicküler]„Original holl. Liköre Münchener. Pilsner#., Underberg Boonekamp
Warmsgi, 2P.,# Mosel-Rhoin-Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbrau Kräft. Bouillon. Kaisers Kaffee
. Stollwercks Chocolade:
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Vorkemmendes Vallett arrangiert von der Balletimeisterin Marietta Gobini.
Große Preisc.
Einlaß 61. Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 101. Uhr.
Nontag den 8 Tebruar 1904. 148. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Aufzügen von A. Lortzing.
Mittelpreise.
Essene Comdelterer. ENx"———„„„„
Herrorragend mubereitete warme Platten###Altes Stadt=Theater
von vormittags 11—3, nachmittnes-12 Uhr.##l Sonntag den* Sahmer in“
Zoologischer Garten.
Sonntag den 7. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 15, Königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez.
I.„Die Zupp die hätt nen Beigeschmack“, Karneralslied von Lincke Ouvertüre zur Operette„Frau Luna“ von Lincke.
„Lustige Brüder“, Walzer von Vollstedt.
4.„Volkslieder-Potpourri“ von Laiann.
5.„Des Negers Traum“, Inmoristische Fantasie von Moddicton Wintergartensterne“. Walzer von Kersten.
I. a.„Dat dun mer us Gefälligkeit“. Karnevalsmarsch 1901 v. Vierkötter b.„Rufus, das Pfeifgiger!“. Cake-Walk von Miller #ue aus„Lysistrata“ von Liucke.
„.„Weltausstellungs-Potpourri“ von Thiele.
I.„Weaner Madel“, Walzer von Zichrer.
„Eine vergnügte Negerhochzeit“, humor. Cake-Walk von Vollstect „Wein. Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
chsehe 30 Fig., Kinder 25 Pfg.
* Zoologischer Garten.s
8
Nachdem unseren Aktionären und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren.
kann nur
gegen vorzeigung derselben der
freie Besuch des Gartens
T gestattet werden.
### Eir nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur
= Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch neue □ Abonnements zum Preise
2 von 20 Mk. für die Hauptkarte *„ 8„„„ die erste Beikarte
. 4„„ jede weitere
S„ 10„„ einzelne Personen unter 25 Jahren
Oausgesertigt werden.
Täglich Konzert.
Der Pfarrverein u. d. Alonianische Bündui
seiern in Vereinigung mit dem
Kirchenchor von St. Gereon
am Mittwoch den 10. Februar, abends 80 Uhr im großen Saale des Fränkischen hofes
ihre diesjährige
kurnevalistische Sitzung.
.<space> D i e<space> P f a r r g e n o s s e n.<space> F r e u n d e<space> u n d<space> B e k a n n t e<space> s i n d<space> s r e u n d<space> i c h s t<space> e i n e l a d e n<space>
Eintrittopreie gegen Verabreichung eines Liederheftes 20 Pfennig die Person.
Maskenabzeichen erwünscht.
Die Vorstände.
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Sonntau. 7. Februar.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tiet-Passage.
Deutsches Beefsteak m. Zwieb. 1 Junge Hahnen m. Kompott
Kalbsrangut- weies Schmorhraten, m. Rosenkohl
Frankfüft m. Spi inr u.#. Wiener Schnitzel mit Salat Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.
Hohe Strasse 103.
. Hammelbrat. m. Schneidebohn.
Deutsches Beefsteak Rahmschnitzel
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.! Kapaunenbraten m. Kompott Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 4350.
Mocturtlesuppe TRehziemer m. Kompott
Schweinekotelett m. Grünkohl! Hahnen m. Salat Deutsch. Beefsteak m. gem. Roastheef m. Erbsen Salat
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Sstenen Roastbeef m. Erbs. u. Möhrch.
Rindfleisch m. Gurkensauce1 Wiener Schnitzel Ungarischer Goulasch Truthahn mit Kompott
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen
Tüulich:
Diners a 60 Pfg., 3 Gänge
a 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. 12 Fl. 40 Pfg.
#„ den 7. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
—. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Mitwirtend i 4 Auzügen von Hermann Endermann
Mitw., Voia: Vorcherdt. Verta Scholtz, Tilly Newes. Hans Siebert,
Paula Winkler, Emma Teller=Habelmann, Hans Marr uww.
Einlaß 3 Uhr, Anfang 31 Uhr, Ende gegen 6 Uhr.
Avende 71
Uhr: 31. Abonnements=Verstellung. Neu einstudiert:
im Winkel.
Scha muet in 3 Akten von Hermann Sudermann. kitwirkende: Hans Marr. Wilhelmine Brandes a.., Mar g.., Georg Kiean. Lina Monuard. Lina Lossen. Julius Steit Amanda Ticherva, Willy Venthien. Emny Wyda. Susanne Santen.
Einlaß. Uhr, Aufang 7½. Uhr. Ende 10 Uhr.
Ruhbeck
Stettner
Grosser Saal. Appellhofplatz.
Dienstag den 9. Februar 1904,
9. Abonnements-Konzert
(Humoristisch),
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
I.„Cottosl Blossoms“, Marsch von M. H. Hall.
Vivat, florcat, crescat! Fest=Ouvertüre über akademische Lieder von "„ V. E. Becker
„Im Automaten=Salon“, Humoristisches Potpourri von R. Vollstedt
l. u. Die türkische Scharwache(Auf Wunsch) von Th. Michaelis.
„Cleopatra", Fantasie=Polka für Trompete von Damaré.
(Herr Bischoff.)
„ein Jahrmarkt in Krähwinkel“. Humoristische Toubilder v. A. Schreiner
2. Teil.
6. Karnevals=Marsch von W. Anhalt
::„Ferimer Gewerbe=Ausstellungs=Relodien“, Potpourri v. Thiele=Büchner
ist nur einmal jung". Waizer von S. Translateur
unterbrochene Stelldichein", Humoristische Katzenfantasie von
H. Rling.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg
Vierzehnertarten für Fremde 3 Mark.
zebruar 1904 statt i am Dienstag den 23
Die Direktion.
Montag den 8. Februar 1904. 32. Abonnements=Vorstellung.
Rose Bennd.
Schauspiel in 9 Akten von Gerhart Hauptmann.
Spielplan vom 9. bis 14. Februar 1904.
Neues Tycater. Dienstag, 9. b. volkslüml. Vorstell. zu ermäß. Preisen
„Iphigente auf Tauris“.— Mittwoch, 10. Ab.=Vorst. A.„Aida“.— Il Larst...20 Jorst. B.„Figaros Hochzel“.— Freitag, 12.
Ragners Pedertan gr u. Szähtlngen.— Samssag, 13.(Richard
Sorst.., Taunhäu er.
=Vexst.„Das suße Mädel“.— Mittg gb=Vorst.,„mose Berno.— Donnerstag, II. Ab=Lorstell.
Me Weirepgura: greitaz 12. Ab.Vorstell. Neu einstudiert:
„#vca.— Samslag, 13. Ab.=Vorst. Neu einstudiert:„Die rote Arbe“.— Sonntag. 14. Ab.=Vorst.„Der Raub der Sabinerinnen“.
##cer Panorama International.
AI Preitestraße 96, 1.
C. an. tägl., auch Sonn= u. peie## v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 304, Kind. 20
Woche: Der Lago Maggiore u. Luganer See.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend,
Kragen in allen Fassons u. Halsweiten äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und
651 Albertusstrasse.
— Café-Restaurant
—„Prinz Heinrich“
- Hansaring 74, Ecke Weidengasse
Unions-Bräu München
Wieküler Küpper-Bier.
Bestgepflegte Weine. Wiener Café.
Haus I. Ranges.
Tel 4199. Friedr. Feddeler.—
7. Februar 1901, nachmittags 3½ Uhr:
Humoristisches Konzert.
„Einzug der Gladiatoren“. Triumphmarsch Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“
PProlog aus„Der Bajazzo“
„Des Negers Traum“..
:„Im Automatensalon“, humorist. Tonbilder
„Wiener Praterleben“, Walzer
" Ouvertüre zur Operette„Die schöne Helena“
„Die Kunstreiter“, Galopp für Kylophon (IIerr Herrmann
„Norwegischer Künstlerkarneval:
The Geisha Lancers
Potpourri„Für lustige Leut“
„Rosen aus dem Süden“, Walzer
Tacik.
Conradi
Leoncavalla
Mrddieton.
Vollstedt.
Translateur
Offenbach.
Floras.
Srenden.
S. Jones. Komzack
J. Straus
Tägl. 3· aur Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 PIx.
* Karnevals=Samstag den 13. Februar,
nachmittags 3 Uhr:#
s Kinder=Maskenfest3
unter Leitung und Mitwirkung bewährter Karnevalisten
(s wird nur eine beschränkte Anzahl von Karten ausgegeben und sind diese schon jetzt an der Klora=Kasse zu haben: zur Fremde(Kinder und Erwachsene) a 75 Pfa. 8 zur abonnierte Kinder(unter 14 Jahren) à 50 Pfg. Erwachsene Abonnenten haben freien Zutritt.
Jedes Kind erhält ein karneraistisches Abzeichen als Geschenk. 2 us Erscheinen der Kinder im Maskenkostüm ist sehr— erwünscht.#
38899025
Ilaf 190338389023003108890
Tambourins.ans Saou
Math. amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Fränkischer Pof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 510 Uhr. jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Eisschränke und
Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten vei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Bufett= und Eisschrank=Fabrik,
Koln, Gerconstraße 61.
Heute
Karnevalist. Konzert.
Fuß=Art.=Regt. Nr. 7, 5
5
6
*
* Pest
# Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
" Breuer&amp; Strauss.
0
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge ust.*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 4 Bonntau, 7. Februar 190.
n 4
K
Seite 9.
Seiten
vorteilhafte Kaufgelegenheit.
2
Bis zum 13. Februar, abends, verkaufe sämtliche
Artikel mit
enn bedentender Preisermässigung
und einem Extra=Rabatt von 10 Prozent oder
oppelten Kabatthatken.
Als besonders preiswert empfehle:
160 cm breit. Betttuchbiber 160„" Betttu nhalb einen
160„" Bettiuch=Er tonne
60„„ weiß Handtun gebild
80„„ Hemd. nuch(extra schwere
80„„ gebleichter Pelzkover
130.„„ weiher Plumean=Damast
Weiße Kissenbezüge, ausgebegt We,####(aus seinsdg. Cretonne)
Weiße Kissenbezüge. ausgelo#t
(aus exira schwerem Cretonne) Steppdecken, zweischläfige, gut gesüllt M nns=Unterhosen Manns=Biberhemden Manns=Normalhemden Biber=Frauenhemden Frauenhosen, weiß und hunt Fraunstrumpfe, reine Wolle, echt schwarz Druckschürzen, 12 em breit, beste Qual tit Siamosenschürzen. 140 cm breit. Muederoord Festonrocke, völlig weit Strickwolle, wirklicher Wert K.60
ual.)
jetzt Meter 90 Pfg. „„ 95„
„ 95„
„ 32„
„ 45„
„ 45„
„ 85„
Stück 63„
„ 85„
„<space> 4 5 0<space>„<space>
„ 90„
„ 145„
„ 145„
„ 125„
„ 110„
Pair 100„ Stück 85„
„ 85„
„ 225 Pid. 275
Reste in Weiß- u. Laumwolwaren bis zu 2½ m Länge
per Rest 1 Mark.
Herren=Oberhemden
anstatt M..50 jetzt M. 2,75.
Es empsiehlt sich, dieses außergewöhnlich vorteilhafte Angebot weitgehendst auszunntzen.
13
2 Friedrich-Wilhelmstrasse 2.
Sürgergesellschat
1904 Karneval 1904.
Sonntag, Montag, Dienstag, von abends 8½ Uhr an, von abends 6 Uhr an,
in sämtlichen Näumen unseres Gesellschaftshauses
(Eingang
Geschlossenes
enfest.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten und zwar:
Sonntag und Dienstag à 4 Mark,
Montag a 6 Mark die Person.
Auswärtige wollen sich dieserhalb zeitig schriftlich an den Vorstand wenden.
Die Listen zum Eintragen für Familien= Augehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen.
Die Karten werden von Dienstag den 9. Februar an auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von—12 Uhr und nachmittags von 3—7 Uhr ausgegeben. 5h
Die Karte ist nur für die Person gultig, auf welche selbige ausgeschrieben ist.
Der Vorstand und der Lestausschuß.
Inventur-Ausverkauf!
Einen großen Posten besserer, modernera
Herren=, Tamen= u. Kinderstiefel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Hermann Fockenbrock, Schuhmachermeister.
Wittgensteinstraße 9. Lindenthal. Wittgensteinstraße 9.
Anfertigung nach Maß.* Reparaturen prompt und billigst.
a1 ArN
Uron#eren Sie diesen letteren
Kaffee.
Lindenthal, Haus Sachsstraße].
2 h. Souterrains mit gr. h. Kellerraumen für Lager, Bureau od. ruhige Werkstätte, event. mit Wohnung sof. billig zu rerm. Besch. da. Hochp. r.
Lindenthal, Haus Sachsstraße 21.
Abgeschloss. 1. Elage, 3 Zimmer u.
zu 42## sofort zu vermieten. Bescheid daselbst Hochv. r.
Lindenthal
befindet sich die
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbtt neueste Nummer der Kölnischen Voirszeitung 103. des Kölner Local=Anzeigers 5).
Pfarrbauverein St. Michael.
Zur Monatsversammlung
am Dienstag den 9. Februar, abends“2 Uhr,
im vorderen Saale des Edengartens, Antwerpenerstraße, werden die Herren Mitglieder ergebenst eingesaden.
Tagesordnung.
1. Vortrag des Herrn Oberlehrers Dr. Druxes:
elsässischen Geschichte.
2. Vereinsangelegenheiten Auch Gäste sind willkommen.
Episoden aus der
Der Vorstand.
Ich kaufte ihn in der Kaffeebrennerei
ros W. J. Antoni, Lindenthal,
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281.
Best=llungen werden prompt besorgt.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord: Sonntag den 7. Fehruar, 12—1 Uhr: Kasse und Bibliothek Abends 7 Uhr im„Overstolz": Karnevalistische Sitzung für die Mitglieder und ihre Angehörigen. Liederheft zu 25 Pfg. berechttat zum Eintritt. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zu ritt. Dienstag den 9 Februar: Geangprobe. Mittwoch den 10. Februar: Unter richtskursus. Thema: Arbeitslosenversicherung.
Köln=Süd: Sonntag den 7. Fehr ar. abenos 7 Uhr: Kassen und Biblio thek. 7½ Uhr: Kaeneva istische Sitzung. Donnerstaa den 11 bruar: Unterrichtskursus. Thema: Die staatliche Arbeitslosenversicherung. Freitag den 12. Februar: Vorstan ssitzung. Köln=West: Sonntag den 7. Februar. abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag: Feuerspe ende Berge(mit Lichtbildern). Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedsbücher
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 7. Februar. abends 6 Uhr: Apologetischer Vortrag des Herrn Kaplan Schutte von Köln. St. Sevrin. Das Mitglied Wilhelm Joisten, Hansemannstraße 35. ist gestorben. Beerdigung: Sonntag den 7. Februar. nachm ttags 5 Uhr, vom Sterbehause aus
Köln=Bickendorf=Ossendorf. Sonntag den 7. Februar. abends 6 Uhr:
Vereinsveri#mmlung; Vortrag.
Köln=Sülz: Sonntag den 7. Februar, abends—8 Uhr: Kassengeschäfte und gemütliche Zusammenkunft. Josephskasse. 8 Uhr: Versammlung. Tagesordnung: 1. Geschäftliches; 2. Vortrag; 3. Verschiedenes Montag den 8. Februar, abends 9 Uhr: Sozia er Unterrichtskursus. Referent: Herr Jansen. Zu beiden Versammlungen erwartet der Vorstand zahlreiches Erscheinen.
Köln=Deutz: Sonntag den 7. F bruar. morgens ½11 Uhr: Generalversammtung der Düsseldorfer Zentralkrankenkasse. Tagesordnung: I. Quartalsabschluß; 2. Verschiedenes. Um pünktliches Erscheinen wird dr nge d gebeten. Gesangprobe.— Sonntag den 14. Februar, abends 7½ Uhr: Humoristische Abendunterhaltung. Einlaß nicht vor 7 Uhr. Kinder und Fremde haben keinen Zutritt. Niheres wird noch bekannt gemacht.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Raphael=Bündnis an St. Michael. Sonntag den 7. Frbruar, abends (½ Uhr: Karneralistische Sitzung Liederheft 5 Pfg.
Kath. Jüngtingsverein von St. Ursula. Heute abend 7 Uhr bei Vogel (Ur ulastraße Nr.): Gemütliche Versammlung mit Eltern. Einir tt 10
Kath. Verein für jugendl. Arbeiter im St. Josef=Asyl. Sonntag den 7. Februar. nan mittags 4½ Uhr: Andacht. nachher Turnen und gemütliche Versammlung
Jünglings=Kongregation von St. Peter. Mittwoch den 10. Februar abends 9 Uhr: Aeltere Abteilung„Em dekke Tommes“. Benutzung der Bibliothek von heute ab frei848
Samstag den 13. Februar 1904
in den Sälen der Lesegesellschaft
unter Mitwirkung von 2 Militärkapellen.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unbedingt Vorschrif.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Krenzgasse—, zu entnehmen.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten.
Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse findet nicht statt.
Wachtlokal:„Altes Prästdium“, Schildergasse.
Sitzungssaal: Viktoriasaal.
Montag, 8. Februar, abends 3½ Uhr:
V. gr. Damen-Komitee.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Karneval
G0
werden von heute an ausgegeben.
rant Gustav Contad Pegatet
Burghöfchen 7, Pschorr-Bräu.
Passe-partouts
h n- Telephon 2370.
Hode- und Putawaren.
In einem größeren industriellen Orte, wo sonst alle Geschäfte vorhanden, nur noch kein Putz= und Modewarengeschäft, ist ein gut gelegenes Haus mit schönem großem Schaufenster zu verpachten.
Fr. Offerten unter B24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Petroleum-Glühlicht! ehne Strumpf. ohne Lampenänderung, 50% elersparnis! Kein Lunsten. Preis pro Apparat Mark.50 franko. Wiederverk. gesucht. Prosp. kostenl. Mar Goltz, Berlin S42/12,Louisen=Ufer50*
Nippes.
3 Räume An au) abgeschlossen, an stille Leute sofort billig zu vermieten Besch. Thurmstraße 18 bei Meyer
Adressenschreiber
sucht sofort mögl. dauernde Beschäftig. Off. u. Nr. 182 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfelder Anzeigen
6
Eihh Stets Gelegen. SE heitskäufe
Koln-Ehrenfeid nur gediegener Möbel und
Polsterwaren.
Nn 79 u. 77„Billigste reeliste Bedienung.
r.(3 U.(I. Eigene Werlstätte
Freie Zu- und Aufstellung.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Sonntag, 7. Februar 1904.
Die Lage in Ostasien.
* Paris,.Febr.1904.(Drahtber.) Dem Temps ist, wie er agt, von berufener russischer Seite folgendes erklärt worden: Die jüngste Alarm=Kampagne trifft mit dem Zeitpunkt zusammen, zu welchem man die russische Antwort erwartet.
ist schwer zu sagen, was auf Rechnung des politischen Bluffs und was auf Rechnung der finanziellen Spekulation zu setzen ist. Nichts rechtfertigt den seit zwei Tagen ausgebrochenen Pessimismus, welchen wir jetzt erleben. Alles, was man militärische Vorbereitungen Rußlands genannt hat, ist nichts als„friedfertige Dispositionen". Rußland rüstet, solange man verhandelt. Es zeigt sich übrigens, fährt der Temps fort, daß weder in Paris, noch in St. Petersburg die Geschäftswelt sich sehr über die Hetze aufregt, deren Sitz in England ist, und welcher, wohl bemerkt, die englische Regierung durchaus fern steht Es gibt keinerlei Ursache zu irgendwelcher Beunruhigung.(Dieser Schönfärberei gegenüber stehen die beglaubigsten ernsten Erklärungen der japanischen Gesandtschaft in London.)
&a St. Petersburg, 6. Febr.1904,.40 nm.(Drihtber.)
Eine Meldung der Russischen Telegraphen=Agentur besagt: Soeben ist die Nachricht eingegangen, daß Baron v. Rosen die russische Antwortnote der japanischen Regierung überreicht hat. Die Note wurde an Admiral Alexeff telegraphisch mitgeteilt, der sie Baron v. Rosen übermittelte.
* Irkutsk,.Febr.1904.(Drahtber.) Hier ist der telegraphische Befehl eingegangen, schleunigst 45 Werst Schienen nebst Zubehör mit der Sibirischen Bahn abzuschicken und dieselben der Transbaikalbahn zwecks Schienenlegung über den Baikalsee zwischen den Stationen Baikal und Tanchoi zur Verfügung zu stellen; bis zur Zeit der Durchreise des Verkehrsministers Chilkow, der am 10. d. M. morgens in Irkutsk erwartet wird, soll der Schienentransport beendet sein.[Der Baikalsee ist um diese Zeit metertief zugefroren, seine Eisdecke kann also sehr wohl die schwersten Lasten tragen.]
&* Washington,.Febr.1904.(Drahtber.) Dem Staatsdepartement ist die Nachricht zugegangen, daß die japanische Regierung die auf der koreanischen Seite des Yaluflusses wohnenden japanischen Staatsangehörigen auffordere, sich nach Söul zurückzuziehen.
* Wladiwostock,.Febr.1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet: Die plötzliche Abreise der hier lebenden Japaner, welche sich durch keine Ueberredung der Ortsbehörden und durch keine Versprechungen, daß man für ihre Sicherheit sorgen werde, zurückhalten lassen, wird auf geheime Verfügungen der japanischen Regierung zurügeführt. Der japanische Handelsagent förderte die Auswanderung, welche den Charakter einer eiligen Flucht annahm. Japanische Geschäftshäuser verkauften im Laufe des Tages Waren im Werte von Hunderttausenden von Rubeln aus, wobei Sachen, die sonst einen Rubel kosteten, für 10 oder sogar 5 Kopeken abgegeben wurden. Die Stadt ist ohne Friseure, Wäscherinnen und weibliche Dienstboten; einige Werkstätten wurden geschlossen. Zwei Dampfer mit etwa 1500 Personen sind bereits abgegangen. Zwei weitere Dampfer zur Aufnahme der noch zurückgebliebenen Japaner werden erwartet. In der Stadt herrscht eine erregte Stimmung, besonders infolge des Fehlens irgendwelcher Nachrichten, selbst amtlicher.
Vereins=Nachrichten.
O Ueber die Eigenschaften des Phoophors und die Entwickelung der Zundholzindustrie sorach am Freitag Hr. Oberlehrer Dr. Janson im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums zu Köln. Im nächsten Jahre wird man die 100. Wiederr. Tuges feiern konnen, an dem es zum erstenmal gelungen
ist, ein Mittel zur Erzeugung des Feuers auf chemischem Wege zu
erfinden. Vor dem Jahre 1805 war man für diesen Zweck auf den Feuerstein, Zunder, Stahl und Schwefelfaden angewiesen. In dem genannten Jahre wurde in Paris das Tunkfeuerzeug erfunden, bei welchem die Hölzchen Köpfchen von chlorsaurem Kali hatten, die in Flaschchen mit in Schwefelsäure getränkter Asbestwolle getaucht wurden wodurch sich das Kali entzündete. 1823 kam Prof. Döbereiner mit seiner umständlichen und für eine größere Ausbreitung viel zu teueren Zündmaschine heraus, die aus einer Flasche mit Schwefelsaure bestand, in welche ein Zylinder mit einem Zinkstücke hinabgelassen werden konnte. Der sich dadurch entwickelnde Wasserstoff wurde in dem Zylinder aufgefangen und auf fein verteiltes Platin geleitet, das dadurch zum Glühen kam. Die zweite Periode der Zündhölzer charakterisiert der Gebrauch des Phosphors. Schon 1805 hatte Derosne in Paris diesen damals noch kostbaren Stoff zur Herstellung von Zündhölzern benntzt, aber die Sache war in Vergessenheit geraten. Die ersten zum praktischen Gebrauch kommenden Phosphorzündhölzer wurden 1832 erfunden, angeblich von einem ungarischen Studenten Irinyi, in Wirklichkeit, wie in neuerer Zeit festgestellt worden ist, von dem deutschen Studenten
Friedr. Kammerer. Wegen Teilnahme an dem Hambacher Fest am 27. Mai 1832 war dieser auf dem Hohenasberg
interniert worden, und währ no seiner Haft machte er seine Erfindung Aber die Bureaukratie in Deutschland verbot die Herstellung dieser Reibzündhölzer wegen ihrer angeblichen Gefährlichkeit, und so beutete England die deutsche Erfindung aus. Den Phosphor hatte schon Brandt in Hamburg 166; entd ckt. Als Phosphorit kommt er hauptsächlich in Florida und u. a. im Lahntal vor. Aus den Knochen, die zu 20—25 Proz. aus Phosphor bestehen, wiro er hauptsächlich gewonnen. Siatt der fruheren Behandlung mit Schwefelsaure läßt man jetzt Kieselsäure darauf einwirken und behaudett die Knochenasche im übrig u im elektrischen Ofen. Während feuher ein Kilogramm Phosphor hunoerte von Mart kostete, ist der heutige Preis.50 M Der Vortragende zeigte in verschied nen Versuchen die Verbreunung des Phosphors in Sauerstoff und unter Wasser, seine Selbstentzündung in freier Lust, die Entsthung der Phosphorsäure, dee Phosphorwasserstoffes usw. Von Professor Dr. Bottcher in Frankfurt a. M wur e 1847 der rote Phosphor im Gegensatz zu dem bisher verwendeten gelben entdeckt. Der rote, der aus der Erhitzung des gelben auf 260 Grad gewonnen wird, hat viel weniger gefährliche Elgenschaften. Er ist nicht giftig(während von dem gelben ein Zehntel Gramm genügt, um einen Menschen zu toten) und entzündet sich statt bei 60 erst bei 200 Grad. Die dritte Periode ist diejenige der Sicherheitshölzchen, die 1848 von Böttcher erfunden wurden und bei denen der Phosphor(an der Reibfläche der Schachteln) von dem chlorsauren Kali der Streichholzer ganz getrennt ist. Auch diese Erfindung wurde zuerst nicht in Deutschland, sondern in Schweden ausgebeutet, dessen weiche Espenhölzer sich besonders für die Aufnahme des Paraffins eignen. Trotz dieses großen Fortschrittes in Zündholzfabrikation kommen noch auf 100 Schachteln Sicherheitshölzer
10 Schachteln Phosphorzündhölzer. Nachdem Italien und Däuemark chon Gesetze gegen die Phosphorzündholzfabrikation wegen der Erkrankungen der Fabrikarbeiter erlassen hatten, folgten Deutschland an diesem Wege durch das Gesetz vom 10. Mai 1905, das freilich die Herstellung noch bis 1908 gestattet. Vornehmlich auf Gruno der von er Aktiengesellschaft Stahl&amp; Nölke in Kassel zur Verfügung ge stellten Halbfabrikte gab der Vortragende zum Schluß eine Dar stellung der heutigen Fabrikation, die fast ausschließlich durch Maschinen geschieht. Die Stämme werden grün oder möglichst frisch mittels einer Baumstammauersäge in Klötze von 370 bis 500 Milli meter Länge zerteilt und diese dann auf der Schälmaschine in der Weise verarbeitet, daß von dem eingespannten Holzklotz, der sich ähnlich wie ein auf einer Drehbank zu bearbeitendes Werkstück dreht, durch ein Messer einzelne Bäncer(Span genannt) rundherum abgeschält werden, deren Stärke der des zu erzeugenden Zundholzes oder Schachtelspans entspricht. Diese Spanbänder werden in Lagen von 60 bis 70 Stück übereinandergepackt und darauf von der Abschlageoder Spanteilmaschine in Hölzchen oder Holzdraht zerschnitten. Beim Schälen der Späne für die Schachteln werden durch besondere Messer die Spanbänder eingeritzt. Der auf der Abschlagmaschine erzeugte Holzdraht wird nun im Dörrosen getrocknet, dann auf der Putzmaschine von Staub und Splittern gesäubert, hierauf von einer Maschine in gleichlaufende Reihen gelegt und später in runde Scheiben von 34 Zeutimeter Durchmesser zusammengebunden; 64 solcher Scheiben enthalten ungefahr eine Million Hölzchen. Das Kleben der Schachteln erfolgt ausschließ ich mit Maschinen, deren jede bei zehnstündiger Arbeitszeit 30= bis 40000 Schachteln liefert. Die Zündhölzer komm n in die Einlegemaschine, die die in einem Oberkasten eingesetzten Hölzer in Rahmen aus Holzplättchen oder Eisenplatten, in gleichen Abständen von einander entfernt, einspannt. Ein solcher Rahmen faßt zwilchen 2000 und 3000 Hölzer, die dann auf einmal paraffiniert und in die Zündmasse eingetaucht werden. Auch das Füllen der Schachteln und das Zustoßen geschieht durch eine Maschine, die die Schachteln in Reihen von zehn Stück ordnet und selbsttätig in einen Kasten sammelt. Die Leistungsfähigkeit dieser Maschine ist so groß, daß sie, von einem Mädchen bedient, in zehn Stunden 25 000 Schachteln liefert. Die fertigen Schachteln werden dann zu zehn Stück in Pakete mittels tadellos arbeitender Packmaschme eingepackt, und gleichzeitig werden auch die Pakete mit Schildern beklebt. Die genannte Fabrik ist für eine tägliche Anfertigung von 3·0.000 Schachteln Sicherheitshölzer, größtenteils beklebt mit dem blauen Schild Welthölzer und annähernd 70000 Schachteln paraffinierter Phosphorhölzer eingerichtet. Der Vortrag fand mit den zahlreichen Experin enten reichen Beifall.
X Pfarrvauverein St. Michael. In der am Dienstagabend im vorderen Saale des Edengartens, Antwerpenerstraße, stattfindenden Monatsversammlung des Pfarrbauvereins St. Michael wird Herr Oberlehrer Dr. Druxes einen Vortrag halten: Episoden aus der elsässischen Geschichte. Auch Gäste sind nillkommen.
&amp; Obst=Import=Gesellschaft m. b.., Köln. Am kommenden Dienetag wird zum zweiten Male der größte Rheinseedampfer Bingen im Kölner Hafen erwartet; derselbe bringt dieses Mal etwa 12000 Kisten Apfelsinen von den spanischen Häfen Valencia und Cartagena für die Oust=Import=Gesellschaft m. b. H. Obiges Quantum repräsentiert die ausehnliche Anzahl von etwa 6 Millionen Stück Apfelsinen, auscheinend ein unvertilgbares Quantum, doch dürfte dasselbe angesichts des großen Bedarfs gerade bei Karneval ebenso schlanken Absatz finden, wie die bisher von der Obst=Import=Gesellschaft zur Versteigerung gebrachten Südfrüchte. Die Anttion für Dampfer Bingen findet am Donnerslag den 11. Februar statt, gleichzeitig werden noch Ananas, Kokosnüsse, Zwiebeln und Maltakartoffeln versteigert werden. Zurzeit ist Tampfer Köln mit etwa—7000 Kisten unterwegs, Dampfer Düsseloorf ladet etwa—10000 Kisten. Dampfer Bingen sowohl, wie diese beiden Dampfer bringen eine große Menge der so sehr beliebten Murcia=Blut=Orangen, die bei der letzten Auttion Dampfer Dortmund sehr begehrt waren.
Gerichts=Derhandlungen.
2 Köln..Febr.1904. Die nunmehr für das abgelaufene Ge schaftsjahr 1903 für das Oberlandes gericht zu Köln aufgestellte Geschäftsübersicht hat folgendes Ergebnis: Am Schlusse des Geschäftsjahres 1902 waren 3695 Berufungssachen anhängig geblieben neu anhängig wurden im Laufe des Geschäftsjahres 1903 379: Sachen, so daß im ganzen mit den überjährigen, noch nicht erledigten Sachen zusammen über 7490 Rechtsstreitigkeiten zu ent scheiden waren. Erledigt wurden von diesen 3097 und zwar hiervon 1952 durch kontradiktorisches Urteil, die übrigen auf andere Art, sei es durch Berufszurücknahme, Vergleich oder Versäumnisurteile. Unerledigt und anhangig blieben demnach am Schlusse des Geschäftsjahres noch 4593 Rechtsstreitigkeiten. Was die Zeitdauer der in Jahre 1903 erledigten Prozesse von der Anhängigkeit bis zur Entscheidung betrifft, so stellt die Geschäftsübersicht in dieser Hinsicht folgendes jest: 54 Rechtsstreitigkeiten wurden entschieden in weniger als drei Monaten, 249 in drei bis sechs Monaten, 772 in sechs Monaten bis ausschließlich ein Jahr, 597 in ein bis zwei Jahren, 260 in zwei Jahren und länger. Aus vorliegendem statinischen Material uber die Tätigleit des Oberlandesgerichts zu Köln im Geschäftsjahr 1903 läßt sich keinesnegs ein berechtigter Schluß ziehen, daß bei demselben anormale Verhältnisse bezüglich der Erledigung der anhängigen Zivilprozeße bestehen. Die vorliegende Geschäftsübersicht wird im allgemeinen kein besseres und schlechteres Resulat haben, als die der übrigen Oberlandesgerichte in Prußen. Für den Eingeweihten ist es leicht verständlich, daß am Schlusse des Geschäftsjahres noch ein großer Rückstand der zu erledigenden Sachen verbleibt, einerseits weil in der Berufungsinnanz zur weiteren Aufklärung der Sache in den meisten Fällen noch eine Beweisaufnahme notwendig ist, anderseits die Behandlung der Prozesse naturgemäß eine weit gründlichere und sorgfaltigere ist, als in der UrinstanDas bedingt naturlich einen erheblichen Zeilaufwand. Von den anhängig gebliebenen überjährigen Sachen ist erfreulicherweise zu konstati ren, daß es darunter verhältnismäßig wenige gibt, die bereits längere Jahre schweben. Man darf dabei nicht norsehen, daß eine Reihe von Prozeßsachen auf übereinstimmenden Antrag der Parteien zum Ruhen gelangen, und daher weder Anwälte noch das Gericht an der Nichteniedigung derselben die Schuld tragen.
Straftammer. Ein siebzehnjähriger Tagelöhner, der am 12. Tezember in Hoffnungsthal einen Wertmeister ohne jeden Anlaß mit einer Latte so wuchtig über den Kopf schlug, daß der Mann besinnungslos zuiemmentrach und 65 Tage arbeitsunfahig blieb, erhielt sechs Monate Gefangnis.— Ein Tagelöhner aus Kalk, der einen Eisenbahnarbeiter durch einen Messerstich am rechten Ange, und ein anderer Tage öhner, der einen Mann mit einem scharfen Iustrumente am Halie verletzte, wurden zu sechs bzw. drei Monaten Gesäugnis verurteilt.— Am 21. September v. J. stieß ein Fuhrmann auf dem Güterbahnhof mit seinem Wagen gegen einen Handlarren. Dadurch wurde ein funfzehnjähriger Junge, der in der Schere des Handkarrens ging, unter die Räder des Wagens geschlendert und brach den rechten Arm. Der Fuhrmann wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit Sein Dienstherr hat den Eltern des Jungen bereits 200 M. Entschädigung bezahlt.
dottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1903.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, in der St. Josef. kapelle(Streitzeuggasse, und in ger Franziskaner-Kirohe(Ulrich asse) — die spätesten um 1I½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche St. Aposteln, St. Ursula und St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten. St. Agnes. II. Messen: 6,7, 8 m. Pred., St. Martin. H. Messen: 6, 6½2 m. Seg. u. 91 Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen- amt, 11 D. Singm..Pred.- 3 And. „.2 ug#red. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
St. Alban H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritlus. H. Messen: 5½(15. Nov. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(fällt Christenl. u. And. m. sakram. Segen, währ. d. Schulferien aus),9 Hochamt. 4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] 10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kompl. And. der Jungesellen-Soda-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. lität mittags von 12 bis 12¼. Predl.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). 8t. Andreas. I. Messen: 6, 7½, 9½ St. Michael. II. Messen: 6 m. Pred. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 7½ 6½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m.
2½2 Christenl. u. And. m. sakrament.) Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-KonSegen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, gregation, 2½ Christenl. m. And. u. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, St. Pantaleon In der Schnurgasse. H.
8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Messen: 6. 7, 6, 9 Hochamt, 11 D. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. Christenl., 5 Pred. u. And. m. Seg., ½/7 sakram. And. m. Pred. St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St. Aposteln. H. Messen: 6, 7, 8, 9¼, St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch10¼ Hochamt, 11½.— 2½ Christenl., amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl. 1 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred., u. And. od. Kompl.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, St. Severin. H. Messen: 5½ in der Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
- Christenl. m. And. u. Seg., 5 u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder- 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. schafts-And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für abwechs. m. Preil.), 10 Hochamt, 11½ die Schulkinder, 11½ m. Pred.— m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit u. Seg., 5 And. m. Pred.
Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat, Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
4 Uhr. Pred. für Mar. Jungf.-Kon- Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. gregation, jeden 3. Sonnt. für Jüngl. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8 selerstrasse). II. Messe: 8 D. Singm.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 6½ Andacht. mit’red.— ½3 Christenl. m. And. St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., tagen Pred. u. Kompl.). 4 Seg.-And.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, Oominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47). 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- H. Messen: 5½ 6 ½, 8, 9. 10½ m. Pred.
ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing.„
messe m.’red.— 3 Christenl. m. And., 5½ Kompl. od. And.
6 Rosenkr.-And., danach Predigt Segens-Andacht
En. u. Pred. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm.,
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- s½ Hochamt.— 5 Kompl. od. d. And. amt, 8 m. Pred.(fällt während derSt Ellsabethkapelle(Antonsgasse). 1. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 111 Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.). D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] Messen: 5½, 6½, 8 Schulm. m. Pred. Sonntag im honat Brudersch.-And.) 10 D. Singm. m. Pred.-7 Pred. u. And m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.(jed. 2 Sonntag d. Von. Tertiarvers.) St. Kunibert. H. Messen: 6, 7, 8 m. St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H
Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Messe: 6.— 5 Segensand. m. Pred.
2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr.)(an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.)
.,-Il.%un St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
St. Marla im Kanitol. H. Messen: 5½, H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f.
7, 8, 9½ Hlochamt, 11 D. Singm. m. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Kompl. od. Deutsche Andacht, danach 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And „„ Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus- 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ Plarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred.,] m. Pred.— Am 1. 2. u. J. Sonntag 81 Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ des Monats um 4 And. mit Segen, Christenl. u. And., 6½2 Pred. u. And. am 3. m. Pred.
H. Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
Pred.(fällt in(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred aus), 9, 10 Hochamt, Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred.
6 m.’redl., 7, 8 m. den Ferien aus),
m. Katechese, 5 And. mn Pred.
— Nachm. 5 Seg.-And.
St. Marla In der Kupfergasse. H. Mes-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ sen: 512, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch- D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. geslem 4. Sonntag d. Monals 5 Uhr h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg, sablament. Umgang. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H
St. Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6 i. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt! Andacht mit Segen.
11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. Kapelle Im Waisenhaus. II. Messe: 7½ m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa-, an Festtagen Hochamt.- Nachm. 9 krament. And. m. Pred. Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Koln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2 Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 5 f Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an 5 And. m. Pred.% Alte Pfarr- Festtagen Vesper oder Kompret)
Indenthal. H. Messen: 8*
kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. (Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Sonntag und an allen Festtagen. Humboldt-Kolonie. II. Messen: 7½ m.
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl., an Festtagen m.
Vesper od. Kompl.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmeljahr-Pfarre. H. Messen: 5¼, 7.
.<space> M l e s s e n:<space> 6,<space> 7 ½<space> m.<space> P r d.,<space>
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u Christenl.(an Festtagen Vesper), And. m. Pred.# Karmeliterin nen-Kloster(Dürenerstrasse 89 H. Messe: 7½., Alexianer Kloster(Bachemerstr. 35). H Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andach m. Segen
Fühe-Prarre.II. Wcssen. 5. m. Segen.
8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hoch — 2 And. f. u. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechselnd in der Frül 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene messe oder im Hochamt u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Christenl. m. And. An Feiert.Vespei ’red. Klemenskirche. H. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militar- 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am Goltesdienst m. Pred.— Am f. u. 3. Sonntag m. Pred.)# Kirche 11 Sonntag 2¼ And. f. u. Kong.j. Kaufl., Kloster zum guten Hirten am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4.— 4 sakrament. Andacht. Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon-Ehrenteld. H. Messen: 5½, 6 m. Pred. gregat on. g In der Kapelle des 7½ mit Kinder, Kommun., 8 für 4 Dreikönigen-Hospitals:.] Progymnas, m. Pred., 910 m. Pred. Alesse 7.— 5 Andacht. Herz- U 0
Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.—
2½ And. m. Christenl., alle 14 Tage 5½ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2.
Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ m.’red., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6 m. Pred., 7½ m. Pred., 61 m. Pred. (für das Progymnas.), 9½ Deutsche Singm. m. Pred., 1012 Hochamt m.
Hochamt, 1110 m. Pred.= 2 u Christenlehre, 5 And. m. Pred.%S Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 71 m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt. D. Singm. m. Pred.— 2½ Kinder and., 3 Christenlehre od. Vesp., And. m. Pred. od. Kompl. 9 8 Maria-Empf.-Rektorat. H Messen: 6½, 8½, 9½ Hoc amt. 1 m.’red.— 3 And. m. Christen 5 Andacht mit Predigt.# In de Kapelle, des St. Franziskus Hospitals: H. llesse 710.— And. f. d. Männerkongr. m. Pred. 5 sakrament. And.
Pred.— 2 And. m. Christenl. für die Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred.,
Kleinen, 3 für d. Erwachs. 5 And. m. Seg.0 St. Josephkirche. H. Messen: 6½ u. 8 abw. m. Pred. 10 Hochamt.Pred— 3 Christenl. u sakram. And., 5 Bittandachtm.sabram. Segen. An jed. 1. Sonnt. i. Monat
- und 8½(Schulmesse) abwechse m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Prei — 2 und 3 Christenl. mit And., And.(1. Sonntag im Monat m. Pred In der alten Kirch#9 h. Messe n Predigt f. d. Progymnasium. I. H.„„
segen An Jen
5 Andacht des St. Josephus-Pfarr-Niehl. H. Messen: 6½, 8. 9½ Hod vereins m Pred.% In der Hospital- amt m. Pred.— 2 Christenlehre r Kapelle: II. Messe: 4½ m. Predigt.] And., 4 Andacht, 5 am 1. und
# In der Maria-Hilf-Kapelle:] Sonntag im Monat Kongreg.-An
H. Wesse 7¼. I mit Predigt.
Poll. H. Messen; 7,(von Allerheilig.Riehl. H. Messen: 7½ m. Homilie, bis Ostern 7½), 9½ Hochamt.] Hochamt m. Pred.— 2½ Christen Pred.— 3 Christenl. m. And.# 2¾ Andacht.
Bayenthal. H. Messen: 7. 812. Pred., Merheim. H. Messen: 7 m. Homili 10 Hochamt(Pred. abweche. m..] 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christer Frühmesse.— 3 Christenl. m. And.) lehre m. And.(an Feiertagen Vesper Jeden 3. Sonntag im dlonat 5½ UhrlLongerich. H. Messen: 7 m. HomiliKongreg.-And. m.#ed. 9½ Hochamt m. Pred.— 5 Christen
Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ mit Andacht(an den Feiertagen Hochamt m. Pred.— 8 Christenl.] Kompl.).
a" And.
—
Rdeindöde am 6. Fehruar, abds. 7 Uhr:.38+.59 m.

—
Rölner
Offene Stellen.
Für das Landmesserbüreau der städtischen Vermögensverwaltung wird ein mit Kartierungen, Flächenberechnungen und der häuslichen Bearbeitung ron Fortschreibungsvermessungen per trauter
Landmessergehülfe
quchirfhmen„ Lin 0 on
aushülfsweise auf 2 bis 3 Monate sofort gesucht. Schriftliche oder münd liche Meldungen unter Vorlage von Zeugn ssen an das Landmesserbüreal der stadtischen Vermögensverwaltung Portatsgasse 2. Zimmer 10. Cöln, den 3. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister * I..: Matzerath.
Jum 1. Arril d. J. können bei der
städtichen Verwaltung einige Suvernumerare angenommen werden.
Die Best mmungen über die Annahme pp. sind im Rathause Zimmer Nr. 26 einzusehen.
Bewerber, im Alter von nicht unter 17 und nicht über 21 Jahre, welche Ostern d. J. wenigstens in den Besitz des Berechtigungsscheines für den ein jährig=freiwilligen Militärdienst gelangen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der beiden letzten Schulzeugnisse bis zum 20. d. Mis. an das Ober bürgermeisteramt einreichen.
Cöln, den 3. Februar 1904.
* Der Oberbürgermeister.
Lür sleidermacher!
Ein hiesiges altrenommiertes Tuch geschäft sucht einen
von Herrengarderobe
unter Garantie für tade loses Sitzen. Gefl. Off. u. Nr. 209 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurgehülfe
(kath.), welcher im Rasieren u. Haarschneiden tüchtig, bei gutem Lohn u samiliärer Behandlung nach Kevelger gesucht.
Th. van Heyster, Kevelaer,
Bahnstraße 20.
auch für Formmaschinen gesucht.
Jolephshütte,
Rothe Erde bei Nachen.“
Für leichte einfache Kontorarbeiten, Adressenschreiben, Fakturieren 2c.
Lehrmädchen Hein) aus guter
„* Familie für Kurz=,
Weiß= u. Wollwarenbranche per bald gesucht. Westdeutsche Handelsgesellschaft m. v.., Köln.
Eine Putzfrau mit guten Zeugnissen für vormittags von-11 Uhr gesucht. Moitkestraße 125, 3. Et.
Damenschneiderin sucht p. sofort ein
Nähmädchen
Gereonswall 34, 2. Etage.
für bessere Filiale passend, nebst
kleiner Wohnung(Nähe Metzerstraße) Keizb. Schlafstellen, part zu vermieten.(9S 30 Pfg. Olivengasse
Off. u. Nr. 198 an die Gesch. d. Bl
Mädchen für alle häusl. Arb.
sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 96. 1. Et.
4cin junges Mädch n. welches etwas nahen kann, w. s. Küche u Hausarbeit gesucht, am liebsten vom Lande. Elstergasse 25.
Ein ordentl. kath. Mädchen
f. Küche u. Haush. bei gut. u. famil Behandl. ges. Ehrenfeld. Stammstr. 36
Praves kath. Dienstmädchen
gesucht. Klingelpütz 13.
Eine Fran zum Waschen u. Juben
gesucht, von Werthstraße 6, 2. Et.
Mädchen fur alle pausarbeit oder
üche u. Hausarbeit ges Köln, Neußerstraße 58, 1. Et.
Fücht. prop. Küchenmidchen sofgesucht. Breitestraße 132.
Stellen-Gesuche.
Junger verheirateter Beamter, kinderlos, sucht
Hausmeister= o. Verwalterst.
Off. u. Nr. 218 an die Geschäftsst.
Houtorist m. schener Handschr., fl. de Stenogr. u. Maschinenschr., sucht unter besch. Anspr. baldigst Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 20 an die Gesch. d. Bl.
Ein ülteres braues Mäd gen
sucht per 1. März Stelle in gut kath. Haushalt oder zur Führung desselben bei ält. Ehepaar oder alleinstehendem Herrn oder Dame. Gule Zeugnisse vo handen.
Off. u. Nr. 213 a. d Geschäftsst. d Bl.
Komödienstraße
in dess. Hause 2. Etage 3 Zimmer, Küche mit—2 hübschen Mansarden an ruh. Leute zu vermieten.
Off. unt. Nr. 217 an die Gesch. d. Bl
Fein möbl. Salon n. Schlafzimmer
mit oder ohne Pension an—2 Herren gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
Kl. möbl. Zim. z. v. Perlenpfuhl 31.
Zwei Mansardenzimmer zu verm
„ Elstergasse 25
" Hum Kauf f. 20000 M, Marzellenstra
Mieten 1200 A erforderlich.]„Selbständige Köchin mit guten Zeugv. Reiar nissen, die„auch elwas Hausarbeit
Möbl. Zimmer mit Pension à 45 A
2n zu vermieten. Neumarkt 44.
diees hung gennur=Lingnden v. Reier.,r nissen, die nach einan
Verhältnisse, Alter, Familie 2c. übernimmt, sucht Stellung.
Off u. Nr. 191 an d. Gesch. d. Bl.1 In bisron—
„ v. Ol.] In dieser Woche findet eine Sitzung
2.
Etg. an kl. st. Fam. zu verm. Nähe u. Bahnhof. Allerheiligenst. 2.
Po
2 Zimmer 3. Etage
9 Aposte
zu vermieten. telnstraße 42.
1 Zimmer 2. Etage an ruh. Person
“ zu vermieten. Benesisstraße 48.
2. Rtage,
oder 2 große Zimmer an kinderl.
ute zu verm. Löwengasse 13.
Nordfriedhof.
Schönes Geschäftshaus, Merheimerstraße. Hauptstraße z. Friedhof, Schaufenster, sehr geeignet z. Kaffeewirtschaft und Bäckereifiliale, unter günst. Beding. zu verkaufen. Bescheid beim Eigent. P. Graff, Lohsestr. 28.
enthaltend 4 Zimmer. Küche u. Manfarde, preiswert zu vermieten. Pantaleonsmühleng. 38, a. Salierring.
Va
möbl. Mans. mon. 8. od wöch
verm. Kyffhäuserstr. 40, 3. Et.
Bad Honnef!
Zwei Landhäuser m. Garten,
Merovingerstraße 21
Ladenlokal, 4 Räume und Werkstatt, per 1. März zu vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 74.
nahe der Bahn, je acht Räume Mansarden, billig zu verkaufen zu vermieten. Bescheid
Bonn, Rheinwerst 18. II.
und
oder
Versammlung
der Stadtverordnetennicht, statt.
Cöln, den 7. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister.
—.„—„ Aherniderft 18,
Miet-Gesuche. Kanarienvögel.
Unterhaus Gesucht 1. Etage,
mit großem Lager od. Wer
geeignet für Möbelgeschäft, sofort zu vermieten. Bescheid Severinstr. 200
Quremburgerstraße
&amp; 2. Etage.
81. Hubsche
4 Zimmer mit Balkon, Küche mit Spind 2c., abgeschl., Leuchtund Kochgas, sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
ring Nähe von älterem Ehepaare per I. April oder früher.
Angeb. u. B 26 an die Gesch. d. Bl.
Ich erhielt auf der Verbandsausstellung die höchste Punktzahl und den ersten Ehrenpreis, eine gold. Damenuhr. auf eigene Zucht. Gebe noch Hähne und Weibchen ab.
C. Nicolini Ehrenfeld, Nirolint, Thebaerstraße 98.
KrankenkassenAngele enheit.
Die sämtlichen Lieseranten der Erts=, Betriebs= und Innungskeankenkassen des Stadtbezirkes Cöln(Apoheker. Drogisten, Bandagisten, Weinyandler. Milchhändler pp.) sowie die Aerzte und Krankenanstalten werden h erdurch aufgefordert, ihre Rechnungen für den Monat Januar 1904 sofort den betreffenden Krankenkassen zuzusenden, damit der Abschluß der Kassenbücher für den Monat Januar erfolgen kann
Cöln, den 5. Februar 1904.
g Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Nuchs.
Schöne I. Etg.,
Zwei Zimmer
in anständigem ruhigem Hause von zwei Leuten gesucht.
Off. u. Nr. 214 an die Gesch. d Bl..
Kartoffeln. stei ins Haus=
4 Zimmer u. Küche mit Balkon und Kachelofen per 1. März evt. sp. zu verm. in gut. Hause. Luxemburgerstraße 6.
Karolingerring 32:
Unterhaus, 2 Manfarden
jetzt oder später zu vermie#en.
Unterricht.
Britzettg Steinkohlenbriketts Brikrils, Braunkohlenbriketts
Breunhalz trockenes Tannen Hlrunhoiz, schen kleingemacht:
hub. Lischer, Kämmerg. 47.
Zimmer m. vorzügl. Pension
von 10.50 M. an pro Woche Maximinenstraße 44, Zigarrengesch.
Flanz-Institut
Kanarienvögel!
Habe noch einige schöne Hohlroller, besonders zur Zucht geeignet, zu mäßigem Preis abzugeben. Stamm mit 4 gold. u. 3 silb. Medaillen prämiiert.
Ant. Mülder, St. Agatha 6, 2. Et.
54, 2. Et., 5
abgeschl., 4 Zimmer und Mansarde.] G
per 1. März zu vermieten.
2
athol. Mädchen sucht Stelle zur
Führung des Haushalts. Fr.=Off
unter C70 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
junger Mann
mit schöner Handschrift ges. Angeb. m Gehaltsang. u. Nr. 220 a. d. Gesch. d. Bl
klotte Weißnäherin
zur Aushülfe gesucht.
* Kloster Jahnstraße 9.
*
Lehrling erhält tüchtige Lehrstelle in besserem Geschäfte.
H. Hauck, Perlenpfuhl 35.
Ladengehülfe
für Kolonial=, Farbw. u. Drogen ges. Nivpes, Neußerstraße 334.
nicht über 25 Jahre.
ges. Metallw.=Fabr., Domstr. 58.
Schneidergesellen gesucht.
Kalk, Hauptstraß
straße 60.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rn für Dienstmädch n und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8
Arbeits-Gesuche.
Gut, billig und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst lesern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68
Möbelanstrich
sowie andere Arbeiten billigst.
Off. u. Nr. 219 a. d. Gesch. d. Bl
Perfekte Schneiderin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Sternengasse 64, 2. Et
Unabh. sg. Frau s. Stundenarb
Kalt, Heimannstraße 9.
sucht Kunden. Schillingstr. 24, Anb. p.
Zu vermieten.
Tüchtiges kath.
lädchen
per 15. Fehr gesucht; se biges muß in der Lage sein. Kuche und Haushalt bstankio zu fübren
ran Jos. Eltertz. Nachenerstr. 53.
In feinerem Haushalt mit zwei
erwachsenen Kindern wird ein
braves sauberes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nur
enven gesucht. Nur
an eren Zeugnissen oder best. Empfehlungen woll. sich meld. b.
u. Orth. Kalt. Hauptstraße 138.
Nlähe Bahnhof u. Post.
Erste Etage
5 Zimmer und Küche, Man sarde 2c. in dem Hause Ur sulastraße 3 zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, h
Köln, Marzellenstraße 40.
Pert
Roonstr. und Lindenstr. von 7 bis 10 Räumen v. M. 1000, 1200—2000.
Bescheid Lindenstraße 49.
Dicht am Hauptbahnhof schönes
Lade“
mit Schaufenster, für jedes Geschäft passend. besonders für besseres Friseurgeschäft, mit Wohnung zu vermieten. Zu erfragen Johannisstr. 35.
Schillingstraße 4
* 3 Zimmer sof.
Mansardenwohn.,
— Zimmer sof. zu vermieten. Es
wird auf ord. kl. Familie reflektiert. Bescheid Marzellenstraße 74.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et. Zu den Abendrursen u. EinzelUnterricht nehme Anmeldung stets ntgegen. Gründliche ballfertige Ausldung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honorar mäßig. Sonntags Unterricht von—9 Uhr.
Achtung.
Wegen Geschäftsaufg. Teke, Regal Kartoffelkiste, Wagen, Gewichte 2c spottbillig abzug. Thürmchenswall 15
Jür karnevalist
6 Prinzeßkleider aus Möbelkattun
Zwecke mehrere ltattun. verkaufen.
zu
Ladenlokal
mit Wohn., zu jedem Geschäft pass., zu verm. Kupferg.—8. Besch. 1. Et.
Jüng. Schüler, die zu Ostern sicher Aufnahme in d. unter. Klass. höh. Lehr anstalt finden soll, erh. grundl. Unterr. b. erfahr. u. energ. Lehrer(Philolog.) zu maßigem Preis. Prima Referenzen.
Off. u. Nr. 195 an die Gesch. d. Bl.
gut erhalten, billig Erlös für die Armen.
Meister Gerhardstraße 16, 2. Et.
(Hine fast neue Ladeneinrichtung
E für Spezereigeschäft billig abzug.
Köln a. Rh.,
Mauritinswan 15, Ecke Jahnstraße
*h
Wo, sagt die Hauptvertret. d. B in Mülheim a. Rh., Wallstraße 121.*
20A.
1. Et., 3 Zim. u. Küche zu 55 M. zu vermieten. Bescheid 2. Et. rechts.
Uuterrichts-Justitut, Gr. Sandkaul6
Murfsträußch.m Vanille=Mandeln gefüllt. 100 Si
gefüllt, 100 Stück K.50, Goldpapier R 40 J. Hahnenstraße 13A
Unterhaus
m. 5 Räumen, Küche u. Mans., Rosenstraße, zu verm. Besch. Blindgasse 9.
Kurse in Schönschreiben, Buchführung,„Korrespondenz, kaufm. Rechnen, Stenographie, Maschinen schreiben à 5 Mark. Unterricht bis z. vollständ. Ausbild. Kostenloser Stellennachweis.
Plano
billig zu verkaufen.
Stolkgasse 17, 3. Et.
zu vermieten per
März.
Kungelpütz 13.
Kauf-Gesuche.
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Bl.
Dasselstr. 62,
3 Zimmer 1. Etage
und Mansarde für 42 Mark zu
vermieten. Steinstraße 45.
a. Königspl., abg.
„„„ 3. Et. u. Unterh. je
4 R. m. Zub. z. verm. Besch. 3. Et.#r„
2 Zimmer ie 242ahuptrseals, Scraib. Gaf Ht. Rah.=Vagenstr) I.
Eigelstein 1o. 1 Akademiker Theologe, erteilt in
Stat ve, Zinten, an besseren herrn fächern gründliche Nachboikts udugt
nicht zu grob,
3. Einj.=Fr.= u. Abit.=Examen zu kaufen gesucht.
gründl. Vorb. f. Herbst d. ak. geb. Lehr. (phil. u. math) Täglich! St. Einze
Offert. mit Preis= u. Grössenangabe u. Nr. 215 an die Geschäftsst. d. Bl.
2
Perleupfuhl 37, parterre.
Alte Wallgasse 15.
Bescheid nur
Severinstraße 4 zu vermieten. Mauritiussteinweg 48
- Mathematik. Sprachen f. Schiül. aller Klassen. Bayenstraße 81, 1. Et.
Herrschaftliches Haus.
Ein besseres Etagenhaus,
mindest.—6 Zim. jede Etg., im südl. Stadtteil zu kausen ges. Off. u. R 238 a. die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
schöne Mansardenzimmer, auch geteilt, an ordentliche Leute zu vermieten.
11 öbl. Z. an 1 od
Appellhosplatz 16.
Herren m. od. ohne Pens. in gut bür erl. Hause billig zu vermieten. Große Brinkgasse 5
Capitalien.
Vermischtes.
Möbl. Mansardenzim. zu verm.
Perlenpfuhl 18, 2.
Et.
Pfänder=Annahme
40= bis 50.000 Mark[Lowengasse 2,
Königl. Preußische
zu der am Dienstag beginnenden Ziehung habe ich noch Lose abzugeben: zu 80.½ zu 40 M.
¼ zu 20 M. 1/10 zu 8
Ohlenschlacger, Kgl. Lotterie=Einn. Koln, Mauritiussteinweg 4.
In einer Nacht verschwinden Sommersprossen gelbe und
rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch
von Dr. Kuhns Edelweiss. Crème und Edelweiss-Seife. Viele Anerkennungen; hier: Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. 9A; .Schmalfuß Nachf., Breitestr.57; M. Niese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 51/53; Jakov. Schlüssel, Parf., Hohest. Deutz: Kronendrog. Freiheitsstr. 59.
Dachdecker= u. Bauklempnergeschäft
von Georg
Schnurgasse 21, a. Perlengr.
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Dachdeckungsarbeiten unter Garantie. Unterhaltung von Dächern im Jahresabonnement zu festen billigen Preisen.
Welches Pensionat
nimmt 2 M. 1 Kn.(Engl.) in Erzieh.? Off. u. Nr. 200 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wagenbauerei
sucht Neubau sowie Reparaturen Last= und Geschätswagen.
Off. unt. Nr. 202 an die Gesch. d. Bl.
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aachenerstr
vom
In bess. Hause, Schillingstraße 42, §. 1. Et. 5 Zim., Kliche, Badez. und Mansarde per 1. Marz zu vermieten.
Bett.an
auf prima Objekt leiher gesucht.
Off. unt. Nr. 216 a. d.
Selbstdar= s. d. Bl.
Zuschüttung
Zülpicherthor, Nähe Umwallung (Glacis), an solv. Unternehmer sofort zu übergeben. Angeb. urndtstr. 1.
gr. möbl. Zimmer P ord#eute
zu vermieten.
Poststraße 7, 2. Er
Schlafzimmer
Verloren&am Gefunden.
20 Mark Belohnung für jedes Buch.
Aus der Bücherei im Freisaal der Geschäftsstelle
zu vermieten. Perlenpfuhl 18. II
Schön möbl. Zimmer an anst Herin zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Kinderbrille
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sind die Adreßbücher von Bocholt, IserIahn An. 00„„**—
3 schöne Zimmer billig zu vermieten.
Nachenerstraße 16.
„r. Mans. an e. Pers., die ausarb. O geht, bill. zu v. Besch. Hoseng. 31.
schön möbl. Zimmer zu vermieten. Clemensstr. 18. am Neumarkt.
Kost u. Lonis. goche M.
in Zimmer
mieten.
Benesisstr. 43.
Zeizb. Mans.
zu verm.
nebst Alkoven zu verSternengasse 24.
an einz. stille Person Marzellenstraße 66.
lohn, Minden, Oberhausen, Wien, Böhmen, Steiermark,
Aringen und Württemberg entwendet worden. Ferner der
Echreuteld, Veulgerstrase 25 Bader=Almanach, der Eisenbahn=Taschen=Atlas, das ExportFrauring perlgren v. nen. Kiche bis Muune a. 3 von Deutsgland und die Rangliste der Kol.
Tempelstr. 47 Deutz. Auch das. abz. Preuß. Armee(Aktiver Dienststand). In sämtlichen Büchern
befindet sich, mehrfach der Stempel unserer Freisaalbücherei.
20 Mark Belohnung für jedes Buch demjenigen, welcher ein Buch zurückbringt und den Dieb so namhaft macht, daß er bestraft werden kann.
Bücherei im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 35—43.
Zu verkaufen.
under Tisch mit Plüschdecke, ## eine Chaiselongue zu verkaufen.
Lauptstre
##alt, Hauptstraße 171.
14

Seite 12.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 38
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
Salem Gleikum
Garantiert naturelle fürkische HandarbeitsZigarette.
„Soleni Alei.
Wrt und Bild, desgleichen Form
Weri und Bild, desale
und Wortlaut dieser Annonce
sind gesetzlich
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
vei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Konfektion
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an:
Nr. 3 kostet 3 Pfg.. Nr. 4: 4 Pfa., Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 Pfg.,
Nr. 3: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pig. per Sück.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht:
Crientalische Tabak= und Zigarcttenfabrik„Tenidze“,
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Ueber siebenhundert Arbeiter!
Zu haben in den Zigarren=Geschäften.
FAFF
Rähmaschinen!
Kölner
Narren-Zunft.
Am Mondag den 8. Februarius A. D. 1904 abends punkto 8 Uhren,
findtet unßer
7. Zunfgelag
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ (Apostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn gen Lochung der Nr. 9 derer Ausweißkart.
Frembde haben Zutritt und latzen à Person.50 Mark abends an der Kasse.
Die eilf Ambsmeister Der Baunerhär
derer K. N. 2. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet am Sonntag vormittag von 11—1 Uhr und Montag nachmittags von 4 Uhr ab in der„Philharmonie“ statt.
autag for Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner
Ernirt#rskurten Narrenzunft(Philharmonie) u. der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei
Pet. J. Grassmann
Breitestraße 135. Ecke Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt. Christophstraße 43, Ecke Kaiser Witheimring. Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße. Unter Sachsenhunsen 30, Ecke Maria=Ablasplatz.*
Köln, Dominikaner 11A.
Karnevalsgesellschaft
Kuven
Buttericks Schnittmuster Buttericks Modenblatt
Allein-Vertretung für Köln*
Feldheim Nachfol,
Minoritenstr. 27 Kolumbastr. 12
Strassenbahn-Haltestelle Museum.
4
er
Prima Kaviar
Sonntag den 7. Februar:
Schlusssitzung mit Damen
im großen Festsaale des Kolosseums,
Auti
Stickereien.
Veranlaßt durch das rege Interesse, welches der im Dezember vor. Jahres im Dom-Hote!
alrangierten Ausstellung an
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung ihres Kapellmeisters Hru. Lattermann Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
tn Venn
tiker ital. u. slav. Stickereien
entgegengelracht wurde, gestatte ich mir, die pp. Interessenten dar auf aufmerksam zu machen, daß ich ein
lebendfr. Schellfisch. Kabeljau. Zander Rotzungen. Steinbutt. Seezungen. proper gewässerter Stocksisch. Sar dinen, Sardellen. pfund= u. saßweise feinste eingemachte Salz= und Essiggurken. Zwiebel. Her nge Rollmöpse. Bismarcheringe, Bratheringe. Heringe in Gelee, eingemachte Bohnen und Sauerkraut. alle Konserven, feinstes Koch= u. Tafelobst. Führe auch alle besseren Kolonialwaren. Zur geneigten Abnahme empfiehlt
Frau C. Valentin,
Johannisstr. 62. Fernspr. 1425.
Flechten
Schuppenflechte, trock ne und nässende Bartflechte, Hautausschläge, auch stroful. Aufspringen d. Haut. Kopfgrind
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger, Drüsenanschwel lung und=Entzundung un. 5 seitigl schnell u. gründlich die als altbewahrtes Hausmittel seit 1806 bekannte
sche Heilsalbe
Große Dose 2 A. J Doen.4, gegen Rachnahme durch meine Versand=Apo
theke. Auskunft umsonst durch
A. Ripp, Dresden-A. 180.
Allein berecht. Fabrikant Ripp'scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3Ambra 1. essigsaure Tonerde 10 Perubalsam 10, Borsäure 2, Salicilsaure 4. d
Bei Blasen= und
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Oi 3 Cubeben=Extract. Preis .50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
ral=Devot: Glockengasse 2.
#-Domartt 26.
Nur mit Evcreit zu putzen
Kommt dem Sllelei senr zu Nutzen.
Donnerstag den 11. Febr.(Weiberfastnacht):
Rheinischer Bauernball
in sämtlichen Näumen der Philharmonie.
Musikkapellen. 2 Musikkapellen.
permanentes Lager vorgenannter Arbeiten#
chtet habe
tigung ich h
slade
Der Kleine Nat.
J..: Fritz Herold, Präsident.
dessen Besich it freundlichst
Gertrnd Gerhartzs
Domhof 1, Eingang Am Hof.
e c
Dir
60 PIg.
———
(hof 18.— Am Heinzelmännchenbrunnen.) Inlaber: Jos. Gesse.
PREMIER
DITEFTER LANE. LON DON HIS MADEETV THE KING,
H..The KING of ITALV.
60 Pfg.
Nur echt mit dem Namen:
An den Karnevalstagen:
Konzerl
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Von heute ab bis Sonntag den 14. Februar:*
Passepartout-Ausgabe.
eines der bedeutendsten
Wohlfahrtsvereine
beleiht an erster Stelle Geschäftsund Wohnhäuser in prima Lage zu
4% Zinsen.
Außer der.ovisionseines unterz Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Auf Neubauten gewährte Darlehen werden bei Fertigstellung des Rohbaues ausgezahlt. t
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastraße 5, beeidigter Sachverständingerbei den Gerichten d. Landgerichtsbez. Cöln
KOGNAK
□
Minoritenstraße 19 1.
Wollls Mode-Salon,
Minoritenstraße 19 I.
Neu eröffnet!.—
Blusen, Unterröcke, Kostümröcke
( wegen Ersparnis der Ladenmiete zu enorm billigen Preisen.
Wolffs Mode-Salon. Verkauf: 1.
.Aouchi
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. Dezember 1903 Einlagen pro Januar 1904
K 15490 460.79 „ 657 744.79
„ Summa K 16 148205 58
ab Rückzahlungen„ 773 645.30
Bestand am 30. Januar 1904 K 15374 560.28
* S. LKT
5000000050500000000 50
„Katholische Lehr= u. Erziehungsanstalt
und Pensionat
0 von Maria Drammer
a für Töchter der höheren Stände,#
Cöln-Neustadt, Hohenstaufenring sl u. 93. 9
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
Beriant Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
ü Lgl. Preußische
r Lotteric,
Ziehung 9. und 10. Februar. Kauftose ¼ 1/ ¼
N. 80 40 20
W. Nive, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
" Die Anstalt, gelegen im schönnen Teile der Neustadt, entspricht
durch bedeutende Ver roßerung und Ausdehnung au zwei sehr geraumige Häuser. Hohenstaufenring 51 u. 55, allen Anforderungen der ene und der Bequemlichkeit.
istes= und HerzensJahnarzt
Diemer(approbiert).
Apostelnstraße 17.
g Vorzügliche Lehrkrafte sichern eine gediegene Geist T bildung. Die besten Referenzen und Pro pekte durch
E h die Vorsteherin.
9000000000000 700
in-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
„Mereur“ Beförderungsanstalt für Drucksachen 2c.
G.&amp; C. Walter.
Teilzahlung geslattet. Woche 1fohn- Preiserhöhung). Strengs'e Di k etion.eichert,
Zahnstehen schmerzlos.
Beförderung von Zeitschriften, Vereinsnachrichten, Reklamen usw
Inkasso.
6000 Adressen wohlhabender Familien Kölns vorrätie
Verlag u. Druc von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Nr.
Feuillett
Die Helm Gartens, un Takte der F erleuchteten gespielt wurd Gefährt vor, gärtchen dur oder ein Or war die Str Die Quad sich die Offi, die Stadthol von der Emt kurzer Erhol die Nebeurät sation zu 1 junge Dame erörterte eif die Liebhab gehen sollte.
„Ach, um tragen,“ sag fächer langsa „Das wird „Natürlich bauinspektor, heiten den en so klappt, w Publikum zu „Ja, Herr Leutnants! Herr von Gi Der Anger das schwarze
„Aber,
nicht! Ich vierzehn T fahren wir und S
halbe Verblernen? In
ich, mindes wir umwür szene im zu Sie schlu und machte „Seien C Gedächtnis Ueberdieist a erwiderte de „Und dal in Berlin dann kann „Das wi holm lachte. jeden Taa ist: Sie ko n<space> d e n.<space> E<space> den Schlitte schaftsfräule
„Wie geh „Danke, ihrem Besin soviel in d erwarten? recht?“
Diese Unt von Gruppe Gespräch hi
Dame notic
wanderten.
„Nun. Wink mitd „Die Ba man's nimn der guten „Aber u daß sie scho „Ich mei holm besitzt auch in Ber