□
Lolonia
Sonntag,
30. Oktober 1904.
H
iner
öluer
2
d. d.2
*
z1,
urtshelfer
zerg.
12—3 Uhr.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
TT
PB BT
Allerseelen.
Heut' denken ernst an alle wir, schon von uns geschieden, nach des Lebens Müh' und Last Nun ruh'n im Himmelsfrieden Zum Kirchhof wandern wir hinaus,
Mit liebevollen Händen
Den Gräbern frischen Blumenschmuck
Und Kränze neu zu spenden.
An uns'rer Toten Ruhestätt Da knien fromm wir nieder Und sprechen leise ein Gebet Für Eltern, Schwestern, Brüder,
Die einstens bei dem lieben Gott Wir wiedersehen werden,
Sobald auch uns die Zeit genaht, Zu scheiden hier von Erden.
Drum sei getrost und weine nicht, Daß sie uns schon verlassen, Sie wandeln frei von Süind und Leid Win auf des Himmels Straßen.
Und wenn der Gräber Lichterschein Heut strahlt auf allen Wegen, To senden sie als Dankesgruß Uns Gottes reichsten Segen.
Sehr aufallend ist es, wie die Ho Fiehen vericher Hot)=er
H sest Ausbruch bese=.gig vs3 u, Joh, Ginesische Stadenten,
aule b u. Peascge ie Anseschse, Nhr. Sesc le
großer Zahl obiegen sie uver uucg. Zurispeudenz, Medizin,
geringerem Grade widueg sie ncg ver D. pers pistelschule(nach Naturwisserichgft unp. Mau trit vr. J, Ehusgakto, an den mserem Vegriffe eitna Anteroyungh., Lrigaschalen, wo sie sich Oberaynnasiun, Koto=Gako, an vorten Pi. in Zie Kadetten= oder
Kriegschule vorbereiten. Einige besichen die
ihnen Ausuahuestellugen en; io Atzmugszu) und uimmt sie dem Besuch der Vutelschur,„deraggnug um auf, Leztere Schule
ohne weiteres gleich, in das Oberoynnasum auf. Erx. Leuscul,
hat nur drei Jahrsäige, Ste. Ziev sisersizt., Wenn man
und Fachvorbereitungzschule für die gunwv.,, werden, wenn
secht, wie die Ghielichen Studeuten, her gzesgugte uberall bei
man ferner beobachret, wie der Gruensye., dieser Gelegenheit
alen Pronotiogssoher, Augevev, 1t, hose, einflußreiche Ehinesen
Der japanische
Ululängfe konen 159 ifnz-z“ JZapas tud eze hern gesicht, sleitung eines Mandarins u. Oovo. i6 früßer Ghinessche ber#pe.. ,„ Pugr gnz dem Norden, besonders aus der
Kanton. Man sieht, ganz Ehina findet es für ndtig, Studenten
nach Japan zu schicken.
in der#) nggn haben müssen und dieser Bewegung##
einbarungen getrofen haben mungr., tach vor ungefähr zwei
wvalig Vorschub leisten. Währen... a. in als Ratgeber füir des Poizehwesen iu. Bezagenstand des Studiuns für Chiug.
Setader sich ie. Alizasl GigzscherSiodenen zu den
Aid Co seeich schlsen Kat Schaoste de i.
Pase, ei fescge ia. ateschel daie ch. 3
Stamestunen besucht. Am Poney, zue davon ist die hier
Sepanerigter:-Je igreg.
Stadenten an, weiche alle Sohne, von hohen Beanten oder
sopauischen„Einzug, vervr,„ 2. Lehrer tätg, oder die Schaulen Giuesischen Schulen find jopauische... Iu hohem Maße
sesden wveriohtens under Iehurchs=Zavan heinflußt. Jepanische
st die ane a, der Reorgausatior der chinesischen
Armne in Ehisna, wo se almählich in die Stellen frender
ne eues duer Erschlsehzeig. Verie etiäcel eläche 65
Stadenten zum Zwecke des Studiuns ogziz ge gug heute noch nach Eurova und Ameritg beozouven, der cziuesische und koreaniiu großer Boy oevzen, I. ven auf Hiesem mitelbaren Wege die
Sesce eisge, has Kast Käheteche Ve Keiche Bsite
saite, derguich pit spraschoriegtalscher, PBeteh eig Sionr
ud von der Vorsehug dezu bernseriz Py, Harch bie Verwadtaus dem Schlafe zu rütteli, da Vor. Ioye. ät, dem Verfasser schaft der Rase am nächhten beven,, die Frage, warum der
dieser Zeuen kürzlich em Jopo,„isitzrichulen so stark sei, erZudrang der Ehinesen zu den Militärschurgz.# wviderte ein aunderer:, Hg, nöschurei, wenn sie ihm wieder verden, kort genig, un, Ve,gten zul ihenen ev. Ein Freund des
surchegeben I/, Veiot, bezigen ustwe, zuteressantes ZwieVerfasers hate hürzich v.., Ehinesen.,„Warum schpärnen sesteräch, muit enen, ven.„Zaugu“ stagte er den Chinesen;
denn Ihre Landsleute so für Jopan, Froug, Zahren erst besiegt
die Jopater haben ench boc, b. g.7, haben sie unsere Beud gedemutsg.d.uz mit dem Zopfe.„Erugs
Grol hegen wir zwar auch gegen die Japaner, aber gegen
dor. S uscg, ode leanl ui. heishr Veiadse, cher.
□
Skizze von Ch. Korte.
ist Pibden Horulon, siek zaurt ihen Wer, Sahringen; sein
ud schritweise, wüssen ve Dom. Bigensand wpie scharse Radeln
esoer llemn trikt isnen den loie au hsen Serud de Vewohuer
s bpsit ooer Ve,,,rhiz, ueit der friesischen Kisse. der kleiten Bupe! u. dsr Lovd)s, und grachen von Stuem und
Durch das Brausen, jgh Tonnern und e burchs Dorf gebt der
Mer dringen bxr32, 0o, e, At, iu Not14 Die im Kampte
wit Sinen und Wellen erschenen Bewohner pissen, welcher
Pichrüchen, Sonbou, une Herau sonenz; Wie das Mer rast
hinab in die kochende Tiefe??... Nein, n. uae uud dem
inne Ditternd tauc
zu
betterfest,
en von 9
Aumen
Lomhof l.
lode u. Dekor.
impfe
ne bestens in n. neugestrickt. id Buchstaben arbeit. billigst. mhof 22.
P. Sachem. ur: für der ). Renter Reklamenteile
in#l
Zitternd taucht der schwarze Rumpf aus dem
tanzt das Boot mit der Retrungsmannschaft auf den Sopon bu.s. Zetzt ist es verschwunden:.. 24. Ein
benden Suten, Lenz.,., Wogenkaum! Got im Himmel,
Du vot), husign gueige Aao er Bug bes gestrandeten Schises
Kirchturml Laussan, veigt)tei gewordene Achterteil ein par — hoch auf bäumnt sich dos frei. Oerr.ze, Gischt und brüllende
Ssemuten Rußschale das Rettungsboot—
armei
mileidige und verngerige Vencher Zehondlaung Schzifbrüichiger.
stellen sich die Zeichen, des wiedererwachenden
bens ein, doe„ hige Hutilen Augen der jungen Mutter unher,
bis se auf ihren Lieblingen hasten bleiben. Zun Sprechen ist
bes b on„uszehmnen2“ fragen die Zunächistehenden.
Keine Auntwort, Drei Schiffbrüchigel Die Hitten sind kleit, und
Getagt se in mein Hals““ sagt daeine Kare weiche FrauenSaes as cae cächen Kichen
Beimuten— vorbe. ortezze Nußschale das Rettungsboot
Meeresfläche! Gott sei
en de daurt de Meug, eu, Staurbsegäsch suriähsehers Meres gefätigt“, Pogten die,zioterigen 2g, dein Winde gebt Sie wenden das Voot. Gottlo), vep..n, Steuer bengt sich Is leichter.:. Wos s. 90s2 Dr, Henlu, pas ius Botl Wor vor, vier Arme strecken sich, vr Aseven... zie sich den Weg
dre Johr uicht up1o2 Zsächt,Dg, ud ie wackeren Männer, zum Strande zurück. Endlich: EE,ZApfung— aber nicht umtriefend von Rässe,waxiezd vor Ergrgchanze. Am Boden des
and suf Jetzren und ein iüngeris, Shrz eze uze ochmacte
si amigr., 2bex bas Jeben is nicht entfsohen. Teinahmvoll,
arr Rne..„
Wer ist die blonde Theda, in deren Hütte die Schiffbrüchigen
lstachue seanden?.. Valer, ein arner Fischer,
Vier Jahre wor se at, 9s ihr Aptagg. Ein halbes Jahr e ber Hiag zhrer, und uicht wve, Heien Friedhof oben in
bers mehr verlangt, doran.2j4z, nur felten zeigt er den
kargt mit beuberzugen, v.., de im Herzen trägt. Aber die Seinen die tiese Liebe, die er vur h, zueingnder halten. sulammen gekbren, wisen boch, dop.)ejagen konnte:„Ich habe Theda hate meneand, uu dben).zez Her. hugerte, wein
eiu Beczt au dene„tex sich un die Muter drängten und sie sie sah, wie andere Kinder sich un..... an den Strand,
von vern kond),„i4, Her Wogen und träumte in des Meres auschte, den Mstischen, er ger das Mer seine eristen Lieder
mermessene Weiten., Wen, zugt., we den junge Sele sich
iu1 dos enwachende, Genn grögrige Erhabenheit, von dem fallt
alls Kleinlche und Riedrige des Allags ab, desen Sele wird
be dur De, Bussu, ich ioie ie aiden. Bbosche de
verdientes bro, ur., nan Würde und Hoheit umgab sie. NieInsel. Ein Schimmex von Wurv=,1 rohe Scherze und derbe mand waste es, in ihrer, beoe, die jungen Burschen, die ihre Witze laut werden Zu lasen,„., Heberlegenheit fühlten, nannten
de anmde Those, die kaihen Heler bisch Zie Ktatgzkr:. Dar
euogen und Oesten, die scgueten das blonde Mädchen mie den Unglücklichen aber, na die segreten bos: Stimme. Und erst die mitleidvolen Herzen und mit der Iingen. I.„ulante Gestalt erspästen Die erste Theda wurde zum lagenven zruge u der
e au en. 2 e He, Bhiche dhe ud ochesiant uie
Ein kühner Bursche vor der Veise, pusten geide, daß ne sch se aber auch ie arn, woe Ve., 9se Ppztrgen. Eines abends leb hatenz aber bein Wort vu.,„ Aslende Früihliugsgme sank
auf ein freudes Schiff. Zwei Jahzre bleiße ich sort. Wilst
Mit ernstem Blüick schlug sie, die blauen Angen zu ihn Ich watte auf dich, und bliebst du Bu...= gand, Weiter soß
der gobdene Glanuz, auf den Wellen. In iren Herzen war
Die Ronde kanen uno Gugen...KPgrisharig. PPscher
stcte sich der Tag und wieder, der Theda glücklich gesehen.
eaice bardb rade Aetecie
und die ne wie eme Tochter Sepu.p..., garmselig sie war
er bvenen Piegeriy, zite ble/z3 Betdgen, das nie ein eigenes
Theda erschien sie kbstlich),„.4ogg; Mautr, Du Hausel ist.
Hein gchalt, wohe, ve vo Iy, Eoumes wpisch sie füir die sing nicht wicder u. en,.. Jusel kamen, und half, wo die
im Winter knüpfte
Weun ader dr Sezen ler, Hic geie ig. 8e. Wears ün.
Biuaus, vie ve 31., hanrozep. en, v, Gedaulten, und ihe nbüchet, chweisten, gesn Wiedertehr sie ersehnte underhofte.
berssuchte den einen, Zäagrbherertenz und er uicht wiederkan,
starb die Hofnung, und die Sehusuchtsuchte ihn droben, wo ale Weun ader der Szum un der Hiute Hige geasder äheie. Schaunfoten begude Thedg guf den Kaien und siette unter
Peldan de de Kerscheoit De deg, basten biche ie so der Doit eiter solchen Stude wost liugt sein zunges Acben
Die Jishaung, Heate, Pact, begz ie Haut gaoöhgehoesete ie
Sin hate in der kleinen Hüte Plas geschaft für
4

30. Oktober 1904.
W—
Einsluß des Lonkes, boz Ior Oeteneiher ezgeische, Riese aus
aund bauns geurnh datr Mezesagnt, lechi, Hicekäiche
liche Bestreben der, Japauer Pruiche ders Frenden zu beseien.
Dos in Seigosderen Ehiun augen, eu ade che Fiheng
Reorganisation durch Japan gefallen lassen,. anlex Basten,
elrsh, e escscal de etsihen ed ae. ece
weian seil geizes„Hignzlschez, Reig den„leiten
kömmling" Japan Gefolgschaft leisten müßte.
wird sich diese Reihe schon noch verlängern lassen und das Volk
wird Nachsolge leisten. Man sieht, es geht auch so.
welt und Wissen.
0 Die Prinzessin von Asturien, M
Schwester des Königs Alfons, die am.— zie glig eben das seboren zu Wodrd am., Foteter der Böglg Aishgns zur
dar de Geris u eoiez, Let=chesiesezie eshest Aülesie
alean Verschen von übernter Szie, die beiz,
die sunge Peigzesig mit, den
o. i pasreige Paritelte im Volke veranloßten Kunden vor, Gevpiste. Grtzutigam und verbitterten der Prinsebungen gegen den Ihhuce sagten sich die Wellen der ErSeshy bos hunge Hoz Par ledie in, jiedenster Ehe, der schon eoug batd, hnd bos, Pangen, als nit der Geburt des driten
und das wirkt wieder ein auf be uber diesen Berg wird sich mit der Simplonstraße ergeben; oug, Rückganges, beleben. Zsel
Do Ar elrseais glschgen deine dher ih chesche ähe Märe Göschenen, wpas ,es heute ist, wenn noch der Aedisgan mit
Hunde ale 5e ugel er., Zaleichetr Zoldanten ar de
de Peutzget, vu., talsig, und der Schweiz erschosen worden, da sie
Allerlei von nah und fern.
"-4.-a 1 Me
Tabak, Zucker und Salz aus der Schweiz#siau ein hoher Zoll
diesen Artiteln bei ihrer Einführungen-Heorderz Tabak, und die liest, ist sehr viel geschmuggelt worden, ghoße Draßtnetze geschitzt,
italienische Regie
italienische Regierung bat die Vrenze, u zund, und etwa alle hundert
ase, ehe hele ganie esce ie Kaisieh eishe 15
regung bald, und dür nfter“..
Sve, Lhoben ennproven wogen Hastzungsvolle Leben der PrinSprosen, eines Mädchens, dem vonnung.., vor dem schweren zesin plötzlich em Ziel gesetzt wurde. Kurz. v... Hrute au
bugewbig beset be, Henzentueg bennoßen, die Geburt erfolgte fangs keine allzu große, Bedentung beimopen, unz em soschueller
Elchaen, wie e id den Gagseheigen un die Siertaide und
sdie eete, Bastharns in der Schweiz hat schon
Sradbe ertcdent, agahte dacb Perseatgsheieie der der ais
dann der sehr rege Post,., Ende exrzuicht. Die Automobilisten Meter hohen Simplonpatz sein Ende erreicht. st g, grengg ve,
eschnchn ies ehasgnsihehele eesiteeen
öubetriebnahne des.., Lart, nach Herzenslust tummeln zu
Erfahrung.“ die Durchbohrung
Meter stehen Zollbeamte mit geladenen Pewveytr. gurttggen ohne kounten die Schmugoter kaum haßen sie, Henn den Einfal gehabt
Stangen Vv. iur grheit abzulrichten. Der Hund wird zuerst in em Hunde zu dieser Arbeit abzurichten. Der V gesittert und gut ge.
saliensches Grensdbors Oobrocht,., nuach nehteren Mochen in das halten wird. Dann bringt wan 1/z.“. Lash verbungern läßt, und
schte Schwever Vorf,gisorm eines italienischen Zolbeamten ihm
wvo ein Mann in der Anform eint= Zit Zigse Behandlung mehrere
oster eine Tracht Pruget ig wüirh ein Pächen Kabat an dem HalsTage fortgesetzt worden, so wotrp eun, und feigelassen. Sofort eilt
band des Tieres beseftigt und gr„Pituren guten Behandlung und er an die Grenze, um den Ort der früheren, guren 2r#rzicen und
reichlichen Nahrung auf der italienischen Seite 24 Lex grgaltenen
wenn er einen Zollbeamten sieht, erinnerr er 11, Term:#e
Schläge und vermeidet ge mogitcht, g—. ah bis er an ein
4e bos er austöst. Wein donn de Glacte erihnt
Springtor kommt, das er austovr. Wpenn.. wenn er das Tier
feuert der Zollbeamte sofort auf den Huno,.“..5t magr in Vernicht trift, können die eingenugu.npu zgren, die einmal über die
wahrung behalten werden, denn alle Waren, Drr.g ainen Hund
Prchcealie ric Seiates is de haunis al ealsenihe ehe Seschese ese e eceschtce che ec e
Minuten.
Int ein, Grörterung der sPpeizerisgten Eisendahufrage Gwveizerischer Lochmiter Zich meinen solte, durch die Eisenbahnen
mindesten denen, neben denen sie herlausen. Die Gotthardstraße
Heuschungenr AVe=zbeiächigied fnd Verubereiores: Vermögensmassen, Gratistationen und Vev.- Znpentarien: Ausventiche Jup eu eriasien; Vorräte, mobl: beweglich, Mobiliar: etungsthg,„Aiatz io, Hatzuralugerwaltung; Sachverwaltung,
etrauchugese), Poisagermnögen. Taniemen: Gewinnanteile, mate.
Rettovermogen: Reinvermnogen, I. Luagigallend, Akkordlöhne: Stückriel: lachlich, ieagistgrischt, künftie weoy. u. Fum. Bauschsumme,
bne, Andtoriengender hereich ungsoeide, Verhagungsmittel, EriHeriei Gerpde, Loslezienselherz, Sezeche,
Ssck is Sernide haest düer de deast gase euilchen daiche.
Kleinbahnkuriosum wird aus dem badischen Orte
Mosbach folgende,
baste in Causte Kadeit und ansthäit, boird mit beresk bis zui acht ve Stiftung. Der unlangst verstorbene Neutner Bierschenk in karisch der Stadt vermacht; aus, den Josen des Lapitals sollen
Stipendien für Studierende vergeben werden....; Mag
bos Ke mieteten, manten se besghedeu, Srgzihoig iste Pace
Das Pensionat sollte, wie gesagt, strengkatholisch sein. Sof wurde ein Stempel angeschafft, der mit einem Stradte rr
Ziehungsinst ur Unter dem Schutze dieses Stempels wurden nun
tholische Kirche gingen. Die Gendarnerie sand auch bald Grund,
beselch Ke. Scesteneieh, i. sechesge eset
Vor einigen Monaten unternaym ein Pariser Kaufgaztz Fapree
sches sbscs os s
as shschehet sheschee cee
Sschesceschelsce lise ece e e
schcheheshec
der Kehle und binter, dem„gpr ven,.1: Lan Jod des Kindes herbeiesten bog Lin# I. Airzt un; die Eitern standen vor einem Rätsel etüuhr botten, Lritgerzt und.e, Her Zinde die Verletzungen
und konnten sich nicht ertläre.,..ud der Pater in einer Ecke
De coeter cushschis hie sescaest basel gehäie 19d Peicgzuns de Laedinel Ssehde donr Besgnz.9
Seschcsts lee ceseciese ee
5 Pr. 5 se Aace scoseg
M
Di
W
R
C. Ent
Wenn? geht, dam
füe den ndigen Lebensanterhalt standen ihr die
escg, Aelie, heie echeiche eskreis chesiche ese
tuast verichet. Von Tag zu Lag warde se Wr. 1. e.
Theda sieht den Tod herannahen, aber die unglückliche Mutter kämpft dagegen, sie will leben für ihre Lieblinge. „Wo werden die armen Kinder Liebe finden, wenn ich nicht mehr bin?“ ruft sie voll Verzweifelung.„Die Welt ist so kalt,
Thedas sihst in uerdüiche Erzenen Bia. a ce.
halt und diter dos, Acheal fünr die Clezsele,
Se ecescheasden uigen der Pa aus Ludoes Aausgz ni
fremden, kalten Menschen! Behalten, Sie ne bei sich! Verblich, Weiß de steridze Frau, wos sie eriargte
esen Sie balt
nung neigt ihr Haupt.
Mit festem Druck faßt ihre arbeitsharte Hand die Finger der
Seid ruhig, ich will den Kindern eine Mutter sein; ich verechot lodne dir dieses Wort“ Ein beißer Daukesblick trist Theda. Dann schließen sich die dunklen Augen, Frieden liegt auf dem abgezehrten Antlitz der unglücklichen Frau. Am andern Tage steht das Mutterherz still.
Theda hält ihr Wort. Sie liebt die Kinder, arbeitet und sorgt
Eines Tages soieten sie vor der ossenen Türe der Hütte in Sonnenschein. Theda steht am Herd und bereitet das Mahl. Da fällt ein Schatten in den durchsonnten Raum und— wie sie aufschaut, steht in der Tür ein kräftiger Mann, muit wettergebräuntem, hagerem Antlitz, das Leid und Entbehrung gezeichnet
Ein Zittern übersällt Theda, ein jubelnder Laut bricht von ihron Linnen: Er lebt! Er ist wiedergekommen! Für einen Angenbisck, aber mur für einen Augendlck vergist sie darüiber
De Mann ergreift ihre beiden Hände und sieht ihr in die Augen mit ängstlich forschendem Blicke, dann schließt er sie subelnd in die Arme. Er hat in den blauen Sternen gelesen:
„Hust lizt se de Sitrne auf seine Schulter Halegz, Sroie
Tränen fließen über ihre erblaßten Wangen. Sind es tränen? 4— Gn.
Masce seie Bascetecdane u. geicdhen. Abhr ein ütends us
aes bechene Be.
aosd dand ezsch, Keize oche duie dekante Fanguaihe
Seace feseade Seiat each e cetuact ie der ciue Gust,
du es versprochen hast, mußt du es daran, daß ich wiederkommen könnte?
Pade ul Mite it, das uienand lacb bal, und Gh grste 6er
uesch will wieder Hinausahren in die Frende. Vielleicht habe
ich jetzt Glück. Vielleicht kann ich dich doch noch einmal holen, dich und die Kinder.“
Ain Abend het Theds am Lger der Boz x. Hes huich Frihe
auf ihre dunkelen Lockenköpschen fäll und dort funkelt, wie
Bsd. dve. 2a. Krursz, mnie s. haser und reiter aus ehider
Abend um Abend sitzt Wilm bei Theda vor der Hütte und erzählt von seinen Irrfahrten und Abenteuern. Das Unglück hat u verfolgt, er bringt keine Ersparnisse heim, aber eine fest Anstellung hat er in Aussicht auf einem Küstendampfer. Zwar
se und mit hn schen ün de Hoesastod an der Kist, der lichz e de Arr. e. 1.
ihn ia und ihre Liebe ist stark und opfermutg.
dem Süde um den B der Rast Gegenden Schutz ur Mensch und Vors
Fangstätt
kojen nei werden 2 enten, in Eine stiller G bei dem Schilf
Flächeur In der Ar deckt Wasser ein geb breit, Kanäle, die En aufgew stellt, der Pf Ver der de enten Pfeife trägt tungs Na auf d so be die 9 Frem lich flatt Tod beha das Reu das bro 2 schn
and
Erder
ein
Ko
we
gu
fir
ei
ol
A
F
s1

Nr.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
dom=Offizier, hinter
39. Oktober 1961.
und Bedienter lage zwischen den Hasen
- Atcbe. erch den biegeuchen, Meaue ee. ehiher er
nerten Karoye v. unggrechnet, evenfaus mit vrn.
einige Hautabschürfungen abgeregne,.„Linal besteigr nun einen
Schercken davon getbommen ud, Der E gagegerhänguiz wick,
des Wleges dabertommenden But.,.— Zirchenfüirst und sein VePalais bringt.
Losomas Truuf-y.
Rochen kam der ersehnte Aungenbhic zen Perlgeng btorumen. Schnel die Schildwachen an den„ezeaichz= Fen zug ung gung aus Werk,
Spruch.
Du wirst es nie zu Tücht'gem bringen Mit trüben Grames Träumerei'n; Die Tränen lassen nichts gelingen,
Wer schaffen will, muß fröhlich sein.
Wohl Keime wecken mag der Regen,
Der in die Scholle niederbricht:
Doch golden Korn und Erntesegen
Reist nur herau bei Somnenticht. Weadgr Fontiane.
C.
Entenfang auf den nordfrtentsgen, Arie gea.
Wen der ud Wichente ur Graugans zur Fahrt nach be bon ez„oten ung, größeren Zigen brechen sie auf, dem Süden. In kleineren und#######rg zu verbringen. Bei
nun den Winter iu den Bittelmerun, sie sorgfältig bewohntere der Rast auf dem laugen Wege weivoen ve jaudene Pläße bieten Gegendenz wasserreiche, schilf. und buso, geporzugt, Aber der Schus und Nahrung und werden daber bevorzezrt, gi, Gechen,
Wadich unt bice Beageuue un ee, echashen ebden e
namentlich Koickenten, in diesen Kosen gefangen..z von den Dörsern in
Eiae Vogeltose liegt wöglicht obeis einem, Hleien Gebisch,
siller Gegend. Von weitem gleicht). Ezau., Weiden, Erlen,
bei dem höchstens die regelnäßige Form ausu., gedecen einen
Schif und audere vechezfechettarp Herfrlagzeu, ver e zäumt is.
Flächenraun von etwa dei Herar, der kng2g, ger'zug 20 Iu der Mitte Legt, em gundrathreu grodenen, Sommern sein hr deost, Gr It o ves, auß epau jseder Edke des Teiches führt Bosser uicht guz vertent. e5gg, Ve., aufgangs nechrere Meter
ein gebogener Kaual in dos Gebu,g, 9 Meier berringert. Diese
rest, b6 Aahich u uig, de eigentlichen Fauigsäkten für
D baobe u, beogezisheai, aneshen Sehchene.
stell, und darüber siad Netze ausgespannt. An der Maungug
der Pfeife liegt eine Reuse. Hütte des Wärters,
Versteckt im Gebische liegt die mreorigzihe gezgaomte Wildder den Bong v. vehe e zie Zeinem Lockruse folgen und auf den
enen au dem Teihe, vu... I,. Wilterung zu geben,
Pleisen das Futter erhalten. Um rein.. isen Beobachträgt er einen Topf wit,nanrsihzisg Hiter den Schilfspänden.
tungsgängen und halt fisch vorsichug binv.,, gäglich schnatternd
Naht nun eme Entenschar uund lopr grz., forglos kummeln,
au dem Teice wieder, Iv. ziurzjidhes Goiel. Sie schwinnen in
so beoiugen dese übr veraerischez,gt wie sie wissen, und die die Pfeisen hinein, wo dos Vvu... er tiefer hinein. PlözFremdlinge foigen ihnen uhnunnge., ungr, Die erschreckten Bögel
lich tritt der Wärter hinter innen hervgr. Die erso
atern au, aber dos Aup v„Oaskenten zurüichbleiben und Tolschtags vormäst, nähend de u. I, Jauersicherune
behaglch das ausgeworfene Futer veszebren,I und dauut in die
d8 Wosser, Ausepe verte, ve u.zgelt. Der Wärter zeche
die Halswirbel geNood eudt ucd urde Ve- erAch uet un uen echt.
Sschenet eun une Aiage asp aut. e, ese e.
einige Stüick gefaugen,„, Liemache. Die Enten werden entKoien ein sehr einträgliches Gewerve.. gugeweidet und in weder frisch versaudt oder geich gerungv, ugr schmachaft ist.
aut verlöteten Büchsen, und da 1yr Goterg.2- haß der Besitzer
hnder es Aberal Abnahuer, Ge ug.—30000 Enten vesendet,
eider Vopelogse Iv, tezurs wpenige Monate unsaßzt, von Mite ebwoht die Bouzen, vu.. Auch wird nur während der
Augut ewvg bs ag beif der iEghg, bug).1 die Watten aufsch io se eichäch Ashaung sohen.
dir Schubwugn. heraus und ging aus Wert,
nahm er die verborgene Kamera heraus.,(igen dicht um während die Granaten von den japanischen Krieg=azen gemarfen
ihn herum miedersausten, Zweimat vourds v gegnaten aufgewühlt
und fast geblendet von der Erde, Die von v. zing Aufnahmen und
wurde. Aber der Tapfere machte trotdem seine Burgig## lief dann den steilen Hügel heray. Da erblich.; Laem ungestümen
wachen und guben Schüsse auf ihn ab.—. Finah und rollte
Herunterlaufen stürzte der Jatzasser den Abhang.6 kam, war es
in eine Baumgruppe hinein. Als er wieder zu hroz, inen greude
ganz dunkel und dos Heuer vu., Lächen und nacheinem langen
war jedoch die Kamera unversehrt geblieben,.uit zeinem teuer erMarsche erreichte er die sahanischen Zmppen mnn zrnn-„„
harzen Zaie von vdier Monaten, Gresengezin Mat 2ch, Geareis
und zog sich bei einem Abstieg vom Brevent Burch er, agungh sein
klafende Wunde am Kopf zu. Man G1.,r1.dux erholt, so machte
Sesten Heiten, dor, hzie iu. Henseihen Hoick Pposzse, eiegost den
er einer Amerikauerin, Dde i. Ve., reu Gneg Tages reiste er plößzbof und veriobte ich uu.g gnengehen und nun wiederholte er daslich ab, ohne einen Grund anzugeben, und nu.., gnderen Orted.
selbe Mandver in Luzern, in Interlaken und Oiter Grzute und
Vor einigen Tagen kam er in Genf mit..n, zis die„Chamonirhrer Muter an. Do vom v.., iu denselben Hotel abstieg, In Braut; mit ihrem. Vater zufälig in demervr..3, Mädchens sagte
einer stürmischen Unterredung mit dem Borr.i, vier Mädchen verder Aineritaner ganz) ruhg, L. zudergn in der Abscht, sie zu
Die Art des jungen Mannes, die Sache zu behandeln
der var u für sein Tun ist; sein zurzen
asher e earnei ae eise
Der. Venkeuicher Ruichten, woie sie noch nie in ihreig Jeben ge
Szene spielte sich Es erschien ein
ii von dem verstorbenen König Geers Zegrehr sggenden richten die Dresdener Nachrichten vor meyr..erg vom Generalschönen Zug: Als vor einigern. Iezggr.ei poste, schlug er den Weg
kommando nach dem Palais auruchte) zuitstädter user einen alten
über das Eis ein und traf am Altstadter ufr. D# Jute
Mann, der unsicher seinen Weg zu suchen laut und hat, ihm redete, als er Schrite börte, bevz., Priz orientierte den Blinbbch zu ogen, wvo,(, Heaun seigentlich hin wolle, worauf dieser bat
inr dag bie aun. Peateik, du. et aihe dach hoberlich der Gehirsze
Geschick zu. berstenz els, her eis
und begann#. Brücke wurde gesperrt und die
e vong Acher Fhuchten.i. u. noch nie in ihrein Leben geflucht
Droschkenkutscher fluchten, wie ste Bor) utkzen wohl an ene amt.
rückenvermessers glauben, denn sie bielten es liche Mission: des Brückenvermenere Vex tugten den Mann sogar
nicht für mötig, einzuschreitep, 16, be untersrv.,; Metermaß hielten, in seinem Tun, indem sie ihm bereitwillig das## tu.,
wenn er sich Rotzen macte. Nach bunßz num erst stelle es sich
beracte bos der Verich lsf zen doast vone dersd eiet Lechehilt
semchte Heste, Jehe lachen in die Schostalste un mit ihmn en
Shste, aber Bar=2Pe,. hader ader: Erdödsek misen daobei sen
Es wurde der Kellnerin nicht leicht, das seltsame Menü des Gastes
Zusammenststeilein.,—t#2. Amerikaner, bekanntlich
on gucturbg, und beinliche aut eine Farr geschriebenes Testament
is kalce basc siche Ve ie Aeseneaich als eisenen Gich.
lich bezeichnete.
Skataufgabe.
(a ded die vier Torhnz Hie brif pegz,
Mhouh
Bube;
ach.: Garten das unmög ichste Spiel zu machen. Er sagt deshalb auf
at. Dem hohen Herrn erschien es aber doch beoentrr, ag Im 616 lichen Alten schon dort beinem Lerey,gesgegeben wurde, satte er
nächstes Ziel der Votanische Votter. izägrtg ihn vorwärts. Per
seinen Schützling beim Arm und Viricverte nuterfassen dürse, und Alte meinte, besse. Gtunge es noch, we znen Nlrm. Am Votanischen
Garten treunten sich diebeiden— und teinerwußte von dem
— Ein seltsamer„rechtzsal, beschäftigt, Here geichngen berichtet wird, die amerikanischen Geriahr. Dr. Lgzen geuten in
Prau Lomens Ddrv, Vr..„Z. dez Todes= in Pawtucket, Massachuverstümmelten Zustand im...ut, in Atleboro in einem pause,
sets gefunden, Ders, CrAvre,iusachtesets und nhode Island steßt. das auf der Grense 9..—, Mieter Alingham, der auch sofort verDer Verdacht siel aur ioren Mieter Aulng,z. Ze, Aufregung seine
haftet wurde und bald gestand, oup Tege Te an den Kopf geuse bode e aste Gesecde oe iahde Aeheele,
el s hes ce cisiteng, Sisesen eieheche
nächsten Karten das uggnög ichste Spiel zu machen
olgende Karte=Hhandspiek an:... 410, 9, 8. 7.
Im Skat lag
osahs de Spiesger. e ie, 5146 gich, Hisetabeingen boante Wienar
verteilung und Gang des Spieles?
Tauschrätsel.
Nuer Sche uul Gee Pec e Ver
Von jedem Wort ist durch Umtausch bie neien=Kutchigsbuchghaßen
Vort vu bülden, Dog bekaunten Sinnspruch ergeben.
Wort zu bilben
Zusammenhang einen
F F
I I K MM
N R
## hat und dieses liegt in Rhode
Auaris im Schlaizimme, ater sgutzscheidung ware in dem anderen
3sland, aber se Gtony“, Her zu Massachusetts gehört.
Teil des Hauses grfrleg, der o. Aoy(zr zunf Zimmer. Für
18000 mu, rizrg, Agung eine Wohnung von fünf 180000 m. hat Dr. Whomo, Vozggtel, dem einzig würdigen Zimmern, in dem venerz he Milliardäre, auf ein Jahr gemietet Ausenthot Hag.etrzt tgur ssen, Porter Rennkreisen gut bekannt; jetze Der kunge Nabop vt i. astenlange Artikel darüber, daß er die bringen die Zeitungen wpatten.„ zur ein Zahr gemietet hat, und tostspielioste Wohnung der ziesp, iv schütternde Tatsache über den votischen,. Kaisterz, glühenden Farben wird der Luxus geschildert, Ssean gekabelt. In. Ituhengirzo-Zie Möbelierung der fünf GeSGeaich un. ud v. ushg p lacder nich, berzächet. 81
dem Lurus der Wohnung gehören aucg parzumierte Bader u.
brück v. Rodensten, der leste Aoden, von 52 Zahren gestorben. Er
Herren von Zodenstein noch weiter gefüihrt haben, als letter seines
Stammes gestorben.
2 3 1 7 Raubvogel.
3 4 5 7 8 Teil der Erde.
4 5 6 1 72 Metall.
5 2 3 8 Land in Asien. 5 6 5 7 Blume.
2 7 8 7 weiblicher Vorname.
6 1 7 europäischer Strom. 3 47 Teil des Gesichts.
Anggaramm.
1 2 3 4 hörst du in den Lüften schreien Und zieht in Schwärmen dicht.
"<space> 3<space> 4 1<space> f l i c h s t<space> d u<space> i n<space> d i e<space> R e d e<space> e i n,<space> Giebst der Sache ein andres Gesicht.
* 1 3 4 such' am kroatischen Strand.
3 2 1 4 wurden alte Lieder genannt.
6
7
8
Bilderrätsel.
Zur Erheiterung.
Vermischtes.
;<space> d e m<space> K r i e g e<space> e r z ä h l t<space> e i n<space> e n g l i s c h e s<space>
Einen Roman ans..., die Tochter eines der reichsten Blat: Ein, azischeFeinetrgiefen.de auch erwidert, aber der
Kaustente in Totio, Se 1,.g seinem Solde nicht viel zu erOfizier war arm und hatte aupen Kaufmann dem jungen Manne, warten. Als guter Patriot sagte., ich vor seinem Kaiser und er möge in den Krieg ziehen nno Vie) Ofizier fuhr nach Port seinen Landsleuten auszeichnen. Der Iu.,2ug, tel. Er zeichnete sich Arthur ab und nahm an der 2.2, durch seine Geschicklichkeit
bald durch seine zur guischrger ge.„uische Admiral wünschte die geis vrtiherseohiper au., Gshzsat im Vort Arthzur und die Lage naue Postion der neuen Geschuye I1. zu lernen, und er brauchte
der runsischen Hote im basen. Krutr ziu einem Higel aus, von dagu eine Photographite, der,„Hrerftung der Artilerieoffizier davon
Wast er Ad erigeiche Penie er aie Baik ai, Sece
chinesischer Händler verkleidet, 9etangfrn1ge Waren an die russischen keiten in die Stadt und verkaufte seine Warrn F7.,—tt amem
s e a un Acheakerte un Vr. Ler Geusg, Jach undl
Have op Früchten sorgfältig verborgen die Kamera.
Sin Orotiges,„Hrimunhz warden die Tarameterdroschen vor
salen mitgetelt: In. Dorinzus„un ein paar biedre Landleute in
einigen Tagen eingenuyer., A18 vuy.ue Einkäufe zu machen, bedie ausblühende Indutrichodt den neuen Wagen. Ihre Neugierd
merkten sie auch wit Staun, her.undliche Kutscher einladend auf
ließ sie naher treten und als ve. I. Luiden eim. Die Fahrt gung
das Schild„Hret“, vte ufel Theodor“, der gewiß große Augen burch die Stadt, vvoch, Besuch im Wagen vorgefahren kommt. Man nachen wird, wenn der Besuch iurzizg, stiegen die Westsalen aus,
kam am Ziele an. Stot,.0 Vv..18 Gaus treten, als se des
dankten dem Hühre, Ltizune vernahmen, die Zahlung verlangte.
Taxameters“ kräftige Stimme erge haff und schienen die Sprache
ünsere Biederen waren vor v. Jammelten sich an. Der Kutscher veribren zu Aoben, Lers grigs den eigen an Arm und shrie:
tieg von seiner Höhe berav, grin v. am wieder Leben in den Stadt ter beschten der bch).. ud un Shih tethech
Landmann:„Ja, ostet bos u freie Fahrt zu havenl: Das Gelächter
der AnschebeI. Lerherazien.„Non gelb muier ader mit der Große
est- Vie Pete be ebite uin uins Sechacheung richer, Koter die
bei Onkel Theodor ein.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Rätsel. tot.
Merkrätsel. Schraubendampfer. Jahlenschrift. Im Willen liegt die Schuld,
"<space> n i c h t<space> i n<space> d e r<space> T a t.<space>
Erna, sleid. Ei.— Biene.
Und ob es bläst av Mest und Ost.
Setz nur zurecht dein Segel.
Halt fest das Steuer und fahr getrost—
So lautet die Seemannsregel. Bilderrätsel. Austernschalen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. beu:. Lam im 36äl
Rotationsdruck und Verlag von J.„.

Nr. 44.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
So kommt's.
Kommt das Kind im Sonntagskleidchen: Guten Morgen, Mütterlein!—
Spricht die liebe Mutter zärtlich: Töchterlein, wie bist du fein!
Oft zu sagen, ist's nicht notig,
Bald schon spricht das Töchterlein In dem neuen Sonntagskleidchen:
Mütterlein, wie bin ich fein!
Friedrich Wilhelm Grimme.
Der Schutzengel.
Die Freuden der Häuslichkeit.
Sind sie nicht die reinsten und edelsten, die dauerndsten des
Gürgig der am Abend seines Erdenwallens steht, uch eien Erinerungenz an lebsen wird er,Wihzerze, 6
uchselud iu. Spohs=Zesen eaigen Pzsden den Dr Pustogs
der Stimme, aber leuchtenden Augen erzählen von dem,„was
liund we, es nun so ist, weil die Kindheit, die Jugendzeit eine Wurzel ist, daraus der Baum des Lebens emporsprießt und immerdar noch seine Nahrung zieht bis an das Ernoe
Wachstums, o, so verschönern wir, so viel wir vermogen, bi
harunlosen Tage der Kindheit mit eben so, harmlosen Freur,
Man sagt: Kinderhand ist schnell gefüllt, und even## ist Kinderherz bald beglüickt. Nähren wir darum mit falt die Flamme häuslichen Glückes, wozu er wenig bedarf. Das
Lämimerstündchen am Abend, das Eltern und Kinder im Wiunter
sctsig nun muit Leiten Kuderr, da schülegn se dir ihe, Teiute, Herz am liebsten aus. Und der Vater, durch seinen Beruf.tagsasch, GortschesFreang., Alcher Aaise ten. Keich ie
klettern die Kleinen jubelnd auf seine Kniee, um„Galopp zu
enten“! Am Tage, bei der Arbeit oft von häuslicher Sorge be engt, fühlt der Vater alsdann, fröhlich umringt von den Seinen, auch das häusliche Glück, das edeler, herzerhebender wirkt, als die geräuschvollen Freuden der Außenwelt.
Vater, Mutter, erzählen!" betteln so gerne die Kleinen, wenn die Dämmerstunden sich verlängern, das Feuer so behaglich seinen Schein durchs Zimmer wirft und die Mutter die
Lampe noch nicht anzünden will.
Und geht dann Rotkäppchen durch den Wald und Schnee witchen über die sieben Berge, wie lauschen gtemigz, die. sonst so ruhelosen Köpschen; sind Hänsel und Gretel####elanr,
ist Dornröschen endlich erlöst— wie schauern die kleinen Gestalten oft zusammen in unbewußter Ahnung der Schönheit des deutschen Märchenwaldes!
sertigkeit In ersrenen.###tr. Gahr die
Und welche Freude für die Eltern, von Jahr zu Jahr die Fortschritte ihrer Sprößlinge wahrzunehmen! Befriedigt von des # last der Nater die sauberen Zeichnnn
Fortschritte ihrer Sproßlinge wahrzünehmen: Besenerg
Sohnes Fleiß, legt der Vater die sauberen Zeichnungen seines Aeltesten in ein Gefach seines Pultes, sie dauernd aufzubewahren. Wie rührt es Mütterlein oft noch nach Jahrzehnten, wenn das erste, mühsame Machwerk des Töchterchens ihr zufällig wieder in die Hände kommt— ein gestricktes Staubtuch vielleicht, in dem die fehlerhaften Maschen ein unbeabsichtigtes, gar Muster bilden! Wie Musik aber tönt es in das Ohr des Vaters und der Mutter, wenn das Kleinste aus der Kinderschar in noch ungeübten Lauten ein Verschen stammelt, das die größeren Geschwister ihm geduldig beigebracht haben.
In seiner Encyklika Ueber die christliche Demokratie(18. Januar 1901) ermahnt Papst Leo XIII. die Gläubigen,„Wert zu legen auf die Segnungen des häuslichen Lebens; besonders das religiöse Leben zu pflegen und von ihm in den Widerwärtigkeiten des Daseins sicheren Trost zu erwarten".
deeeeron
Wie die Familie ihre häuslichen Gedenktage hat, so feiert auch die Kirche, diese große Familie aller Gläubigen, jahraus, jahrein ihre hohen Feste, und vom Altare des Gotteshauses
ahlen diese ihren Glanz zurück in die niedere Hütte wie in den großen Palast: das liebliche Weihnachtsfest; die stimmungsvoll Leidenswoche mit dem triumphierenden Abschluß des Östertages, Pfingsten, die goldene Festzeit im kirchlichen Leben wie in der Natur. Und zum Schluß des Kirchenjahres wieder ernste Erinnerungs- und Gedenktage: Allerheiligen und Allerjeeien, dem Andenten jeuer gewidmet, die dies Erdenhaus bereits
jeelen, dem Andenten jener gewiomet, die 2rrr c,geg
vertauscht haben„mit dem Hause unseres Vaters, darin viele Wahnungen", und irdische vergängliche Freuden mit„der Freude, die niemand von ihnen nehmen wird". Auch die häusliche Feier dieser kirchlichen Festzeiten ist so recht geeignet, das jugendliche . Sahom und Edlem zu erbeben, sich als goldenes Erinnedieser kirchlichen Festzeiren ist so recht geeignen
Herz zu Hohem und Edlem zu erneben, sich a. goldenes Eri
rungsblatt dem Kranze der Jugendjahre einzuflechten.
Gergelia p
Cornelia v. Machern.
Der kleine Alfred lag in seinem Bettchen, das Gesicht der
lsche Gechähte, beite ader var Ve. Sbeid Feäde, Gsleischet
ash vorne u, urgchest, Sche, gelge seig, hoshe ich
Mütterchen in ernstem Tone gesagt und sich dann
onde nichteluschiosen Alerzigs wiste er goizgengz, Srag,
er Kachcesler, Peihe sch eice Bich heclk ere
in der Schule, wo er ehemals stets seinen Platz hatte, war er bereits bis in die vorletzte geraten; mehrfach mußten auch Strafen wegen Ungehorsams über ihn verhängt werden, un anstatt wie sonst direkt von der Schule nach Hause zu gehen
schlimmer mit ihm. Heute hatte er nun— was bis, leut uag
während Afred sonst stets rasch engesammmgg, vez,ehalg
Mütterchen ihn auf die Stirne geküßt hatte, wollte ih heute absolut nicht gelingen, und zugleich bemerktem##h ein drückendes Angstgefühl immer lebhafter bei ihm inne# Da— horch— rauschte es da nicht, als wenn ein großer Vogel durchs Zimmer schwebte? Inmer näher und veheg. es, unn war es dicht über iym, und mit einem Male fuh sich unwiderstehlich emporgehoben, doch ehe er mit Aufgebot aller Kraft um Hülfe rufen konnte, schwanden ihm die Sinne:
Durch den strahlenden Schimmer eines wunderbar hellen
Luigen zu ösiten, uud erst uachden er sch allos, au den
e schesieschshe, bece slie schschschehehte
schillerten. Jéder von den Engeln hatte ein Musikinstrument
den Händen und spielte darauf die Begleitung zu einem machtig erbrausenden Liede, das von allen gemeinschaftlich wurde. Die Wölkchen schwebten nach dem Takte der Melooir
aus und wieber, bald herihg busd Ver hiz, Hesarch en
stimuter Ordung und Reihenfolge, so daß Ziugroegegneten
sch auf dise Wese, die Eigel ale uch— 15.1d der.
ktat, ein hasiges Vegrüißen und Hindedricken. Das helse Ge.
lächter und lauter Jubel aber erhob sich, wenn ganz unerwartet
vor, daß der eine oder andere Engel, der nicht ganz fest saß, von seiner Lagerstätte herunterpurzelte und sich auf einer ganz
ieder Plad ut vehgen Miten zuschen den Veschen gisnzen
kanten waren, und ein wunderbarer Anvlick war e. wir sof
die Farben der Wölkchen noch einmat so schon und leuchteno
wurden, sobald der Bewohner, des Sternes sich über den zungeren
Engel niederbeugte und ihn küßte.
Der kleine Alfred konnte sich gar nicht satt sehen an all de Herrlichkeit, und fast wollte er böse werden, als eine feine Stimme in seiner Nähe ertönte und die Worte vernehmen ließ „Nun jst's genug, jest schau auch dorthin!“ Doch noch ehe er Einspruch z erheben im stande war, wurde er mit einem plötzlichen Ruck herumgedreht und rieb sich verwundert die Augen, da er zunächst wiederum nichts bemerken konnte.
O weh, wie anders war aber, was er unn zu Gesicht bekam als das vorige Schauspiel! In halber Fiusternis zeigten sich ihm wohl auch Wolken, aber alle sahen ganz schwarz aus, wie sie
Let ehemn Geoiter an Hinpet,zu. rsez eer. ais eiel
unbeweglich an einer und derselben Stelle. Und auch Enge wohnten dort, aber, ach, wie sahen die armen aus! Grau oder ganz dunkel gekleidet, mit Tränen in den Angen, stumm oder #r leise seufzend hockten sie da und rangen ihre Händchen! Manchmal auch verschoben sich die Wolken ein klein wenig, aber wenn sich dann zwei begegneten, so schüttelten die Engel nur wortlos den Kopf und weinten heftiger als zuvor. Freude und Lustigkeit, nur Trauer und lautloser Jammer!
Von allen den Engeln schien einer ganz besonders betrübt zu
sein; seine Augen waren schon ganz rot von den vieten Trunen,
und er schaute Alfred mit so flehenden Blicken an, daß es diesem ganz weh zu Mute wurde und er am liebsten mit geweint hätte. Plößzlich jedoch fühlte er sich wieder fortgetragen und fand sich mit einem Male in seinem Bettchen wieder. Noch hatte er sich von dem Erstaunen über die seltsame Reise nicht erholt, da klang dieselbe Stimme wie vorhin wieder an sein Oyr und sagre: Nun habe ich dir die Schutzengel der Kinder gezeigt; auf den bunten Wölkchen sind diejenigen, die bei den artigen Kindern
find; sie wechseln sich ab, und während sie sich droben im
nel aufhalten, dürsehn be bch). die Hihzerrihzre Schauteighsenen
Nach den letten Worten wurde es wieder ganz sill in dem
chc nchedae ber, Sielz. i. 28 ie. Lesie 5is fehäihe
Sschichschs an ie seccese hece
eschehesescesccse
schschschce eie sechcschce
eaduer Siemue:„atr, Aeite Ferige sier, eir ercher uch
ich will wieder werden, wie ich früher war, euer artiger braver Junge!“
Für Hubert und Karl!
3. und 4. November.
(Zum Auswendiglernen für die kleinen Gratulanten.)
Als kleiner Bote(kleine Botin) bin ich kommen,
Ich bring dir, Vater, Gruß und Kuß,
Hab' alles wohl und gut vernommen,
Was ich dir jetzt vermelden muß.
Die Mutter hat mir's aufgetragen,
Weil heut dein Namenstag ja ist;
Ich soll es dir ganz ernstlich sagen,
Daß du ihr lieb vor allem bist.
Und daß dir Gott mo#’ ferner geben Gesundheit, Kraft und frohen Sinn,
Und uns erhalten lang dein Leben Bis in das höchste Alter hin. Und daß du lieben sollst uns beide In Herzenslust jahraus, jahrein,
Und daß ich selber dir zur Freude Soll fröhlich wachsen und gedeihn.
So hat's mir Mutter aufgetragen.
Und nun noch eins, das weiß ich noch,
Das will ich von mir selber sagen:
Der Vater lebe! Vivat hoch!
dem Glückwunschbüchlein von J. J. Liessem.)
Dius X. und das Schulkind von Oeschiera. Ima ist
ein anmutiges, ausgewecktes Töchterchen des prn. Laviosa, technischen inspektors bei der Schiffsverwaltung aus dem Gardasee. Vor un gefähr einem Monat, als der Papa nach Rom verreisen mußte hersprach er seiner neunjährigen Kleinen, sie mitzunehmen. Diese versiel nun auf den Gedanken, ohne Wissen der Eltern ein Brieschen an den„lieben Heiligen Vater in Rom“ zu richten, worin ne ihm jächstige große Reise nach dorten mitteilte und gleichzeitig den Wunsch äußerte, ihn sehen zu können. Am). September tam Hr. Laviosa in der ewigen Stadt an und erhielt hier ein nach Peschiera adressiertes, ihm von dort nachgesandtes Schreiben folgenden Inhalts:„Msgr. Bisleti, Oberstkämmerer Sr. Heiligkeit, antwortet dem guten Kinde Laviosa, daß der Heilige Vater sich sehr über das Brieflein gefreut hat und das Kind von ganzem Herzen seanet, in der Erwartung, es bald bei sich zu sehen, um es nochmals versönlich segnen zu können. Es möge seinen Eltern sagen, daß der Apostolische Segen sich auch auf sie und auf die ganze Familie ausdehnt, der Se. Heiligkeit alles Gute wünscht. In Rom angekommen, möge es sich an den Schreiber dieses wenden, der gerne seinem lebhaften Wunsch, den Papst zu sehen und zu dessen Füßen niederzuknien, Folge leisten wird. Inzwischen moge es fortfahren, brav zu sein, um sich dieser Gnade würdig zu erweisen.“ Am selben Tage begav sich Inspektor Laviosa mit seinen##
den Vatikan, wo sie von Msgr. Bisleti in die Gemächer Pius'X, führt wurden. Der Heilige Vater unterhielt sich mit ihnen ungefähr eine halbe Stünde, er frug das aufgeweckte Mädchen allerlei aus Schule und Katechismus und schenkte ihm zur Erinnerung eine
:! Kle', Annchen und ihre Mama. Eine allerliebste Geschichte erzählen die L. N. N. Eine junge Witwe klagte eines Tages ihrer verheirateten Freundin, daß ihr dreijähriges Töchterchen jeden Morgen um 5 Uhr erwache und zu ihr ins Bett klettere, damit sie ihm, bis es Zeit zum Aufstehen sei, Geschichten erzähle.„Immer wieder dieselben," erzählte die junge Frau.„Und nun kann ich in letzter Zeit so schwer einschlafen und finde oft erst gegen Morgen Ruhe: aber Annchen ist ganz unglücklich, wenn es in seinem Bett
einsehen, wie
nötig dir die Ruhe ist, und wird sich aus Liebe ganz still verhalten. So erziehst du es nebenbei zur Selbstlosigkeit." Der Mutter leuchtete das ein. Am nächsten Morgen schon wurde der Versuch gomacht Klein Annchen lauschte aufmerksam. Die arme Frau, die nicht schlafen konnte, und jeden Morgen in ihrer Ruhe gestört wurde erreate offenbar ihr tieftes Mitleid. Immer ernster
ols aber die Makter
Lia auletzt zu schimmern begannen. Als aber die
dann von einem artigen lieben Kinde erzählte, das aus liebender
tief Atem und tieß einen Seufzer unendlicher Befriedigung aus wie immer, wenn eine Geschichte schön geendet hatte. Und dann schlang es sein Aermchen um den Hals der Mutter:„Ach, Mamm erzähl die Geschichte doch noch einmal!“