elben
Jahren allseite enen u. währten
RSten
n Autonziger.
los und ans emn1bleibt er exlPetrodiesbessen Erderselbe at, und sorge's eizofen keiner fehlen.
Helztie.
1n
nd
rik
erungen grosser mpfichlt
enberg
detai
P.
gustiner, ud Kölner
Hilf dir selbst!
Bricht unter dir die Brücke,
Denk nicht, daß Gottes Hand Dich aus dem Wasser zücke Und heb’ aus trockene Land.
Gott wollte sich erbarmen,
Als er dir Arme gab;
Nun rudre mit den Armen Dich selber aus dem Grab!
Wilhelm Wackernagel.
auptpost
bach,
en- u. Ohrenld. Sonnt. 10-12 stikel verkaufhen, Jächchen ur u 304, jede Wollschal usw. ürze, wollene ürze, Winter à 75 J. jede
Trägerschürze,
Domhof—
O. Bachem, zur: für der 3. ReuterReklamenteil: in Näln
Df Vom Haushuhn.
Plauderei.
Gockel, Hinkel und Gackeleia sind volksbekannt, und doch weiß man nicht einmal genau, woher eigentlich unser Haushuhn stammt. In jahrtausendelanger Kultur hat sich unser Haushuhn so
gemausert, daß wir bei Beschreibung des Aeußeren nicht
wissen, wo aus und ein. Wohl jedes Jahrhundert hat Neubildungen erzeugt und die neuen Rassen und Kreuzungen auch den folgenden Jahrhunderten überliefert. Und diese waren hinwiederum nicht träge in den Vermischungen. Ich weiß keine Urfarbe und keine Farbennügnee, keine Sprenkelung und Tigerung, die nicht an irgend einem Haushuhn bemerkt werden könnte, und was bei dem Huhn matt und gemäßigt an Farbenspiel schaut, das trägt der zugehörige Hahn ausgeprägt und vollgetönt zur Schau.
Von einem Normalhuhn verlangt man je nach Alter und Veru anlagung 130 bis 200 Eier das Jahr. Der Unterschied ist #bei Hühnern derselben Rasse und Abstammung so groß, daß nan wie vor einem Rätsel steht. Die einen faul und immerfort brutlustig, die anderen im Legen unermüdlich. Wirklich ergotzt habe ich mich über die Angabe eines in fünfzig Auflagen verbreiteten Realienbuches für die Volksschulen, daß das Huhn, sobald es 13 Eier gelegt habe, sich darauf setze und brüte. Mögen die Stadtschüler den Unsinn glauben! Vielleicht würde die nne, falls sie lesen könnte wie der kluge Haus in Berlin,
# Zu spät?
Novellette von Hans Gisbert.
Frau Rittmeister von Claar plauderte gewandt mit ihren beiden Besucherinnen, die sich angelegentlich erkundigten, wie es ihr hier in der neuen Garnison gefalle, ob sie sich gut eingelebt habe, sich gut in den Verhältnissen zurechtfinde und, die Hauptsache fürs häusliche Leben, ob sie es gut mit den Dienstboten getroffen habe.
Frau von Claar war eine Lebenskünstlerin, die sich alles bequem und angenehm einzurichten verstand und mit den Verhältnissen zu rechnen wußte. Nur keine Aufregungen! Man muß die Menschen nehmen, wie sie sind und nicht wie sie sein könnten! Außerdem überwindet man Schwierigkeiten spielend, wenn man nicht mit ein paar Mark zu geizen braucht. Und das hatten Claars nicht nötig.
Dann habe ich auch meine Kinderfrau mitgebracht, auf die ich mich vollständig verlassen kann. Es ist ihr zwar unangenehm, daß ihre Tracht mit den kurzen, schwippenden Röcken hier so auffällt, sie ist nämlich Schwälmerin; aber das ignoriere ich. Wir schwärmen so für die eigenartigen alten Trachten, und mein Mann hat ihr erst kürzlich eine prachtvolle, reichgestickte Uniform wie er scherzend sagt, kommen lassen. Solange ich Frau Wald im Hause habe, kann ich auch beruhigt meinen gesellschaftlichen Pflichten nachkommen; sie hält ihre Hand nicht nur über die Kinder, sondern hat auch ein wachsames Auge auf die Dienstboten. Ich lasse sie auch auf keinen Fall gehen, wenn sie mir
noch so viel Lohn verlangt.“.„
Da haben Sie ganz recht,“ stimmten die Damen bei.„Sie hat also selbst keine Kinder, daß sie so ruhig fortgehen kann?
Sie ist wohl Witwe?"
„Das letzte stimmt; aber Kinder hat sie doch. Das ist die einzige Schattenseite bei ihr, daß sie ab und zu— ich möchte sagen, in ganz periodischen Zwischenräumen— Heimweh nach ihren Kindern hat; unsere Leute sagen dann, asie hat ihre Tages. Das ist so um Weihnachten und Ostern. Das letzte Mal war es, als ihr ältester Junge zur ersten heiligen Kommunion ging, zu Christi Himmelfahrt; da wollte sie absolut nach Schließlich gab sie nach, weil wir versprachen, die ganze Ausstattung für den Jungen zu besorgen, vom Sohle. Es wäre aber zu unangenehm für mich gewesen, mit den ungeübten Mädchen die Kinder zu besorgen
„Furchtbar unangenehm!“ echoeten die Damen.
„Es sind nämlich noch merkwürdige, wirklich ganz interessante Zustände in diesen althessischen Dörfern. Frau Wald ist von ihrem Manne in sehr schlechten Verhältnissen zurückgelassen worden, und da sie damals leidend und durchaus nicht in der Lage war, sich etwas zu verdienen, so mutzte die Gemeinde den Untersich nach dieser Schulweisheit richten. Birle Wühner
jedoch vorläufig noch 25 und 30 Eier hintereinander; man läßt sie unangetastet, und doch denkt die fleißige Legerin nicht daran, sich nunmeyr zum Brüten daraufzusetzen. Bei genauer Beobachtung findet man, daß nicht bloß jedes Legehuhn eine andere Form des Eies bildet, sondern daß auch die Eier derselben Hühner in Größe, Dicke der Schale und manchen Eigentümlich lichkeiten von einander abweichen.„Die gleichen sich wie ein Ei dem andern", ist also kein absolut wahres Sprichwort. Ich kann an der mehr weißlichen, oder ins graue oder braune spielenden Farbennüanee der Eierschalen, an deren Dicke, an deren spitzigen, ovalen, rundlichen, breit oder schmal auslaufenden Form, sowie an der Größe, charakteristischen Sondermerkmalen fast regelmäßig genau bestimmen, von welchem Huhn das unter vielen andern Eiern liegende einzelne Ei stammt.
Wenn das Huhn fleißig seine Schuldigkeit im Legen getan, so will es endlich auch brüten. das eine früher, das andere später. Schon am 15. bis 19. Tage bemerkt man beim aufmerksamen Hinhorchen Leben in den Eiern. Fast regelmäßig am„., selten vorher, manchmal einen oder zwei Tage spater, spreng das Küchlein mit dem bald darauf abfallenden Kalkhöcker am Schnabel sein finsteres Wiegengefängnis. Nur wenige Stunden bleibt das entschlüpfte Junge unbeweglich liegen, da wird es neugierig, bewegt sich und streckt den Kopf aus den Federn der Mutter hervor und pipst und will fort. Die Hühner sino in allen Arten vorbildliche Nestflüchter. Bei manchen Gluckhühnern will ich es niemand raten, allzu neugierig sich den lieben, niedlichen Küchlein zu nähern odes gar eins in die Hand zu nehmen. Mit ausgespreizten Flügeln kommt die Henne auf den Störenfried zugeflogen, traktiert ihn mit festen Flügelschtägen oder springt ihm vielleicht gar ins Gesicht. Ein halbgewachsenes Kätzchen spielte einmal in meinem Hofe und schnappte dabei auch im Scherze nach einem Küchlein. Wie ein Drache stürzte sich die Henne auf die arme Katze, biß ihr fest in den Schwanz und verfolgte so eine ganze Strecke weit die verzweifelt Flüchtende. Schon bei dem leisesten Staubregen lockt sie ihre Jungen unter ihre Flügel, damit ihnen kein Flaumfederchen genäßt werde. In Gefahren, die von schleichenden und fliegenden Räubern drohen,
halt der Kinder bestreiten. Dazu werden die Kinder nun öffentlich versteigert— denken Sie sich nur, wie komisch!— und zwar an den Wenigstbietenden. Wer am wenigsten für ihre Ernährung verlangt, bekommt den Zuschlag; in diesem Falle eine Base von Frau Wald, die die Kinder mit ihrer großen eigenen Kinderschar gut durchfüttern kann und sie auch sicher
gut behandelt.“. II mm 2
„Aber wie ist sie denn zu Ihnen gekommen:
„Durch eine Zeitungsanzeige, worin eine gut empfohlene Frau eine Stelle zu einem Kinde suchte. Anneliese war damals ein kleines Würmchen, das viel Pflege verlangte; wir haben, wie gesagt, eine große Vorliebe für die alten Landestrachten, und von der Frau war es eine ganz gute Berechnung. Sie war nicht kräftig
Frau fbar es eine uund aune Grrrmmeen„
genug, die Kinder auf andere Art ernähren zu können; so verdient sie sich ein schönes Stück Geld und hat sich bei leichte Arbeit und guter Kost so erholt, daß sie mir meine drei Kleinen jetzt aufs vorzüglichste versorgt. Dabei kann sie sich was Nettes zurücklegen für spätere Tage, denn sie bekommt einen enormen Lohn, und es wäre furchtbar undankbar von ihr, wenn sie nach Hause wollte, ehe ich sie entbehren kann.“
„Furchtbar undankbar,“ stimmten die Damen zu.
In diesem Augenblicke ging die Glocke auf dem Flur, und man hörte helle Kinderstimmen. Frau von Claar öffnete die Türe und führte mit berechtigtem Mutterstolz ihre beiden süßen Mädelchen herein sowie den strammen Jungen im Kieler Anzug; alle mit rosigen von der Herbstluft warm gefärbten Bäckchen. Es war ein entzückendes Kleblatt, die beiden kleinen Mädchen#t den weißen Helgoländer Mützchen, aus denen die üppigen blonden Locken hervorquollen, mit Vergißmeinnichtsträußchen geschmückt, und der kräftige vom Aufenthalt im Freien gebräuzte, Junge, der den Damen galant die Hände küßte, während die SchwesterFroun Woch, de. Krakersfgau, vur endher Site
Frau von Claars Auge, das von befriedigtem Mutterglücke strahlte, traf sie, um sich sofort zu verfinstern. Was war denn nur wieder? Sie hatte ganz rot geweinte Augen— doch nicht
Sie blieb.; lange im Unklaren. Als die Damen sich mit viel Liebenswürdigkeiten und Komplimenten entfernt hatten um auf der Straße sehr beredt ihrer Ansicht Ausdruck zu verleihen, daß diese Frau von Claar doch eine entsetzliche Egoistin
— hatte diese mit Frau Wald einen erregten Auftritt.
Ich bleib nimmer, ich bleib nimmer!“ war trotz aller Vorstellungen immer wieder die Antwort der erregten Frau.„Mei Kind isch krank und verlangt nach mir, und ich hab's vier Jahr lang net gesähe. Alleweil isch es aus. Ich geh' heim, ich kann nimmer. Wenn mei Bub sterwe müßt, und ich war net daheim ins Grab legt ich mich zu ihm! Ich weiß gewieß, er isch
heim, ich geh!“
und setzt gegen Katze, Hund, Marder und Habicht ihr Leben ohne Wanken aufs Spiel. Selbst nicht von der getreuen Hausfrau, die Alte und Junge täglich füttert, duldet die Henne eine Berührung der Kleinen; hier wird der beste Freund zum schlimmen Feind. Daß die Jungen nach etwa sechs Wochen ihre Mutter verlassen, wie ich es in einem Lehrbuch geschrieben fand, ist nach meinen Erfahrungen ebenfalls nichts anderes als unbegründete Bücherweisheit. Ich habe noch nie die Jungen von der Alten sich freiwillig trennen sehen; immer war es die Alte, welche die Jungen von sich stieß, manchmal schon nach zwei oder drei, manchmal nach sechs, acht, zehn Wochen, manchmal noch später, je nachdem sie sich von neuem aus Eierlegen begab und also wieder mit einem neuen Brutgeschäft begann. Mehr herangewachsen, entfernen sich die Jungen bei ihrem unermüdlichen Futtersuchen allerdings oft und weit von der Mutter, kehren aber stets wieder unter ihren Schutz zurück, so groß une alt sie auch schon sein mögen, bis dann endlich die Alte di Selbständigmachung vornimmt und durch Schnabelhiebe ihren verlegenen Jungen den Ernst ihres Vorhabens kundgibt.
Es ist manchmal recht possierlich, den Hühnern in ihrem Tun und Treiben im Hofe zuzuschauen. Am liebsten weilen und scharren sie an dem Orte, der als unappetitlichster des Anwesens ekelhaftem Gewürm und Geziefer zur Wohnstätte dient. Gerade der Misthaufen ist die Lieblingsstätte des Hühnervolkes, ein voll besetztes Provianthaus, dessen Vorräte allerdings erst durch Kratzen und Scharren gehoben werden. Wenn die ihren spannelangen Kleinen zum Hofe hinausläuft, so eilt sie gewiß erst zur duftenden Dunggrube des Nachbars. Wenn die Hühner mitten in der zugeworfenen Nahrungsfülle stehen, so picken sie dennoch auf ihre Genossen los, zumal wenn diese etwas jünger und kleiner sind. Man beobachtet dieses neidische Exekutivverfahren bei allen Arten kleiner und großer Vögel. Ein krankes oder verwundetes Huhn wird me von seinesgleichen mitleidet, sondern im Gegenteil gepickt und gehackt. Hat ein Huhn ein besonders schmackhaftes Stück Nahrung, z. B. Wurst haut ooer Fleisch erhascht, so wird es in der Regel von einem oder zwei Neidern verfolgt. Vielleicht wird ihm der Bissen aus
Als der Rittmeister nach Hause kam, überredete er sie, wennigstens zu bleiben, bis er telegraphiert habe, ob es wirklich so schlimm sei, und bis seine Frau Zeit gehabt hätte, eine Aushülfe einzustellen. Er war außerordentlich gutmütig und hätte
hr gerne geholfen; aber es war ja undenkbar, daß seine verwöhnte Frau sich mit den drei lebhaften Kindern plagen sollte. Wenn es sich doch nur wieder mit Geld abmachen ließe! Endlich war eine Aushülfe gefunden, noch ehe ein Autworttelegramm da war. Du Lieber, bis die Drahtnachricht ihren Weg in das Landstädtchen und von da aufs Dorf gefunden, bis die Base, die den Brief mit Mühe und Not geschrieben, eine Antwort zurückgesandt, war viel Zeit vergangen! Der Herr
Rittmeister brachte Frau Wald selbst an die Bahn und besorgte ihr die Fahrkarte, drückte ihr auch noch etwas in die Hand. Sie ließ sich alles starr und teilnahmlos gefallen, nur von dem einen
Nan sah Hentelegagen Piser ud der atkesenzschichte
flotten Offizier,
Randbordure bilberen einen schurfenc##m Hatten Offizier
sicht und den rotverweinten Augen. Sogar dem flotten Offizier, der sich sonst das Leben nicht schwer machte, war der traurige Ausdruck wie ein Stachel im Gemüt, und er zwirbelte aufgereg an seinem Schnurrbart. Na, schließlich war der Junge garnicht einmal so schlimm, und man hatte sich unnötig Sorge gemacht.
In dem schlichten hessischen Dörfchen war feierliches Seelenamt für die Verstorbenen, dem alles beiwohnte, Groß und Klein, denn es war ja Allerseelen! Noch war hier die bunte Tracht nicht von der alles uniformierenden Mode verdrängt; nur bei einzelnen vrangte stolt ein schwarzer Krepphut als besonderes Zeichen Trauer. Der ehrwürdige Pfarrer zelebrierte selbst das Hochamt, und nach Beendigung desselben führte er in feierlicher Prozession die kleine Gemeinde auf den rings um die Kirche angelegten Friedhof, feierliche Gebete zum Seelenheile der Abgestorbenen sprechend, in die alles andächtig einstimmte. Ein jeder hatte hier sein Grab, das er mit Astern und frischen Kränzen geschmückt, und wo er jetzt eine Kerze entzündete, zum Gedächtnisse und zur letzten Ehre, während der Priester laut das Requiem
Da draig lauts Schluchzen durch, De Hoscghfesen Ghreise
alles blickte ergriffen nach einem frisch zugeschaufelten Gr auf der Kinderseite, wo bitterlich weinend ein dreizehnjähriger Knahe und ein eiwas jüngeres Mädchen knieten. Ach, di armen Kinder! dachte manche mitleidige Seele. Es war auch zu hart! War das blühende, frische Bture:Zimti dig
schnell an der bösen Lungenentzündung fortgestorben, d, we
freilich; aber die

Nr. 40.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner
13. November 190..
dem Schnabel gerissen. Nicht selten geraten zwei Hühner streitend wider einander; der Hahn eilt scheltend hinzu und spielt den tätigen Friedensrichter.
Das Hühnervolk in seinem Werden, Wachsen und Treiben zu beobachten, gewährt nicht bloß den Kindern Spaß, sondern gibt auch den Erwachsenen Unterhaltung. Und die ist auch etwas wert.
In jeder Bauernwirtschaft gibt es so viel Abfälle und verlorene Körnlein, daß eine einigermaßen vernünftig betriebene Hühnerhaltung sich verlohnt. Freilich so glücklich ist nicht jeder, wie jener Kölner Hühnervater, der von einem Huhn—5 Eier den Tag erhielt. Das machte er so. Er kannte den Grundsatz dieser Vögel, frei nach Schiller ausgedrückt:
Das schlechte Huhn muß man verachten, Das nicht besieht, was es vollbracht.
Sein Huhn legte also ein Ei: durch die Schwere des Falles öffnete sich automatisch ein unter dem Nestboden angebrachtes Türchen, das Ei fiel hindurch, und das Türchen schloß sich sofort wieder. Das Huhn war zwar kein„blindes Huhn“, konnte aber dennoch keine Spur seiner eierlegenden Tätigkeit entdecken, als es sich umdrehte und schaute.„Nun, du hast dich geirrt," dachte das Huhn, setzte sich hin und legte ein zweites Ei, das auf dieselbe Weise verschwand. So brachte es mit großer Anstrengung ein drittes und viertes Ei zustande. Also probiert's.
Welt und Wissen.
60 Eine Neuigkeit im Zeitungsdruck. In der Druckerei der Londoner Times wird keine Type zweimal benutzt, jeden Taa wird vielmehr ein volitommen neuer Typenvorrat von einer Million Buchstaben an die Truckerei eingeliesert. Der gebrauchte Satz wird dann am nächsten Tage abgeholt und wandert sofort wieder in den Schmelztiegel. Auf diese Weise wird ein sehr scharfer Druck erzielt. Das Verfahren würde ungeheuere Kosten verursachen und überhaupt unerschwinglich sein ohne eine Erfindung, die es gestattete, Drucktypen mit außerordentlicher Geschwindigkeit und Billigkeit herzustellen. Der Schöpfer des Verfahrens ist kein Techniker oder Ingenieur, sondern ein Journalist. Im Laufe der Jahre wurde seine Erfindung wesentlich verbessert une wird jetzt von einer großen Gesellschaft verwertet. Der große Verein der Zivil= und Maschineningenieure Englands stattete kurzlich der großen Fabrik bei London einen Besuch ab. Ein Teilnehmer an dieser Besichtigung schreibt darüber, daß die dortigen Maschinen und ihre Leistungen dem Laien wie eine Art von Zauberei erscheinen müssen, während sie bei den Fachleuten eine lebhafte Bewunderung fanden. Der wesentlichste Teil der Erfindung ist ein Rad, das den Typenguß bewirkt. Früher konnte eine Maschine zum Typenguß, selbst wenn sie sehr schnell arbeitete, nur 6000 Lypen in einer Stunde schaffen, während das rotierende Rad der neuen Anlage mit Leichtigkeit 60000 Typen in der Sn erstellt, und zwar um 40 v. H. billiger wie die alten Maschinen. Die Berechnungen, nach denen die Maschinen gebaut werden, haben etwas Verblüffendes durch ihre Genauigkeit. Die Leute, die mit der Herstellung der Typenräder und der Stanzen beschäftigt sind, müssen noch auf den 10000. Teil eines Zolles genau arbeiten. Die Sorgfalt, mit der die Maschinen beyandelt werden müssen, wird durch die Tatsache veranschaulicht, daß eine kleine Maschine zum Stempelstechen, die übrigens fast 20000 M. tostet, in eine 16 Fuß starke Lage von Zement eingelassen wird, die wieder auf fun Fuß langen eichenen Pfeilern ruht, damit jede Erschütterung der Maschine während der Arbeit vermieden wird. 10
** Das Goldland Madagaskar, die drittgrößte Insel der Erde, die an Flächenraum Großbritannien um mehr als zweiein halbmal übertrifft, hat durch ihre klimatische Lage, ihre eigenartige Bevölkerung, ihre sonderbare Lebewelt und ihre großen natürlichen Reichtümer das Interesse der Kulturvörker immer in hohem Grade erregt. Dennoch ließ man den selbständigen Inselstaat verhaltnismäßig lang in Ruhe, und vielleicht würde das eingeborene Konigsgeschlecht dort noch in Frieden und Sicherheit herrschen, wenn nicht die Entdeckung von Goldfeldern das europäische Interesse zur Be gehrlichkeit gesteigert hätte. Es waren europäische Reisende, die zuerst Kunde von dem Vorhandensein des Goldes brachten. Um das Jahr 1868 wurde durch ihre Vermittelung die damalige Königin von Madagaskar, die zweite des wohlklingenden Namens Ranavalona, auf die Lager des Edelerzes aufmerksam gemacht Aber der Wink blieb unbeachtet, ob aus Dummheit oder Klugheit, laßt sich schwer entscheiden. Jedenfalls konnte man daran denken, daß bei einer früheren Entwickelung dieser Schätze das Land in noch kurzerer Frist vergewaltigt worden wäre. Erst nachdem die letzte Königin der Howahs, Ranavalona III., ihre Regierung angetreten hatte, wandte man sich dem Abbau der Goldlager zu.
Fürs erste leitete die einheimische Regierung diese Arbeiten allein, später durch Vermittelung einiger Gesellschaften. Nachdem die Franzosen durch ihre Expedition von 1895 die Insel erobert hatten, war es begreiflicherweise eine ihrer ersten Sorgen, die Goldgewinnung nach europäischem Muster zu regeln, aber der Goldbergbau blieb zunächst noch recht unzulänglich. Eine neue Organisation wurde dann erst Anfang 1902 geschaffen und hat endlich die gewünschten Erfolge erzielt, wie in einem Bericht der Berg= und Hüttenmännischen Zeitung hervorgehoben wird. Im Jahre 1901 betrug der Wert der Golbgewinnung Madagaskars noch nicht drei Millionen Francs, stieg 1902 auf mehr als vier Millionen und 1903 auf fast sechs Millionen. Unlängst ist noch ein erhebliches Goldlager in der Nahe der Hauptstadt Tananarivo enteckt worden, das wohl bald in Angriff genommen werden und den Ertrag noch um eine nahmhafte Summe steigern wird. Bis in die letzte Zeit haben die Besitzer von Goldgruben sich nur mit der Ausbeutung von Goldfanden in den Anschwemmungen der Flüsse beschäftigt.
Erst vor wenigen Jahren ist mit dem Abbau von golführenden Adern und Gängen an einem Platz 70 Kilometer südwestlich von Tanauarivo begonnen worden. Als Arbeiter wurden ausschließlich heimische Kräfte verwandt. Das Verfahren, das man hier fürs erste eingeschlagen hat, ist noch ziemlich primitiv. Da aber europäische Ingenieure dabei sind, den Betrieb nach Art der Bergwerte in Transvaal mit den vollkommensten Misteln der heutigen Technik auszugestalten, so darf man eine großartige Entwickelung der Goldgruben erwarten.
Aerztliche Honorarfragen. Der Geschäftsausschuß der Berliner ärztlichen Standesvereine hat an den Kultusminister eine Eingabe gerichtet, die sich mit der Honorierung sogenannter fruchtloser Besuche befaßt. Nach der jetzt geltenden Taxe kann es zweiselhaft erscheinen, ob der Arzt ein Honorar für den Fall beanspruchen kann, daß bei seiner Ankunft im Hause des Kranken seine Hülfe aus irgend einem Grunde nicht mehr notwendig ist, sei es, daß der Kranke sich bereits wieder erholt hat, sei es, daß ein anderer Arzt bereits am Ort ist oder aus anderen Gründen. In solchen Fällen ist von dem Hülfesuchenden mehrfach eine Bezahlung verweigert worden, und auch das Amtsgericht Berlin hat den Standpunkt vertreten, daß der vom urzte zurückgelegte Weg kein Teil ärztlicher Dienstleistungen ist. In der obengenannten Eingabe wird der Minister gebeten, in die Gebührenordnung für Aerzte und Zahnärzte im Königreich Preußen einen Honorarsatz aufzunehmen für den Fall, daß ohne Verschulden des Arztes, welcher einen Besuch bei einem Kranken ausgeführt oder seine Ausführung begonnen hat, eine ärztliche Beratung nicht stattfinden kann. 0 Das Chrrsanthemum, Ostafiens große Sternblume, wird im Herbst und gerade jetzt, wo es seine wundersamen Blüten zur höchsten Pracht entfaltet, in Japan durch ein besonderes Fest gefeiert. Die schönsten, am reichsten blühenden oder am seltsamsten gebildeten Standen werden im Residenzgarten zu Tokio zu einer großen Chrysanthemum=Ausstellung vereinigt. Das Kaiserpaar versäumt nicht, alljährlich dieser festlichen Blumenschau mit großem Gefolge beizuwohnen. Die schöne Kiru— das ist der japanische Name— ist im Reiche der tausend Inseln schon früh zu hoher Ehre gelangt. Wenn man den alten Chroniken glaubt, so galt schon um das Jahr 700 u. Chr. die Blute des Chrysanthemum als Staatswappen: das Zeichen der aufgehenden Sonne wurde durch die Goldsternblüte glücklich dargestellt. Kiku non hana mon, das ist: Goldstern— des— Blume— Wappen, ist daher der Name des japanischen Staatswappens, während drei wie ein Kleeblatt an einandergefügte Blätter des Schmuckbaumes Paulowmia imperialis, japanisch Kiri— das Kiri non mon— das kaiserliche Paulownia wappen darstellen. Der Chrysanthemumorden ist die höchste Auszeichnung Japans, und wenn auch die übrigen Blumenfeste des fröhlichen Volkes von Dai Rippon, so z. B. im Februar die Blute der Pflaumen, im Marz der Pfirsiche, im April der Kirschbäume, in Mai der Azaleen, yoch gefeiert werden, gilt das Chrysanthemum= fest im Oktober als die vornehmste Blumenfeier, deren Einführung auf das Jahr 800 u. Chr. zurückgeht. Europa machte die Bekanntschaft der schönen Blume aus Ostasien erst spät. Vor nicht ganz drei Jahrhunderten, um die Zeit etwa, da in Holland für so ungeheuere Preise gezahlt wurden, erschien dort auch zum ersten Male das Chrysanthemum. Den Goldstern aber verfolgte damals ein Unstern, denn wiewohl in einer gärtnerischen Abhandlung von 1689 schon sechs Farbenabarten erwähnt wurden, sind diese doch ebenso gänzlich verschwunden wie verschiedene 1764 in England gezogene Kiku=Arten. Ihre eigentliche, hoffentlich dauernde Einführung verdanken wir einem Kaufmann aus Marseille, der 1789 drei chinesische Goldsternastern in seinem Garten zog, von denen bald Ableger in Paris und im Londoner Botanischen Garten zu New gepflegt wurden. Der Beginn des 19. Jahrhunderts brachte schon allerhand seltsame Abarten, getigerte, schachbrettartig gezeichnete, gekrauste und gefranste Blüten. Immer mehr breitete in
England die Liedhaberei sich aus, und lange Zeit wurden dort####
anmutigsten und seltensten Blumen erzeugt, bis dann der Engländer John Salter eine seine Sammlung seiner Chrysanthemumpflanzen in Paris auf den Markt brachte und nunmehr auch die französische Gartenkunst sich in größerem Maßstabe der Anzucht der reizvollen Staude zuwandte. Als dann Anfang der sechziger Jahre der Weltreisende Fortune aus Japan selbst neue Abarten herüberbrachte.
nahm die Chrysanthemumzucht abermals neuen Aufschwung, und nicht zuletzt in den deutschen Gärtnereien, aus denen viele der schönsten und vollkommensten Blüten hervorgegangen sind. ng
hatte so schwer zu schaffen, bis sie alle die hungerigen Mäuler gestopft, alle die wilden Trabanten gewaschen und gekleidet hatte; die hatte keine Zeit für Zärtlichkeit übrig. Da hatte die Marie das Brüderchen gehegt und gepflegt und alles getan, was der Arzt verordnet hatte, und der Jakob hatte im Pfarrhause die Kohlen eingeschaufelt, und für die sechs Groschen, die die Köchin ihm dafür ausbezahlte, wollte er dem Peterchen etwas recht, recht Schönes kaufen, wenn es wieder ganz gesund wäre. Statt dessen lag das Peterchen seit gestern starr und kalt im Grabe, und das einzige, was sie tun konnten, war, sein Grab wenigstens recht schön zu schmücken, denn die Mutter, nach der das Kind immer im Fieber gerufen hatte, war nicht gekommen...
Bittere Tränen flossen aus den Augen der beiden verlassenen Kinder. Da drang ein gellender Wehschrei von der Straße her; sie blickten auf— das war ja die Mutter!
Gestern spät abends war sie in der Stadt angekommen und hatte dort übernachten müssen mit all der Angst und Seelenqual im Herzen. Wente morgen mit dem frühesten hatte sie sich aufgemacht und war gewandert, gewandert voller banger Befürchtungen. Kein Mensch war ihr begegnet, den sie hätte fragen können; es war ja Allerseelen, wo jeder am Grabe seiner Lieben stand; nur sie hatte sich fernhalten lassen durch die Rücksicht auf fremde Menschen...“ Und jetzt war es zu spät! Ein Blick von der Straße auf die weinenden Kinder hatte ihr das Schreckliche zur Gewißheit gemacht. Mit lautem Schmerzensruf, in dem all die mühsam zurückgehaltene Herzensnot zum Ausdruck kam, warf sie sich über den kleinen Grabhügel, immer wieder rufend:„Zu spat, zu spät!“ Die einfachen Landleute, die im allgemeinen ihre Gefuhle selten an die Oberfläche kommen lassen, wurden zu Tränen gerührt.
Lant und verzweiflungsvoll schrie sie wilde Selbstanklagen in die Luft, daß alles erschüttert nach ihr hinsah und die Kinder sich angstvoll unklammert hielten. Da faßte sich die Marie ein Herz und ging auf die sich fast wie eine Wahnsinnige Geberdende zu.
„Sei doch ruhig, Mutter! Der Peter hat's ja gut, der ist beim lieben Gott im Himmel. Aber wir sind doch auch noch da, der Jakob und ich."
Da sah die Frau das Mädchen an, als hätte es ihr eine Offenbarung gebracht. Heiß stieg es in ihre Augen, und eine erlösende Tränenflut floß über die blassen Wangen. Innig umklammerte sie das Kind und stützte sich auf es und pretzte es aus Herz und nahm den Sohn und küßte ihn und dankte Gott, daß ihr noch zwei geblieben waren, sie zu lieben und für sie zu leben.
Und am frischen Grabe ihres Herzblattes schwur sie es sich zu, daß sie die ihr von Gott anvertrauten Lieblinge nie wieder allein lassen, nie wieder fremde Kinder ans Herz nehmen und die ihren an Liebe darben lassen wolle des Geldes wegen.... Als Rittmeister von Claar die Drahtnachricht öffnete, reichte er sie, unangenehm berührt, seiner Frau. Sie las:„Peterchen soeben gestorben.“.. 14.— an
„Nein, wie ärgerlich!“ sprach sie aufgeregt zu ihren. Manne. „Hätten wir sie doch nicht gehen lassen! Jetzt kommt sie doch
Zy spät? Nein; sie ist nicht zu spät heimgekommen.„Wohl war es ihr nicht vergönnt, noch einmal in ihres kranken Kindes brechende Augen zu sehen, noch einmal ihren Mund auf seine heißen Lippen drücken zu dürfen, sein Herz an dem ihren schlagen zu hören; wohl trat die junge Seele ihren Flug zum Höchsten an, ohne daß die Gebete einer liebenden Mutter sie begleitet hätten— aber es ist nicht zu spät, um die Zurückgebliebenen mit mütterlicher Liebe zu umsorgen, für sie zu leben und zu arbeiten. Mag die früher so gütige Herrin sie jetzt eine Undankbare schelten— sie wird nicht mehr von der Stelle weichen, wohin sie gehört. Mit dem kleinen ersparten Kapital kann sie sich ein bescheidenes Eigentum erwerben, und Gottes Segen wird nicht ausbleiben.
Hat sie nicht zwei Kinder auf Erden, sie zu lieben und ihr zu helfen und eines im Himmel, für sie zu beten?
Allerlei von nah und fern.
** Als Stellvertreter hat vor kurzem ein Dienstknecht eim seinem Dienstherrn zuerkannte Gefängnisstrafe von 15 Tagen im Gefängnis zu Bechta in Oldenburg verbüßt. Dem Knecht, der schon öfter mit den Hallen der Themis Bekanntschaft gemacht hatte, kam es auf„die paar Tage“ gar nicht an, er wollte sie gern für seinen Brotherrn abmachen, und dies ist ihm in der Tat auch gegluckt. Aber die Sache kam doch ans Licht. Der Dienstherr hatte noc eine weitere Strafe von 14 Tagen abzusitzen, die ihm sein dienst williger Knecht ebenfalls abnehmen wollte. Schon war letzterer wieder nach Vechta gereist, da wurde ihm sein Entschluß leid, er kehrte nach Oldenburg zurück, ging aufs Gericht und beichtele Die nächste Reise nach Vechta werden nun wohl Herr und Knecht gemeinsam zurücklegen können.
** Der letzte Teilnehmer an der Schlacht bei zeipzig gestorben. Im Alter von 113 Jahren ist dieser Tage in MariaTheresiopel der dortige Bindemeister Josef Jung gestorben. Er hat als 22jähriger Jüngling die Schlacht bei Leipzig im Heere der Ver bündeten mitgemacht, war fünfmal verheiratet und hinterläßt auder fünften Ehe ein„Kind"(Tochter), das gegenwärtig im /2.
Lebensjahre steht.
** 8000 M. in die Elbe geworfen. Aus Curhaven wird einem Berliner Blatte gemeldet: Als der Salondampfer Will kommen die Kajütpassagiere des von New York angekommenen und hier auf der Reede vor Anker gegangenen Postdampfers Blücher der Hamburg=Amerika=Linie abgeholt hatte und sich mit ihnen auf der Fahrt nach der Landungsstelle der Neuen Liebe befand, begann plötzlich aus einem Fenster der vorderen Kajüte eine Frau Dollar scheine in die Elbe zu werfen. Ehe man diese anscheinend von einer plötzlichen Geistesstörung befallene Frau in ihrem Tun hindern konnte, hatte sie bereits rund 2000 Dollar in Scheinen fortgeworfen und sie würde zweifellos wohl in gleicher Weise auch mit dem noch in ihrem Besitz befindlichen beträchtlichen Rest von Dollarscheinen aufgeräumt haben. Die Bedauernswerte ist eine aus dem benachbarten Torfe Cadenberge gebürtige Frau Poppe, die nach vier undzwanzigjähriger Anwesenheit in Amerika jetzt wieder in die Heimat zurückkehrt.
** Hofjagduniformen pflegt bekanntlich der Kaiser seinen Jagdgästen zu verleihen. Drei Damen der englischen Aristokratie die eifrig dem Jagdsport huldigen, hat er, wie der Weserztg. be stätigt wird, Stoff zur Jagdkleidung geschenkt, wie er selbst sie trägt. Die Weserztg. hebt als bemerkenswert hervor, daß der Ston in einer deutschen Fabrik in Kettwig hergestellt wird. Es ist ein praktisches graugrünes Gewebe, das also durch Vermittelung deKaisers zum ersten Mal von englischen Jägerinnen in Gebrauch
genommen wird.
Die taschenreiche Weste. Dieser Tage erschien in dem an der französisch=schweizerischen Grenze liegenden Bahnhofe von Mortean ein Ehepaar von sehr stattlichem Aussehen. Es kam von Chaux=de=Fonds. Der Herr Gemahl erfreute sich eines starken Embonpoints, und seine Gattin erschien, dem Umfange ihrer Taille nach zu schließen, nicht minder gut genährt. Die Zollbeamten nahmen die Gepäckrevision vor. Das Ehepaar erklärte, nichts Ver zollbares bei sich zu haben. Nur unbedeutender Krimskrams, sagte der Herr, befinde sich in seinem Köfferchen. Die Zollbeamten waren indessen neugierig, diesen Krimskram zu sehen, und daß sie ihre Neugier, ist sie einmal wach, auch befriedigen, weiß man. So fanden sie in dem kleinen Koffer denn eine hübsche Sammlung Uhrmacherwerkzeug und Uhrenbestandteile. Die Zollbeamten betrachten sich den Herrn, dann die Dame, und ihre Neugier wächst. Die beiden werden ebenso höflich wie bestimmt eingeladen, sich in einen Nebenraum zu begeben und dort, obschon die Temperatur des Lokals keineswegs übertrieben hoch war, sich zu entkleiden. Kein Protestieren hilft: Rock aus! Bluse fort! Da zeigte sich daß die Wohlbeleibtheit der beiden von ganz besonderer Art war: Der Herr trug, wie die Frankf. Ztg. berichtet, eine Weste von außergewöhnlicher Dicke und die Dame einen merkwürdigen Gürtel. Weste und Gürtel waren mit unzähligen Taschen versehen, und diest waren mit goldenen und filbernen Uhren vollgepropft. Das Schmugglerpaar wurde sofort verhaftet, die Konterbande konfisziert und nach einigen Verhandlungen erfuhren die Erwischten, daß ihre Verkleidungsprobe sie 1000 Frcs. koste und daß sie ihre Weiterreise erst nach Bezahlung dieser Summe fortsetzen dürfen. Die Herrschaften, die in Besancon wohnen, werden für die Uhren, die sie in Chaux=de=Fonds kaufen, künftig wohl eine andere Beförderungsart wählen.
Ueberlaß es der Zeit.
Erscheint dir etwas unerhört,
Bist du tiefsten Herzens empört,
Bäume nicht auf, versuch's nicht mit Streit, Berühr es nicht, überlaß es der Zeit!
Am ersten Tag wirst du feige dich schelten,
Am zweiten läßt du dein Schweigen schon gelten,
Am dritten hast du's überwunden,
Alles ist wichtig nur auf Stunden,
Aerger ist Zehrer und Lebensvergifter,
Zeit ist Balsam und Friedensstifter.
Theodor Fontane.
Ch„Märtesabend“ in
Auch Koblenz hat seinen Martinsabend— das mag zwar neben dem großen Düsseldorfer Kinderfeste wenig bedeuten, aber darum gehörte es nicht weniger zu den höchsten Träumen meiner Kindheit, am Märtesabend mit einer Fackel herumziehen und, was auch nicht vergessen sein soll, Messe dienen zu dürfen. Daß sich das eine für Mädchen nicht schicke, und daß wir für das audere nicht ernsthaft und brav und würdig genug seien— das wollte mir nicht in den Kopf, und hätte auch vielleicht in uns Mädchen den ersten revolutionären Keim gesenkt, aus dem später eine heftige Hinneigung zur Frauenrechtlerin erwachsen wäre. Aber da baute unsere gute Mutter vor.
„Ihr dummen Diuger," schalt sie lächelnd,„Mädchen gehören nun mal abends ins Haus, und ihr könnt ja auch viel mehr Pläsier drin haben, als wenn die Jungen draußen so herum

ort di lander slanzen zösische zvollen WeltFrachte, g. und le der n
st eim gen im ht. der t hatte. ern für jeglückt.
te noc dienst letzterer leid, er eichtete.
Knecht
zig geMaria
Er hat der Ver äßt aus im 72.
zn wird r Will nen und Blücher sneu auf begann Dollar on einer hindern eworfen, dein noch rscheinen benachich vier
;<space> i n<space> d i e<space>
r seinen stokratie rztg. be selbst sie der Stoff s ist ein lung des Hebrauch
in dem hofe von kam von s starken der Taille llbeamten ichts Ver ms, sagte en waren
ß sie ihre nan. So ammlung mten be er wächst. n, sich in mperatur entkleiden. eigte sich Art war. beste von en Gürtel.
und diese oft. Das onfisziert,
daß ihre Leiterreise Die perr, die sie irderungsNr. 40.
laufen und schreien, und sich womöglich mit den Buben aus den andern Gassen balgen. Ihr sollt auch einen schönen Umzug in Haus und Garten haben, und ihr dürft ja auch helfen, die Fackeln machen.“ Und so geschah es. Wir schnitzten mit Feuereifer große Rüben aus, versuchten uns auch schon vorahnend in einem damals noch durchaus neuen Frauenberuf, der Kleinplastik. indem wir das Aeußere der edeln Knollenfrüchte phantastische Fratzen einschnitten. Wir sammelten so eifrig Material für ein Märtesfeuer, daß die Tische und Stühle im Kinderzimmer vor unserer Wut nicht sicher waren.
Und am Märtestag zog dann richtig eine ganze Kohorte— verstärkt durch unsere Freundinnen— umher. Wir erhoben uusern Tribut in harmlosen Süßigkeiten, wir sangen, wir tanzten in mächtiges Feuer im Garten, worin als höchster Genuß zurroffeln in der Asche brieten.
os war„wundervoll“. Als die Brüder nachher aufgeregt, nrahlend und etwas zerrauft nach Hause kamen, waren wir fest berzeugt, den bessern Teil erwählt zu haben. Daran erinnere ich mich an dem ersten Märtestag, den ich nach langen Jahren in der Heimat erlebe. Die weichen, grauen Novembernebel legen sich zur Dämmerungszeit wie ein Schleier auf die Stadt. Wie Ahasver, der ewige Jude, komme ich mir vor, der nach fünfhundert Jahren desselbigen Weges gefahren kommt, und austatt Wasser Wiese findet, und an Stelle des Waldes eine Stadt mit ragenden Türmen.
Denn auch ich bin in Gefahr, irre zu gehen. Wo früher die bohen Glacisbäume standen, und wir bei unseren Streifzügen auf verbotenes Terrain immer in der angenehm gruseligen Erwartung waren, von einer Patrouille abgefaßt zu werden, haben sich breite Straßen aus der Erde erhoben, ragen stolze Kirchen. Nichts vom Altem mehr. Aber doch! Da auf einem leeren Bauplatz flammt ein mächtiges Feuer. Die Funken sprühen herum, von denen, die es angezündet, ist nichts mehr zu nur ein paar Schutzleute mühen sich unwillig ab, es auseinanderzuziehen, und ärgern sich, daß sie von der lieben Jugend doch überlistet worden sind.
Und da tönen die wohlbekannten Klänge des uralten, derben, rutendrohenden Märtesliedchens— und ein langer Zug kommt heran. Die trüben und doch so wirkungsvollen Fackeln von ausgehöhlten Rüben sind ganz verschwunden; an ihre Stelle sind helle, bunte Papierlampions getreten— mit Reklamen drauf
natürlich.„
Aber die Sache ist doch noch dieselbe. Denn da kommt ein anderer Zug, der mit dieser Straße das Kriegsbeil ausgegraben zu haben scheint; denn trotzig klingt wie früher herüber:
Dingle, Dingle— dang Vor der... gaß sind wir nicht bang.
Und drüben aus dem eleganten Hause zieht ein Trüppchen ab, das von der Zofe mit dem weißen Häubchen abgewiesen worden, und singt den altbekannten Spottvers:
Dotz, Dotz, Dilgedotz Wer nix gibt, der is nir notz.
Das ist noch alles wie in der lieben alten Zeit.
Aber da kommt wieder etwas Neues. Ein ganzer Trupp niedlicher kleiner Mädchen; das kleinste wird noch von dem Kindermädchen auf dem Arme getragen, aber es hat auch schon sein buntes Lämpchen in dem kleinen Händchen, und sie sungen Nikolaus= und Weihnachtsliedchen!
Der Traum meiner Jugend! Ich möchte lachen und weinen zugleich; aber im tiefsten Herzen freue ich mich, zu sehen, meine kleinen Mitschwesterchen doch in altgewohnter Art und Sitte auch die neuen Bahnen gehen!„„
O, du schöner Märtesabend, auch du bist hoffentlich noch lange, lange das Bleibende im Wechsel!
n,
Jontane.
sen gehören viel mehr so herumVermischtes.
** Die teuersten Figarren. Die ausgezeichnete Tänzerin Fanny Eißler(1810—1884) feierte überall, wo sie auftrat, glänende Triumphe. In Amerika, wo sie 1841 Gastrollen gab, erregte sie eine Begeisterung, wie vorher noch nie eine Künstlerin. Zu ihren glühendsten Verehrern zählte ein reicher Plantagenbesitzer aus Havanna. Er sandte Fanny, nachdem er sie tanzen gesehen hatte, eine Zigarrenkiste mit folgenden Worten:„Herrliche Europäerin.
Empfangen Sie hiermit von einem aus den Millionen Ihrer unbeter tausend Stück Havannazigarren als Morgengabe. Entschuldigen Sie, daß der arme Zigarrenfabrikant keine glänzendere Huldigung darbieten konnte, und gestatten Sie, Holdeste, daß ich verbleibe mit tiefer Verehrung Don José Alfancho." Die Künstlerin machte ein ziemlich enttäuschtes Gesicht über die wenig geeignete Gabe, aber neugierig, wie alle Evastöchter, brach sie doch die Kiste auf. Vor ihren musternden Blicken lagen die schmucken, schlanken Zigarren.„Nicht einmal eine Spitze hat er mitgeschickt,“ schmollte Janny, und zerstreut nahm sie eine der Zigarren aus der Reihe.
! Aber die Zigarren waren ungewöhnlich schwer. Fanny wickelte das Deckblatt ab und— o Wunder! reines, glänzendes Gold lachte ihr entgegen. Die 1000 Stück Zigarren waren das feinste, geschlagene, in Deckblätter von Tabak gewickelte Gold. Der„arme“ havannesische Fabrikant hatte der„göttlichen“ Tänzerin ein Geschenk von 50000
Tollars gemacht.
** Ein origineller Prozeß, der an die in dersvorigen Nummer des Echo wiedergegebene Geschichte Kater Murr als Erbe erinnert, kan vor einigen Tagen in Warschau zum Abschluß. Im Jahre 1896 starb auf einem in der Nähe von Warschau gelegenen Rittergut eine Frau., die ihren Neffen zum Universalerben ihres sehr bedeutenden Vermögens machte, unter der Bedingung aber, daß der Erbe einer gewissen Jekaterina Kostrshewa, der die Erblasserin ihre Lieblingshunde in Pflege gegeben hatte, 500 Rubel jährlich auszahlen sollte, und zwar so lange, bis der letzte der Hunde gestorben sein wurde. Der pietätvolle Neffe erfüllte den letzten Willen der Tante und zahlte mehrexe Jahre lang, wenn ihm die Hunde vorgeführt wurden, an die Kostrshewa die festgesetzten 500 Rubel. Endlich wurde ihm aber hinterbracht, daß die Hunde der Tante längst eingegangen seien und daß die Kostrshewa, um die schönen 500 Rubel nicht einzubüßen, sich einer Hundesunterschiebung schuldig gemacht habe. Nun hörten plötzlich die Zahlungen auf, und die Hundepflegerin ging zum Kadi und klagte. Vor Gericht erhob der Universalerbe die Gegenklage auf Zurückzahlung des zuviel gezahlten Hundepenfionsgeldes, und da die vernommenen Zeugen unter ihrem Eide aussagten, daß die Originalhunde schon vor langerer Zeit eingegangen seien, erhielt der Kläger die Rückzahlung in Gestalt einer Hypothek auf das Haus der treubrüchigen Hundepensionsmutter zugesichert.
** Der Schatz im Sekretär. Ein alter kostbarer eichener Sekretär aus dem achtzehnten Jahrhundert befindet sich im einer Familie K. in Brest=Litewsk. Dieser Sekretär hat sich durch
diesen alten Sekretär zur Reparatur einem Warschauer Tischler übergab, fand dieser in dem Setretär ein Geheimfach, das dem jetzigen Besitzer nicht bekannt war. Der Warschauer Tischler konnte zunächst dieses Schubfach nicht öffnen, da die Feder nicht mehr funktionierte. Er mußte also die Oberholzverkleidung abnehmen und fand in dem Geheimfach einen kostbaren Schatz. Abgesehen von den 60 holländischen und 85 portugiesischen Dukaten, lagen darin kostbare Ringe mit Brillanten, Perlenhalsbänder und zahlreiche Edelsteine. Der Fund wird auf über 20000 Rubel geschätzt, und K. wurden bereits für zwei Rubinen 3000 Rubel gezahlt. Der Tischler erhielt von der Familie 1000 Rubel Belohnung.
** Der Letzte von der Kompagnie. Eine entsetzliche Szene von dem Schlachtfelde bei Liaujang wird jetzt in fibirischen Zeitungen berichtet. Bei einem plötzlichen Ueberfall, den in einem Felde von Hirse versteckte Japaner unternahmen, wurden fast 2000 Mann eines einzigen russischen Regiments getötet und verwundet.
Von sechs Kompagnien entkamen nur zwei oder drei Mann unverletzt. Die Kompagnie des Kapitäns Sch. wurde völlig aufgerieben, und er selbst war der einzige Mann seiner Abteilung, der, wenn auch leicht verwundet, doch lebend dem Blutbade entkam. Seine Leute waren in dichten Reihen hingemäht worden. In der Nacht darauf verschwand Sch.; sein seltsames sonderbares Wesen war schon vorher aufgefallen; nun ging ein Kamerad, ihn zu suchen.
Er fand ihn auf der Wahlstatt, wo die unbegrabenen Leichen noch lagen, da weder Japaner noch Russen sich zu nähern wagten. Sch saß auf einem Steine. Vor ihm lag in einer Reihe von kleinen Hausen seine ganze Kompagnie, die er zusammengeschleppt hatte, darunter auch seine beiden jungen Leutnants.„Wie: schrie er den herzutretenden anderen Offizier an,„was sagen nun meine Leute zu meiner Feigheit? Ich lieg ja nicht bei ihnen, ehrlich vor dem Feinde gefallen." Der andere nahm Sch. ruhig beim Arm, doch der stieß ihn rasend zurück. Ein Wahnsinnsanfall hatte ihn übermannt, er glaubte sich mitten im Kampf und schrie:„Seio Ihr alle da, meine Jungens: Sergeant Manin, hinter mir her Vorwärts! Vorwärts!" Dann wieder fing er an die Körper zu zählen, redete sie freundlich an und trieb auf dem Leichenfelde einen grausen unheimlichen Spuk. Nur mit Gewalt konnte man den Offizier, der dem Tode entgangen war, um in Wahnsinn zu
verfallen, fortbringen.„
** Journalismus unter schwierigen Umständen. Aus einer Nummer des in dem belagerten Port Arthur erscheinenden Nowy Kraj wird folgende Notiz aus der Rubrik Vom Tage mitgeteilt:„Seit gestern befinden sich die Redaktionsräume und die Druckerei unserer Zeitung innerhalb des Wirkungskreises des feind lichen Feuers: Etwa zwölf Granaten explodierten in der Nahe unserer Druckerei; viele Splitter sind in die Wände gedrungen und haben die Fenster zertrümmert." Diese Zeilen sind auf Papier gedruckt, das einmal weiß gewesen zu sein scheint, jetzt aber einen undefinierbaren Ton hat. Manchmal ist die Zeitung auf weißem Pavier gedruckt, gewöhnlich aber wird rotes, grünes, orangefarbenes oder blaues Papier benutzt. Aber diese Zeitung wird eifrig von den Truppen auf den Wällen gelesen.
Eine„Räubergeschichte“, die eines humoristischen Beigeschmackes nicht entbehrt, unterlag am Mittwoch der Prüfung der ersten Strafkammer des Berliner Landgerichts II. Auf der un klagebank saßen zwei minderjährige Schulmädchen aus KönigsWusterhausen, die sich auf die schwere Anklage der räuberischen Erpressung zu verantworten hatten. Es war an einem Wintertage, als ein halberwachsenes Mädchen R. aus Kiekebnisch nach Königs Wusterhausen geschickt worden war, um aus der dortigen Apotheke etwas zu kaufen und noch einige Besorgungen zu machen. Es hatte stark geschneit und der Schnee lag in dichten Massen auf der Erde. Auf dem Wege nach Wusterhausen begegneten die beiden Mädchen der R. und eröffneten ein Schneballbombardement auf diese, so daß sie vor Angst nicht aus noch ein wußte. Sie war in einer üblen Lage, denn sie trug in der einen Hand die Medizin flasche und in der anderen ihren Muff, und ihre Hände hatten daher keine Bewegungsfreiheit. Das Mädchen bat, sie zufrieden zu lassen, das Bombardement hörte aber nicht auf, selbst als sie ausgerutscht und zur Erde gefallen war. Auf ihr wiederholtes Bitten, sie unbehelligt zu lassen, erhielt sie die Antwort, daß das Bombardement nur aufhören würde, wenn sie sich mit fünf Pfennig loskaufen würde. Dies geschah denn auch, und die beiden Rangen liefen vergnugt von dannen. Aber der hinkende Bote kam in we stalt einer Anklage wegen Mißhandlung nach. Das Schöffengericht hatte sich seinerzeit für unzuständig erklärt und die Sache an die Strafkammer verwiesen, da nach seiner Meinung räuberische Er pressung vorlag. Die Strafkammer schloß sich aber der Ansicht des Verteidigers dahin an, daß den beiden Angeklagten die Erkennt nis von der Strafbarkeit ihrer Handlungsweise gefehlt habe. Es
erfolgte deren Freisprechung.
X Könige auf der Jagd. Die Liebe zum edlen Weidwerk der der deutsche Kaiser erst in diesen Tagen wieder so beredten Ausdruck verliehen hat, teilt er mit manchem anderen Monarchen Europas. Außer ihm, dessen Betätigung im Jagdrepier allgemein bekannt ist, sind König Eduard und Ton Karlos von Portugal große Nimrods, aber auch der Herrscher von Däuemark, Viktor Emanuel und Präsident Loubet haben eine große Lust am fröhlichen sagen. Don König Eduard hat, wie wir der Schilderung eine### englischen Blattes entnehmen, eine große Vorliebe für die Jagd durch sein ganzes Leben begleitet, und er ist ein vorzüglicher Schütze.
Zur Erheiterung.
** Einen tiefempfundenen Nachruf bringt das Karlsruher Tageblatt:„Allen Freunden und Bekannten, insbesondere denen, die meinen Hund kannten, die traurige Nachricht, daß das gute, liebe und treue Tier, Karo genannt, am 24. Oktober von einen Wagen überfahren worden ist und bald darauf seinen Verletzungen erlegen ist. Bäckermeister Neiff.“ Die Straßb. Post schreibt dazu: Man glaubt unwilltürlich an einen schlechten Witz Dritter. Indessen treibt man hier in manchen Kreisen einen ganz unglaublichen Hundekultus. Im Hardtwald, östlich vom Schützenhaus, findet man eine großere Anzahl Gräber von Hunden, die teils nur mit Biumen geschmückt sind, teils sogar Grabsteine mit Inschriften
** Die Orimaner und die Siegesallee. In den vom Abg Patzig herausgegebenen Deutschen Stimmen wird folgende Kaiseranekdote erzählt, die übrigens nicht wahr zu sein braucht. An einem Gymnasium im Westen Bertins liegt der deutsche Unterricht der Prima in den Händen eines Oberlehrers, der im Früh jahr das folgende kuriose Aufsatzthema stellte:„Inwieweit laßt sich aus der Beinstellung der Hohenzollern in der Siegesallee auf den Charakter der dargestellten Persönlichkeiten schließen:: Die maner mühten sich im Schweiße ihres Angesichts ab. Die Angelegenheit gelangte durch Zufall zur Kenntnis des Kaisers. Es war auf der Nordlandfahrt, als er an der Tafel das Gespräch zweier Herren anhörte, die durch den Vater eines der geplagten Primaner von jenem Aufsatzthema erfahren hatten.„Was erzählen Sie da, .?“ fragte der Kaiser plötzlich. Hr. v. X. konnte nun nicht anders.
als den Vorfall darzulegen. Auf Weisung des Kaisers wurden nun drei Aufsatzhefte beschafft und wanderten mit Extrapost an Bord der Hohenzollern. Dann machte sich der Kaiser an die Lektüre der Aufsätze selbst. Seine Züge wurden freundlich und sie hellten sich vollends auf, als er am Schlusse des dritten Aussatzes einen Primaner seine Gedanken in folgende Worte zusammenfassen sah:„Eigentlich aber sollte man meinen, daß der Charakter der Hohenzolkern in der Siegesallee besser aus ihren Gesichtszügen als aus ihren Beinstellungen zu erkennen gewesen wäre!“ —„Das ist die beste Verurteilung dieses Aufsatzthemas..“— so lautete die kaiserliche Randbemerkung.
** Ein Verlobungsidell in zwei Anzeigen bringt das Burgd. Kreisblatt. In Nr. 258(letzten Mittwoch) stand zu lesen:„Meine Verlobung mit Fräulein Frida Wohler in Fuhrberg erkläre ich hiermit für aufgehoben. Fritz Richter, Isernhagen". Frida scheint aber nicht auf den Kopf gefallen zu sein, denn sie erläßt in der letzten Sonntagsnummer des Burgd. Kreisblatt.(Nr. 262) folgende energische„Erwiderung. Sehr erleichtert, ja sogar glücklich fühle ich mich, daß die damalige, schon lange von nir verwünschte Verlobung mit Fritz Richter, Isernhagen, auch meinerseits für null und nichtig erklärt wird. Indem meisk moralischer Spruch hierbei lautet:„Ist doch der Erden größtes Gut Gesundheit und ein froher Mut!e Fuhrberg. Frida Wöhler."
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß. K König: D Dame; B Bude;
V M II die drei Spieler).
Folgendes Großspiel wird von V. dem Vorhandspieler gewonnen, obwohl von b und e die übrigen Blätter alle in einer Hand und die Wimmelkarten der beider anderen Farben in der anderen Hand stehen.
a. b. c. üB, bA, 8. 7; CA. 8. 7.
Im Skat lagen 8 Augen. II hatte 2 Augen mehr in der Karte als A I1 hatte auf Null ouvert gereizt. Die Gegner kominen nur auf 59. Wie ist Kartensitz und Gang des Spieles?
1 2 3
2 4 3 2 1
4 7 2
5 4 8 6 7 3 7 4 2 3 2 4 8 7 6
Zahlenrätsel
4 5 6 7 3 3 Musikinstrument. 6 8 weiblicher Vorname.
8 Bezeichnung.
3 2 römische Gattin. alte Gedichtform.
4 8 Baum. weiblicher Vorname.
8 6 kleines Werkzeug.
2 3 4 geographische Bezeichnung Rösselsprung.
Telegraphenrätsel.
Die Striche und Punkte entsprechen den einzely stehend in anderer Reihenfolge aufgeführten Wörter.— ordnen, daß die auf die Punkte treffenden Buchstaben im gelesen einen Sinnspruch ergeben... 86. 8e Miagl
Ast, Besuch, Frieden, Schwert, Sieb, Tasse, Tisch. Weber, Wein, Wind, Wunder, Zufall.
Wortspielrätsel.
Hab' einen alten, guten Freund.
Wer kennt seinen Namen?
Jeder weiß ihn, kommen einmal Er und ich zusammen.
Bilderrätsel.

Nr.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölnet Losal-Anzeiger.
13. November 1904.
Für die Frauen und Kinder.
Mutterliebe— Mutterpflicht.
O Mutterlieb', du heilig Amt,
Vom Herrn der Ewigkeit verliehen,
Die Seele, die vom Himmelstammt,
Dem Himmel wieder zu erziehen!
O Mutterlieb', du strenge Pflicht,
Der Ewigkeit gehört dein Walten!
Die Rechenschaft, vergiß sie nicht,
Laß deinen Eifer nicht erkalten.
„ H. p. Redwitz.
6 Die Mission der Frau.
In der ersten Generalversammlung des Katholische.„Frauen, bundes, über welche der Local=Anzeiger am vorigen berichtete, hielt P. Bonaventura(Berlin) eine hertiich R
über die Mission der Frau in der Gegenwart. Folgende Gedanken und Mahnungen dieser Rede verdienen ganz besonders von aller Frauen gelesen und beherzigt zu werden:
Durch die Religion ist die Frau erhoben worden, die Frau tue das Ihre, um die Religion zu erheben. In der Famiie zu nächst. Der Frauenbund will der Familie nicht Kräfte entziehen, sondern neue zuführen. Aber die Frau trage das Licht und die Wärme ihres eigenen vertieften Glaubens und Lebens auch hinaus in die ihr zugänglichen Kreise. Würdig jener großen Frauen die in schweren Zeiten der Stolz der Kirche waren, sei d Frau auch heute die Ueberbringerin der Heilsbotschaft in be sitlichen, sozialen und wirtschaftlichen Not ihrer
die neue Bewegung, die der Frauenbund unter die katholischen Frauen unserer Zeit bringen will, bedeute für sie##.. erstehung zum neuen Ernst des Lebens, neuer Auffassung ihrer sozialen Pflicht. Die Gründung des Katholischen Frauenbur ues einl„Jurerir(Ausertanden, für die gergante geistglighe
Frauenwelt, für jene, die geben, wie für jene, die der Hülfe
unoguch, der Ide von Vez.hhutgrzhieze Ggeschlechie
Segen der Mitarbeit der Frau zur Hebung ihres Geschlecht und damit der Menschheit einen stärkeren Ausdruck zu geben als das in der katholischen Muttergottesverehrung geschieht, Ihr
Bild weist den Weg zur Größe der Frau. Die Nater doloros wird entgegen der Ablehnung, die die Verklärung des Opf finnes auf dem Berliner Frauenkongresse von einer Redneri erfahren mußte, an die Grundkraft im Leben der Frau erinner an die leidende Liebe, die nicht Schwäche und Ohnplacht, Kraft und Macht ist, die die Größe bedingt. Nicht die Rezeple
der modernen ungläubigen Frau, wie sie uns in der##
und im Leben so oft begegnen, sondern die Religion der Demu und Kraft führt die Menschheit auf= und vorwärts. Aber bei aller Anerkennung des Opfers als eines notweudigen Bestandteils auch unserer sozialen Arbeit auch nicht der geringste, Schatten von Pessimismus. Mit einer Heiterkeit und Zuversicht,„die a das Gute glaubt und seinen endlichen Sieg, in die Frau erfüllt von jenem heiligen Idealismus, dem, wenn nich die nächste, so sicher die fernere Zukunft gehört.
Der Frauenbund will Heldinnen der Liebe bilden. Auch wo die Frau fordert, wo sie soziale Gerechtigkeit, Anerrennung ihrer Fähigkeiten und ihrer Leistungen verlangt, hat treten nicht eine Spur der Erinnerung an jene Agitatorinnen, die den Zauber der Weiblichkeit verloren und die Frauenbewegung vielsach diskreditiert haben. Ihr Wesen die Caritas ihr liebstes Arbeitsfeld. Darum auch engster An schluß an den Caritasverband und Uebung der modernen, so segensreichen Form der Caritas in der Organisation. Sie ist die Form, welche den in der Welt lebenden Christen am ehesten möglich macht, das oft gehörte und doch so vielfach vergessene
Wort: Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst, zu vefolgen. Wenn die katholischen Frauen ganz an dieses Wor glauben und es im Leben des Tages zur Anerkennung bring wollen, dann werden sie auch die Bestrebungen des Frauenbundes verstehen und lieben lernen.
Aasch de oisch auc, einl eishtnetel, Kelsherke, sch, beh nh
braucht, wie schon angen.„purve, der Petroleunofet,.
Bildung der Kohlensäure Sauerstog aus der Luft und macht die also um einen entsprechenden Betrag des fur die Aimung wichtiasten Gases ärmer. Es wäre also eine beträchtliche Lufterneuerung
zwischen imten und außzen nicht mehr in genügendem Grade stattfindet. Meht hält also den Peroleunheizosen nur gesiudheitz: schädlicher als andere Heizeinrichtungen, da bei iym die Verbre tungsprodukte nicht nach außzen hin abgeführt werden. Der Saa
Dr. Stepho Kekule v. Stradonitz macht im Deutschen Herold aufmertsam darauf, daß die Braut des ziconprinzen glzusckltei burgische Prinzessin zweimal so viel„königlich preußiiche. Ern den Adern hat, als der tünftige Trager der preußischen Krone. Bräutigam ist der Ururenkel König Friedrich Wilhellns.— un
Köniain Luise. Herzogin Cäcilie aber stammt zweimal von dem gleichen Königspaare av. Das kommt dayer, werl unter den vier Urgroßelternpaaren der Herzogin Cäcilie ein Schn
Mücheias ult. 1ud der ahighn. Lasz, inich de S Scherasie
mütterlicherseits die Urgroßmutter der Herzogin Cäcilie.
nadeln, die der scharfe Nordwind ihr ins Gesicht trieb; unauhaltsam strebte ihr flinker Fuß voran, über Klippen und Zacken, über den schmalen, gefährlichen Grat
Da wird es plötzlich dunke
und es ist, als ob Meer und
Für Elisabeth.
(19. November.)
Zum Auswendiglernen für die Kleinsten.
Liebste Mutter, diese Gabe,
Die ich selbst verfertigt habe, Möcht' ich dir als Angedenken Heut zum Namensfeste schenken; Wenn es auch nur wenig scheint, Um so besser ist2 gemeint.
*
Heut' ist der Mutter Namensfest,
(Heut' ist Großmutters Namensfest)
Da freu'n wir uns aufs allerbest',
Da klopft das Herz mit munterm Schlag Den lieben, lieben langen Tag.
Wir wünschen dir viel Gutes heut,
Ja alles, was dein Herz erfreut; Wir wollen gute Kinderlein(Enkelein)
Und immer brav und folgsam sein.
(Aus Liessems Glückwunschbüchlein.)
60 Wider die Detroleumheizöfen nimmt der Ingenieur Met aus Dresden im Gesundheits=Ingenieur Stellung. Er erwähnt eingangs freilich eine Reihe von Vorzügen der Petroleumheizöfen, die in ihrer leichten Verstellbarkeit, den geringen Kosten der An schaffung und des Betriebes, dem gefälligen Aussehen und dem Aus schluß der Explosionsgefahr und noch in einigen anderen Dinger bestehen. Tann aber folgt die Liste der Nachteile, die vom Stand punkte der Hygiene nicht gering zu veranschlagen sind. Nach den
Anpreisungen sonl ein Petroleumofen weder gesundheitsschädliche Gase, noch Geruch erzeugen und außerdem einen kleinen Luftverbrauch haben, also zur Verschlechterung der Atmosphäre nur in außerordentlich geringem Grade beitragen. Diesen Aussagen ge nnn Mehl zu Leibe, indem er zunächst die durch den Petroleumheizosen runnenene: Menge von Kohlensäure in Betracht ziehr. betroleum, wie es im Kleinhandel verkauft wird, enthält 12 G.
wichtsteile Kohlenstoff und 26 Gewichtsteile Wasserstoff. Auf Grund dieser Tatsache laßt sich berechnen, daß ein Petroleumosen, der in einer Stunde 200 Gramm Petroleum verbrennt, 624 Gramm oder erwa Kubikmeter Kohlensäure erzeugt, indem der zu ihrer Bildung notige Sauerstoff der Luft des Zimmers entzogen wird. In einem Wohnraum von mittlerer Größe würde demnach der Kohlensäurearhalt infolge des Petroteumofens in einer Stunde schon auf etwa „ vom 1000 steigen und nach vier Stunden schon auf etwa 20 vom 1000, selbst wenn die Erzeugung von Kohlensäure durch die Atmung der im Raum befindlichen Menschen und durch die Beleuchtung unberücksichtigt gelassen wird. Ta der Kohlensäuregehalt in einer euft. die als gesund gelten soll, nur etwa 2 vom 1000 betragen
iner Stmnde den Sehalt der bust an Kohsnsure um wehr aiz aoderen Aoerung dagdast virgster. Da der Diensch in ener an
Das Fischerkind.
Erzählung von R. Fabri.
Die Abendsonne färbt die hüpfenden Schaumkämme der Meereswellen rosenrot, verwandelt den Rauch, der aus den Schornsteinen der niederen Strandhütten in den glühenden Abendhimmel aufsteigt, in leuchtende Goldschleier und umwebt die Flachsköpfchen der Fischerkinder, die auf der Düne spielen,
Der liebe Gott schickt seinen Abendgruß,“ jagen die goldenen Lichtstrahlen;„wir sind die Boten seiner Liebe zu den Menschenkindern, auch zu den armen und verlassenen!
Da, wo der graue Fels schroff aus dem Meere steigt, um sich, Klippen und steile Abstürze bildend, in einem schmalen Grat meilenweit fortzuziehen, sitzt fern von den spielenden Kindern
sich um das Kind, niemand ruft
Spiel herbei. Mit dem verwachsenen, unbeholfenen Lieschen will keines von der blühenden, jubelnden Kinderschar spielen; anstatt sich liebevoll ihrer anzunehmen, hatten sie die Kleine immer fortgeschickt, wenn sie sich schüchtern in die Reihe der Spielenden zu stellen versucht hatte. So verlangte sie endlich gar nicht mehr danach, sich zu den fröhlichen Kindern auf der Düne zu gesellen, und meinte, es müsse so sein.
Plötzlich leuchten Lieschens Augen auf; ein matter Strahl der Freude huscht über das verzogene Gesicht, und schwerfällig erhebt sich die kleine Gestalt, um einer noch jungen Frau entgegenzuwackeln, die schuellen Fußes über den schmalen Felsgrat herankommt. Ein Abglanz himmlischer Liebe leuchtet aus dem abgehärmten Antlitz der Frau, während sie mit ausgebreiteten Armen auf das häßliche kleine Mädchen zueilt und es an ihr Herz
Das verachtete Kind ist doch noch nicht unglücklich: es hat
Ur für die“ arme Mutter ist der kleine Krüppel, dessen
Seele nur halb erwacht ist, das Liebste und Beste auf der
Lieschens Mutter, die arme Witwe eines Fischers, besorgte für die wohlhabenden Fischerfamilien Einkäufe in der Stadt Eines Tages, als das Weihnachtsfest vor der Türe stand, hatte sie wieder viele Bestellungen bekommen. Die Bürde war schwer
und drickte die arme Frau auf dem Heimwege. Sg., frhr,„. sie war mutig und jung, ne dachte au iyr Kind und an die kleine Puppe, die sie für Lieschen gekauft hatte und bei all der Sachen der reichen Leute in der Kiepe trug, und das Vorgefühl seliger Freude trieb ihr das warme Blut rascher durch die Adern Sie sah nicht die kleine schwarze Wolke, die plötzlich auftauchte und drohend anwuchs; sie fühlte nicht die seinen Eisbloßlich Jnnler, uneeree
Himmel ihre Schlünde auftäten: eiskalt braust der Sturm daher; er jagt die schwere Wolke und zerreißt sie, da fährt wirbelnd die
Schnemasse nieder und verhüll Strand und Mernng geszu.
Schwindelnd bleibt die arme Frau einen Augenblick aber dann drückt sie die Hand aufs Herz und schreitet in
Namen weiter. Einen Schritt nur macht sie in das wirbelnde Lurcheinander, dann schreit sie gellend auf:„Barmherziger Gol. und stürzt von Klippe zu Klippe scharf ausschlagend mit ihrer
Die Wellen aber recken ihre nassen Arme höher, die Bente zu
Das kleine Mädchen wartete an diesem Abend geduldig, wie
immer, auf seine Mutter.. 8bacht kam: 8i.
Der Sturm kam und ging. Die Stille der Nacht kam; die Sterne zogen herauf und glitzerten auf dem schneebedeckten zerrissenen Felspfad und spiegelten sich in der gleißenden Wasserwüste— aber die Mutter kam nicht..
„Mütterchen sagt: Geduld haben! Ich lasse mein Kind nicht allein!“ sagt sich Lieschen vor, wenn die Schauer der Furcht über sein kleines Herz kriechen.„Der liebe Gott steckt seine Laternchen an; sie leuchten Mütterchen heim.“
Und als der erste Morgenstrahl über die Meereswellen blitzte, harrte Lieschen noch immer geduldig am Feuster und schaute mit brennenden Augen auf den Felsengrat, woyer die Mutter
Später kanen die Leute, um nach ihren Sachen zu fragen. Kopfschüttelnd gingen sie heim, als das Kind mit großer Zuversicht, aber mit einem gespannten, ängstlichen Ausdruck in den Augen sagte:„Mütterchen kommt bald! Mütterchen läßt das Kind nicht allein!“
Aber Mütterchen kam nicht.
Am Abend führte der wohlhabendste der Fischer Lieschen mit Gewalt aus dem Häuschen seiner Mutter und versperrte die Türe. Bei seinen Kindern sollte die Kleine bleiben, bis die Mutter zurückgekehrt wäre. Aber Lieschen sprach aufangs nicht und aß nicht; beständig saß es am Fenster und blickte in die Klippen hinaus. Nur wenn die Fischersfrau es bekümmert anschaute, zuckte der kleine Mund wie in großem Schmerz,
Die Fischer fuhren mit ihren großen Netzen stundenlang an dem Felsgrat entlang, aber die See rollte stark, und sie kehrten
Die gute Fischersfrau aber sagte:„Der Wirbelvind musz sie
in die Tiefe geschleudert haben!“ Und sie betete mit ihren Kindern für die Arme und für alle, die im Meer ruhen.
Als dann nach ein paar Tagen die See einen Teil der bestellten Sachen und die unbestellte Puppe aus Land warf, da wußte man, wo Lieschens Mutter geblieben.
Allmählich lernte die kleine Waise begreifen, daß sie ihre Mutter noch lange, lange nicht wiedersehen würde. Aber ihr Auge blickte wieder nichtssagend wie früher, und nur wenn sie in den Klippen saß, kam der ängstliche, gespannte Ausdruck hinein. Dann spähte sie aufmerksam in das Felsengewirr hinaus und murmelte:„Mütterchen kommt doch; Mütterchen läßt das
Sie zeizte ihrer Pilegenuter eine rührende Art stuumer Dankbarkeit dadurch, daß sie all ihre Zärtlichkeit und Aufmerksamkeit Annchen, dem jüngsten, vierjährigen Kinde des Hauses, zuwandte. Wenn sie ihre besseren Stunden hatte und nicht in stumpfes Träumen versunken war, spielte sie mit dem Kindchen am Strande, suchte ihm bunte Muscheln und wand ihm grune Kranze aus Seetang und Dünengras.
Man sagt, ein treues Mutterherz habe Gewalt über den lieben Gott— und die tote Mutter hatte versprochen, ihr Kind nicht
allein zu lassen. 68 5en
Zur Zeit der Ebbe spielten die Kinder am liebsten in den Klippen. Dort hingen die schönsten Muscheln und Seesterne, buntfarbige Algen und wunderlich geformte Quallen. Aber die arünen Klippen, die weit ins Meer hinausragen, sind schlüpfrig, und der Tritt der kleinen Kinderfüße ist unsicher und unbedacht — und als Annchen, das Töchterchen der Fischerleute, nach einer schönen roten Muschel sich bückte, stürzte es von der hohen steilen Klippe ins Meer, und die zurückgehenden Wellen der Ebbe trugen es fort in die unendliche Oede hinein.
Wie betäubt stand das arme schwachsinnige Waisenkind da und schaute starren Blickes der entschwindenden Gespielin nach.
Aber einen Augenblick nur, dann kehrt Leben in die kleine Gestalt, die Augen glänzen, die Lippen bewegen sich, und laut ruft sie über die Wasserfläche:„Nicht bange sein, Annchen, ich hole dich!“ Im nächsten Augenblick wird auch die kleine Retterin ins weite Meer hinausgetragen.„„„„„
Da fliegt ein Boot heran; Annchens Vater lenkt es mit üvermenschlicher Kraft. Er hat jenseits der Felsenbiegung gefischt und ist durch das Rufen der Waise aufmerksam geworden.
Die zwei Kinder treiben auf den Wellen; die Entfernung zwischen ihnen wird immer größer. Der Mann sieht nur eines, sein Kind, und glücklich erfaßt er es, ehe es zum dritten Male
Und das Waisenkind? Der liebe Gott liebt es mehr, als es die Menschen getau haben; die Kleinen und Schwachen, die Armen und Verlassenen liebt er ja am meisten. Er holt es heim in seinen schönen Himmel zu der toten Mutter.
Wenige Stunden später warj die Flut den leichten Körper Lieschens ans Land. Um den kleinen Mund lag noch der Zug der liebevollen Entschlossenheit, die es in den Tod getrieben, und die krampfhaft geschlossenen Händchen hielten noch ein paar Ranken von grünem Seetang.