Glos
erhobei let.
5*(bis
erstraße,
endenich
Brücke)
nstalt
.
ei.
ung.
eder
dlung matik?
für
34
en durch unser rönt 0. Hamburg -8 Wochen rant. unschädl. Schwindel. Preis Karton 2. K. Postanw.
litut
r&amp; Co.
tzerstraße 78.
ränke
Handarb., sehr fälzerstr. 14.
Bitte.
fe unserer wir den einen Teil zählenden ten und en. Nur wir bei en Teiles das Werk isti=Kirche ! O, Lieb= kkramente,
Hellande
er wird
St. Pius, raße 73.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
X T****
—
ölner
.*. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
2231u7
S3TT
Nr. 23.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 5. Juni 1904.
Aber dann wäre sie auch wieder steif
50 Die Geister des Maitranks.
kizze von Hans Gisbert.
Dies Kesch te esce s cech,
as se se sches seceschelchee
Sachbuhers Freude! Als er vor nunmehr vier Jahren bei G
Bascice en geiens boig, hescge gelise lce
Zangeien bonte, fese sehr lib und geit sinz
ren verliebt war— die Galle ins Blut stieg und er ihr in Gedanken häßliche Beinamen gab. Es war 10
Acher den Strhunser Geiz geiäel Seischeh schr cie
ne eanie esesie as ache.es eadh e
Gnnen, um sein häusliches Glück veneiver.g, giest ihn Fir
elschsc eals se celchelchchihn ascao eltaice esceishe ehle ae e
slergegeahe ud eliaie; Leiscte Paseigel auithe
aschbschen Asigsekt uich in Gillang ur 3 ehu ee
brechender Stünrg u ier geit
Grimme ballte sich seine Hand zur Faust.. n wenn sie
Er wollte doch zeigen, wer Herr im Hause war, und wenn
auch wieder steif wie ein Götzenbild dasitzen würde......
Eih Lanhsehust bude Bisgen ie her Phohshade Sahe:
Aeserhsc cesie heschechihe scelch ech
eiche loden der aeiche Dae aise uistater ueianer.
öffelchen. Und an dem Tisch: Margarete, ontprt.u, ereundsich ut einer Näharbeit beschäftigt, bei seinem Eintritt freindlich aufblickend; das alles übergossen vom Lichte einer ro
schleierten, pünklich geputzten Hängelampe... Wenn Knöfelmaier
das hätte sehen können!
und unnahbar gewesen...... nach vor kurzem die
Poast irce, Leteiheie eushe, Ho sick done de. ecen be
Alois autes Herz in Weilboe, Ierg, Zegägsicg ehner
e berior e, aif dengeichetr zui, iase ah, Boseksuis
Maibowle kenne ich nicht, die werde ich nicht einmim###.
eshe etecttechilhee
Sedernid, ewuo meder zurichgesetze hit, aber de Gergezen
vor ihr unangenehn au....— Leinen Auntupfungspunkt füuden;
änderin, mit ihr konnte sie gar teinen Leutnu, wahrtgait perchrte. lieber neben die alte Frau Vollmüller, die sie.—.. duex keaumte
Das war eine vorzügliche Mutter und Hausfrau, g6
man sich in wichtigen Fragen Ratz ernoten. Am leosret getz.
Hochhuber sich unn seinerseits versgrecgen, lassen, 896. zu.(alle.
denn auch einmol Heorzigug, und barmlo=Zunger Wenst sie
gleich von Anfang mit der Miene gekränkter Unschuld dagesessen
Es aug diesmal beser als gedacht. Der Mai gerdierte ferig
einen großen Tisch Fuit, e, Gäichelscht füir sesernaun und flüchtete garete hatte ein freundliches Lächeln für hr12.3, u, unter dem
dan zu ihrer alten Freundiuy, au, deren Hauste, angeren Seite blühenden Roßkastanienbaum Platz nayn. Jegen die gar zu
ud volte nochtoumen, Akelligheit den gewohnten heiteren
Währenddes nahm die Geselligkeit den 9ervger.n, Mitgliedern
der Lelstait, gesetegan Sdoe Siaue, Pargastele 845
lsich cer eicher echeche Keacke ai. Khaiche
Haushaltungsfragen du., verztiefen. Erst. ute, zisagz nahn, wurde
aesc ecae chiceics e le i. cescchce
Mit den zungen Ofizier fand sie, da er V. Fie gugenenm beiset on, seler Kialelhre., Spriche, Aeisrhe be
oberrheinische Deutsch sie inmer als„ufelt, gabeb,u#
Uuter Lachen und Singen ung v. gapierlaternen entzündet,
wordenz diensteiftrige Hände, Voxezin pom Eimmel, Bilunen
Prou Lung Ootzsihetzg, überven, He auz, und die Natur schien und Sträucher armeten Wohlgeruche aus, un At.n, der lauten
Sesche, ue gauts des hice dantal iun doi zaschaishe
gemagt, seine Frau und„Peischre zand eg selbst: aber wie
Schwesterchen, ware— und:„Schwesterchen un. an Len 8,
esh, ie Letise slaer se iun die uie echalde V- zeschie
brachte Laope um, se stelle den hosen Kragen auf und schob.
die Schließen.... zeine„steisleinene“ Margarete
P shath., sorrte euntgentert eige Der schwarze Federnhut
an. Was war aus igr v.... der Stirne, sondern
sec uc, dur Feite, die Angen, sprühten Feuer, de bonden
Scheitel waren nicht mehr festgestrichen, sondern lose
Aleo, als eien der sansten Vorbülder, mit denen er ste sonst
verglichen hate. gIgiz Sele auf. Hate
Eine eisersüchtige Regung stieg in Ao“s Sezishemfer#ra er je geglaubt, eifersüchtig werden zu.. kgnute er mubesesche ech ie sechete ehece
Stue enwos ungebet, und„eZahzustzpläne ein. Seine unumAlscs o scherse ehescai sie ealchech Peosegeiche
Wieder algemeines Glserlingen„sot, leß, Pe gsease. Knusemont“ leben— Que nous zimgnst, klang es b Seiten. Zu jeder anderen Zeit hote—.tutge, dem Eigflase des
diesen abgedroschenen, Wit, grtafze,.., den allgeneinen
Waldmeistertrankes aber stimmte sie freudig I1. re. urg#i
Jubel ein:„Que nous ammons, Schatzi! Wo steast
e als Ds Ald u eseu, Getzicz, ose ähbse, Aser
Dae Aals Krise e. herse Keschesie doe diur chshe ce
mit seiner Frau vorgegaugene Veräuderung dag herauschende Gezu plötzlich, und außerdem befürchtete er, oas vrraufezig##.—
tränk könnte ihrer Gesundheit schaden. Als er sie Weitertrinken hindern wollte, hatte er die ganze Se
die Macschale, vol. Lanie, schosdgal Lsen Sie ihe boch de
Freude und seien Sie mit lusig.“— dam veränderten Bild:
Alle Welt hatte ihr Vergnügen„an venn..“.. der bölierne
irs: Ghersci, Geachs sheihe haste beheche halie
ein Vort, das sie vicht Aederbest. Potich seulszend über die
ind doch, und duch, Hochzuiber, stricn v/zchersch zu machen,
a. eletscsn
nur zögernd emn, während Brorgu.,., Volmüller und bat die
agg tett, zut algemeinen und ihn im speziellen um die Erbendigten Gelaug erhob o„h zn im speziellen un die ErGeelschoft in augeweie, unpserzjech zweisinnig vortragen aubuis, mit seiner Frau dos Weserte haiterger sie gebeten, ein zu dürfen, Alois war starr. Wie ost Parte gui, Bekgmnte ber
hübsches Lied vorzuragen, wenn, ein bogepeigert, gowohl sie ihuen waren, und iunmer hatte ne vie, Prgn“hatef Und nun
einen weichen, zu Herzen gehenden Mezzogter zaugen die beiden
bor ste 1465 aus fpoven, Stzig, Nacht hinein; ergreifend drang Böven Stumen u. Pgzeiche Bacht bu ezex, Margarete sang
das wehmitige Lied an die verzey. Orso.: Zeit, so weich und
seshaner wicder deat dasenden Levuderernt„Die Weser
e6 au uneve., do, ,Auwpandlung von Heimweh micht.
Bald dor ie Boder Ve. Ahhasand, dons andsest. i hos;
hörte er ihrer Unterhaltung, ihven, teowpiet Frau Kleiuert ihrer verbeserte sich moz, uie v. 1. L, geise Hochhuberin ene
Nachbarin zufiüsterte:„„Heutz, vr.. lag teiste Frau anders
beie Hatsbuater has war jzel. Mit Goethes Zauhersehrling
gewünscht; aber das vor Zuvve.„d, ich jetzt nicht los
dachte er: Dre 1ch vieg, de Gen, Dz, Volmüller als ältester zum
Erleichtert atuete er au, als Vtot Poumn, nahm er mit seiner
liebenswürdig strahlenden Gatin Abschied von den Kegelbrüdern
Dantel und Keiuig uizags gar der, Weaz. dr 1909 der
Hochhuberschen Wohnung führte; aver Frau—.ur9g; zun unten
Sacls ehschel sch eades hie chese. e.
Weg noch mie so lang erschienen wie, Heure, Atr16 zi Hind

Seite 2!
Kölner Taral-Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag. 5. Juni 1904
alund umderbe undnen Aeerunck s Darülter
biet war ihe eringerich, doß sie chlmmer gewesen voer dleie Aios Sechoher Nur 6 u. ia aise eale achese e
Lel Demat giseten, Alode Hachosber dat seht wirlich dite
Uund wer hat ihm dazu vervonen? Wer anders als die Geiser
des Maitranks!
Aus Westdeutschland.
oumend, ep ur buigen eingeber z, izten Forchesfende am 20. April, erfolgten großen Einsturze in 1yrgu Zeut zu, ignen
or hoseise Aai. Gerscalhsde schsceshe e borig, eseie ea, etne. Tustgeiech selten alse eichzelchen
Paundte auchesert, verzdei, Igah bich e sch, dartaut hagel.
Ert als beseitigt gelten kann. Tann wiro.2 Iu, v. gziaherige Pewer den Besitzstand der Ruine antreten Wixd., geuguat, die Burg sitzer Fraikin(Heimbach) ist, wie verlautet, gern Brgz die mrominz
segen einen entsprechenden,W atzngehen. Eine gründliche Restauoder an lonstige Interesienten abgugr, v.—oge gösten verursachen. rierung der bedeutsamen Ruine#/1. groß, Matmgen statt.
und fünf Jayte Oheveriyr., Hehurns gesehanis peraurtelt. Beiden
iun mehreren Fälen zu drei Johrerv, angerechnet. Der Angetlagte wurden zwei Jahre lintersuchungshaf.—... Hetziserei neum Monate
hehlerei in zwei Fällen schuldig befunden wurde.„ie zicherres.
hoagen Heiseret iu sin, File,
Die Aagelagen Der Zäiden, Adert und Lel ecdterd) reit estenselaste bicnt Geas hilste soen erhese
rischen Kirassereginen und andere Herten dieses
rierung der bedeutsamen Burne, v. ,. 22hende Veratungen statt
e eschale Kerdiche be Alcke Sciezesche Gasteche.
X Graach u. L. ese hprg Hetp sier Eein Miher von
d der auf der Höhe des Berges auf seinen Acker beschäftigt war,
wurde von einen Bitzstratzt getrosien und(erg, R(42n.
Prsche sere. hea. e celisie lschele, echesche Le, ense
in der Castorstraße wohnender Althändlter, verz, gegenftände, darunter Kirchengeräte, welche aus zahlreichen Diebstählen herrühren,
wegen Mipbrauchs der Avenggtgerr hatte Verufung erangnis verurteit worden. Der ve. uazex hes groben Misbrauchs
hoben wegen der Strafzumessung, da wegen des groven, Hon, Wer.
Des e iscäihe.
bühre eimmal eine Tracht Prügel. Das Oberkriegsgericht
n Aüceheim, 2oduiog,, aa eredier It er gersiche
bekannt. Wahrscheinich, wolte er sich die Hände waschen und ist
bbgfe.## umg Bei den Abbruche eines Stallanod bot Getsbes wundz, osen chud litz, voe der. Gnzschel
Vn Düsseldorf,.Junilsdz Iur seine. Bur
eschsc escesier ce echchche sch de, Seschesie escheie escesechie e
W Uerdinger, 2 Juni1904. Heute nacht ist die Schreinerei und
besdgn 2die batih die Khaei. Ka. ce eae bise gskrals
e Aus Lem. Kreise Geldern,.Jmnisgt. Die Bocken„ cm„„„ mneicho fur
schshch
M Alich- Le Arscsce ehe eehachece
Maldsez oer Asceh ece sesch esechichee 31Mailsok, Iu Kastel ist jsett mit der Niederptoup) Testyp. 4e begonnen worden. An dem Wiesbadener Lor hat Ne. Liäader Veresgazrig von- Cnsfsneut riste
Rennbahn beizuwohnen.
Was draußen vorgeht.
bidemie in Weeze, welche kürzlich nach Genesung des ersten
Kranken als erloschen angesehen wurde, greift wieder um sich und debnt sich auch auf die Umgebung aus; hier ist bis jetzt ein TodesI Geldern..Junil904. Die vor vierzehn Tagen in Weze ausder strautheitergrisen, worden.
D' hiesige Genossenschaftsmolkerei ist infolgedessen behördlich gea' ve. Junil904. Am Dienstag nachmittag entstand in einer
50 M. fü: die Ermittelung des Urhebers eines Waldbrandes ausgesetzt, der neun Hektar Fichten= und Lärchenschonung und eine an6 Essen, 27.Mail904. In der bentigen StadtverordnetenSlsdsoskgocbnen Ligniserz Kelschl. teraete. Perege. shen 0 do0 Di. svrlen zu Stidenditen, für. Hilsebedirsicge. Schüler
und 2000 M. für Erweiterung der Bibliothek des Realgynmasiums
91 Mar1904. Der Prozeß gegen Rotzel und
Genossen, der wochenlang die hiesige Strafkammer beschäftigte,
# Von den deutschen Parteien machen zweifellos die National liberalen zurzeit am meisten von sich reden. Sie befinden sich in einer keineswegs beneidenswerten Lage, und das hat der nationaliberale=konservative„Schulkompr gp ie Olutzeandertan. Die Sozialdemokraten siund jo, auc an Bgitzo,shuagt ui setzungen im eigenen Lager gewöhn, aber daß es ihnen mit einem Antrage der Fraktion ergangen ware wie jetzt den..
liberalen, das ist denn doch noch nicht dagewesen. Wie die Auseinandersetzung enden wird, die namentlich am 51. Mai fehr sehhaft geführt wurde, ob die nationalliberale Fraktion
roh der ansabeleg Ergzug dei dreu Autnage, 65hr f
oder ob sie dem„Entrüstungssturme“ weichen wird, läßt sich mit Sicherheit noch nicht erkennen. So viel Fegag, ngiz gg, daß der Lärm des Gesamtliberalismus gegen das Zedlitzsche Schulgesetz seinerzeit kaum heftiger war alsjetzt der um nanionatliberalen Lager selbst entstandene Sturm. So geringschätig die Opponenten auch von interessierter, insbesondere von freikonservativer Seite behandelt werden, es scheint doch, Antragsieller zurückweichen, und das Kartell mit der, Nech gegen das Zentrum schließlich wieder preisgeben werden, um mit den Freisinnigen den„liberalen Gedanken hochzuhalten
Ein Teil der Gegner des Kompromißantrags spekuliert bereits ausgesprochenermaßen darauf, daß ein neuter Aortuttt, a
rüstungssturm“ gegen ein von Konservativen und Zentrum allein
genuachtes Schuluterhaltugshgesep eue, Geisezige ziu lisherats des Liberalismus zur Folge haben und schließlich ein liverater
mit solchen Spekulationen weiter zu beschäftigen. Bleiben die Antraasteller fest, so ist jedenfalls eine Spaltung der National liberalen in dieser Frage die Folge; denn ein Teil der Fraktion
darüber zu erlangen wäre nicht nur wichtig für die Stellung
der Regierungskreise in der Schulfrage; es würde dadurch auch die gesamte innerpolitische Lage scharf beleuchtet werden
Die Beziehungen zum päpstlichen Stuhl kamen wie im Parlament Frankreichs so auch in dem Italiens zur Sprache. In dem päpstlichen Einspruch gegen den Besuch Loubets in Rom war bekanntlich eine sehr scharfe Wendung betreffend den König von Italien als Usurpator der weltlichen, Rechte des Papsttums enthalten. Darob Aufrage in der italienischen Kammer an die Regierung, auf welche Ministerpräsident Giolitti einfach. mit bemerkenswerter Gelassenheit antwortete, ohne Angriffe, die Crispi sicherlich in solchem Falle nicht unterlassen hätte. Die päpstliche Note sei eine Wiederholung der Protesterklärungen.
die sich seit 34 Jahren immer wieder vernehmen ließen; Italien habe keinerlei Ursache, seine Politik infolge der Note zu ändern. Denen, die ob Gefährdung des Kapitols durch die Zuwanderung der aus Frankreich vertriebenen Kongregationen lärmten, gab Giolitti noch einen Dämpfer: Italien, das nichts zu fürchten habe, könne mit Ruhe der Ankunft der fremden Kongreganisten entgegensehen. Die Regierung werde unbeirrt die Freiheit jedermanns in den Grenzen des Gesetzes respektieren; sie habe gegenüber der religiösen Frage keinen Grund, ihre bisher vefolate Richtung zu ändern. In Frankreich hatte man sich wegen der den König von Italien betreffenden Stelle in der Note Paustes weit mehr aufgeregt; man wollte das zarte Blümchen der funkelnagelnenen Freundschaft mit der Schwesternation durch keinen Hauch berühren lassen; daher die Erklärung Combes' von der„Fiktion der weltlichen Macht des Papsttumes“, eine Erklärung, von der Giolitti sagte, daß man sie von französischer Seite noch niemals gehört habe und die an sich allein schon genüge, um alle Mißhelligkeiten zwischen Frankreich und Italien früheren Zeiten vergessen zu machen.„Diejenigen Franzosen nnn, die sich freuten, daß die neue französischeitaltenische Entene nach der eigenen Erklärung der italienischen Regierung am Kosten des Papstiums sich vollzogen habe, gerieten in nicht geringe Verwirrung, als in Bologna der dortige Kardinalerzbischof bei Anwesenheit des Königs Viktor Emanuel diesem seine Auwartung machte und vom König in der ehrendsten Weise behandelt wurde. Das mußte der Papst veranlaßt haben, und darum gab der Temps einen Stoßseufzer darüber von sich, daß der Papst Italien besser behandle als Frankreich. Es sieht all dings nicht danach aus, als glaube das amtliche Italien den Papst nun noch schlechter behandeln zu können und zu mussen,
ihr Troß in Parlament und Presse sich, wie sie glauben, au Kosten des Papstes Italien enge angefreundet haben. Und das man diese Kulturkämpfer allerdings befremden.
Die große Debatte in der Deputiertenkammer Frankreichs am 2“ Mai über die päpstliche Protestnote brachte eine der Regierung sehr angenehme Schlußabstimmung zu Wege,
von der Regierung angeordneten Abberufung des Botschafter beim Vatikau nicht nur einverstanden, sondern auch zufrieden erklärten. Nur die Sozialisten von der äußersten Linken waren nicht zufrieden, weil sie einen sofortigen, vollständigen Bruch mit der Durie verlangten, den Combes aber noch nicht wagt aus Furcht, die Festigkeit des Blocks möchte der Aufregung über einen solchen Schritt nicht gewachsen sein. Ans den Erklärungen des Ministers des Aeußern, Delcasse, vor der Kammer gung hervor, daß die Abbernsung des Botschafters Nisard erst entschiede wurde, als der Kardinalstaatssekretär die Frage nach der in der
enthaltenen Venerlug über die ., Paris untedigt eisen Vorvand zur Abbersftung hoiten
Woste, 8i. Velana.e uihzieste ge fasse nichte schriftlich fordulieren,
Aatvorteihzelt er sole matzschristlich herigutegz, vielmehr abreisen,„Dte,. Itaizrtighe geohgoder galage sofortiger
Aufrage
wird sicher nicht mittun. Die viegierung,
standekommen des„Schulkompromisses“ die Hand im Spiele gehabt hat, scheint nicht ohne Besorgnis dem Streite zuzusehen. Wenigstens verrät die Nordd. Allg. Ztg. Besorgnis für 0 tragsteller und sucht die aufgeregte Opposition zu beschwichtigen den sie zu bedenten gibt, daß ein„letergscherg des Konfessionalitätsprinzips“ durch den Antrag ausgeschlossen sei, der Versuch, an dem bestehenden Zustande prinzipiell zu rütteln, den freiwilligen Verzicht der Nationalliberalen auf aktive Beteiligung an der Gestaltung des Gesehzes geichkoume, bei aushliefitz Einflußnahme der Konservativen und des Zentrums das Gesetz dem Liberalismus noch weit unliebsamere Formen annehmen würde und die Partei durch die ernstliche Desavouierung ihrer Führer bei solcher Hauptfrage in einem ihr höchst schädlichen und gefährlichen Zustand der Desorganisation geraten müßte. Wir haben schon früher die Vermutung geäußert, daß die Reaierung das Schuluterhaltungsgesetz miar gegen liberalen zustande kommen lassen möchte. Die Auslassungen der Nordd. Allg. Ztg. bestätigen diese Auffassung. Will„ aber auch die Mitwirkung des Zentrums bei dem Gesetze nicht entbehren? Uns wäre es gewiß am liebsten, wenn sich alle Par
wenn das Gesetz mit den Nationalliberalen nicht zu haben ist,
wird dann die wregierung verzichten, Piergent,ente, Ge 5gägeche
heit des Landtages für das Gesetz vorhanden ist? Klarheit
Forderung des Kardigalsgatsekretärs troz der Zusage soforige Beantwortung als eine Verweigerung der Antwort und damnt
lichkeit dieses Gegenbesuchs Verwahrung einlegen ließ und diese Verwahrung durch Notifikation an den französischen Botschafter beim Vatikan wiederholte, beidenal mit Htagtirhzp,zufgote zzge jährbaren Rechte des Heiligen Stuhles. Ministerprasioe Combes verschärfte dann die Wendung, die Delcassé mit Bezug auf diese Riechte und deren Verletzung durch den Beluch ebsz katholischen Staatsoberhauptes in Rom gebraucht hatte sprach von einer unhaltbaren These— indem er es für
Papstes endhglig asanrtanen. Das betsogteben wohen, u.
els- Gesecher
gusheben one, und daß man, wel man daos nicht kbue, den
Konkordat gemäß weiter einen Geschäftsträger beim Heilige Stuhle halten müsse. Die einzige bindende Zusicherung, v.
Goades nachte, besod deigz, beh er. 64 8se e. hasie u.
Aufhebung des Konkordates.) Ob sich Combes bei dieser Gelege heit für oder gegen die Treunung der Kirche vom Staat aus sprechen werde, verschwieg er einstweilen. Selbst der„gemäßig Riboterklärte dieses Mal für die Regierung stimmen zu wollen.., er bebauptete, der Bruch mit dem Vatikan ware zu umgehe, gewesen, wenn man ihn nicht absichtlich gesucht hätte, so er damit nur den katholischen Abgeordneten der Kammer Euz
versetzen; diese hütten, sagte er, die Kredite für die Loubets nach Rom bewilligt, also nichts in dieser Reise 9 funden, was dem Papste empfindlich oder nachteilig sein Der ehemalige Marineminister im Kabinett Waldeck=Roussea de Lauessan, erklärte die antiklerikale Politik, wie ne Combes

11
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag, 5. Juni 1904.
In Sansdune durch die 5 ul 28 beh
Seite 3.
illung
auch
e im frache ts in id den e des ammer infach,
fe, die Die jungen, Italien ändern. iderung m, gab fürchten zanisten t jederie habe her bewegen ote des lümchen iu durch des' von ine Ernzösischer in schon Italien Franzosen e Entente rung auf nicht geerzbischof eine AufWeise beben, und h, daß der eht alleralien den zu müssen, haber und üben, auf Und das
kreichs
ine der ,<space> i n d e m<space> mit der schafters eden erwaren ruch mit agt aus der einen uigen des
hervor, itschieden r in der den Note Nunzins r bereit, ge schriftdaß man ig haben gerichtete mulieren, iebte die sofortiger ind damit ers anzuauch das Rampolla
z Königs oubet andie Mögund diese Botschafter die unvererpräsident mit Bezug such eines satte— er er es für Macht des bahren und berechnete Erklärung noch nicht könne, dem u Heiligen erung, die klärte, nach Laufe des der Kammer schusses zur ser GelegenStaat aus„gemäßigte“
sollen. Wenn zu umgehen se, so wollte ammer eins r die Reise er Reise gesein könnte.
eck=Rousseau,
sie Combes
esch eoecs hosese e s ece
icht wechr argern, Wos boue pegen zu Coubeg, Zurichaltung
escsichdes Kontoadgae, Hertange Letlige ie der Lchiste
daß Combes ein Opportunist ohne
Vellsfreandlcheiten Coubes und oe ganze Kaunerdebatewerden
Sogerz..... Belaien fanden am Sonntag
vermwinderten. Im Jahre 196o,„.., die Katholiken eite
esten Male Anvenbung kound, Haaliz, hestand die fleriale Nchrtbeit von 18 Spunn.., 100,, wieder gewächlt wurde,
boetrschoft, gpg g6, Diezmal erliten die Katholiken ene
Glchase von ect, Sruanrn 1062 wuoei Sihe, se einer lu. Mos
und Berviers guehg dzrch dens glüclichen Zisal einer
Nehrheit als durch eigene Kraft v. zat die sich mit der
ote eit den Vesehen, e, debvizut Zeandreitonde und Saut i de Kaumer geröht, wurde, Vv.,—zitgewissemzufriedene
Nikolas sprangen ebenfalls von der Mehrheit gewisse un
Genosen ab, lo boh de Auvernen, hosien ist freisich enpindschochene oes cc c c
Gruppe, kein Individuum für sich“::2c; guten Willen auf
sich verstehen und sich vertragen, wos ohne, Zzeegehrgeit der beiden Seiten unmöglich ist. 9v.. die Liberalen ob ihres Peutzolten von 16 au.alend zrimpheren und sich für die
vor des Heft u der Hagr, von., eune Ilusson von Sanguisiegung derselben im Johre. u, Fest uure Prese deshalb nikern ist. Als eigentlich Besegte stellt ihre Preste uur#.
sosben in Lütich. Huy, Charleroi, Soignies und Tournai, meist oben iu Lutich, Boy, z. Li., Asleiukerscher fühlten und an
eschep, alse gaderen P. est auschließenden Auschvung
slaubte Zum Teil haben die Katholiken diese von den laubten. Bum eu Ve gänlich drei; vier sielen
Psialsten veriorenen, Hhere,ewonu,„iuldengkraie liebängelnd
srich usg Lersg.2 aie hasft= Hod edater hos dletz.
lin die
oscehn Kanoste a. Heren dues Baschoe, ad ue.
nd aise de aie eaden MAlitche eiesist ud ertediat wuangen:
entender waren, uis vtetenigen ve..en, denn der Sieg der
a einem Har. Ihren Geschugen gug.. rechten Flanke
oberseten Aosurn geresgren. Pasfe au Buig. Lise oaren
die Zwantunghalbinsel an vorem Halse gepurr, Biricg, wesche,
Herren jener nur eine Stunde breiten Landenge, vn
en Miuseum gehörten und vicht wehr. bret.v im Voreraufstande
altet und ganz ungleichmäßig seien; sie wuroen ui,
nebst Munition den Chinesen avgenommen. Als Trost für die
über den japanischen Sieg verstimmten Russen mag.###
Demerkung hingehen lassen, aber auch nur als solchen.
der Javaner erhält eine Bestätigung seiner Bedeutung durch die daß die Russen sofort nach demselben die Häfen Talienwau und Daluy räumten, also keineswegs das große Wort wahr machten, wonach sie entschlossen sein sollten, jeden Fußbreit des Geländes den Japanern streitig zu machen.
Austrengungen der Japaner, die übrigens eine Erholung
alcle Sslade sic ahse Lelie egehge ie
für die Japaner noch manche Schwierigkeit haben, denn die
üse Schlachten. Die Helzigkel
ist vollkommen kahl, baumlos und steinig; der Gebirgsrücken,
welcher sie durchzieht und von Norden
erreicht im Triple Peak die größte Höhe mit 421 Meter. Nor
es chaise Eischung in der Ribe, Len. Pgt. Grthg. uih
Haltast nad uigrengd
Klrchur festen ganghore Wiege, Wie die Rassen deises Geizde
beiche bei Knuschon in Feuer sad, Diese Zusig, beschz
aus den Regimentern. 13, 14, 15 und 16; dann die 7. ost sibirische Schützendivision mit den Regimentern 25, 26,—.,—, im ganzen ungefähr 20000 Mann, abgesehen von den technischen
Nach Nordostkorea, wo die Kosaken sich mehr und mehr festfür die rückwärtigen Verbindungen der ersten Armee bilden.
sehechechesesien cheniet echsesce ie aich
aus so hochmodernen Gründen verweigert, ist das Ende der nicht mehr fern.“
Vermischtes.
Buntes Allerlei.
e Lesce i. ec eis sgeiseäe Ssailate shent elen
Schaunersc, Ken Ghand Ke Nhal aos, une ke a er Nie.
easch, esce ace ste ohle osce
mest don Geschlsleuteu. heisereDer Mdosin gaibe der Wleit deitlch heice escescl e se cece
der Telaware=ackawanna=ahn brach eme große„Feuers
wodurch eine 800 Fuß
wurden. Der Schaden wird auf mehrere Mill. Dollars geschätzt. Der
esesels elicte ecse esgesteha en Panan un.
droht, wurden aber von der Feuerwehr
** Verunglückt ist zu Kassel in der Nacht zum 25. Mar v
Rittmeister vom 11. Trainbataillon Bock v. Wülfingen. uls er
esieschesie lsceseche chie
Lampe umstürzte und Feuer entstand. Sie ricfen...„
der achtzehnjährige Arbeiter Ver stieg., I pgrei verbraunten. retten. Es gelang ihm dies aber nich...211904,(Deahiber.)
banen 24 ehuder zu berlaset, widrigesals seine Zerkastung
banteste, oshert Abgerais und Ge.kes gesgeschse
Prächiche Vesern. geiseur sier, her der Verigen Kezsckentgint Probedienst antang= beses Dogv,.„Jung als großßerzglicher
** Ein Sonderling— Gustav v. Menninger mit Namen— ist kürzlich, 95 Jahre alt, in Wien aus dem Leben geschieden. Einer bevorzagten Famisise angehörig, ein
Pratischem Peraf fernt, Als zunger Manr, Iesticte Gesmans.
hanl in der Aogechie un
des Gsehares weilen zu Unen, ftrlich, ohue Pezscrisägnesge Urlaub genommen zu haben. Als dann Gustav v. Menninger in
Kolegen bei der Arbeit gewpast, dach er sch fülr überftüsig halten
überftüsig ansehe erwiderte ihm der Bureauvorstand scharf,
Hustad v. Menninger aus dem Ante entsche geicgen Vedikrfisen erharte ser über eigetlegz, Hgrez.
einmal durch längere Zeit, sondern nur gelegentlich bei Herrn v. Menninger kleine Arbeiten verrichtet hatten. Einige, von itznen
andere iedoch mit Jahresrtenten von mehreren hundert Kronen be: dacht Dann waren Privatlehrerinnen, darunter Klavierlehrerinnen, genannt, die der Erblasser ebenso flüchtig gekannt, hatte, wie gene
scschsescscsccechce
sc ascgesche sonh de lichzeil hehechesch eiune elbcns
odr archen ass Puton brachte, da Leute, die kaufen wollten,
Des schseie beniche eice Schasehlangn esthche Beiche
einende Gefahrlichteil des
udere Zwecke, gouz undvenug, umen.209000.; Aufwendungen iur Vewachung der Aege 12000., Lehge her ure Toächer ie
Alin die fratzösischen Firme hätten danach für ihre
Nach methe als fnsansziersgsäherter, Varteste
#ieler N. Nachr. mitteilen, ein an den in Kiel wohnen
Hände des Adressaten. Dagegen erhielt Dgr Avgg auen Brigt größten lieberraschung kurz vor Pfingsten., Saprh., eit, uuterm
. Pete, Keserie on faldhld Mleit. Hs aes, Per eie,
erscihe d esict asie Biliaen Gosgel. u. ale. hehiche
Verna den fraghischen Altondten vog Fristigen Phete, Lie
Vü Seite stoang, 8000 M. Natürlich hatte Mr. Eromwell kiunge
eine Stumme von 800000., utu., Lag ungehenere Einna hme
Zeit mit der Sache zu tum., Auch,ächtliche Sumnen verausgaben nicht sein Reinoevouny, do, gr ining fir geine Klienten günstig zu stimmen. Er hatte Jahrelang mit einer Anzahl Asistenten rege Agttation für die Sache zu Iunren.„ahre 1734 zwschen
Minister Fleurch un die
Gust des Kono, Triche Z. bepegent. Marer, de ia Chestande
Uinterstützung Prantroin,„Zu vewegev, Derselbe überreichte bei der
wurde von Paris nach Ver,ihelm im Namen des Königs von ersten Audienz Friehrich, Anyenmn iw„dene Birne als Geschenk.
Frankrichs eine kunstvoll gearveitete 9o. uu, Tecght sonderbar,
Friedrich Withelm son.„ Litsher.crhgen gleinodez merkte, daß die
Vorbildung gehabt. Rietz seinerzeit bei fälscht sind.
Nachforschungen haben ergeben, daß die von seiner Anstellung vorgelegten Papiere ge
#S 1.—
1412 ATE
BAITE
b5 er bei, näherez Hristes gauf den Stiel sch in zwei Teile beilte
Birne inbolge eines Druckes auf... iun; Pgöhlung barg
ud ein Irstauntenicht wpenig, als sich beim Auseinanderfalten das
schscheshesiecse
des Apfels ist derselbe, wie der der Birne. de la Chetardie sogleich Berlin.
*
ser städtische Elektriker von Chicago hat sich geweigert,
bie Käal. Bolksta von St.

4.
Sonntag, 5. Juni 1904.
serende Mirtung der
ebing, uep LChishle Sbisge unrd dos Sonenisce au den
Hevend ggrdent Der Crtog voar en dgegräige, bahihze Ducherug
Wodoeu us chasheige eghg, dait. dart sciet
die Aerzte schon langr, wotzgengmngen, daß der
esce esehice eche scescee
bestrahlung ausgesett und be esstung, guch geschlossene, der
lich sch usen geiter Vortelds hosgeligs. uelen
zeiten und Tagesstunden durchführen....8 4— Dax ven. Eine seltsame Prophezeihung. Wird sich der Zar per
des rufischen Mönches Poter Sgrephf, aus zgeng dazuterschteten
eice Aurche,ie oie hei, helack iote Bilge osehl. r durbotse
vuon so crlart: 2as LSechacdbrei. Kralgnse, si. Jctesz, e, 10h
:. Die Zeitung der Velagerten, Den Belagrten, in Port ales d. anes hstel escheicher se, Kesie i. ige ald die von den Antersiheren u. Vurt Lilhnag saist ie
wird und die von einer ve.,, Basgnett und wird mittels des
Spelostie Versahrens vervielfältigt, Der. Leneristge, Sheschise
Nummer beginnt folgendermaßzen.... zir unsere japanischen
schge. Sescehose e enschae
entgegengenommen... Db dieser Rollege im
heute noch nicht den Mut verloren hat?
Unterhaltendes.
** Ein Freund der Wahrheit. Eine Dame erzahl in
bh Nast: Mein Mann und ich machten am vorigen Sonntag
se u. Veiegnes asl de. oge Bei. edi.e elie, esihete
sche se esectceisce se hice Ahstetl.
.. Ein amisanter Zwischenfall ereiguete sich rach, deu Pert.
.y Pezem Theater bei der Donnerstags=Vorstellung
und Liebe. Als die Bedrängnis im Hause des alten
Sescheschstescheenseheshe sen
enge hotl, unterdesen erau sch der besdeig aiste Gschihte,
sich— leider— in schallende Heiterkeit auf, aber als dann der Vonhang gefallen war, rief das Publikum die Darsteller um
Anekdoten von Stanler erzählen englische Blatter. Obwohl
-nmley von afrikanischen Stämmen den Beinamen„der Stein, alle andern in Stücke bricht", erhielt, hatte er von allen Gnropaern, mit Ausnahme Livingstones, die größte Gewalt über sie. Eine merkwürdige Weihnachtskarte bekam er von den drei
Hauptliungen von Uganda. Es war eine 2Pegtszeiseizgg#e# britischen Löwen von einem Eingeborenen. Das Begleitschreiben war„an unseren Geliebten und Verehrten" adressiert, und die Hauptlinge versicherten ihm, daß sie seine Ratschlage bezugttg der
Verbesserung ihres Landes befolgen würden und schlossen:„Bitten Gott, daß er uns Kraft gibt, große Weisheit zu sammeln.“— sir John Millais, der der Hochzeit Stanleys mit Miß Tennant in der Westminsterabtei beiwohnte, erzählte folgendes Geschichtchen: As das junge Paar die Kirche verließ, wurde Stanley, plotzich von einem Fieber, daß er sich schon in Afrika zugezogen, befallen. Millais bot der Braut sofort seinen Arm an und führte sie zum Wagen. Die Menge, die nun Milais für den Brautgam hielt,
mbelte ihm so lebhaft zu, daß er sich nur mit Mühe verständlich machen konnte.„Leider bin ich nicht Stanley; ich wünschte, ich var's. Glückspilz.“— Trotz seiner großen„Erfoige war anley auf seine Rivalen unglaublich eifersüchtig, besonders auf Brazza, der ihm in einigen Teilen Afrikas zuvorgekommen war. Auf einem ihm zu Ehren veranstalteten Feste sprach Stanley von verschiedenen Afrikareisenden. Eine Stunde lang setzte er die Leistungen Brazzas aufs heftigste herab. Als er aber gendigt hatte, erschien auch Brazza, dem ein Freund gemacht hatte, in der Gesellschaft und bat ums Wort.„Meine Herren,“ sagte er,„ich weiß zwar nicht, was Stanley von mir ge####r ich mächte Ahnen jetzt sagen, was ich von ihm
Local Anzeiger Nr. 154 4 Son
e. Geultr. Pag,eretr ie riae
weine Hudgung dar..s, Vo, Waie Peschnatgung sterdeie
ofenbar sehr ver** Eine nette Schilderung ihres Ehegatten gibt eine reialute Frau in bolgender,wax eu, Lormanit, meinem Manne auf
einen Zauez, eioe en, e, bet, sie Siähgzse burch
gebracht, mene Kien Aiecderzset uu, esbrs c ase Siser uist
bese lie schaste ale eatr scie asice lsche ae
wackeren Vaterlanderezurighggig, Sagen z.. Zer zunge Goethe,
Sie vielleicht, wo der junge Goethe steue.„Ter st#
Nee, das weiß ich nicht. Bei unserer Kompagnie steht er jedenfalls nicht!“
Und wie der alte Herr mit den Fützen stampft und von neuem überall sucht und ruft:„Vater Martin! Vater Martin! Aber zum Kuckuck, sagt mir doch wenigstens, wo Ihr seid!“— da beugt Klein=Aenuchen das niedliche Köpfcheu entschlossen über die Logenbrüstung und ruft höflich, wobei der helle Silberklang Kinderstimmchens klar über den weiten Raum hinschallt:
„Herr Notar, bitte! Er ist nur etwas Holz holen gegangen, um Feuer zu machen!“
3 Aennchen im
Skizze von F. Herman. Auf den Fußspitzen steht Jung=Aennchen an der Logenbrüstung und klammert sich mit den Händchen an den plischbeschlagenen
Rand, das weiche Kinn auf die rosigen Fingerchen gestützt. Die großen Augen in dem unschuldigen, hübschen Kinderantlitz st und bewundern immerfort. Noch niemals hat sie einen 101
Saal gesehen, so viel Lichter und eine so große Menge Menz.,
beisammen; in ihren vier Jahren hat sie noch nicht die, Beit ge:
habt, viele Dinge kennen zu lernen. Zum erstenmal ist Klein
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K Könia: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
A. der Mittelhandspieler, behält auf
a. B: aA. 16. K; bA, 10, K; cA. 10.
Das Sviel wird verloren; der Spieler muß froh sein, wenn er aus dem Schneider kommt. V hatte bis Solo gehalten, dann aber gepaßt, obwo er auf seine Karte Großspiel gewinnen mußte; er gehört eben zu de heimtückischen Sorte jener Leute, die in der Skatsprache„Maurer" heißen und gern anderen eine Grube graben. H hatte nur sechs Augen in der Karte und Null ouvert; bei dieser Skatrunde aber ging jedes Großspielnicht bloß das mit Zweien.— über Null ouvert und deshalb paßt er. Iim Skat lagen ck und 9. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel:
Iu die Fesser nebenstehenden Quadrats io 25 aufeinanderfolgende Zahlen
.s dis Summe jeder wadesind
einzutragen, daß die Summe jeder wagerechten, jeder senkrechten und jeder der beiden Diagonalreihen 300 ist. Die Differenz zwischen den beiden oberen Eckfeldern, ebenso wie zwischen den beiden unteren Eckfeldern muß 3, die Dineren; mon don beiden linken, und
ebenso
Aenuchen im Theater.„
„Wenn sie einschläft, legen wir sie in einen
Sessel im Hintergrund der Loge, hat die Mang gesagt, als sie sich enischloß wegen einiger Schwierigkeiten mit den Dienstboten Aennchen mi in das Schauspiel zu nehmen. Aber Klein=Aenuchen denkt nicht daran einzuschlafen, ganz im Gegenteil! Ihre Augen bleib weit geöffnet, als wollten sie dem Sandmann trotzen. Sie warter,
wie jedermann im Saal, in der dunklen Ahnung, daß bald
etwas Großartiges vor sich gehen würde.
Da— der große Vorhang bewegt sich und schwebt in die Höhe. Ein Zimmer wird sichtbar und Leute darin, die in aller Ruhe weiter plaudern, als befänden sie sich immer noch zwischen ihreu vier Wänden, ohne scheinbar alle die Wenschen zu b merken, welche aufmerksam zuschauen und auf jedes ihrer Worte
Wie lustig das ist! Man hört, was sie reden. Zwar ist es wohl nicht ganz artig, sie so zu behorchen; aber da es jedermann so macht— sogar Mama! Um so schliumer eus. die
anderen! Warum sprechen sie so laut, ohne sich zu genieren: Und Klein=Aenuchen lauscht aufmerksam; nicht eine Bewegung,
Man sieb in das Bureau eines Rotars, wo die Schreiber in Abwesenheit ihres Brotherrn allerlei Allotria treiben.
„Leichtsinniges Volk, das es überall so macht!" veehr Oukel mit halblauter Stimme die etwas schwerhörige Tante.
sehr ausgelassen, diese Notarsschreiber. Sie schwatzen und lachen in einem fort, kritzeln mitunter
schen den beiden unteren Euftiell.:
die Differenz zwischen den beiden linken, und ebenso zwischen den beiden rechten Eckfeldern muß 1° betragen. In die beiden durch schwarze Felder bezeichneten Diagonalreihen müssen
alce Ae seice Seeischeschelsche scähsece ealiche halice
folgen, während in der anderen Querreihe die Differenz zwisch zelnen Zahlen 5 beträgt.
eingefüigten Buchtaben der Wöirter, auster d bezeichten im Zusammenhan,
gelesen ein aufstrebendes fremdes Volk.
Chemischer Stoff. Baum.
Knochen,
Körperteil.
Getränk.
Hausgerät.
Haarwuchs.
eingefügten Blichstaden gelesen ein aufstrebendes fremdes Volk.
1. Natürlicher Zustand
2. Gefäß
3. Blütenstand
4. Haustier
5. Menschliches Wesen
6. Teil des Körpers
7. Pflanzenstoff.—
Aus„Basel“ sol„Turin; entosckelt werden, mit drei Die Entwickelung geschieht durch jedesmalige Umwandelung zweier Buch staben deren Stelle durch Ausrufzeichen angedeutet ist.
B A S E L ———!
TU RIN
Vilderrätsel.
K
hinauf
und herwenden,
losen Papierblättern, die sie geräuschvoll yin iun
treiben, was ganz besonders häßlich von jungen Leuten ist, ihren Spott mit einem alten, schlichtgekleideten Manne, der soeben ausgesegt hat und im Begriff ist, im Ofen Feuer anzumachen. Aenuchens kleines Herz ist in heller Empörung, und ihre ganze Zuneigung fließt dem alten Manne zu.
Tamtam! Bumbum! Eine Jahrmarktsmusik draußen vo
dem Notarbureau. Es scheint gerade ganz in der Naye ein Fes zu sein, und die Schreiber beklagen sich, daß sie nicht auch dahin gehen können. Das versteht Klein=Aennchen vollkommen, und
es teilt ihre Empfindungen.
Die Musik wird immer verlockender— die jungen Schreiber fangen an, einer nach dem anderen ihre Beschäftigung im Stich zu lassen unter den verschiedensten Vorwänden, die Klein=Aeunchen aber alle durchschaut. Sie weiß sehr gut, wohin sie wollen, und spricht sie im Grunde ihrer Seele frei von Schuld.
Der alte Mann ist schließlich ganz allein geblieben mit dem Auftrage, die Abwesenheit der anderen irgendwie zu entschuldigen, wenn der Herr Notar vor ihrer Rückkehr ins Bureau kommen sollte. Bei jedem Bumbum seufzt er laut auf, denn auch er empfindet Sehnsucht nach dem Jahrmarktstreiben draußen. Und abermals fühlt Klein=Aennchen lebhaft seinen Kummer mit, da ja auch sie selber die hereinklingende Musik
Das bunte Treiben des Festes wird immer lauter und mannigsaltiger vernehmbar, so daß der gute Alte endlich nicht länger tandhält, sondern plötzlich aufspringt und ruft:„Hol's der Kuckuck! Ich bleibe auch nicht hier! Wenn der perr Notar
∆ 0
Gliche
D8
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(W. KI7, Del. Lh5, h8, Sa6, c8. Tb2, e6; Schw. Kd5, Ld8, Sas. Ta5,
43. Bel. er. f1. 64)
1<space> D e l— 4 2,<space> b e l i e b i g.<space> 2.<space> Z e h n f a c h<space> m a t t.<space>„<space>
(Ein geistvolles Problem, das im Bolton=Football=Field=Turnier mit dem 1. Preis ausgezeichnet wurde.)
Streichholzspiel.
Kuckuck! Ich bleide auch nicht hier: Wim.
früher kommt, als ich zurück bin, werde ich sagen, daß ich Holz
ve1. um Feuer machen zu können.
t ebenfalls, von den besten Wünschen KleinAenuchens begleitet, welche vor Vergnügen laut auflacht und in
de
Hor VergilugenkuneWe—)
die Hände klatscht. Soeben ist sie dabei, ihre Mama zu bitten mit ihr auch auf dieses schöne Fest zu gehen, als eine Seitentüre der Schreiberstube sich öffnet und der Notar eintritt. Mit einem Schlage ist Aenuchen aufs neue gefesselt und rührt sich nicht
der Prinzipal bleibt zuerst eine Weile sprachlos auf de. Schwelle stehen. Dann bricht er los:„Was? Nicht einer hier:
Nicht mal der alte Martin?“„„
Er wettert durch das ganze Haus:„Martin! Martin! Klein=Aennchen zittert für ihren Schützling.
„Wo kann er nur stecken?" wiederholt der Notar immer
Me sieht deutlich, daß er sich die Sache gar miar erklären kann. Vielleicht würde es artig sein, den Herrn Notar, welcher darüber in großer Unruhe zu sein scheint, aufzuklären. Er würde sich zweifellos beruhigen und dann die Entschuldigungen des alten Mannes freundlicher aufnehmen. Ja, wirklich! Es ist besser,
Wortspiel.
a Mais. Torte, Mark, Ebro, Leda, Bitte, Rede, Basel.
d. Siam, Otter. Kram, Robe, Adel, Tibet, Erde, Salbe.— Sokrates
Magisches Zahlenquadrat.
Charade. Geizhals. Bilderrätsel. Dichterliebe.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln,