Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senntigin girls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 27.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 3. Juli 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1904.
* Ein Narr?
Novellette von M. v. Radkersberg-Radnicki.
Die Beamten der Statthalterei steckten die Köpfe zusammen.
„Habt ihr's schon gehört? Maltys ist gestorben.“
„Und gestern war er noch hier unter uns!“
„Wann? Wie?“
„Ein Herzschlag, sagen die Leute. Was weiß ich? Diesen Morgen fand man ihn tot.“
„Er hätte schon früher Platz machen können,“ meinte das jüngste Mitglied des Beamtenkörpers, zu dem der Verstorbene gehörte.„Gefreut hat ihn das Leben nicht, und eine Lücke hinterläßt er ebensowenig.“
„Ja, niemals habe ich ihn lachen sehen, und wenn auch Alberti die schönsten Witze machte.“
„Und diese unheimlichen traurigen Augen!“
„Die könnten interessant sein; aber das sonderbare Einsiedler= leben, das er führte! Schuhe und Kleider soll er immer selbst geputzt haben.“
„Drum waren sie auch wohl immer so tadellos sauber!“
„Und sein Mittagessen?! Mein Karo bekommt ein besseres. Tagtäglich Brot und ein Stück Wurst, hörte ich sagen.“
„So lebt ein Beamter, der ein Jahreseinkommen von nahezu viertausend Kronen
„Ganz normal war er sicherlich nicht.“
„Vielleicht hat er sich ein Leid angetan.“
„Der? Niemals.“
„Warum nicht? Dieser plötzliche Tod, ein halber Narr...“
„Ihr kennt ihn nicht. Er war ein selten edler Mensch.“
„Edler Mensch?... hm, wie großartig! Uebrigens auch edle Menschen können Hand an sich legen.“
„Aber ein Maltys nicht.“
„Wir werden sehen, wenn Alberti zurückkommt. Der ist hingeschickt worden, um den Tatbestand aufzunehmen.“
Damit hatte das Gespräch über Georg Maltys, den Kollegen, der ob seines schüchternen, linkischen Wesens wie ob seines abgetragenen Rockes stets über die Achsel angesehen worden war, sein Ende erreicht.
Etwa eine Stunde später trat Alberti ein. Sein rundes Gesicht war außergewöhnlich ernst.
„Nun?...“ Erzähle doch... Wie war’s in der Höhle des Einsiedlers?“
„Wie sich's für eine solche schickt: ein Tisch, zwei Stühle, ein Bett, ein halber Laib Brot auf der Feusterbank...“
„Ah, bah! Das interessiert uns jetzt minder. Der Einsiedler selbst?“
„Denkt euch: er lächelt.“
„Er lächelt?!“
Alberti war bereits im Zimmer seines Chefs, als seine Kollegen sich noch immer ob dieser Worte fragend und verwundert anschauten.
Ja, Georg Maltys lächelte. Das Lächeln, das ihm verloren gegangen war vor dreißig Jahren, hatte sich auf die Lippen des Heimgegangenen zurückgefunden— kein flüchtiger Glücksstrahl bloß, sondern ein langer, langer Friedens= und Versöhnungskuß.
Ob er je glücklich gewesen? Als Kind war er es, so wie Kinder sind, wenn sie auch barfuß und in zerrissenem Röckchen herumlaufen. Als Jüngling, der durch die Tatsache, studieren zu dürfen, die ganze Welt und das ganze Leben sich erobert zu haben glaubt, war er es auch. Dann kam der Tag, der seinen Lippen das Lächeln und sogar dem Auge seine Thräne raubte.
Mit dem Hochgefühl einer cum laude bestandenen Maturitätsprüfung kehrte er heim in das Städtchen, wo seine Mutter lebte. Er fand sie in den letzten Zügen. Sie konnte nicht mehr reden. Sie konnte nur noch mit der zitternden Rechten zu seinem hintasten, konnte nur noch mit erlöschendem, traurigem Blick ihn segnen. So hatte sie gelebt, so war sie gestorben— verhungert sagten die Leute, und sogar der Arzt nickte dazu, eine Märtyrin der Mutterliebe.
Als Witwe eines kleinen Bahnbeamten, sich kümmerlich vom Ertrage ihrer Nadel ernährend, hatte sie ihren Sohn, der einem Stipendium seine höhere Ausbildung verdankte, nie ahnen lassen, wie schlecht es ihr ging. Seine Ferienzeit verbrachte er stets als Hauslehrer bei einer reichen Familie in irgend einer Sommerfrische, und während der wenigen Tage, die er bei seiner Mutter verlebte, war alles zum Leben Nötige ausreichend vorhanden, und sie war dann so glücklich, daß er dachte, es ginge ihr gut.
In ihren Briefen stand nie ein Wort der Klage, selbst als sie krank wurde und ihr Verdienst fast gänzlich aufhörte. Und als sie den Tod kommen sah, als er schon neben ihrem Lager stand, da bat sie noch mit aufgehobenen Händen den Herrn Pfarrer, der ihr die letzte Wegzehrung brachte, doch ihrem Georg nichts
zu schreiben, denn er sei jetzt im Examen; er würde gewiß noch bei ihr sein, ehe sie die Augen schließe.
Ja, er war noch bei ihr; er empfing noch ihren letzten Blick, aber die Nacht vorher hatte er in fröhlichem Gelage mit seinen Kameraden verbracht— während seine Mutter mit dem Tode rang, hatte er: Edite, bibite, coilegiales, gesungen! Das konnte er sich niemals verzeihen. Von jener Zeit ab haßte er die Freude, und das Lächeln kannte er nicht mehr.
Auch die Liebe blieb ihm fremd, wenigstens die Liebe, die das Herz schneller schlagen macht. Dafür zog das Mitleid ein, ein grenzenloses Mitleid für die ganze leidende Menschheit. Und es warf immer mächtigere Wellen. Sein Ich ging darin unter. Er gab mit vollen Händen; er gab alles, was er hatte und vergaß gänzlich, daß er selbst auch Bedürfnisse habe. Darin war er wie seine Mutter.
*. Und auch darin war er ihr ähnlich: es durfte niemand etwas davon wissen. Es sollte sein Geheimnis, sein einziges, süßes Geheimnis sein. Schüchtern und linkisch, wie er in allem war, war er auch im Geben. Nicht sein Mund, nur die Erregung seiner Züge sagte, wie sehr sein Herz teilnahm an der Gabe, die er meist im Namen eines Unbekannten in der„Hütte der Armut niederlegte, um dann schuell zu verschwinden. Er besaß selbst kein organisatorisches Talent, um dem Elend eines so großen Teiles der Menschheit, das ihm buchstäblich Beklemmungen verursachte, wirksam entgegen zu treten; dafür gab es kaum eine der vielen Wohltätigkeitsanstalten der Stadt, die nicht den bescheidenen Mann im abgetragenen Rock, der eher einem Bittenden als einem Gebenden ähnlich war, mit reicher Liebesgabe bei sich hätte eintreten sehen.
Eine und dieselbe Bedingung nur stellte er überall: niemand als nur derjenige, in dessen Hand er sein Scherflein niederlegte, dürfe wissen, woher es stamme. Wenig kümmerte es ihn, daß man ihn einen Geizhalz nannte, ihn, der freigebiger war als Tausende unter den Freigebigen; daß man ihn für einen kalten, vertrockneten Selbstling hielt, obwohl sein Herz so ganz angefüllt war von lautester, selbstlosester Liebe. Er sah nicht um sich, er sah nicht rückwärts— nur vorwärts schaute er und nach oben.
Jetzt lag er mit zusammengefalteten Händen auf seinem armlichen Lager und lächelte. Auf der Feusterbank neben einem halben Brotlaib lag ein großes abgegriffenes Buch mit bräunlich gelben Blättern, und auf der aufgeschlagenen Seite obenan links standen die Worte, die vielleicht die Leiter gewesen waren, auf der seine Seele sich emporgeschwungen hatte:„Und ich werde ihn auferwecken am jüngsten Tage. Er wird leben ewig.“ Die meisten von denen, die voll Neugierde in die Höhle des Einsiedlers eingedrungen waren, sahen in das Buch und lasen die Worte, und keiner klappte es zu.
*
Spät kam Erwin Alberti an diesem Tage zum Mittagessen nach Hause. Seine junge Frau, eine schöne üppige Blondine, hatte schon lange nach ihm ausgeschaut, und als sie endlich seinen Schritt auf der Treppe vernahm, sagte sie sich, sie müsse nun schmollen. Sie nahm ihr Söhnchen, ein herziges, kugelrundes Kerlchen von fünfzehn Monaten auf den Schoß und schäkerte mit ihm so angelegentlich, als ob sie das Eintreten des Vaters gar nicht bemerkte.
„Guten morgen, Luise.“
„Hopphopp, hopphopp, reiten,“ sang diese und ließ den Kleinen auf ihrem Knie einen förmlichen Galopp machen, so daß er laut aufjauchzte.
Als sie verstohlen seitwärts schaute, war Erwin verschwunden. Sie sang noch ein Kinderliedchen und dann noch ein zweites, und dies noch lauter und lustiger, wie vordem— Erwin kam nicht.
Da riß ihr die Geduld. Erzürnt erschien sie auf der Schwelle des Wohnzimmers.
Mit über dem Kopf verschlungenen Händen lag er in seinem Schaukelstuhl und starrte ins Leere.
„Willst du gar nicht essen? Du hast wohl teuer gefrühstückt.“
„Nicht im mindesten.“ Ich bin gar nicht hungrig.“
„Aber ich.“
abt ihr noch gar nicht gegessen?“
„Das wäre freilich das Richtigste gewesen, zumal du es gar nicht der Mühe wert findest, dich ob deines verspäteten Kommens zu entschuldigen.“
„Verzeih, ich glaubte, du hättest mein Kommen gar nicht bemerkt.“
„Nun, und?“
„Ich wollte allein sein.“
„Du allein sein? Wie kommst du mir vor? Was ist geschehen?“
„Maltys ist gestorben.“
„Maltys? Was geht dich das an? Was ist dir Maltys?“
„Mein Kollege.“
„Ah der kleine Mensch mit dem Pedantengesicht, über den, wir so oft gelacht haben!“
„Ja, der
„Da hast du doch wahrlich keinen Grund zu dieser Trauermiene und keine Pflicht zum Fasten und Kasteien.“
„Er war unser Wohltäter, Luise.“
„Unser Wohltäter? Maltys? Bist du närrisch geworden, Erwin?“
„Das eben ist's, was mich närrisch macht, daß ich das früher nicht gewußt habe.“
Er war aufgestanden, und die Hände auf ihre Schultern legend, sah er ihr tief in die Augen.
„Erinnerst du dich an die Zeit, Luise, da wir uns todunglücklich fühlten, weil dein Vater von unserer Verbindung nichts wissen wollte, ehe ich nicht in eine höhere Diätenklasse hinaufgerückt wäre? Da kam mein Avancement, plötzlich, ganz wider Erwarten; Maltys war übergangen worden. Weißt du's noch?“
Sie nickte stumm. Sein Wesen war so feierlich.
„Natürlich, ich war ein schneidiger, vielversprechender Beamter und Maltys ein dummer Kerl, den man bloß weiter dienen ließ, weil er einer von den Stillen, ein Duckmäuser war. So dachte ich und hab's ihn auch fühlen lassen. Und er? Nie hat er mit einer Silbe mir verraten, daß ich ihm eigentlich meine Beförderung verdanke, daß er selbst den Statthaltereirat, als dieser ihm Andentungen über seine demnächstige Rangeserhöhung machte, gebeten hatte, mich statt seiner vorrücken zu lassen, denn er habe ohnehin zuviel zum Leben, für mein Glück sei es jedoch von großer Wichtigkeit.“
„Daß man dir nichts davon gesagt hat!“
„Der Statthaltereirat durfte nicht; er hat es Maltys versprechen müssen. Jetzt, da er tot ist, hält er sich für seines Wortes entbunden.“
„Das sollte er eigentlich nicht... Weißt du, Erwin, wenn jemand edelmütig ist, sehr edelmütig sogar, das begreife ich, aber daß er es dann so versteckt, als ob er ein Verbrechen begangen hätte...“
„Und noch dazu kleine Hänseleien und Rücksichtslosigkeiten von seinem Schuldner geduldig hinnimmt!“
„Das ist... das ist eigentlich unnatürlich... gerade heraus: nicht ganz normal.“
Erwin sagte lange Zeit nichts. Plötzlich rief er aus:„Weißt du, Luise, wir sind doch recht erbärmliche Menschen!“
*
Wie der Statthaltereirat, dachten auch die andern. Bald wußten es die Zeitungen und durch sie ganz Lemberg, daß in der Vorstadt in einem ärmlichen Häuschen jemand gestorben war, der Georg Maltys hieß und der wie selten einer ein Wohltäter gewesen war. Die Stadt, deren Armen er so oft eine namhafte Summe zugewendet hatte, übernahm selbst die Beerdigung. In langen Reihen zogen die Waisenkinder auf, dann die Bewohner der Altersversorgungshäuser und anderer Wohltätigkeitsanstalten. Längs des ganzen Weges brannten die Straßenlaternen, und von jeder Kirche, woran der Zug vorbeikam, ertönte Trauergeläute.
„Man hätte dem armen Maltys keinen größeren Schmerz bereiten können, als durch dies prunkhafte Begräbnis,“ sagte ein weißhaariger Geistlicher, der in der Menge mitschritt, zu seinem Begleiter.
„Hochwürden haben ihn gekannt?“
„Ich war sein Beichtvater.“
„Freilich, da müssen Sie es wissen.“
„Sobald die Leute etwas von seinen Liebesgaben erfuhren, war ihm jede Freude daran benommen und, wie er sich einredete, jeder Wert vor Gott. Er war so eigentümlich.“
„Ja, er soll sehr eigentümlich gewesen sein. Und Hochwürden, mögen die Zeitungen schreiben, was sie wollen— sie sind ja froh, wenn sie etwas zu schreiben haben—, er war ein edler Mensch, aber... ein ganz klein wenig: ein Narr.“
Der Herl, ver das sagte, hatte ein rotes Bändchen im Knopfloch.
Die Sonne war untergegangen, und in leuchtendster, durchsichtigster Klarheit, glühend rot und goldig, flammte der Herbsthimmel auf. Er war so rein, so ohne jedweden Wolkenanhauch, als ließe das strahlende, unermeßliche Jenseits sich zur tränenreichen Erde nieder. Die stolzen Marmorgrüfte der Gräberstadt glänzten und glitzerten; die schlichten Hügel sogen den Strahlengruß ein, ohne ihn wiederzuspiegeln.
Unweit eines stolzen Obelisken, auf dessen Spitze ein Adler seine Schwingen ausbreitet, als wolle er geradeaus zur Sonne fliegen, wurde Georg Maltys in die Erde gebettet. Bald wird sein Grab verwachsen und vergessen sein, denn keine irdischen Bande verknüpften ihn mit dem Leben, und die Menschen, deuen er alles gab, verstanden ihn nicht. Aber wenn der Himmel nach Sonnenuntergang in überirdischer Schönheit aufflammt, dann schwebt der lichteste von Gottes Engeln, den niemand sehen kann, hernieder und segnet es.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Sonntag. 3. Juli 1904.
Aus Westdeutschland.
# Trier, 26.Juni1904. Der seit einigen Tagen vermißte Schulamtspräparand aus Mesenich wurde gestern als Leiche in der Sauer, in der er beim Baden ertrank, gefunden. * Trier, 30.Juni1904. Die Temperatur sank in den letzten Nächten in der Eifel und auf dem Hunsrück auf den Gefrierpunkt. Bei Rhaunen erfroren die Bohnen.
( Aachen, 27.Juni1 904. In der vergangenen Nacht geriet ein zugereister Schneidergeselle mit mehreren hiesigen Burschen in Streit. Der Fremde griff anscheinend in der Notwehr zum Messer und verletzte dem erst kürzlich aus dem Gefängnis entlassenen Arbeiter Goldbach durch einen Stich in den Oberschenkel die Hauptschlagader. Während der Fremde verhaftet wurde, verblutete der getroffeue Arbeiter auf der Stelle.
5 Neuß, 27.Juni 1904. Amtlich wird uns gemeldet: Beim ahnhof Osterath stießen heute der ausfahrende Güterzug 6239 und der einfahrende Güterzug 8344 zusammen. Durch die Auf merksamkeit der beiden Lokomotivführer wurde ein schwerer Unfall verhütet. Die beiden Züge kamen nur soweit gegeneinander, daß beide Maschinen nur unbedeutend beschädigt wurden.
** Krefeld, 25.Juni1904. Das seltene Fest der diamantenen Hochzeit feiern am nächsten Dienstag die Eheleute Heinrich Högel und Frau Henriette geb. Paffrath. Der Jubilar zählt 79 und dessen Gattin 81 Jahre. Den alten Leuten, die sich der besten Gesundheit erfreuen, wird man zahlreiche Ehrungen bereiten.
I. Elberfeld, 27.Juni 1904. Wegen Beleidigung durch die Presse sind am 16. Dezember v. J. vom Landgerichte Elberfeld die Redakteure Otto May und Wilhelm Dittmann von der Bergischen Arbeiterstimme zu je 300 M. Geldstrafe verurteilt worden. Es handelte sich um mehrere Artikel, die teils von., teils von D. verfaßt waren und sich mit der Handhabung der Schulzucht beschäftigten. Das Landgericht hat eine Beleidigung der in Frage kommenden Lehrer angenommen.— Die Revision der beiden Angeklagten kam heute vor dem Reichsgerichte zur Verhandlung und wurde vom Reichsanwalte für begründet erklärt. Gegen May sei rechtsirrtümlich eine einheitliche Handlung angenommen, obwohl es sich um zwei zeitlich getrennte Artikel handle. Von einer beleidigenden Form sei in dem zweiten Artikel keine Rede. Was Dittmann betreffe, so ergebe ein Vergleich der Feststellungen mit dem Artikel, daß der Angeklagte nicht die Unwahrheit geschrieben habe. — Das Reichsgericht hob das Urteil auf und verwies die Sache an das Landgericht Düsseldorf.
Essen, 30.Juni1 904. Am 8. dieses Monats wurde der vom hiesigen Schwurgericht am 30. Juni 1898 wegen Raub, Diebstahl und Körperverletzung zu sieben Jahren Zuchthaus verurteilte Franz Zumbrink aus Wanne im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen, weil die ärztlichen Gutachten erklärten, daß Zumbrink nicht geistig normal gewesen sei. Der Gerichtshof hat nunmehr beschlossen, die Staatskasse zu verpflichten, Z. auf Grund des Gesetzes vom 20. Mai 1898 zu entschädigen. Z. hat vier Jahre im Zuchthaus und zwei in der Irrenanstalt verbüßt.
2 Gerresheim, 27.Juni1904. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde der Gerichtsassessor Hennighausen, zurzeit juristischer Hülfsarbeiter bei der Stadtverwaltung Düsseldorf, als Bürgermeister unserer Stadt gewählt. Zwischen dem Beigeordneten der Stadt Mülheim a. d. R. und Hrn. Hennighausen mußte das Los entscheiden, da beide Bewerber je 7 Stimmen erhalten hatten.
• Dortmund, 27.Juni 1904. Vor dem Schwurgericht hatte sich heute die 33 Jahre alte Ehefrau des 61 Jahre alten Invaliden Heinrich Koster aus Holzwikede zu verantworten. die beschuldigt war, ihr anderthalb Jahre altes Kind derart vernachlässigt zu haben, daß das arme Wesen in Siechtum verfiel und schließlich starb. Die Abwesenheit ihres Mannes, der längere Zeit das Krankenhaus aufsuchen mußte, benutzte das Weib dazu, um in das Kind den Keim des Todes zu legen. Es wurde nie von der hartherzigen Mutter aus seinem Bettchen genommen, es hatte sich am ganzen Körper wund gelegen, der Rücken war bedeckt mit eiternden Geschwüren, in denen unzählige Würmer hausten. Das Lager des Kindes glich einer jauchigen Masse, das Stroh war faul und voller Ungeziefer. Dabei bekam das Kind keine genügende Nahrung, die Mutter ließ ihm durch die Geschwister nur Zuckerwasser reichen; Mitbewohner des Hauses erbarmten sich des armen Geschöpfes mitunter und reichten ihm Milch. Die Geschworenen verneinten die auf Körperverletzung lautende Hauptfrage und sprachen die Angeschuldigte nur der fahrlässigen Tötung schuldig Das Gericht erkannte auf zwei Jahre sechs Monate Gefängnis.
02 Osnabrück, 26.Juni 1904. In dem benachbarten Pye brauchte ein Mädchen beim Feueranmachen Petroleum. Es erfolgte eine Erplosion, wobei das Mädchen so schwere Brandwunden erlitt daß es alsbald verstarb. Die Mutter wurde schwer verletzt + Bingen, 27.Juni 1904. Die am 30. Mai d. J. in der Stadtverordnetensitzung zum Beschluß erhobene Einführung einer Biersteuer, welche jedoch in zweiter Lesung am 3. Juni wieder verworfen wurde, beschäftigte heute wiederum das Stadtverordneten kollegium, da nach der Abstimmung am 3. Juni ein Mitglied des Kollegiums erklärte, daß er sich bei der Abstimmung geirrt habe, er habe auf dem Stimmzettel für schreiben wollen, aber gegen geschrieben. Der Vorsitzende, sowie mehrere Mitglieder des Kollegiums erkannten den Irrtum an. Hiergegen legten die Biersteuergegner Beschwerde beim Ministerium des Innern ein, und verfügte das Ministerium, eine nochmalige Abstimmung vorzunehmen. Diese ergab nun, daß die Mehrzahl der Stadtverordneten für Einführung der Biersteuer ist. Wagrung
Was draußen vorgeht.
* Das preußische Abgeordnetenhaus beriet in den ersten Tagen dieser Woche das neue Ansiedelungsgesetz, um dessentwillen der Sessionsschluß hinausgeschoben wurde und Minister sich sogar das Vergnügen der Teilnahme an der Kieler Woche versagten. Die Verhandlungen verliefen bei sehr guter Besetzung des Hauses sehr stürmisch. Der Mehrheit war aber gar nicht wohl bei der Sache, sie zeigte sich sehr nervös; sie mag nicht an die Verfassung erinnert werden, und kann den Mangel an Vertrauen in den Erfolg auch dieses Gesetzes nicht verhehlen. Die Abgg. Roeren und Dr. Bachem wiesen nochmals nach, daß das Gesetz gegen die Verfassung, gegen Recht und Gerechtigkeit verstoße und die erhoffte Wirkung nicht haben, vielmehr das Deutschtum nur aufs neue schädigen werde. Eine Widerlegung wurde gar nicht ernstlich versucht; man half sich mit der Behauptung, die Gegner brächten nur juristische Spitzfindigkeiten vor, und suchte die Polen auf alle mögliche Weise zu belasten. Der Versuch des Justizministers, das Gesetz juristisch zu rechtfertigen, mußte natürlich scheitern an dem klaren Wortlaut und Sinn der preußischen Verfassung. Minister Frhr. v Hammerstein behauptete u.., das Gesetz richte sich nicht gegen die Polen als solche, sondern nur gegen die Polen, die keine guten Preußen seien d. h. also man will die Gesinnung strafen die
man sonst mit keinem Gesetze treffen kann. Das Zentrum suchte
der Minister zu gewinnen mit der Versicherung, daß die Polenpolitik sich nicht gegen die katholische Kirche richte, und mit der wunderlichen Bemerkung, daß die Katholiken dem Kriege von 1870 ja auch nicht widersprochen hätten, wiewohl er sich gegen eine katholische Macht richtete. Natürlich ließ das Zentrum sich zu keinem Unrecht verleiten. Schon am zweiten Verhandlungstage war die Mehrheit nicht mehr in der Laune, überhaupt noch irgend etwas gegen die Vorlage anzuhören. Sie überlärmte jeden Redner. Der gegen die Polen gerichtete § 13b wurde mit 207 gegen 105 Stimmen angenommen. Alle Abänderungsanträge zu der Vorlage wurden abgelehnt. Das ganze Gesetz wurde in der Gesamtabstimmung am Donnerstag von der Rechten und den Nationalliberalen angenommen, dagegen ein vorheriger Antrag des Zentrums und der Polen abgelehnt, die Abstimmung nach§ 107 der Verfassung nach 21 Tagen zu wiederholen. Die Antragsteller hatten feststellen wollen, wer auf seiten der Verfassung stehe, so wie sie dieselbe verstehen. Der Verlauf des Debattenschlusses wurde gewaltsam beeinflußt durch Schlußanträge der Mehrheit.
Eine erregte Stimmung bemächtigte sich des Abgeordnetenhauses, als auf Anfrage, wann die Regierung die Interpellation der freisinnigen Volkspartei betreffend die Inanspruchnahme der Oberpräsidenten durch den Oberhofmeister der Kaiserin, Frhru. v. Mirbach, für Geldsammlungen zu einem Silberhochzeitsgeschenk für das Kaiserpaar beantworten werde, der Minister des Innern den Tag der Beantwortung noch nicht angeben konnte. Auf konservativer Seite zeigte man sich noch am meisten darüber betreten angesichts der dringenden Notwendigkeit, im monarchischen Interesse amtliche Aufklärung zu geben über die jetzt durch die Presse laufenden Angaben, wie Frhr. v. Mirbach bei seinen Sammlungen vorgehe.
Die Untersuchung des Ausschusses der französischen Kammer, welche die Kartäuser=Angelegenheit aufklären soll, gestaltet sich fruchtlos, da diejenigen nicht herauszubringen sind, welche einerseits an den Kartäusern eine Erpressung, anderseits an Staatsbeamten eine Bestechung versucht haben sollen. Was die Bestechung angeht, so ist die Untersuchung gegen den hauptsächlich Belasteten, Ingenieur Chabert, vom Staatsanwalt eingestellt worden; hinsichtlich des Erpressungsversuches wagen sich die Kartäuser keinen zu nennen, wie dies in einem Schreiben ihres Priors gesagt ist. Uebrigens stellt dieses Schreiben die Sache in milderem Lichte dar, als früher berichtete Verlautbarungen derselben Kartäuser es getan haben.
Ueber die Beziehungen des Deutschen Reiches zu England ist aus Anlaß des Besuches des Königs Eduard VII. in Kiel viel geschrieben worden; die Presse muß ja den Tagesereignissen folgen, es liegt aber sehr viel daran, mit welchem Temperament sie das tut. Und da zeigte sich, daß die englische Presse davon weit mehr entwickelte, als die deutsche, die durch die unverbesserliche Gehässigkeit in der Behandlung deutscher Dinge, Vorgange und Personen durch die englische Presse sehr steptisch und kühl gemacht worden ist. Von englischer Seite hätte man so gern überschwängliche Freudenkundgebungen der öffentlichen Meinung in Deutschland provoziert, nicht aus eifersüchtigem Werben nach einer Verständigung, sondern lediglich um dann Deutschland als den Bettler um englische Gunst zu verhöhnen und es in seinem angeblich eingestandenen Gefühle der Verlassenheit bloßzustellen. Diese Freude ist den Engländern nun aber nicht gemacht worden. In ihrer Mehrheit hat dann die englische Presse den Besuch des Königs Eduard in Kiel jeder politischen Bedeutung zu entkleiden gesucht. Die Frage nach dieser Bedeutung ist am ersten zu beantworten an der Hand der Trinksprüche, die König und Kaiser in Kiel bei mehreren Gelegenheiten ausgetauscht haben. Bekanntlich wird das Deutsche Reich in England und dann auch in Amerika verleumderischerweise böser Absichten geziehen, weil es eine Kriegsflotte hält. Es lag für den deutschen Kaiser in Kiel naye, von dieser Flotte zu sprechen, als er den englischen Gast begrüßte; er tat dies, indem er auf ihre junge Geschichte hinwies, nicht weniger aber auch mit berechtigtem Stolze auf die friedliche Gesinnung des Deutschen Reiches, das eine starke Wehr des Friedens gewesen sei und bilde.„Die deutsche Flotte ist die jüngste Schöpfung unter den Flotten der Welt und ein Ausdruck der wiedererstarkenden Seegeltung des durch den verewigten großen Kaiser neu geschaffenen Deutschen Reiches. Bestimmt zum Schutze seines Handels und seines Gebietes, dient sie ebenso wie das deutsche Heer der Aufrechterhaltung des Friedens, den das Deutsche Reich seit über dreißig Jahren gehalten und Europa miterhalten hat.“ Dies war in die Zähne der Verleumder hineingeredet. Der König von England antwortete zunächst allerdings recht unpolitisch, indem er den Segelsport in den Vordergrund rückte, stieg aber im Ausdruck höher und höher, um seine Ausführungen in dem Wunsche gipfeln zu lassen:„Möchten unsere beiden Flaggen bis in die fernsten Zeiten, ebenso wie heute, nebeneinander wehen zur Aufrechterhaltung des Friedens und der Wohlfahrt nicht allein unserer Länder, sondern auch aller anderen Nationen.“ Bei einer späteren Gelegenheit kam der deutsche Kaiser auf die Entwickelung der deutschen Kriegsflotte und seine persönliche Anteilnahme an ihr zurück; wie er schon als Knabe in Portsmouth und Plymouth die englische Marine kennen und bewundern gelernt habe. Das gewaltige Treiben auf See im Mittelpunkt der größten Kriegsmarine der Welt habe damals auf sein jugendliches Gemüt einen unauslöschlichen Eindruck gemacht. Beim Rückblick auf diese Jugendeindrücke werde es der König verstehen, wenn er(der Kaiser) das, was er als junger Mensch in England gesehen und was sich ihm tief einprägte, später versucht habe, als Regent zu verwirklichen und zwar, wie der Kaiser in bemerkenswerter Weise einschränkte, in einer den Verhältnissen seines Landes entsprechenden Weise. König Eduard wandelte in seiner Antwort den schon früher ausgesprochenen Gedanken in anderer Form ab, indem er es als seinen Wunsch bezeichnete, daß die beiden Flotten immer in freundschaftlichem Verhältnis stehen, und daß sie immer erfreut sein würden, sich zu sehen und sich zu begrüßen, in welchem Lande es auch sei. Ueber diese ziemlich allgemeine Wendung ging König Eduard in politischer Hinsicht nicht hinaus, für die sportlichen Veranstaltungen, gastliche Bewirtung und Empfang zeigte er sich mit den wärmsten Worten dankbar, nicht zum wenigsten in Hamburg, wohin er einen Abstecher machte uno wo der Senat ihn ehrte.
Dies nahm der König als eine seinem Lande und Volke, nicht
nur ihm geltende Freundlichkeit entgegen.
Während der Anwesenheit König Eduards in Kiel wurde bekannt, daß Deutschland und England sich über die Bedingungen geeinigt haben, unter denen Deutschland seine Zustimmung zu einer Verordnung des Khedive von Aegypten über die ägyptischen Finanzen gegeben hat. Die Verordnung regelt die Verhältnisse entsprechend der durch das englisch=französische Abkommen geschaffenen neuen Rechtslage. Es scheint der deutschen Regierung viel Mühe gekostet zu haben, ehe sie von England ein Zugeständnis erhielt. Deutschland erhielt, wie es heißt, von England dieselben Zusicherungen und Rechte wie Frankreich, insbesondere soll Aegypten dem deutschen Handel (unser Handelsvertrag mit Aegypten läuft im Jahre 1912 ab) in Zukunft grundsätzlich unter denselben Bedingungen offenstehen
wie Frankreich. Frankreichs Vertrag läuft noch etwa 30 Jahre Offiziös wird übrigens ausdrücklich betont, daß die Kieler Begegnung in keinem Zusammenhange mit dem neuen Abkommen stehe, das bereits am 24. Juni abgeschlossen worden ist.
Die Stellung der englischen Regierung scheint gefährdet; nicht so sehr unter dem Ansturm der Gegner als Dank der Lauheit und Zerfahrenheit ihrer bisherigen parlamentarischen Mehrheit Die regierungsfreundliche Presse ist deshalb eifrig bemüht, die Anhänger der Regierung davon zu überzeugen, daß sie sich aufraffen müssen, wenn die Regierung nicht eines schönen Tages an dem gleichgültigen Verhalten ihrer Anhänger im Parlament zugrunde gehen soll. Die Parlamentsgeschäfte waren um diese Zeit des Jahres niemals so weit zurück wie in diesem Jahre. Die Opposition hat es fertig gebracht, verschiedene Gesetzvorschläge undurchführbar zu machen. Das Gesetz gegen die Fremdeneinwanderung, das früher so große Begeisterung erweckte, wird jetzt selbst von seinen Freunden als dem Untergange verfallen angesehen. Als es der Kommission übergeben wurde, kamen zahlreiche Ergänzungsanträge. Diese Anträge sind nach Verhandlung von mehreren Wochen noch angewachsen. Am Bemerkenswertesten ist es, daß frühere Unionisten, die der freihändlerischen Richtung angehören, jetzt mitmachen, wenn es gilt, der Regierung Schwierigkeiten zu machen. Die große Mehrzahl der Unionisten im Parlament bleibt zwar der Regierung noch treu, aber von Einigkeit in der Partei ist keine Rede mehr. Die unionistische Partei ist durch die Zollpolitik sozusagen in drei Teile gespalten worden. Die stärkste Gruppe unter den Unionisten ist die der Tarifreformer, die Chamberlain durch dick und dünn folgen; die zweite ist die Gruppe derjenigen, die im Grunde genommen für Freihandel sind, aber Gegenmaßnahmen gegen feindliche Zolltarife billigen. Sie stehen unter dem Einfluß von Hicks Beach. Der dritte Teil der Unionisten, die Freihändler, sind den Liberalen ganz entschieden näher gerückt. Die von Zeit zu Zeit notwendigen Wahlen beweisen, daß auch in der Stimmung der Landesbevölkerung eine Aenderung eingetreten ist. Ein bedenklicher Sieg der Liberalen folgt dem anderen, und schon schwindet die parlamentarische Regierungsmehrheit merklich zusammen.
Die unhaltbare Wirtschaft in Marokko ist durch den Zwischenfall Raisuli wieder einmal grell beleuchtet worden. Ein Räuberhauptmann verhandelt mit seinem Sonverän wie Macht mit Macht; der Sultan muß, um durch Befreiung der beiden entführten Persönlichkeiten die Mächte zu befriedigen, alle Wünsche des Menschenräubers erfüllen, Geld zahlen, Beamte absetzen und auch noch den Bock zum Gärtner machen, indem er Raisuli einen großen Verwaltungsbezirk unterstellt. Frankreich wird jetzt wohl die Ordnung der marokkanischen Dinge in die Hand nehmen, um zu zeigen, daß das englisch=französische Abkommen nicht eine bloße leere Formel ist.
Auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatze haben sich die Dinge so zugespitzt, daß mit allgemeiner großer Spannung ein entscheidender Schlag erwartet wird. Die bedeutsamste unter den vorliegenden Kriegstatsachen ist die, daß es den Japanern gelungen ist, sich der vier Hauptpässe durch die FöntschuilingGebirgskette zu bemächtigen, durch welche die Hauptstraßen nach Mukden, Lianjang, Haitscheng und Kaiping führen. Diese Pässe haben die Russen ohne sehr ernsten Kampf aus der Hand gegeben. Der Kampf bei Föntschuiling war zwar blutig, aber keineswegs so, wie man nach der Stärke der russischen Stellungen erwartet hatte. Selbst der Motienlingpaß, dessen Besitznahme durch die Japaner' eine direkte Bedrohung des russischen Hauptquartiers bei Liaujang bedeutet, und der deshalb von den Russen außerordentlich stark befestigt worden sein sollte, fiel überraschend schnell in die Hände der vordringenden Japaner. General Kuropatkin erklärt, es sei dem Feinde vermöge seiner Uebermacht gelungen, die Russen nicht nur in der Front, sondern auch auf den Flanken anzugreifen, woraus für die Russen die Gefahr erwuchs, bei längerem Ausharren in den Gebirgsstellungen abgeschnitten zu werden. Das erklärt die verhältnismäßig leichte Eroberung von Gebirgsstellungen, deren Verteidigung man sich kräftiger gedacht hatte. Einem weiteren Vordringen der Avantgarden scheinen die russischen Truppen vorläufig erfolgreich entgegengetreten zu sein. Auch der Talingpaß und der Tschipanling= paß befinden sich in der Gewalt der Japaner, die somit, wie gesagt, die Hauptpunkte auf den Straßen nach Liaujang, Haitscheug und Kaitschon beherrschen. Die Nordabteilung, welche der Belagerer von Port Arthur, General Oku, abgesandt hat, um den Entsatzversuch der Russen abzuwehren, hat nicht nur diese Aufgabe vollkommen gelöst, sondern auch Fühlung mit dem linken Flügel Kurokis beim Tschipanlingpasse genommen und sich, wie wenigstens englische Meldungen behaupten, auch schon Kaitschous bemächtigt. Schnell von da vorrückend und offenbar von Kuroki unterstützt, soll sie die Russen östlich von Kaitschou aufs neue geschlagen und gezwungen haben, bereits Taschitschiao, den Knotenpunkt der Zweigbahn nach Niutschwang, preiszugeben.
Es mehren sich auf russischer Seite die jetzt auch mit dem amtlichen Ansehen des Generals Kuropatkin versehenen Behauptungen, daß Fälle von grausamer Behandlung russischer Verwundeter durch die Japaner vorliegen. Die japanischen Offiziere weisen zwar diese Behauptungen entrüstet zurück, aber die Art, wie Kuropatkin die Angelegenheit dem öffentlichen Urteil preisgibt, trägt so wenig die Spuren von Voreingenommenheit, daß es für die Japaner doch rätlich wäre, der Sache auf den Grund zu gehen und sie nicht durch bloßes Protestieren als abgetan zu betrachten.

Vor Port Arthur soll etwas Neues zu Land passiert sein; Nachcichten, denen aber die amtliche Bestätigung fehlt, meldeten die Einnahme von drei„Forts“ durch die Japaner; doch machen die Umstände, die dazu angegeben wurden, die Sache zweifelhaft. Zur See erschienen die Russen mit ihrer gesamten Flotte aus Port Arthur, nachdem die am 8. Februar kampfunfähig gemachten Schiffe wieder ausgebessert waren. Der japanische Admiral Togo führte seine Flotte heran, doch trafen die Gegner erst abends spät aufeinander. Togo ließ seine Torpedoboote gegen die Russen los und will diesen schweren Schaden zugefügt haben, doch konnte er wegen der Dunkelheit nicht feststellen, ob er den Russen wirklich ein Schlachtschiff dabei versenkt hatte oder nicht.
Auf dem Nationalkonvent der republikanischen Partei in den Vereinigten Staaten von Nordamerika ist der jetzige Präsident Roosevelt unter großer Begeisterung als Kandidat für die nächste Präsidentschaftswahl aufgestellt worden. Als demokratischer Gegenkandidat wird jetzt plötzlich der ehemalige Präsident Cleveland genannt, der aber ernstlich wohl kaum in Betracht kommt, so wie die Dinge jetzt liegen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Sonntag, 3. Juli 1904.
Unterhaltendes.
( Ein alter Scherz. Die Colonia ergötzte vor einiger Zeit ihre Leser durch den Bericht über eine Gerichtsverhandlung gegen einen Bauer, der den ihn angreifenden Hund mit der Art erschlägt, und auf die Frage, warum er sich nicht zunächst mit dem Stiel gewehrt, die schlagfertige Antwort gibt: Das würde er auch getan haben, wenn ihn das grobe Vieh mit dem Schwanz statt mit den Zähnen attackiert hätte. Der Schwank ist hübsch, aber eine Anleihe, die der Erzähler bei einem alten verschlollenen Dichter oder irgend einem Mittelsmann gemacht hat. Der Dichter heißt Joh. Heinr. Sulzer, und das Poem steht in den Alpenrosen von 1817 S. 185. Es trägt die Aufschrift: Die Hellparte, Anekdote aus dem 16. Jahrhundert. Hier ist es:
Als Hans mit seiner Helleparte Beim Schloß den Doggenhund erschlug,
Ersah's der Junker von der Warte,
Beschied den armen Hans, und frug:
„Was hast du, Schurke, mir begangen?
So hingestreckt das gute Tier!" Mein Hans versetzt mit blassen Wangen:
„Er biß mich in die Wade schier!"
Der Junker sprach:„Du kamst zum Ziel Mit der Hellparte bloßem Stiel;
Was schlugst du mit dem Eisen drein?
Zur Rache soll man langsam sein.“
Der kluge Hans bemerkt dagegen:
„Das war in meinem Plan gelegen, Wenn er gebissen mit dem Schwanz.
Allein er ließ die Zähne blecken,
Da war's nicht'nug am bloßen Stecken;
Mir grauste vor dem Totentanz.“
** Eine Satire aufs Duell. Die Allgemeine Theater=Zeitung von Wien erzählte am 11. November 1844 folgende Geschichte, die als wirksame Satire auf die damals herrschende, heute gehätschelte Duellunsitte gelten mag. Zwei... sche Offiziere, einer davon Fähnrich, saßen in dem Laden eines Italieners und ließen sich eine Schüssel welschen Salats wohl schmecken. Der Fähnrich, welcher den neapolitanischen Feldzug mitgemacht hatte, ergoß sich in Lobsprüchen über das schöne Land und erzählte dem Leutnant, der nie dort war, Wunderdinge.„Schauen Sie," rief er, indem er eben mit der Gabel eine aufgerollte Sardelle aus der Schüssel holte,„die Dinge da wachsen in Italien auf den Bäumen!"— „Wenn das ein Scherz sein soll,“ erwiderte der Leutnant unwillig, „so ist er ziemlich kühl; wenn Sie aber wähnen, daß ich der Mann sei, dem Sie dergleichen Albernheiten aufbinden können, so ersuche ich Sie, Ihre Meinung schnell zu ändern, damit keine übeln Folgen für Sie entstehen.“—„Ja, ja,“ sprach der Fähnrich ganz gelassen, „jetzt werden Sie böse; aber das hilft alles nichts, sie wachsen doch auf den Bäumen!—„Nun,“ schrie der Leutnant wütend,„so lassen Sie sich morgen um 5 Uhr im Stadtwalde finden und ich wills Ihnen zeigen!" Beide fanden sich zur bestimmten Stunde auf dem Kampfplatze ein.„Schauen Sie,“ sprach der Fähnrich, indem er sich dem Gegner zutraulich näherte,„wir werden jetzt einer den anderen totschlagen, aber das hilft alles nichts, sie wachsen doch auf den Bäumen!"—„Ziehen Sie vom Leder," donnerte der Leutnant,„damit Sie erfahren, wo sie wachsen." Der Kampf begann. Der Leutnannt, wohl geübt auf Hieb und Stich, versetzte dem etwas unbeholfenen Gegner alsbald einen so wuchtigen Hieb auf den Kopf, daß er zu Boden fiel.„Wo wachsen nun die Sardellen?" rief der erbitterte Sieger.—„Ach, mein Himmel," wimmerte der Fähnrich auf dem Boden,„jetzt geht mir ein Licht auf; nicht die Sardellen, die Kupern hab' ich sagen wollen!“
Buntes Allerlei.
(0 Erdtkuhnen, 24.Juni 1904. Die Dragoner Mulojarow und Riabow vom Dragonerregiment zu Maryampol(Rußland) sind mit der Regimentskasse von 44000 Rubeln in bar und außerdem noch in Wertpapieren von zusammen 134000 Rubeln duragegangen. Der Regimentskommandeur hat sich sofort telegraphisch an das hiesige Grenzkommissariat gewandt. Auf die Ergrei###e beiden Diebe ist eine Belohnung von 500 Rubeln ausgesetzt
Paris, 24.Juni1904. La Croix bringt Proben der„Verbesseder in öffentlichen Schulen gebrauchten Sprachlehre ##.#arite und Fleury, um dieselbe neutral zu machen, wie es das tich verlangt. Der Satz„Wenn du die Gesetze Gottes übertrittst“
zundbeitshn Wenn du die Gesetze der Natur bezüglich der Geege übertrittst.“ Weiter:„Der barmherzige Schöpfer
Mädchen fingen Die barherzige Natur wollte;“—„Die jungen singen ang Lott gein Dantlied,“ jetzt:„Die jungen Mädchen Tagen vorüber Runde“;—„Das Osterfest ist seit vierzehn ugrühe. Dia glett: 2as Nationalfest ist seit vierzehn Tagen zu erhalten“ zer.nieten nieder, um den Segen ihrer Eltern
das gropte Stiis a. Die Kinder haven sich gezankt, jedes wollte
das großte Stück Kuchen haben." □
brach der von dem.. zerfleischt. Kiel, 30.Junil904. Heute
seinemn Iwinger um Ja. dr... von Preußen geschenkte Bär aus zerfleischte ihn derar. verfoigte seinen Wärter und Seafsstichts. i####r# tia, daß seine Ueberführung in die akademischen instalten nolg wure.:„Da es auch den übrigen herbeigeeilten
Personen nicht gelang, den Baren in den Zwinger zurückzubringen, mußte das Tier erschossen werdenetc
###unfälle der russischen Marine. St. Petersburg, abend gegen 11 Uhr gelang es, das geI. Gahe bes###edobogt zeiphin zu heben. Als das Boot in Höhe des Wasserspiegels kam beaann man das Wasser auszuschöpfen. Als sich ein Offizier und drei Matrosen der Treppenluke des Bootes näherten, um sich von der Wasserabnahme zu überzeugen, entstand aus unbekannter Ursache eine Explosion, wodurch die Genannten leichte Brandwunden erlitten. Alle befinden sich außer Lebensgefahr.— Kronstadt,.Juli1904. In der vergangenen Nacht entstand in dem hiesigen Arsenale in einem Torpedo lagerraum durch Explosion eines Dampfrohres ein Brand. Nach amtlicher Angabe wurden fünf oder sechs Torpedos alter Konstruktion zerstört.
** Das Interesse am Gordon Bennett-Rennen geht weiter als die kühnste Phantasie ahnt. Man teilt der Frankf. Ztg. mit daß in einer Mädchenschule dieser Tage folgendes deutsche Aufsatzthema gestellt wurde:„Welche Bedeutung hat das Gordon Bennett=Rennen in wirtschaftlicher Beziehung?" Vielleicht, so bemerkt die Kreuzzeitung dazu, wird das Rennen nächstens noch zum Gegenstand einer Doktordissertation gemacht.
** Beobachtungen eines Straßenbahnschaffners. Die Zeitschrift für Transportwesen und Straßenbau entnimmt einer amerikanischen Zeitschrift folgenden Bericht über Beobachtungen, die ein Trambahnschaffner an Fahrgästen verschiedener Nationen gemacht hat. Der Irländer schmunzelt beim Sammeln des Fahrgeldes, als ob er uns damit locken wollte, es für ihn billiger zu machen. Der Amerikaner fährt, wenn der Schaffner vor ihm steht, mit großer Wichtigkeit in die Tasche, wühlt eine Zeitlang darin herum und bringt schließlich eine Handvoll Silbermünzen zum Vorschein, um dann endlich das Fahrgeld zu entrichten. Der Deutsche macht uns am wenigsten Mühe. Er hat seinen Nickel schon in der Hand, seitdem er den Wagen betreten hat, und gibt ihn auch ohne Säumen heraus. Beim Aussteigen herrscht ebenfalls ein bedeutender Unterschied. Der Irländer gibt erst im letzten Augenblick das Zeichen zum Anhalten und wettert, wenn der Wagen nicht an dem gewünschten Platze zum Stehen gebracht wird. Der Deutsche rutscht schon zwei Minuten vorher auf seinem Sitze hin und her und blickt nach allen Seiten durchs Fenster, um rechtzeitig das Haltezeichen geben zu können; er verläßt auch den Wagen nicht eher, als bis er ganz still steht. Der Amerikaner dagegen springt, ohne halten zu lassen, vom Wagen ab, bricht Arm und Bein und verklagt dann die Straßenbahngesellschaft auf Schadenersatz.
Seite 3.
Vermischtes.
Sie wollen ihre Ruhe und Sicherheit haben, die Tessiner, und man kann es ihnen nicht verübeln, wenn sie die Störung dieser beiden Güter durch temperamentvolle Automobilisten sich verbitten Der Präsident des italienischen Automobilklubs hat, wie aus Mailand gemeldet wird, ein Rundschreiben veröffentlicht, das an sämtliche Motorklubs gerichtet ist und in dem die Schweizer Behörden, und vor allen Dingen die Bewohner des Kantons Tessin, der heftigsten Feindschaft Automobilisten gegenüber beschuldigt werden. Es heißt darin offenbar übertreibend:„Die Annehmlichkeiten, die im Gotthardtdistrikt reichlich vorhanden sind, bestehen in Belästigungen,
in absolut ungerechtfertigten Geldstrafen, die Erpressungen() sehr ähnlich sind, und die durch Telephon verhängt werden, wenn der Reisende, der das Gesetz übertreten haben soll, bereits 50 oder 100 Kilometer von dem Orte der Uebertretung entfernt ist.[Das mag für manchen, der schon durchgebrannt zu sein glaubt, freilich eine peinliche Ueberraschung sein. Da man auf Kriegsfuß lebt, wird man vielleicht hierin einen Wink erkennen, die Drähte abzuschneiden. Die Einwohner legen offen ihren Widerwillen gegen die Ankunft der Motore an den Tag. Der absolute Mangel an Respekt und die Brutalität, die von seiten der Gendarmen gegenüber Automobilisten und selbst gegen die diese begleitenden Damen gezeigt wird, zwinat mich, diese Klage an die große Oeffentlichkeit zu bringen
*<space> I m<space> R o l o n i a l h e i m.<space> U n t e r<space> d i e s e r<space> M a r k e<space> s c h r e i b t<space> d a s<space> B e r l<space> Tagebl.: Es gibt im Deutschen Reiche— die Geschichte klingt trotz ihrer Wahrheit so märchenhaft, daß man mit ihrer Erzählung nicht anders beginnen kann— eine Behörde, vor der das Publikum keine Scheu hat, die frei von jedem Zopf den Wünschen des Publikums sofort gerecht wird, und deren Beamte keine— Uniform tragen Allerdings ist diese Behörde erst vor zwei Jahren ins Leben gerufen worden und steckt noch in den Kinderschuhen. Sie hat sich aber kräftig entwickelt— vielleicht gerade deshalb, weil sie nicht in den engen Uniformrock gepreßt wurde— und blickt heute schon auf eine überaus segensreiche Tätigkeit zurück. Es ist die Zentralauskunftsstelle für Auswanderer. Nach dem Muster der englischen Kolonialauskunftsstelle errichtet, hat sie für alle jene, denen das deutsche Wams zu eng, eine viel größere Bedeutung erlangt, als ihre englische Kollegin für die Engländer, denn sie beschränkt ihren weisen Rat nicht auf die Kolonien; sie weiß, wo sich,s gut leben läßt aus dem ganzen Erdenrund. Und wenn sie oft und oft sagen mußte:„Bleibe im Lande und nähre dich redlich,“ dann war es um so besser, denn sie hat damit manchen Brausekopf, der das Gluck mit einem allzu weitmaschigen Netz erhaschen wollte, vor herber Enttäuschung und bitterem Elend bewahrt. Mit nimmermüder Geduld beantworteten Konsul Lehmann, der Vorstand der Behörde, und sein Setretär, Hauptmann a. D. Enaler, mit tiefer
Sachkenntnis, mit peinlicher Gewissenhaftigkeit all die Tausende Aufragen, die schriftlich und mündlich an sie gerichtet werden. Und Geduld gehört vor allem zu diesem verantwortungsvollen Amt. Da kommt zum Beispiel ein Mann, dessen Gesicht noch alle Spuren des Aergers trägt, dem er eben ausgesetzt war. Natürlich hat er es sehr wichtig. Da erzählt er nun des Langen und Breiten, wes
.<space> i s t,<space> u n d<space> w a s<space> e r<space> g e l e r n t<space> h a t,<space> u n d<space> d a ß<space> e r<space> d a n n,<space> a l s<space> e r<space> selbständig geworden, aus Liebe, das heißt, ein armes Mädchen geheiratet habe. Und dieses Mädchen, seine nunmehrige Frau, habe sich zur Megäre entwickelt, die ihm das Leben vergälle. Jetzt habe er es satt, er wolle auswandern, und deshalb frage er: Wohin? Wer nun glaubt, daß die Herren im Kolonialheim den Mann kurzerhand hinauskomplimentieren, der irrt sich. Im Gegenteil, der „Unglückliche" wird zum Sitzen genötigt, mit klugem Takt und diptomatischem Geschick von seinem überschnell gefaßten Plan abgebracht, und er kehrt heim in versöhnlicher Stimmung. Er gibt den Herren recht, die ihm versichert haben, daß es sich am schönsten leben läßt in der ewig sonnigen Welt einer glücklichen Ehe. Der Bekehrte hat nicht weniger als drei Stunden gebraucht, um sich überzeugen zu lassen. Nun kann die Erledigung der eingelaufenen Briefe fortgesetzt werden. Viele Leute glauben, daß zum Auswandern nichts weiter nötig sei, als die Reise anzutreten. Wenn sie dann hören, daß man dazu auch etwas Geld brauche, dann sind sie ganz entrüstet. Einer, den es nach Samoa zog, um dort Kakao zu pflanzen, glaubte, man wolle ihn uzen, als man ihm erklärte, daß hierzu mindestens 50000 M. nötig seien.„Wenn ick 50000 M hätte, denn bliebe ick als Rentieh in Berlin!" Sprach's und ging aufs höchste empört fort. Bei vielen hilft natürlich die Warnung nicht, sie wandern dennoch aus. Man darf jedoch nicht glauben, daß die Zentralauskunftsstelle es als ihre Hauptaufgabe betrachtet, die Leute, die sich an sie wenden, vom Auswandern abzuhalten. Jeder, der von vornherein die notwendigen Eigenschaften besitzt, um in den Kolonien oder sonstwo in der Welt den Kampf ums Dasein mit Aussicht auf Erfolg zu führen, erhält die Ratschläge, die sich ihm später als segensreich erweisen.
= Der Wind im Seemannshochdeutsch. Der Seemann ist von Beruf aus Wind= und Wetterbeobachter. Er muß es sein. Der regiert die See und ist nicht nur durch die Hand dieses seines Verbündeten, sondern auch ganz für sich allein dem Meerschiff ein fühlbar guter oder schlechter Freund. Zwar„dampft“ die Hamburger Deutschland heutzutage nicht nur mit Schnellzugsschnelligkeit, sondern auch mit Schnellzugspünktlichkeit von Hamburg nach und hat noch niemals Aulis gemacht, wartend, ob der Wind die Fahrt erlaube oder nicht; dennoch, ob der Wind dem Schiff steif entgegenweht oder„Aegirs Töchter mit Schleiern blau nachschiebend tanzen auf blanker Au",— dafür hat auch das Dampfschiff unserer Tage ein gutes Gefühl, und nicht mit Unrecht
sagt der Seemann auch an Bord eines Dampfers nach alter Gewohnheit noch immer: er„segele“ aus dem Hafen. Und wie deutlich spurt man die Windesgewalt, wenn ein Dampfschiffskapitän von stürmischem Wetter berichtet, bei dem das Schiff dem Steuer
nicht mehr gehorcht hätte und zeitweise„in den Wind aufgegangen
vare: Der Wind ist ein steifnackiger Kerl mit starken und gechwinden Beinen; er„ist steif aus Nord“, ein„steifer Südwestwind",„stark" und„hart"; er„steht aus N. N. W. bis nach Suez“ und„läuft",„springt",„dreht". Der Wind„läuft westlich“, erscheint als„mitlaufende" oder als„umlaufende", d. h. ihre Richtungen rasch wechselnde Brise.„Schwere Südwest bis Nordwest drehende Stürme mit orkanartigen Böen und wilder schwerer See lassen das Schiff furchtbar arbeiten und viel Wasser über Deck und Luken nehmen:. Wie Liliencrons Seeheld Nis van Bombell, so erscheint der Wind recht als„ein Seemann harsch und hell". Er „holt auf..“, er ist„frisch". Frischer östlicher Wind ist nicht etwa ein kühler Wind, sondern ein lebhafter, kräftiger, mittelstarker Wind. Er frischt zur steifen Brise auf, und er frischt durch. Wenn er„durchfrischt", fühlt man seinen Atem, wie man ihn zu sehen meint, wenn er„durchkommt". Wir sagen„die Sonne kommt durch" und meinen durch Wolken, durch Nebel; der Seemann sagt auch: der Wind kommt durch; nördlicher Wind kommt durch, nämlich gleichsam durch andere entgegenstehende Winde, die ihn bisher aufgehalten haben. Die Vielheit der Winde nach Richtung und Stärke ist dem Seemann überhaupt viel geläufiger als dem Binnenländer, wo eigentlich nur der Dichter von„Winden“ spricht. Das ist natürlich: denn das Wesentliche des Windes ist für den Seemann seine Richtung und Stärke. Der Binnenländer kümmert sich im allgemeinen nur um die Wirtung des Windes auf sich, er redet gern von einem warmen, kühlen, kalten, eisigen, scharfen, schneidenden, von einem wohltuenden, erfrischenden, unangenehmen, bösen Wind; der Seemann fragt nach der Windwirkung auf sein Schiff und redet fast nur von flauen, leichten, veränderlichen, beständigen, starken, schweren harten, steifen, stürmischen, orkanartigen, böigen Winden aus Norden, Osten, Westen. Die Uebergehung aller persönlichen Erregungen durch den Wind sind charakteristisch für den„wetterharten“ Seemann. Für die Bezeichnung der Windrichtung hat er ungemein tnappe Formeln geprägt, die doch große Mannigfaltigkeit des Ausdrucks zulassen. Es wehl frisch aus Nordwest, der Wind ist steif aus Norden und bleibt den ganzen Tag aus dieser Richtung; der auf Südwest oder auch nur: holt Südwest; er läuft auf Süd herum; wir trafen den Wind hoch östlich bis südöstlich, später drehte er langsam durch West nach Nordwest. Der Wind ist ablandig oder auflandig, Gegenwind, Seitenwind, Küstenwind. Li Lindstärke wird zunächst durch die auch im Binnenlande alltäglichen Worte Windstille, Wind, Sturm, Orkan bezeichnet; zu diesen gesellen sich die im Inland weniger üblichen Worte Bö, d. h. plötzlicher aus einem Wolkenherde einfallender Windstoß, gewöhnlich von Schnee, Regen, Hagel oder Gewitter begleitet(Regenbö, Schneebö, Hagelbö), Brise, Monsun, Passat, Taifun usw. Alsdann dient die reiche Touleiter der schon durch viele Beispiele vorge stellten adjektivischen Beiwörter zur Bezeichnung der Windstärken und endlich kann in ganz sachlicher Weise eine bestimmte Skalo von 13 Windstärken herangezogen:
Ausdrucksweise zu haben, wie ett
oder der Wind nahm zu bis Stärke 10. En Eimta, Beaufbrisch
kala genannt, teilt die Windstärken nach der Windgeschwindigkeit ein;
0 bedeutet Windstille, 4 bedeutet mäßig(—8 Meter Geschwindig keit in der Sekunde),—6 frisch(etwa 10 Meter), 6 stark(bis 12 Meter), 1. Orkan(von 30 Meter aufwärts). Dabei ist bemerkenswert, daß das Wort„wehen" im Binnenland gewöhnlich nur auf schwächere Winde, vom Seemann hingegen auf alle Winde angewandt wird:„es weht eine flaue Brise“ ist ebenso geläufig wie: „es wehl stürmisch aus Nordost".
Erinnerungen an Henriette Sontag. Zu den Erinnerungen an die einst hochberühmte Sängerin Henriette Sontag fügt ein alter Berliner Bekannter in der Voss. Ztg. noch einige Mitung u hinzu. Als sie, auf der Höhe ihres Könnens und ihres Weltruhmes, 1830 den sardinischen Gesandten am preußischen Hof, den Grafen Rossi, heiratete, nahm sie, vermeintlich für immer, von der Bühne Abschied. Ihr herrlicher Gesang ertönte während der nächsten 20 Jahre nur noch im eigenen Salon und in den Häusern der Berliner Hofgesellschaft. Aber wenn sie während dieser Zeit darauf verzichtete, das Berliner Publikum, wie während der zweiten Halfte der zwanziger Jahre, durch ihre Kunst zu entzücken, so hat sie sich im dreizehnten Jahre ihrer Ehe durch eine damals sehr luhn erscheinende Tat auf dem Gebiete einer ganz anderen Kunst wohlverdient gemacht um unsere Mitbürger, speziell um unsere Mitbürgerinnen. In dem Berliner Winter von 1843—44, als sich die Tiergartengewässer in feste, glatte Eisbahnen verwandelt hatten, durchlief eines Tages das aufregende Gerücht das damalige KleinBerlin und setzte seine Bewohner in maßloses Erstaunen: auf dem Eise bei der Rousseau=Insel sei eine vornehme Dame bei den Schlittschuhläufern erschienen und sei wie diese zwischen ihnen auf stählernen Sohlen stundenlang dahingeglitten. Und diese Dame sei Gräfin Rossi Henriette Sontag gewesen! Bis zu jenem Tage hatte in Berlin noch mie ein Stahl unter einem weiblichen Fuß oder Füßchen das Eis unserer Bahnen gefurcht. Frauen, Fräulein und tleine Mädchen ließen sich im Stuhlschlitten über die Eisflächen schieben. Aber selbst Schlittschuhe anlegen und zu laufen wie die Männer und Knaben?— Niemals! Und nun hatte eine berühmte Frau, eine vornehme, hochangesehene, bei Hofe beliebte Dame es gewagt! Berlin„stand“— wie man heute sagen würde—„Kopf“ über diese Tat. Aber„das Eis war damit gebrochen", wenn auch nicht das der Roussean=Insel; und erst schüchtern, dann immer unbefangener und allgemeiner erschienen seitdem die jungen Mädchen und Fräulein aller Stände und allmählich auch Frauen. Welchen Zuwachs an den erlesensten Freuden, welchen Gewinn an Gesundheit und dauernder Frische die weibliche Berliner Jugend dem Eislauf und so mittelbar der Gräfin Rossi dankt, die das erste Beispiel gegeben, braucht hier nicht dargelegt zu werden.
* Im Alter von 103 Jahren starb in Montpellier der Arzt Dr. David. Geboren am 8. Februar 1801, hatte Dr. David lange in Grabels bei Montpellier praktiziert und war auch viele Jahre lang Bürgermeister von Grabels gewesen. Vor drei Jahren, als er sein hundertstes Lebensjahr erreichte, veranstaltete der Aerzteverein von Herault ihm zu Ehren ein großes Fest. Dr. David bewahrte bis zum letzten Augenblick seine geistigen Fähigkeiten. Er las eifrig die Zeitungen und die Fachblätter und interessierte sich
sehr für Politik. Seinen zahlreichen Patienten hat der alte Doktor
durch tein langes Leben ein sohönes Beisviel gegeben
Skala
werden, um eine kurze prosaische etwa: der Wind wehte mit Stärke 8, nahm zu bis Stärke 10. Die Skala, Beaufortsche

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Sonntag, 3. Juli 1904.
** Der Hahn und der Elefant. In einem jüngst erschienenen Buche über Afrika wird folgendes Volksmärchen der am Weißen Ail wohnenden Dinkavölker mitgeteilt: Eines Tages schlossen der Hahn und der Elefant eine Wette ab, um in Erfahrung zu bringen, wer von den beiden der größere Esser ware. Schon am nächsten Morgen in aller Frühe fanden sich die beiden Kämpen auf dem Kampfplatze ein. Gegen Mittag schlief der vollständig gesättigte Elefant ein. Als er nach einigen Stunden erwachte, war er sehr überrascht, da er den Hahn noch immer weiter essen sah. Er begann nun auch noch einmal zu essen, fühlte sich aber bald müde und satt er zog sich daher zurück und überließ seinem Gegner, der im Grase nach immer neuer Nahrung suchte, das Feld. Als die Sonne unterging, stog der Hahn auf den Rücken des Elefanten, der schon fest schlief. aber bald aufwachte, als er merkte, daß er fortwährend angepickt wurde.„Was machst du denn da?“ fragte er den Hahn. „Ach nichts“, erwiderte der,„ich verspeise nur noch die Insekten, die ich auf deiner Haut finde.“„Was, du bist mit deinem Essen noch immer nicht fertig?“ rief der Elefant voll Schreck, und ganz entsetzt ob einer solchen Gefräßigkeit ergriff er die Flucht. Darum flieht er auch heute noch immer, wenn er den Hahn krähen hört.
** Die gepfändeten Ranonen. Ein seltenes Verhängnis ist der Schützengilde in Lieblach bei Gera zugestoßen. An ihrem letzten Schützenfest erschien der Gerichtsvollzieher auf dem Plan und pfändete die Kanonen. Der Grund dazu ist die Klage eines Milchhändlers in Gera, der vor einem Jahre als„Kanonier" von den bäuerlichen Schützen während des Festes eingestellt worden war und dabei verunglückt ist, indem er einen Finger durch Explosion verlor. Die eingereichte Klage hatte zwar die Verurteilung der Gilde zur Folge, allein bis heute ist noch keine Zahlung geleistet worden, weshalb sie beim diesjährigen Feste eine„Artillerie“ ohne Geschütze hatte.
** Ein Schnellzug durch Knaben gerettet. Durch die Geistes gegenwart zweier zwölfjährigen Knaben wurde vor kurzem bei Groß Barringten an der New York—New Havener Eisenbahn ein großes Unglück verhindert. Ein heftiger Regensturm hatte den ganzen Tag gewütet und ungefähr hundert Fuß den Eisenbahndamm unter waschen. Die beiden Knaben bemerkten die Stelle, und der eine von ihnen, der ein rotes Hemd trug, zog dies aus und schwenkte es unaufhörlich. Trotzdem die Knaben durch tiefes Wasser waten mußten, liefen sie dem Zuge entgegen. Der Lokomotivführer bemerkte das Zeichen und es gelang ihm, den Zug 50 Meter vor der gefährlichen Stelle zum Halten zu bringen. Ohne die Geistesgegen wart der Knaben wäre der ganze Zug die Böschung hinab in den Housatonicfluß gestürzt.
(0 Jehn Jahre ohne Schlaf. Der Vorstadtbewohner, der in seiner Schlummerstunde durch das Heulen treuer Wächterhunde, verliebte Katzenmusik, den hellen Willkommengruß des gefiederten Herolds des Morgens oder ähnliche melodische Geräusche gestört wird, kann sich noch glücklich schätzen im Vergleich zu einem Fleischer aus North Trenton in den Vereinigten Staaten, der zehn Jahre lang kein Auge geschlossen hat. Vor 16 Jahren machte sich die Schlaflosigkeit zum ersten Male bei ihm bemerkbar. Er erwachte infolge eines nervösen Schrecks und zwei bis drei Stunden vergingen, ehe er von neuem einschlief. Die Perioden der Schlaflosigkeit nahmen mehr und mehr zu, bis er vor zehn Jahren eines Morgens plötzlich erwachte, um niemals wieder einzuschlafen. Das Lesen im Bett, das Zählen imaginärer, über Hecken springender Schafherden nützte ebenso wenig wie alle erdenklichen Schlaftränke und Pulver, die der„Schlaflose“ einnahm. Er legt sich zwischen zehn und zwölf Uhr zur Ruhe und steht zwischen vier und fünf Uhr so erfrischt auf wie nach dem besten Schlaf. Er ist gesund und träftig, nimmt täglich drei Mahlzeiten ein und hat noch nie eine ernste Krankheit durchgemacht. So zu lesen in einem amerikanischen Blatt... 88
** Eine in der Schlacht bei Jena verschwundene Standarte ist durch einen glücklichen Zufall in den Besitz des Kaisers gelangt. Vor mehreren Monaten wurde Hrn. Friedrichs in Potsdam eine alte seidene Fahne vorgelegt, die dessen Interesse erregte, da er Besitzer einer Seidenfabrik ist. Er erwarb die Fahne und zeigte sie dem Direktor des Zeughauses, Hrn. Major Dr. v. Ubisch, der sie als eine von Friedrich dem Großen dem Husarenregiment Nr. 1 (später v. Schill) verliehene Standarte erkannte. In der Schlacht bei Jena verlor das Regiment diese Fahne, und seitdem fehlten alle Nachrichten über den Verbleib. Der Direktor riet dem Besitzer, sie dem Kaiser anzubieten. Das geschah, und vor wenigen Tagen kami vom Hofmarschallamt die Mitteilung, daß der Kaiser das Geschenk gern annähme und befohlen habe, die Fahne dem Zeughause zur Aufbewahrung zu übergeben. Der Kaiser hat hierzu Friedrichs mit einem Schreiben eine kostbare Brillant=Busennadel überreichen lassen.
** Seine geplante Reise um die Welt hat für einen vier zehnjährigen Schulknaben aus Berlin bereits in Köpenick geendet. Um 2 Uhr nachts griff der Wächter auf einem öden Platz einen Knaben auf, der hinter einem Schaustellerwagen den Schlaf des Gerechten schlief. Auf dem Polizeibureau erklärte der Junge treuherzig, daß er eine Reise um die Welt vorhabe. Er zeigte einen von ihm ausgearbeiteten Plan vor, aus dem ersichtlich war, daß er sich zunächst via Köpenick nach Afrika wenden wollte. Nicht ganz im Einklang mit dem großen Reisewege standen seine Barmittel; er verfügte nämlich nur über 30 Pfg. Der Unternehmungslustige wurde im Polizeigewahrsam behalten und die Eltern benachrichtigt, die ihren Sprößling alsbald abholten.
** Ein Seifeverbot. Aus Delitzsch, Provinz Sachsen, 24. Juni, wird uns geschrieben: Für das hiesige Elberitzbad hat der Magistrat den Gebrauch von Seife verboten. Das hat vielfach Anstoß in der Bürgerschaft erregt und führte zu einer Auseinandersetzung im Stadtverordnetenkollegium, wobei sich allerdings ergab, daß der Magistrat ganz recht getan, denn das Bad liegt an einem Teiche, dessen Zu= und Abfluß sehr gering ist, so daß der auf der Oberflache bleibende Schaum bei anderen Badenden Ekel errege. Ein Stadtrat stellte fest, daß es vorgekommen sei, daß sich im Badeteiche Leute abgeseift hätten, die„drei Jahre nicht ins Wasser gekommee seien". Für solche Reinigungen sei die Warmbadeanstakr da.
** Ein wahnsinniger Gendarm. Unerhörte Schreckensszenen wurden Dienstag abend und Mittwoch früh in Bordighera durch einen Wahnsinnigen veranlaßt. Dienstag abend gegen 10 Uhr wurden von der Kaserne der Karabinieri Schüsse auf die friedlichen Straßenpassanten abgegeben, und ehe die Leute recht gewahr wurden, um was es sich handelte, deckten schon Tote und Verwundete das Pflaster. In einem Fenster der Kaserne lag ein Karabiniere, der, von plötzlichem Wahnsinn ergriffen, immer und immer wieder auf die Straße hinunterfeuerte. Den herbeigerufenen Kameraden des Unglücklichen blieb nichts anderes übrig, als das Gebäude zu isolieren und an die vorgesetzte Behörde um Instruktionen zu telegraphieren. Die Instruktion kam, und auf Grund derselben rückte morgens 7 Uhr eine Kompagnie Bersaglieri vor die Kaserne, um den Wahnsinnigen um jeden Preis unschädlich zu machen. Nun begann das Feuer herüber und hinüber, der Wahnsinnige, der seinen Karabiner mit unheimlicher Meisterschaft handhabte, blieb unverletzt, dagegen wurden drei Soldaten schwer verwundet. Nun ließ der Oberst des Regiments, der den Angriff persönlich dirigierte, eine Leiter kommen und erkletterte mit einem Sergeanten und
einigen Soldaten das Tach der Kaserne, das sie mit Petroleum übergossen und in Brand steckten. Durch die so entstandene Oeffnung schossen dann alle auf den Untenstehenden, der getötet wurde, ehe er die mörderische Waffe nach oben zu richten vermochte. Der Wahnsinnige war ein Sizilianer namens Maida. Getötet wurden zwei Männer und ein Mädchen, schwer verwundet wurden ein Karabiniere und ein Apothekergehülfe, leicht verwundet wurden acht Personen.
** Was ist die deutsche Sprache doch für eine schwere
Sprache, daß, so schreibt die Kreuzzeitung, nicht einmal Deutsche mit ihr umzugehen wissen! Im Deutschen Reichstage macht man aus der„Fürsorge für kranke Seeleute“ eine„Krankenfürsorge für Seeleute", und im preußischen Herrenhause aus der nicht sehr glücklichen Wendung:„Zum Frommen der Sicherheit des Verkehrs"— „im Interesse der Sicherheit des Verkehrs". Das geschieht auf Vorschlag eines Professors! Daß man sagen kann:„Zur Sicherung des Verkehrs“ wußte wohl keiner von den Vertretern des Volkes und der Regierung?
X Eine französische Stimme über das Reformkleid. Als
eine„Blüte teutonischen Ungeschmacks“ erscheint den Franzosen das deutsche Reformkleid. Eine ironisch abweisende Stimme läßt sich darüber im Gaulois hören. Der Franzose spricht von der Wiedergeburt der Rokokotoilette in der diesjährigen Mode, von dem feinen Charme einer eleganten Taille, von den stillen Rosenguirlanden, die den Rock abschließen, und dem Spitzengebausch, das die Hüften umgibt, kurz von all der Schönheit einer eleganten Kultur und läßt daneben das Ungetüm auftreten, das jenseits des Rheins geboren worden. Dies Kleid scheint ihm entstanden zu sein aus dem Vorherrschen militärischer und doktrinär philosophischer Tendenzen in unserer Kultur. Die Gleichmachung der Gewandformen, die jedem persönlichen Fühlen die Freiheit raubt, ist ein Schritt vorwärts auf dem Wege zur allgemeinen Uniformierung der Deutschen, und die Idee, aus dem das Ganze entstanden, sei ein Glauben an eine Urform des Frauenkörpers. Nur normal und naturgemäß müsse die Kleidung sein, und eine Frau, die in einem solchen Sack stecke, habe das Bewußtsein, nach den metaphysischen Prinzipien der weiblichen Gewandung gekleidet zu sein, sie trägt die„Idee eines Kleides“ herum, die ewigen Formen, die allein zu der natürlichen Form ihres Körpers passen.„Ja diese Frauen mit dem Reformkleid, die haben glücklich Leibnitz und Kant in die Damengarderobe eingeführe." Die Franzosen, die nicht in den Wolken hausen, wollen von diesem langen Futteral nichts wissen. Wohl aber erkennen de den Kampf gegen das Korsett, der zugleich mit der Schaffung der Reformkleider begonnen worden ist, als berechtigt an. Man habe in Paris das Korsett nach hygienischen und ästhetischen Gesichtspunkten verändert, aber man habe nicht wie in Deutschland es ganz und gar abgeschafft. Zum Schlusse ruft der Franzose den Schatten Heinrich Heines auf, der alle Geschmacklosigkeiten seines Vaterlandes so scharfsichtig und wahr verspottet habe und für dessen Satire das„Reformkleid“ eine Fülle von Stoff dargeboten hätte.
Photographie und Diebstahl. Der Straßburger Elsässer erzählt das folgende„wahre Geschichtchen". In einem großen Derf unweit Straßburg wollte sich ein Großmüttchern absolut nicht zum Photographieren bringen lassen, obwohl die zahlreichen Kinder und Entel gern ein Bild von dem alten Frauchen besässen hätten und die Verwandten in Frankreich und Amerika schon mehrmals um ein solches geschrieben hatten. Wahrscheinlich steckte der Alten der sehr törichte, aber im Volke noch nicht ganz ausgestorbene Aberglaube im Kopf, der von Beziehungen zwischen dem Photographieren und baldigem Tod bei alten Leuten faselt. Da brachte der Aberglaube der Alten den pfiffigen Tochtermann auf den Gedanken, sie zu überlisten. Der Großmutter kam ihr Sparstrumpf mit einigen Goldstücken abhanden und ließ sich nicht wieder finden. Er mußte gestohlen sein, und die gute Frau veranstaltete allerhand Hokuspokus, um den Dieb herauszukriegen, aber vergebens. Da erzählte ihr der Tochtermann, in der Stadt wohne ein weiser Mann, der könne mit dem Dings umgehen. Er habe einen Kasten, in den müsse der Bestohlene hineinsehen, dann würde der Hexenmeister in seinem Kasten sofort den Dieb erkennen. Die Kriegslist gelang, da Großmütterchen in ihrer Aversion gegen die Lichtkünstler noch nie einen Photographenapparat gesehen hatte. Der erste weise Mann, ein bekannter Straßburger Photograph, der in den Scherz eingeweiht war, erschien mit dem Zauberkasten, instruierte die gute Alte, wie sie sich zu verhalten habe, und erklärte dann, als er une bemerkt geknipst hatte, in seinem Kasten sei kein Dieb zu erkennenDas Geld könne nicht gestohlen sein. Das war auch die Ueberzeugung der Kinder, und sie behielten Recht. Eines Tages fand die Alte ihren Geldstrumpf wieder, dem sie selbst ein zu gutes Versteck angewiesen hatte. Da zeigten sie der guten Frau die wohlgelungenen Bilder, die inzwischen angekommen waren, und die man letzt zeigen durfte, da die ominöse Sterbefrist, die der Aberglaube setzt, jangst vorüber war. Un er hett weyer Recht'hett mit sim Kaiwetaschte. Deß isch der Diev'sin, lachte nun die Alte selbst, als sie mit Stolz die guten Porträts betrachtete.
**<space> Z u r<space> G e f ä h r d u n g<space> d e r<space> n e u e n<space> M a r i m i l i a n s b r ü c k e<space> i n<space> München schreibt die Allgem. Ztg.: Heute(27. Juni) früh bemerkte der beim Brückenbau beschäftigte Ingenieur Grueb, daß eine leichte Senkung des Bogens an den Widerlagern auf beiden Seiten der Brücke stattgefunden habe. Er machte hiervon sofort dem auf der Baustelle anwesenden Kommerzienrat Wörner Mitteilung, worauf die Brücke von sämtlichen Ingenieuren und Bauleitern einer genauen Untersuchung unterzogen wurde. Die Fachleute fanden an der Senkung nichts Auffälliges, da die Senkungen bei Brückenbauten keine Seltenheiten sind und in den meisten Fällen sogar erwartet werden. Erst als von einer neuerlichen Senkung des Bogens berichtet wurde, erschien die Sache gefährlich, doch war das Unheil nicht mehr aufzuhalten. Nach Beendigung der Mittagspause wurde eine abermalige Senkung des Bogens konstatiert und hierauf von der Bauleitung die Arbeiten auf der Brücke eingestellt. Nachdem sämtliche Arbeiter die Brücke verlassen hatten, fand neuerdings eine Senkung, und zwar die stärkste der bis jetzt dagewesenen statt. Merkwürdigerweise um die gleiche Zeit, als die letzte Senkung sich ereignete, wurden in verschiedenen Gegenden der Stadt erhebliche Erderschütterungen wahrgenommen. Ueber solche wird aus der Liebig= und Galeriestraße berichtet. Andere wollen solche Erderschütterungen auch auf der rechten Seite der Isar wahrgenommen haben. Die Bewegung war eine vertikale, eine bestimmte Richtung des Erdstoßes war jedoch nicht wahrnehmbar. Ob nun die Senkung des Brückenbogens, speziell die letztere Senkung, sich infolge dieses Erdstoßes vollzogen hat, oder umgekehrt die Senkung des Brückenbogens die erwähnte Erderschütterung erzeugt hat, ist bis jetzt absolut nicht festzustellen. Da auf der linken Seite der Brücke das Lehrgerüst entfernt ist, so wird dort ein weiteres Senten des Bogens befürchtet. Von einem Ausbau der Brücke dürfte unter keinen Umständen mehr die Rede sein. Der für die Firma Sager&amp; Wörner durch dieses neuerliche Mathener entstehende Schaden wird auf 700000 bis 800 000 M. geschätzt.
60) Eine Stadt aus dem Erdinnern geheizt. Eine neue Ingenieurtat hat man in Idaho vollendet; hier wird eine Stadt von 15000 Einwohnern ganz und gar durch heißes Wasser aus dem Innern der Erde erwärmt. Die Stadt Boise, um die es sich handelt, ist eine„Blizzardstadt“, wie man in Amerika sagt; sie wird häufig von Schneestürmen und Blizzards heimgesucht und hat
eine Wintertemperatur von 271 Grad Reaumur unter Null. Bis jetzt waren die Kosten der Heizung eine schwere Ausgabe für die Bewohner. Da wurde ihnen bekannt, daß Adern mit heißem Wasser in nicht großer Tiefe vorhanden seien, man also heißes Wasser und Dampf zum Heizen der Wohnungen aus der Erde ziehen könne. Einige Leute begannen Löcher in die Erde zu bohren. Ihre Versuche erwiesen sich als erfolgreich. Boise ist im letzten Winter aus dem Erdinnern erwärmt worden. Ein Teil des überflüssigen heißen Wassers wird zur Bewässerung der Straßen gebraucht; die Folge davon ist, daß schon im März das Gras und die Bäume in der Stadt grünen. In Boise sind jetzt etwa ein Dutzend Bohrlöcher, deren tiefstes nicht ganz 2000 Fuß mißt. Man hat dazu Drillbohrer verwendet, wie sie zum Bohren nach Oel oder natürlichen Gasen verwendet werden. Oben haben sie einen Durchmesser von 12 bis 15 Zoll, und sie stufen sich bis zu 6 Zoll ab. In einer Tiefe von 1000 Fuß fand man Wasser von 40 Grad R. Wärme, bei 1250 Fuß von 50 Grad., bei 1500 Fuß von 57 Grad., und bei 2000 Fuß von 83 Grad R. In Wasserbehältern sammelt sich der Ertrag von Bohrlöchergruppen, und aus diesen Behältern wird das heiße Wasser und der Dampf durch unterirdische Röhrensysteme in alle öffentlichen Gebäude, Läden und Privatwohnungen geleitet. Damit das Wasser nicht wieder erkaltet, wenn es durch die Röhren geht, die in dem gefrorenen Boden liegen, ist nur ein ständiges Fließen nötig, und da genügend Vorrat da ist, konnte man leicht entsprechende Pumpapparate einführen. Für die Bewohner stellten sich die Kosten dieser„Heizung“ auf etwa ein Fünftel der gewöhnlichen Kosten für Feuerung. 22
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Von allen Tugenden die seltenste und schwerste ist die Gerechtigkeit. Man findet zehn Großmütige gegen einen Gerechten.
*
Das ist nun das Geschick der Großen hier auf Erden,
Erst wenn sie nicht mehr sind, so recht erkannt zu werden.
*
Wer innerlich steht, wie er soll, der steht an allen Orten und bei allen Leuten recht.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A I die drei Spieler).
Unter den sogenannten Verzweiflungsspielen gibt es sehr interessante und lehrreiche Aufgaben. In diese Kategorie gehört das nachstehende Spiel. V. der Vorhandspieler, sagt auf folgende Karte Großspiel an in der vagen Hoffnung, daß„was liegt“ und er in a und b zum Schneiden kommt, wohl auch auf 610 einen Stich macht.
aA, K; bA. K; 69, 8, 7; 010, 9, 7.
Das Spiel wird verloren, V erhält keinen Stich; dagegen Null ouvert würde er gewonnen haben. Im Skat lagen a10 und b10. Wie saßen die Karten, wie ging das Spiel?
Zahlenrätsel
3 4 1
2 3 6 4 1 1 2 6 6 1 5
1 5 1<space> 5<space>
6 schmackhafte Früchte 4 6 5 Möbelstück Zeitabschnitt männlicher Vorname Verwandte Schwimmvogel Zeichen. Rösselsprung.
Scherzrätsel.
Du willst verzehren, das Wörtchen da?
Ich möcht' es dir das Wort mit a.
Hättst du, wie ich, in die Küche gesehn.
Dann würdest du den Grund verstehn. Telegraphenrätfel.
—.— Metall
—...— Vogel
—... Körperteil
—..— Märchengestalt
..— Zahlwort
—.... tierischer Stoff
——. technisches Hülfsmittel
..— männlicher Vorname
—... europäische Hauptstadt
—.. Teil des Baumes.
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der zu suchenden Wörter. Sind diese richtig gefunden, so ergeben die auf die Punkte treffenden Buchstaben ein Zitat aus Schiller.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Schachaufgabe.
(W. Khl. Dg2. Lg5. Sel, g7, Th8, Bas, d4, b6.— Schw. Kf7, Dal. Bgö. g3. b2.)
1. Th8—a8, beliebig. 2. entspr. Dab. b7, 13, f1 f. D: Matt.
Umstellrätsel.
Siam. Ostern, Mehl, Masche, Erich, Rose, Mahl. Otter. Dirne, Eris. Sommermode.
Charade. Hasenfuß.
Merkrätsel. Mississippi. Bilderrätsel. Oberbürgermeister.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.