und
Geschäftsstelle
Marzellenstraße
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und hin
mit Sonntags-Beilage 30 Hfg, monall.
reis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1
Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinisch
Heute 16 Seiten
onntag, 20. November 1904. Fern.
Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion
— Berlin
Stav Cords Langenms
für Damen-Kleiderstoffe und Seide. be ne u u,., n nenen Kleiderstoffe.
Hohestrasse 51
Einkauf aller neuen
Gute Qualitäten
Alle-Preislagen
von Kleiderstoffen und Seide
Tausend Meter Reste und Roben der Jetuten
ne Rücksicht auf den früheren Preis
on tausenden praktischen Haus frauen mit Vorliebe gesammelt.
werden
wird nach wie vor weiter bestehen. Sonntags von 11—2 Uhr geöffnet.
A. Wiedenbach, Kreuzgasse

Uhne Geld
kann man die schönsten Luxus- und nütz lichsten Haushaltungsgegenstände für den
Weihnachtstisch
erlangen, wenn man bei allen Einkäufen die beliebten
verlangt und sammelt.
—
Um nun auch jedem Gelegenheit zu geben, mit äusserst geringer Mühe einen Gegenstand erlangen zu können, lösen wir von jetzt an auch
schon Sammelbüchelchen mit 250 Marken
gleich ¼ Buch ein.*
Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 321— vonntag. 20. November 1904.
Teledramm
9.
7
8
Ohne Geld
#
Ohne Geld
Ohne Geld
Ohne Geld
Ohne Geld
□
Ohne Geld
CX
Ohne Geld
Ohne Geld
□
Ohne Geld
#
Ohne Geld
Ohne Geld
Ohne Geld
Ohne Geld
Ohne Geld
Das geehrte Publikum ist höflichst eingeladen, nicht nur unsere Schaufenster, Schildergasse 112, sondern auch unser Warenlager im Laden zu besichtigen, da bereits
herrliche Weihnachtsartikel in reichster Auswahl eingetroffen sind.
NB. Unsere
1333
i n<space> Z u t r i t t<space> z u r<space> B e s i c h t i g u n g<space> i s t<space> J e d e m<space> g e s t a t t e t.<space><space>
NB. Unsere hiesige Filiale geht nicht ein, sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weitergeführt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov. 1904.
e- Durch Vornen.
43] Roman von H. v. Schreibershofen.
Wenn sich früher jemand in ihrer Umgebung so verspätet hätte, noch dazu ohne irgend einen besonderen Grund?
Mit hastigen Worten entschuldigte sich Elisabeth, bat um Verzeihung, und die Unmutsfalte auf der Baronin Stirne verlor sich nach und nach unter den Worten, die wirklich reuevoll und demütig klangen.
„Ihre Uhr geht wohl etwas falsch, vielleicht stellen Sie sie einmal genau, liebes Fräulein, damit es Ihnen nicht wieder passiert,“ sagte die Baronin, machte ihr ein Zeichen, schnell einzusteigen, und dann war weiter keine Rede mehr davon.
Aber Elisabeih fühlte etwas aus der Baronin Worten und Benehmen heraus, das ihr sagte, sie müsse sich zusammennehmen, wolle sie diese Aufgabe durchführen. Ior fielen des Senators Worte ein:„Lerne dienen und dich beugen. Was du bisher ohne Zwang getan, wird nun zur Pflicht.“ Sie durfte nie, nach keiner Richtung hin, vergessen, daß sie abhängig war und nicht ihr Vergnügen, ihre Zufriedenheit, ihre Annehmlichkeit in Frage kommen durften. Es war ein schwerer Augenblick für Elisabeth, die jetzt erst klar empfand, in welch völlige Abhängigkeit sie sich begeben hatte, und wie recht der Senator gehabt hatte.
Sie fühlte es noch tiefer, als die Baronin ihr eine Toilette für ein großes Diner hatte kommen lassen, das nach Neujahr gegeben werden sollte, und wozu Elisabeth die Einladungen hatte schreiben müssen. Wie viel lieber hätte sie ihr einfachstes Kleid dazu angezogen, als diese Toilette, deren Preis ihr von der Baronin genannt worden war. Selbst der Blick in den Spiegel konnte ihr nicht darüber hinweg helfen. Es war ein Weihnachtsgeschenk gewesen— doch an das Fest konnte sie gar nicht denken, ohne erschütternden Schmerz...
Elisabeth war niemals, was man eitel nennt, gewesen. Es var ihr als eine Notwendigkeit erschienen, sich gut, geschmackvoll ind kostbar anzuziehen, sie glaubte es zu verstehen. Sie war
nuch gewöhnt, daß man sich nach ihr umsah, sie die Blicke fesselte.
Sie wußte, was ihr gut stand, sie kleidete; sie kaufte es, ohne lach dem Preise zu fragen, und nun hatte sie das Gefühl, als
solle sie ein Almosen hinnehmen in dieser Toilette, welche sie
nicht verlangt, nicht gewünscht hatte, die aber von der Baronin für richtig und passend gehalten wurde. Alles in Elisabeth lehnte sich dagegen auf, aber— sie kleidete sich an und trug, was die Baronin ihr bestimmt hatte.
Es war vielleicht das erste Mal, daß Elisabeth ihrem Spiegelbilde kaum einen Blick gönnte, daß sie mit zitternden Händen die letzte Nadel steckte, den letzten Knopf schloß. Und doch war sie vielleicht noch nie so schön gewesen.
Weißer Wollenstoff fiel in schweren Falten an ihrer schlanken, ebenmäßigen Gestatt nieder, schwarze Spitzen zeigten ihre Trauer an. Ihr Haar war in einfachen Zöpfen wie ein Diadem um ihren zierlichen, schönen Kopf gelegt, kleidsamer als ihre frühere
künstliche Frisur, die sie nicht ohne fremde Hülfe hatte herstellen können und deshalb notgedrungen aufgegeben hatte. Die Notwendigkeit war auch hierin ihre Lehrmeisterin geworden, zu ihrem Glück, wie sie sich schon oft jetzt gesagt.
war das erste Mal, daß sie eine helle Toilette trug, Karolus hatte sie bisher nur in Schwarz gesehen. Und als Elisabeth im Eßsaale erschien, um noch einmal nachzusehen, ob alles den Wünschen der Baronin gemäß hergerichtet sei, sahen ihr selbst die Lakaien bewundernd nach. Und sie selbst fragte sich, warum sie früher niemals Freude daran gefunden, in ihrem eigenen Hause Tisch und Zimmer zu schmücken, warum sie indolent und gleichgültig den Leuten überlassen, was ihr ein Vergnügen hätte sein können und sollen. Mußie sie erst bis in solche Tiefen niedersinken, um zu erkennen, welche Blumen sie verschmäht hatte!
Sie stellte sich einen Augenblick an das große Feuster des Eßzimmers, das nach dem waldigen Abhange hinaussah.
Seit zwei Tagen war frischer Schnee gefallen. Die Bäume, alte machtige Tannen, breite gewaltige Eichen und schlanke emporstrebende Buchen waren schön unter der weißen Last, die hier jeden kleinsten Zweig wie mit Puder bestreute, an den Tannen jede einzelne Nadel bedeckte und dann wieder wie ein Tuch von Ast zu Ast hing. Gegen den schweren grauen Wolken himmel hoben sich die weißen Bäume scharf ab.
Elisabeth meinte, noch nie etwas so Schönes, Zartes, Duftiges, ja Märchenhaftes gesehen zu haben, und sie sagte sich, es sei schade, daß Werben diesen Anblick nicht auch genießen könne, wie würde er diesen Schneeglanz studieren, diese Farbeneffekte.
Sie erschrak über sich. Wohin verirrten sich ihre Gedanken! Und wie häufig war ihr Werbens Naturschwärmerei übertrieben und lästig erschienen. Sie legte den Kopf gegen die Fenster scheiben, und langsam stiegen Tränen in ihre Augen auf. Was sollten solche Erinnerungen jetzt! Warum konnte sie sie nicht wie sonst wegschieben!
Und in diese Bilder hinein verwebte sich ein kleines Erlebnis von diesem Morgen, das ihr Herz unerklärlich tief bewegt.
Sie ging gewöhnlich früh für eine kurze Zeit hinaus ins Freie, so auch diesen Morgen, es war ihr Bedürfnis, frische Luft zu schöpfen. Unklar regte sich in ihr der Wunsch nach Stille und Sammlung vor der Unruhe, den mannigfachen Ansprüchen des Tages, nach freier, großer, reiner Natur gegen das oberflächliche, frivole Treiben um sie her.
Und sehr oft blieb sie einen Augenblick an dem Torwärterhause stehen, sah den Kindern zu, die unter der Brücke spielten und nickte der Frau hin und wieder zu. Es waren sechs Kinder, schwarzängig, brann gebrannt, wild, ungeberdig und stets hungrig. Sie lagen und kollerten bei jedem Wind und Wetter, bei Sonnenschein und Regen, bei Kälte und Schnee unter der Brücke, rollten in den Graben, kletterten auf die Bäume und hingen wie die Eichkätzchen in den Zweigen. Nur eines von ihnen, der kleine Rudi, kletterte und sprang nicht mit, er war ein schwaches, klägliches Kind, vom ersten Tage an so gewesen und der Mutter sehr zur Last. Unter anderen Verhältnissen wäre auch ihr vielleicht, wie es bei Frauen der Fall ist, das
elende, kränkliche Bübchen das liebste geworden, sie aber hatte keine Zeit weder zur Pflege, noch für ihre Gedanken, die nur das Allernächste erfaßten, um mit aller Arbeit durch zukommen.
Als Elisabeth heute über die Brücke ging, hörte sie ein leises Wimmern. Die Kinder aus dem Häuschen jagten sich jenseits der Brücke im Schnee, schrieen und lärmten, die Mutter hantierte drinnen im Hause, Elisabeth hörte sie. Dies leise Gewimmer hatte etwas so Schmerzliches, Jämmerliches, daß Elisabeth stehen blieb und horchte. Es klang von unten herauf.
Anfangs konnte Elisabeth nicht entdecken, woher es kam, dann sah sie den kleinen Rudi, der seinen Geschwistern hatte nachlaufen wollen und an einem Busche hängen geblieben war. Dort lag er, klammerte sich mit beiden Händen fest an die schwanken Zweige, konnte nicht wieder herauf und fürchtete sich unsäglich hinabzufallen. Die ganze klägliche Hülflosigkeit des Kindes sprach sich deutlich und ergreifend aus.
Elisabeth sah darauf nieder, und als das Kind ihrem Blicke begegnete, hörte es auf zu schreien und sah nur zu ihr auf wie ein Tier, das sich auf Gnade oder Ungnade ergibt. Es packte Elisabeth auf einmal ein Erbarmen für das arme Geschöpf, wie sie es noch nie empfunden. Es wäre ihr unmöglich gewesen, weiter zu gehen, das Wimmern hätte sie verfolgt und ruhelos gemacht. Das Kiud war schwer zu erreichen, Elisabeth mußte etwas klettern, niederknieen— und dann war es schwierig, mit dem Kleinen in den Armen wieder hinauf zu klettern. Aber es ging.
Rudi klammerte sich fest an sie an, so daß sie eine Hand frei behielt und sich zur Brücke hinaufziehen konnte. Oben blieb sie tief aufatmend stehen, das Kind noch auf dem Arme. Da legte der Knabe seine kleinen mageren Arme um ihren Hals, drückte sich gegen sie, und sie fühlte, wie sein Herzchen noch angstvoll, aufgeregt schlug.
Als sie niedersah, hatte er seine dunklen Augen mit einem Ausdruck so dankbarer Hingabe, so vollsten Vertrauens auf sie gerichtet, daß eine Woge wunderbarer neuer Gefühle sie erfüllte. Liebe, Erbarmen, Freude über das, was sie getan. Ohne daran zu denken, daß es weder ein hübsches noch gut gehaltenes Kind war, preßte Elisabeth Rudi an sich und fragte weich und innig: „Hast du mich lieb?“
Der Kleine nickte, lächelte und drückte seinen Kopf zärtlich an ihre Schulter.
Die Mutter kam heraus, um nach den Kindern zu sehen, nahm Elisabeth den Jungen hastig weg, indem sie ihn auszankte, der Dame lästig zu werden, ohne zu wissen, wie er auf Elisabeths Arm gekommen war.
Elisabeth erklärte es ihr und meinte, die älteren Geschwister müßten besser auf den Kleinen aufpassen, er könne einmal verunglücken. Unwillkürlich gingen ihre Gedanken zu Lenchen, dem lahmen kleinen Mädchen des Bergbauern hin.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Sonntag, 20. November 1904.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfirrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstr.) und in Minoriten(am Museum) gelesen Sonntag, 20. Nov. 26. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Greuel der Verwüstung. Matthäus 15., 15—35.)— Kinderkommunion: St. Maria im Kapitol.— St. Martin: Schluß des 40=stündiges Gebetes; h. Messen 6, 6½, 7, 8, 9½ Hochamt, 11 letzte h.
Messe, nachm. 3 Vesper, von—6 Betstunden, 6 Komplet, feierl. Umgang und Tedeum.— St. Aponeln: An allen Sonn= und Feiertagen wird der Gottesdienst wie folgt abgehalten: h. Messen 8½(Predigt), 9½(Hochamt), 10¾, 11½(Predigt); nachmittags bleibt der Gottesdienst wie bisher: 21.0 Christenlehre mit Andacht, 4½ Andacht mit Predigt, 5½ Komplet. In derselben Kirche: morgs. in der h. Messe gemeinschaftl. b. Kommunion der marianischen Jungfrauen=Kongregation, nachm. 3½ Vereinsandacht mit kurzer Predigt. Im Monat November ist an den Wochentagen abds. 6 Andacht zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu für die Verstorbenen.— St. Michael: abds. 6 Andacht mit Predigt; nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Kunibert: abds. 5 Abendandacht mit Gesängen der städt. Kirchenchören und St. Cäcilien= Vereine.— St. Mauritius: nachm. 3½ Versammlung der marianischen Jungfrauen=Kongregation mit Predigt.
Montag, 21. Nov. Felix.- Marta=Ablaß=Kavelle: Fest Maria=Opferung. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet. Während der
Hoflieferant
Königlicher
Waidmarkt, Blaubach-Ecke
Etablissement für Gesamt-Aus
Passende Festgesch
vollk. Ablaß. Gottesdienst: Morg. 5½ Aussetzung des hochw. Gutes und erste h. Messe, 7 stille h. Messe, 8 deutsche Singmesse, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Von mittags 12 ab die gewöhnl. Betstunden, nachm. 3 Vesper,
5 Komplet, abds. 6 Festpredigt, worauf mit Tedeum, Umgang und sakr. Segen geschlossen wird.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 23. Nov. Klemens.— St. Joyann=Baptist: Abds.
9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 24. Nov. Johannes vom Kreuz.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Lindenthal, Dürenerstr.): Fest des h. Johannes vom Kreuz. Hl. Messen morg. 7, 7½, 9½ Levitenamt mit Segen, nachm. 4½ Komplet mit Predigt und Verehrung der Reliquien des hl. Johannes vom Kreuz. Vollkommener Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 25. Nov. Katharina.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Avosteln: Abds. von—10 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 26. Nov. Konrad.
der Stadt Köln. 18. Nov. 1904.
S. v. Franz Feuskert, Koch, Alte Wallgasse Joh. Lörsch, Polsterer, Thieboldsgasse 54. TheoKächermstr., Sassenhof 17.. Anna, T. v.
87." Klara, T. v. Wilh. Reinold, S. v. Paul Hermanns, T. v. Karl Schmalz, Kaufm., PostMaria, Det. Klein,
. Taali##., agel.
Kaufm., Pfälzerstr. 21.— Siegburg, Wilhelmstr. st.- Kath., T. v.
0 Geburten. Friedrich, S. v.
44.- Johanna, T. v. Joh. Lorsa, Porsrrrr.
dor, S. v. Franz Heistervach, Bäckermstr., So Ludwig Harbach, Bierbrauer, Sternengasse 87 Spanier, Schlosser, Thurnmarkt 61.
Packer, Altermarkt 22.— Maria,„
straße 15.- Johannes, S. v. Johs. Berger, Schäftemacher, Fleischmengergasse 34.- Otto, S. v. Otto Lehmler, Maurer, Schnurgasse 62.- Maria T. v. Jos. Eisel, Kaufm., Moselstr. 18.- Margareta, T. v. Pen
Grundarb., Kl. Spitzeng. 10 12.- Maria, T. v. Heinr. Taglieder, Tagel. Moselstr. 50.8- Hans, S. v. Moritz Straus, K Margareta, T. v. Karl Ebinger, Wagenbauer, v. S 20.— Gertr., T. v. Wilh. Hänscheid, Bahnarb., v. Vingst.
Josef Joisten, Tagel., v. Köln=Deutz, Lorenzstr. 18.- Paul, o. v.
Thome, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 81.= Michael, S. v. Alexander Räder, städt. Aufseher, Rotehausstr. 51.=Elise, T. v. Bernh. Maurerpolier, Einheitstr. 10.- Kath., T. v. Friedr. Hamacher. Zuschläg., Achterstr. 16.= Heinr., S. v. Heinr. Burrenkopf, Gärtner, Raderbergerstraße 142. Heinr., S. v. Wilh. Langen, Tagel., An der Bottmühle 9.
- Anna, T. v. Josef Grein, Betonarb., Im Ferknlum 3.= Ernestine, T.
v. Wilh. Weder, Mechaniker, Eintrachtstr. 110.- Kath., T. v. Peter Hallescheck, Maler, Loreleystr. 18.- Johann, S. v. Jakob Großmann, Eisenbahnarb., Kasparstr. 18.- Marg., T. v. Friedr. Troisdorf, Schrein.,
∆ Sterbefälle. Karl Jedlicka, Fabrikarb., 19., Severinswall 47.Sophia Neutes, 10., Zugasse 33.= Kathar. Feith, 1., Severinstr. 24.
* Gustav Neigen, verheir., Rentner, 36., Zülpicherwall 10.- Anna
Haacke, geb. Würz, Wwe., 79., Stolkg. 33.— Nikolaus Breuer, 1., Schemmerg. 12. Heinrich Lempertz, verheir., Buch= u. Kunsthdlr, 53., Breitestr. 125—127.- Gudula Tesch, 10., Thieboldsgasse 58.- Karl Werner, verheir., Schlosser, 43., Stavenhof 20.- Cäcilia Welter, geb. Sauerborn, 55., Greesbergstr. 7. 8e„
6 Heiraten. Jak. Heinrichs, Kommis, v. hier, u. Eisse Borge, v. Hamme. Franz Strucken, geschied., Seidenweber, v. St. Tonis, u. Sibyla Rohm, v. hier.= Jos. Roth, Bäckerges., v. Montabaur, u. Maria Nelles, v. Ahrdorf.- Christ. Degenhardt, Kommis, v. Mölenbeck, u. Regina Basten, v. hier.- Joh. Berief, Bäckermstr., v. Virnich, u. Anna Könsgen, v. Siegburg=Mulldorf.- Friedr. Meffert, Landw. Inspektor, v. Huf, u. Anna Berief, v. Virnich.- Jos. Traber, Vergoldergeh., v. Bamberg, u. Julie Ackerschott, v. Birkenbaum.- Joh. Meurer, Briefträger, v. hier, u. Marg. Engelmann, v. Dahlheim.- Ant. Rothen berg, Schreinermstr., u. Anna Kattwinkel, beide v. hier.
Rosen, Gärtner, v. Gierath, u. Aloysia Emmerichs, v. hier.- Sulpiz Hamm, Gerichtsreferendar, v. Berlin, u. Erna Traumann, v. feld.= Mark. Heidbrecher, Lachierer, v. Cönnern, u. 3dg, Nölle, v. Alteng. Freih. George von Schröder, Reg.=Ass., v. Hamburg, u. Hel. Deichmann, v. hier.- Daul van der Zypen, Kaufm.,., Thärhzirg g. Br,„e Klagg Koch, o. hier.- Det. Häckes, Sandgrubenarb., v. Lützenkirchen, u. Maria Müller, v. hier.- Wilh. Fischer, Schlosserges., v. Deutz, u. Gertr. Höveler, v. hier.
Gottfr. Martin, Zimmerges., v. Kaichen, u.
Groß=Koschlau.: Wilh, Esser, Monteur, v. Arnoldshöhe, u. Rosina Klein, v. Winzenheim. Mar Arnolds, Bäckermstr., v. Sindorf, u. Maria Müller, v. Ahe.- Pet. Heeb, Wwr., Hausknecht, v. hier, u. Gertr. Engel, v. Mechernich.- Paul Böhmer, Buchhalter, v. Crimmitschau, u. Elisab. Höller, v. hier.- Wilh. Esser, Tagel., v. Merheim, u.
a Heiralstautiändgungen, Herm Kruntzgr, Berchzrich=gchnsen.
hoffstr. 9, u. Eva Kamp, Spulmannsg. 46.- Friedr. Lusch, Zimmerm. u. Marg. Wilz, beide Kl. Griechenmarkt 81. Karl Brehmen, Maschinenarb., Rolandstr. 101, u. Maria Junggeburth, Ferkulum 19. Eugen Reiter, Schneiderges., u. Franziska Keimes, beide Elsaßstr. 54. Dr. Ernst Maier, Arzt, v. St. Blasien, u. Joh. von Büngner, Richark
Besonderer Gelegenheitskauf
Eigene Dekorations- und Polsterwerkstätten im Geschäftshause
sie aber bedanken, t durch
in leises jenseits hantierte ewimmer eth stehen
m, dann achlaufen Dort lag chwanken unsäglich es sprach
m Blicke auf wie is packte öpf, wie gewesen, ruhelos th mußte chwierig, eu. Aber
bevor Sie meine Lager in meinem Hause und neue Ausstellung in meinem Schaufenster angesehen haben
Reeller Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes an meinen
Vom 12. d. Monats celangen ca.
2000 Stück Uhren zu stannend billigen Preisen zum Ver
Nur prima Qualitäten und Fabrikate, unler 5jähriger Garantie, welche von der Firm
nommen und voll und ganz aufrechterhalten wird... glskat2 resch vearit
Da bei diesen billigen Ausverkaufspreisen die vorteilhaftesten Angebote rasch vergrif werden, ist es ratsam, wegen der heraurückenden Weihnachtszeit sich frühzeitig einen passenden stand zu sichern resp. reservieren zu wollen.
altbekanntes#1 Marzellenkraße
sand frei blieb sie Da legte drückte ingstvoll,
lit einem auf sie erfüllte. ie daran ies Kind d innig:
Wagnerstr. 12.
an Perser-, Smyrna-Teppic
Alle anderen Reparaturen werden billigst und
Gebr. Bündgen,
Mech. Teppich-Reinigungswerk u. Desinfe
Vorgebirgstrasse 25. Fe
empfehle
en in Oel, Aquarell, Tempera, Casein, Malpinsel irten, Malleinen, Studientuch, Malvorlagen in ndschaften 2c., Staffeleien, Reißbretter, Reißzeuge, mengestellte Oel= und Aquarell=Malkasten, sowie
sämtliche Mal= und Zeichen=Utensilien.
g zusammengestellte sämtliche M
Kaesmacher
Altermarkt 62. Cel. 13
6 Baldninstraße 6 an der Schaafenstraße.
schwister mal versen, dem
Henry Lambertz,
Königl. Hoflieferanten, Aachen

Seite 4.
er Nr. 321 1 Konntag, 20. globelnder 1904.
Herbst- und Wintersaison.
F
*
9·∆
c
C. S%
□#
F. X
∆
%
Haupt-Niederlage in CöLN bei
J. HENSE
SPECIALGESCHHFT FÜR CORSETS
Obenmarspfarten 22.
Richard Seute
Teruspr. 235 Poststraße 61 Fernspr. 254
En gros empfiehlt En detail
Täglich frische Seemuscheln
100 Ttück 25 Pfg.
Prima westfälische Plockwurst
trockene Winterware, per Pfund M..10, bei 5 Pfund M..05.
Sämtliche Sorten Käse in volljetter Ware zu sehr billigen Preisen. Bei größerer Abnahme gebe hohen Rabait.
Kalfee, garantiert reinschmeckend,
per Pfund.80,.„.20,.40,.60 M.
Margarine, feine Marken,
per Pfund 60, 70, 30 Pfg.
Margarine„Marke SOlO“ Part, bet
per Pfund 80 Pfg.
Bei größerer Abnahme in Margarine gebe hohen Robatt.
Man kann zusehen
Herbst- und Wintersaison.
modernen Stile, Flügel und Pianinos in vollkommener Ausführung, neu und gebraucht, sowie Harmoniums u. Pianolas in reicher Auswahl empfiehlt
Rud. IBACH Sohn
Kgl. Hof-Pianofortefabrikaut (Gold. Medaille und Staatspreis Düsseldorf 1902
Barmen
Neuerweg 40
Berlin-Cöln-Düsseldorf Hamburg-London.
Bei Kauf, Miete, Umtausch. Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 2
Eigelstein 37 Damenbüsten Mark 3
in allen Weiten.“
Brautgarnituren
in künstlichen und
frischen Myrten
modernster Geschmack. d
Brautschleier, la. Qualität.
Gold- u. Silberkränze Adolf Meyer, Domhof 1.
Rlumen- und Federnfabrik
für Mode und Dekoration.
GEGR. 1858
SS
TEIEFON: 7948.
Uhren u. Ketten
in besten Qualitäten.
Festgeschenke/ Uhrenhandurg zum Namenstage u. zu Weihnachten.
Komödienstr. 4
Nitte Juni 1905
bei bedeutender
Vergrösserung des Warenlagers,
schräg gegenüber in 5
unseren Neubau
Komödienstr. 37—39.
Photogr. Atelier und Vergrösserungs-Anstalt
G. Täches Unter Taschenmacher 20
PLocher! wwischen Dom-Altermarkt.
“. Dtzd. Visitbilder 2 Mark, ½ Dtzd. Kabinett 5 Mark.
Vergrösserungen zu 5, 68, 850 und 11 M. Aufnahme dazu gratis.
= Grosse Auswahl moderner Rahmen.
I.
ur
Gaskrahnen
Petrol=Kettengehänge
Tischlampen
Wandarme
Ständerlampen
Klavierlampen
Größere Petrollampen werden alle mit Patent=Goldbrenner geliefert.
Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr. g
Unschön is
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner# Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c* Zu haben In allen Apotheken.
Karl Hunnius. Munchen.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Schildergasse; Einhorn-Apoth., Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HosenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nippes: Flora-Apotheke.
Tuchreste,
zu Hosen, Anzügen, Paletots, Kinderanzügen pass., unt. Preis abzugeben. Manchester(gerippt. Sammet) weich, stark u. waschecht, in all. Farben bill.
PS. Ein Posten zurückgesetzter meliert u.=Cheviots, solid u. echtfarbig, zu Damen= u. Kindermänteln u. Röcken passend, früher—12., jetzt zu —6 M. per Meter im
Tuch=Engros- und Detailgeschäft
Hohmann=Pfeisser,“
#
wie das Waschen vor eich geht in der
Alexanderwerk-Waschmaschine.
Durch den vorzüglichen Wäschebeweger wird die Wäsche nach vier Richtungen hin bewegt und bei grösster Schonung sohneller und beaser gewaschen als in irgend einer anderen Maschine Aeusserst leichte und bequeme Handbabung, hochelegante Ausstattung.
Zu haben in allen Küchengeräthandlungen.
fur echt mit Marke Alexanderwerk.
Verl aufsstelle bei:
Max Franzky: Gerh. Bragard, Luxemburger-tr. 40;
Karl Josef Schmitz, Weyerstr. 45; Chr. Wirtz, Eigelstein 111; Josef Wagner. Altermarkt 33.
Oeten und Gaskamine
in jeder Ausführung, auch nach besonderen Zeichnungen und Entwürfen.“
Umänderung von Kohlenöten für Gasheizung:
Gas- und Wasser- Installation.
Reparaturen.
Zimmermann,
Glockengasse,
Ecke Kreuzgasse.
Wegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf
20 komplette Speisezimmer
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem annehmbaren Gebote. 8
Th. Kremer. Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 10,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Haudarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten
aufmerksam. Anlernen aratis. 9

der letzten Neuheiten in jeder Preislage
Heinr. Schmitz
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Sonntag, 20. Movember 1904.
5.
Geschwister van Geisten. Köln, Hghgstanse 15
ewpellen mu praltischen Geschenisen Di. Wrg.## e
fertiger Wäsche, wesse, Lusd„erbigrg.
be bunu ue aldherechnalen gelienen Bashe u huasenet Aülgen Froies ue gurummeichten
ntertisung nach Matr. s Mo un Guragese an en.
Hagen Caustan, ir ju ehzten Bf. Kneipps Malertrakt=Zonvous, Gumm=Zaktik=Voubous in Jeutell u.
Tanikarhnnna
Vitello ist stets frisch überall erhältlich.
Laut lesen
muss man, was sich dem Gedächtnis einprägen soll:
Vitello
ist die einzige Margarine, die ausser mit frischemfEigelb und feinstem Rahm aus Milch hergestellt werden darf. Deshalb ist Vitello allein wirklich vollwertiger Ersatz
für Butter
findet der
*
Nur noch einige Tage 8
95
9
e im großen Zelte Klapperbofuu Frasseaf:###
Ss Es sind große Mengen Mülleimer à Stück.SS Mk., 28 8 Betwärmilaschen, so lauge der Vorrat reicht, a Siu K.20 Mt. und Emailleeimer mit Deckel von 10 Pfg. 8 an eingetroffen..1 49
2 Sämtliche andere Artikel noch viel billiger wie bisher. 6 Alles zum Aussuchen. kein Kaufzwang.#
Es ladet zum Kause ein r. I
* Frau Emil Lowinsky aus Elberfeld.
Keiscianer eleche dlaeonlelicet esch.
artiger Edelbranntwein, ist ein hervorragende Erzeugnis unserer Brennerei und dem feinen Geschmack durchaus angepasst. Kurkölner bildet in dem streng historischen, von Künstlerhand gefertigten Bartmannkrug ein wertvolles und vornehmes Zierstück für Büfett und Tafel. Originalkrug 4 Mark.
Jacob Auer Söhne. Köln
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
6.
in altkönnnschem Bartmannkruge
Mauritiusstenlweg
Weihnachtsgeschenke
Antike und altdeutsche
Antike und allbeutsche
Stollenschränke, Burgund Luthersessel
Abishengarzt habe ich mnich Ber dlie
niedergelassen.
Dr. med. Max Jatho,
brakt. Arzt,
refelderstr. 22(n. d. He Sprechstunden—10, 4Sonntags—10 U Telepten=Nuume
Hansartag)
Locales.
&a Herzogin Cäcilie von Mecklenburg, die Braut des Kronprinzen, traf gestern mit dem Hamburger Schnellzuge um 28 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof em und fuhr weiteren,Bähgrerzg ge
465 Neun russische Offiziere des Kriegsschiffes Warjäg, die im
V Geldene Hochzeit. Die in der Agrippastraße pohrenden
Eheleute Michael Schwarz und Prog, Hoseiz, Wosse gphesertesug feierten gestern das Fest der goldenen Hochzeit. Die Eheleute sin
beide 70 Jahre alt. Die kirchliche Feier
Nom Kaiser erhielt das Ehepaar das übliche Geldgesch
Am Vorabend war vom Rheinischen Männergesangverein dem Jubelpaar ein Ständchen gebracht worden. Die Nachbarschaft hatte
seit 44 Jahren im städtischen Dienste sehenden langjährigen Vorstenden des Atzrversehgelsche feines iher
worden, welcher ihm am Freitag vom Oberbürgermeister Becker unter
Die Kaet Haite Voetricge, An. Lanerniesgetenh, siezehe,
Karl Huter im Saale der Kasinogesellschaft seinen ersten Vortrag über Menschenkenntnis, Gesichtskunde. Charakter lesen und ihre Bedeutung fürs praktische Leben. Nach einer
kurzen Einleitung über die Geschichte der
Huter in leichtfaßlicher Weise seine den meisten Zuy
ernden Pherient und abe hures pchesich ensecheratet Kiren
weise für seine Lehre an einigen ihm gänzlich unbekannten He.
Klesch esieschechen fal S eaner un
mitwarmem Interesse und lebhaftem Vertrag uber Gesandheit und
Mosheadtas Gad ohschslesctersdelseaed de. eschechihe Selscheshe elce cescheiche ie sce
Naturheilkunde, nach Huters Naturel=Thpenlehre., unten Bartrag
den 23. November hält Hr. Huter seinen dritten und letzten Vortrag 88 Ohilharmonie. Auch am Freitagabend war bei der au führung von Madeleines Dämon das Theater außerordentlich,
schlsen durch saerien Leseleausgereih
an Seinen Verlehzungen, rlegen, ise am Freitagebend, in
Perschecte, an Beteskautse bed, ui. haest ich aus den
Fundbureau des Kiniglichzen Polizespräsdtanns, Elakengasse 30,
Zimmer 17, zu melden.
Aus Dororten und Umgebung.
daten für die Stadtratswahlin geheiner Abstimmung mit Stimmenmehrhei aufgestell für die Erganzungswah. Herreag Zaen Pieen ben berz, Mahlzeit von-—1 vormittgosZahr chr goperiegrer##rie
:<space> S ä m t l i c h e<space> M a n d a t e<space> d e r<space> z w e i t e n<space> A b t e i l u n g<space> s i n d<space>
Tagesordnung
zur 24. Sitzung am Donnerstag den 24. Novdr. 1904, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs
a. an den Ausschuß für Jugendkonzerte, b. an das Festkomitee des Karnevals, c. an den Zweigverein zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, d. an die Guttemplerloge Wacht am Rhein, e. an Professor Dr. Pohlig in Bonn zu einem Wohltätigkeitskonzert, k. an den BlindenfürsorgeVerein, g. an die Narrenzunft.
2. Grundstücksaustausch Höningerweg.
3. Straßenbauvertrag betr. die Wichterich= und Sülzburgstraße.
4. Errichtung von zwei Treibhäusern in der Friedhofgärtnerei Melaten.
5. Fluchtlinienplan betr. die Werkstattstraße.
Anlage von Fußgängerbanketts auf der Südseite der Aachenerstraße zwischen Jäger= und Militärringstraße.
7. Verkauf von Grundstücken: a. in der Gemeinde Widdig, d. in der Gemeinde Sechtem.
8. Herstellung von Regenkanälen in der Dreikönigenstraße u. Zugasse.
9. Plan und Kostenanschlag für eine Siebanlage auf dem Gelände der Kläranlage.
10. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle, Schuldiener= u. Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an der Nußbaumerstraße.
11. Nachkredit für den Bau von
Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete an der Stammheimerstraße.„ 4. m.
12. Beschlußfassung über die Beibehaltung der Steuererheber in der bisherigen Weise.
Für den 1. Dezember d. J. ist durch
Bundesratsbeschluß eine
zählung angeordnet worden, und zwar soll der Bestand an Pferden, Rindvieh, Schafen, Schweinen und Ziegen festgestellt werden. 5
Zur Durchführung dieser Aufnahme ist das Stadtgebiet in Zählbezirke einzuteilen und für jeden derselben ein Zähler zu bestellen, der die Leitung und Ueberwachung des Zahlgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt. Im ganzen sind etwa 1500 Zähler erforderlich.
Im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft ersuche ich, sich an der vom Staate im allgemeinen Interesse gestellten Aufgabe durch Uebernahme des Amtes eines freiwilligen Zählers recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, der nächsten Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte oder einem der Herren Ortsbezirksvorsteher anzuCöln, den 11. November 1904.
Der Oberdürgermeister.
I..: Schmitz.
F Magerkeit.+
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgesrön#
gold. Med. Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903. in-8 bis 30 Pfd. Zunahme, garant unschädt.
Streng reell— kein
Viele Dankschreiben. Preis Karton
m. Gebrauchsanweisung.4 Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Institut
D. Kranz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 73
S

Seite 6
Kölnes Local-Anzeiger Nr. 321 a Sonntna. 20. November 1904.
Locales.
Einen Antrag betr. Anstellung eines ärztlichen Beibegründet der Allgemeine ärztliche Verein wie folgt:
geordneten
Als vor etwa zwei Jahren der
Allgemeine ärztliche Verein an
unsere städtische Verwaltung einen Antrag auf Anstellung eines Arztes als Beigeordneter richtete, beschloß im Mai 1903 die Stadtverordnetenversammlung, dieser Anregung„zurzeit“ nicht Folge zu geben, und zwar wurde die Ablehnung mit folgenden Gründen motiviert: 1. Das Beigeordnetenkollegium ist vollständig; 2. In den in Betracht kommenden Kommissionen wirken schon jetzt zahlreiche Aerzte und kommen mit ihrem gutachtlichen Rate zur Geltung; 3. Noch in keiner preußischen Stadt sind ärztliche Beigeordnete angestellt. Daß man damals nicht nach dem Vorschlage des Herrn Oberbürgermeisters den Antrag einfach ablehnte, daß vielmehr aus der Versammlung heraus eine ganze Reihe von Rednern seine grundsätzliche Berechtigung anerkannte und der Angelegenheit für eine spätere Zeit ein freundlicheres Entgegenkommen in Aussicht stellte, dies spricht allein schon hinreichend deutlich dafür, daß der Wunsch der Aerzte nicht einem einseitigen Standesinteresse oder einer Ueberschätzung der Bedeutung ihres Berufes für das Gemeinwohl seine Entstehung verdankt. Wir dürfen aus diesem Verhalten im Gegenteil den Schluß ziehen, daß auf die Dauer auch die städtischen Behörden sich der überzeugenden Kraft der dem Antrage zugrunde liegenden sachlichen Motive nicht verschließen werden. In dieser Zuversicht hält der Allgemeine ärztliche Verein den Zeitpunt. in dem die Zahl der Beigeordneten erhöht werden soll, für geeignet seine Bitte um Anstellung eines Arztes als Beigeordneter zu wiederholen
Nachdem jetzt der erste der oben wiedergegebenen Ablehnungsgründe weggefallen ist, bedarf es wohl nur einer Widerlegung des zweiten Einwurfs, da der dritte ernstlich kaum aufrecht zu erhalten ist. Denn wenn die Notwendigkeit oder wenigstens Zweckmäßigkeit der Anstellung eines Arztes aus den unten folgenden Ausführungen einwandfrei hervorgeht, so kann der Einwurf, noch in keiner preußischen Stadt seien ärztliche Beigeordnete angestellt, nicht mehr als durchschlagend angesehen werden. Ein Argument dieser Art ließe
gedehnten Geschäftsbetriebe vorbehalten sein muß, auf diesem Wege der Teilung der Arbeit in der Anstellung besonderer technischer Berater vorbildlich voranzugehen. Daß man indessen auch in anderen Großstädten schon die Notwendigkeit, sich den ständigen Rat eines erfahrenen Arzles zu sichern, ernstlich empfunden hat, beweist die hier und da erfolgte Bestellung von besonderen Stadtärzten. Was nun den zweiten Einwand anbelangt, daß nämlich in den in Betracht kommenden Kommissionen die Aerzte bes Stadtverordnetenkollegiums schon regelmäßig mitwirken, so scheint derselbe auf den ersten Blick gegen den Antrag des Augemeinen ärztlichen Vereins zu sprechen, aber bei genauerer Betrachtung erscheint auch dieser Einwurf hinfällig und bildet im Gegenteil ein Argument für die Anstellung eines ärztlichen Beigeordneten. Denn man gibt durch die systematische Zuziehung ärztlicher Stadtverordneter zu den Kommissionen einerseits zu, daß ärztliche Ratgeber bei der Verwaltung der Stadt geradezu unentbehrlich sind und häufig in Anspruch genommen werden müssen, ohne nun anderseits aus dieser Tatsache den Schluß zu ziehen, daß es unter diesen Umständen von größtem Werte sein muß, über die Arbeitskraft eines verautwortlichen Sachverständigen allezeit frei verfügen zu können. Es muß überdies als eine Verkennung der Stellung eines ärztlichen Stadtverordneten bezeichnet werden, wenn man seine beruflichen Kenntnisse dazu ausnützt, um einen Fachmann in der eigentlichen Verwaltung zu sparen. Wenn auch gegen einen solchen Modus auf entlegeneren Fachgebieten, die nur zuweilen einmal in irgendeiner Verwaltungsfrage gestreift werden, aus praktischen Gründen nichts einzuwenden ist, so rechtfertigt doch der außergewöhnlich große Umfang der zu der Heilkunde in Beziehung steyenden Angelegenheiten bei der Verwaltung einer Großstadt die Anstellung eines besonderen ständigen Beraters. Wird doch auch niemand aus der Tatsache, daß unter den Stadtverordneten viele tüchtige Juristen sind, etwa folgern, daß aus diesem Grunde die Juristen in dem Beigeordnetenkollegium entbehrlich seien. Will man den Nutzen, den die Errungenschaften der modernen Medizin zu bringen vermögen, dem Gemeinwesen möglichst uneingeschränkt zugute kommen lassen, so muß man die ganze Kraft eines erfahrenen Hygienikers zur Verfügung haben; diese besitzt man aber nicht bei ärztlichen Stadtverordneten, die, in ausgebehnter Privatpraxis tätig, nur mit großen Opfern an Zeit es ermöglichen, allen Sitzungen und Kom missionsberatungen auch nur beizuwohnen, geschweige denn die vor liegenden meist umfangreichen Aufgaben genau durchzuprüfen. Hier kann es sich bei den hohen Interessen, die für die Kommune auf dem Spiele stehen, nur darum handeln, einen Arzt zu gewinnen, der sich, ohne durch eine private Tätigkeit behmndert zu sein, lediglich, den Gemeindeangelegenheiten widmet und eine so einflußreiche und leitende Stellung in der Verwaltung einnimmt, wie sie seiner Bedeutung entspricht, d. h. die Stellung eines Bei geordneten. In der Verhandlung der Stadtverordneten vom 28. Mai 1903 war u. a. die Befürchtung ausgesprochen worden daß einem besoldetem medizinischen Beigeordneten ein zu kleines Arbeitspensum zufallen würde. Der Allgemeine ärztliche Verein teilt diese Ansicht nicht; nach seiner Ueberzeugung würden im Gegenteil sehr umfangreiche Arbeitsgebiete der Leitung oder Mitberatung dieses Arztes unterstehen müssen. Generell kommen hier alle Angelegenheiten der Gesundheitspflege im weitesten Sinne in Frage. Bei dem außerordentlichen Aufschwung, den die Hygiene in theoretischer und praktischer Beziehung in den letzten Jahrzehnten genommen hat, und bei der hohen sozialen Bedeutung, die dieser ärztlichen Spezialdisziplin zukommt und in der Neuzeit mit Recht auch von jeder Verwaltung eingeräumt wird, kann es für den Sachkundigen keinem Zweifel unterliegen, daß hier in den meisten Fragen mit gelegentlich eingeholten Gutachten noch so berühmter Kapazitäten nichts gewonnen ist. Dieses Verfahren mag zur Not angängig sein bei den großen Werken und Anlagen, mit deren Ausführung die Erwägungen und Ueberlegungen hygienischen Charakters zu einem gewissen Abschlusse gelangen(Wasserversorgung, Kanalisation usw.), nicht aber beispielsweise in der für die Entwickelung der Großstadt so wichtigen Wohnungsfrage, bei der die Verwaltung in kurzen Zwischenräumen immer wieder in der Lage sein muß, dem jeweiligen Stande der Gesundheitslehre entsprechend ihre Maßnahmen zu treffen. Dasselbe gilt für die Schulhygiene, zu deren rationeller Durchführung man vor turzem durch die Anstellung von Schulärzten den ersten Schritt getan hat, für die Regelung des Desinfektionswesens und anderer Funktionen der Gesundheitspolizei, für die offene Armenpflege, in der andere Stadte, z. V. Straßburg, unsere Vaterstadt weit überflügelt haben, für die Säuglingsfürsorge(Milchversorgung!), die trotz ihres einschneidenden Einflusses auf die Sterblichkeit gerade in den Großstädten anerkanntermaßen noch in den Kinderschuhen der Entwickelung steckt, und für manche andere wichtige und verantwortungsvolle Zweige der Verwaltung. Es gehört die ganze Kraft eines wissenschaftlich und praktisch erprobten Hygienikers dazu, auf allen diesen weitverzweigten Gebieten in verständuisvoller Arbeit die
Ergebnisse der Forschung zu sichten und dem Gemeinwesen nutzbar
zu machen, sowie in prari die ins Auge gefaßten Maßnahmen vorzubereiten, vorzutragen und i mustergültiger Weise zur Ausführung zu bringen. Toch auch damit wäre die Tätigkeit eines medizinischen Beigeordneten noch nicht erschöpft. Nach Ansicht des Allgemeinen ärzt= lichen Vereins würde derselbe weite chin der technische Berater sein für alle Anstalten und Einrichtungen, die mit der Gesundheits= und Krankenpflege in engerer Beziehung stehen. Nachdem gerade in jüngster Zeit durch die Gründung der Akademie für praktische Medizin das Krankenhauswesen der Stadt Köln eine außergewöhnliche Bedeutung gewonnen hat, wird auf die Dauer— abgesehen natürlich von den reinen Verwaltungsfragen— gerade bei diesen Anstalten, die auf Mustergültigkeit Anspruch machen wollen und sollen, der sachverständige Berater nur ein Mediziner sein können. Eine gedeihliche Fortentwickelung unserer Krankenhäuser kann nur durch ihren einheitlichen Ausbau nach den Grundsätzen der modernen Hygiene gewährleistet werden. Interessenkonflikte und Kompetenzstreitigkeiten der fünfzehn an den städtischen Abteilungen dirigierenden Aerzte gerecht zu entscheiden und nach Möglichkeit zu vermeiden, wird nur dem Fachmanne möglich sein, der aus eigener beruflicher Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse sich ein Urteil zu bilden in der Lage ist. Die vorstehenden wenigen Andeutungen werden genügen, auch dem Laien den Beweis zu erbringen, daß der Antrag des Allgemeinen ärztlichen Vereins hervorgegangen ist aus dem ernstlichen
Teiles der Bevölkerung. Mögen die zur Entscheidung in dieser Frage berufenen Organe der von der kölnischen Aerzteschaft ausgehenden Anregung Folge geben und damit aufs neue zeigen, daß die altberühmte ryeinische Metropole, wie in anderen Fragen moderner Städteentwickelung, so auch in diesem Falle den Ehrgeiz besitzt, voranzuschreiten in der Sicherung aller wertvollen neuzeitlichen Kulturgüter.
* Die Stadtverordnetenversammlung, welche am 24. November stattfindet, wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Anlage von Fußgängerbanketrs auf der Südseite der Nachenerstraße zwischen Jäger= und Militärringstraße, Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle, Schuldiener= und Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an der Nußherese Zimmermann als Angestellte in die Dienste der Firma Jacobs&amp; Gramm(Schirmfabrik) eintrat. Am Vorabend brachte ein Doppelquartett des Männergesangvereins Loreley ihr eine Serenade. Gestern vormittag fand eine Gratulationsfeier seitens der Firma selbst statt, zu welcher sich alle Angestellten, Arbeiter und Arbeiterinnen eingefunden hatten. Hr. Gramm hob ihre Verdienste in lobenden Worten hervor und überreichte ihr eine prächtige Ehrengabe. Auch das Personal ehrte sie durch Uebergabe eines Geschenkes. Am Abend vereinte eine größere Feier das Geschäftspersonal und viele Freimde der allgemein beliebten Jubilarin im Restaurant Heuser, woselbst ihr noch ein künstlerisch ausgeführtes Diplom von Alfred Steinberg zur bleibenden Erinnerung gestiftet wurde. Auch von anderer Seite wurde die Gefeierte durch zahlreiche Glückwünsche, Blumenspenden und Geschenke gefeiert. Beerdigung. Gestern nachmittag wurde der am Donnersr Heinrich
27, aus beerdigt. Dem mit prächtigen Kranzen geschmuckren Leichenwagen schritten die Kapelle des Infanterie=Regiments 55, Trauerweisen spielend, sowie die Mitglieder des Vereins ehemaliger Soldaten des Hyhenzollernschen Füselier=Regiments Nr. 40 vorauf, denen die Pfarrgeistlichkeit von St. Kolumba folgte. Ein großes Trauergefolge gab dem Verstorbenen das letzte Geleite zum Friedhofe in Melaten. Hr. Lempertz war Inhaber der Kunstanktionsfirma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne). Durch seine umfassenden Kenntnisse hatte er der Firma, als einer der ersten ihrer Art, einen Weltruf verschafft. Mit den hervorragendsten Fachmännern und Kunftfreunden unterhielt der Verstordene, der ein Alter von 54 Jahren erreichte, lebhafte Beziehungen.
Steuerausschuß. Aus der Wahl von Abgeordneten und Stellvertretern des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse IV, die am Freitag bewirkt wurde, gingen,folgende Gewerbetreibende hervor. A. Als Mitglieder: 1. Heinrich van Beek. Wirt, Lindenstraße 95, 2. Hermann Bündgen, Wirt, Waidmarkt 27, 3. Paul Cramer, Wirt, Deutz, Ferdinandstr. 1, 4. Franz Anton Creiner,
str. 8.
urgstr. 12, 5. Heinrich Höller, Wirt,
Josef Kliem, Wirt, Nippes, Sechszig Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 95, 8. Mi
Wirt, Nippes,
Mülheimerstr. 127, 6.
7. Jean Kuhles, Wirt,
Weber, Wirt, Nippes, Hartwichstr. 58, 9. Josef Seis, Wirt, Zollstock, Hönningerweg 200, 10. Wityelm Deutz, Wirt, Ritterstr. 57, 11. Gottfried Harff, Wirt, Mastrichterstr. 20, 12. Jakob Berger, Wirt, Gr. Griechenmarkt 39, 13. Johann Schäfer, Wirt, Ehrenfeld, Marienstraße 31, 14. Peter Hamm, Wirt, Ehrenfeld, Geißelstr. 41, 15. Josef Wefers, Wirt, Bayenstr. 19—21, 16. Johann London, Metzger, Kattenbug 35, 17. Anton Jukob Linnartz, Bäcker, U. Goldschmied 19, 18. Martin Schweitzer, Sargmagazin, Blindgasse 6, 19. Joh. Josef Pott, Dachdecker, Eifelstr. 2, 10. Friedrich Assenmacher, Sattler, Severinstr. 101, 21. Joh. Heinr. Esser, Militärefsektenhandlung, Krebsgasse 20, 22. Theodor Bleissem, Kupferschläger, Breitestr. 94, 23. Julius Lövenich, Uhrmacher, Ehrenstr. 44, 24. Johann Breuer, Wirt, Ehrenfeld, Lichtstr. 2. B. Als Stellvertreter: 1. Kornelius Schmitz, Wirt, Neußerstr. 621, 2, Josef Stellmacher, Wirt, Ehrenfeld, Schönsteinstr. 21, 3. Franz Rövekamp, Wirt, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 4, 4. Anton Kraus, Wirt, Lindenthal, Dürenerstraße 265, 5. Hubert Kluck, Wirt, Annostr.—3, 6. Engelbert Rosenbaum, Wirt, Sülz, Verrenratherstr. 266, 7. Jean Horsch, Wirt, Ehrenfeld, Klarastr. 42. 8. August Hunecke, Wirt und Bäcker, Melaten, Aachenerstr. 227, 9. Martin Weiser, Wirt, Deutz, Mülheimerstr. 232, 10. Gottfried Benedikt, Parfümerie= und Zigarrenhandlung, Deutz, Freiheitstr. 23, 11. Jak. Rob. Groß, Kürschner, Am Hof 53, 12. Christian Kesper, Weißwarenhandlung, Friesenstraße 55, 13. Anion Schell, Viktualienhandlung, Eintrachtstr. 92, 14. Johann Mehren Tabak= und Zigarrenhandlung, Hildeboldplatz 22, 15. Matthias Dreschmann, Maurermeister, Lindenthal, Herderstr. 241, 16. Albert Bachmann, Agent in Tuchwaren, Salier= ring 13, 17. Andreas Bärenfänger, Leinenhandlung, Pfeilstr. 28, 18. Aloys Eick, Zimmermeister, Dasselstr. 10, 19. Johann Curtius, Bäcker, Aachenerstr. 75, 20. Johann Fritz, Telikatessenhandlung, Breitestr. 128, 21. Vincenz Rung, Schreib= und Spielwaren, Deutz, Siegburgerstr. 26, 22. Robert Ruland, Spezereihandlung, Deutz, Mechtildisstr. 5, 23. Josef Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Domhof 34, 24. Wilhelm Dix, Wirt, Deutz, Freiheitstr. 35.
5 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, ist für diese Woche der große Lesesaal der Königl. Bibliothek in Berlin im Bilde ausgestellt, ferner der in der Seeschlacht bei Tsushima am 14. August zerschossene russische Panzerkreuzer„Rossija“ im Hafen von Wladiwostok. Weiter sind zur Schau gestellt die Portraits von dem wiedergewählten Präsidenten der Vereinigten
Staaten von Amerika, Theodore Roosevelt, von Paul Granier de
Cassagnac, gestorben am 4. d. Mts., ferner die Bildnisse der neuerwählten Befehlshaber der ersten und dritten Mandschurischen Armee der Russen, die Generale Lienjewitsch und Kaulbars, dann von Modeste v. Unruh, der Urgroßmutter des jetzigen Grafregenten Leopold zur Lippe, und endlich mehrere Ansichten aus der Höllentalklamm bei Partenkirchen.
* Auszeichnung. Mehrere Offiziere der Schutztruppe für Südwestafrika, die früher in Köln in Garnison standen, nämlich die Herren Hauptmann Puder und Oberleutnant Cramer, früher im 65. Regiment und Hauptmann der Reserve vom Inf.=Reg. 16 Frhr. v. Wangenheim wurden mit dem Roten Adlerorden vierter Klasse mit Schwertern ausgezeichnet.
Kölner Vorortbahnen. Vor einigen Wochen ist von der Direktion der städtischen Vorortbahnen mit den Bauarbeiten für die Kleinbahn von Köln nach Brück begonnen worden. Der bei Brück gelegene„Bruch“, ein früherer Nebenarm des Rheines, ist durch die Dürre des vergangenen Sommers so vollständig ausgetrocknet, daß die Anschüttung des Dammes und die Herstellung einer Bachunterführung hier auf keine Schwierigkeiten stieß. Nach dem Fortschritt der Arbeiten ist anzunehmen, daß diese dritte rechtsrheinische Vorortbahn im Laufe des nächsten Sommers oder Herbstes dem Betrieb übergeben werden kann. Auch die Bauarbeiten der Kleinbahn Köln-.=Gladbach sind bedeutend vorgeschritten. Das Planum dieser Bahn ist zwischen Mütheim und .=Gladbach größtenteils fertiggestellt, so daß auch hier mit der Vollendung der Bauarbeiten innerhalb weniger Monate wohl gerechnet werden kann.
In Castans Danoptikum an der Hohestraße ist seit gestern ein merkwürdiger Gast eingekehrt. Der italienische Hungerkünstler Riccardo Sacco hat am Freitagabend eine 21tägige Hungerzeit angetreten, nachdem er vorher vor versammeltem Publitum im Vortragssaale des Institutes eine Art Henkersmahlzeit, besteyeno in einem Rumsteat mit Kompott, sowie einem Stück Pudding und etwas Notwein zu sich genommen hatte. Für den Aufenthalt deKünstlers ist in der Rotunde eine besondere Zelle erbaut worden. welche drei Meter lang und zwei Meter breit und hoch ist. Sie ist an den Seiten mit großen Glasscheiben versehen und hat an den Längsseiten vergitterte Luftöffnungen. Die Ausstattung der Zelle besteht aus einem Sofa mit einigen Decken, einem Tisch, Waschtollette, Sessel, Stuhl und einem Ofen. Auf dem Tische liegen Schreibzeug, Bucher und andere Lektüre. Riccardo Sacco ist 28 Jahre alt und hatte gestern vor Beginn des Fastens ein Gewicht von 127 Pfund. In die Zelle wurden 50 Flaschen Viktoriabrunnen und 2 Flaschen Bitterwasser gebracht. Vor dem Betreten der Zelle wurde diese und der Fastenkünstler von Herren aus dem Publikum und von Mitgliedern der Kölner Rettungsgesellschaft einer genauen Untersuchung unterzogen. Die Zelle ist durch trische Lampen beleuchtet. Während des Tages hat die Rettungtgesellschaft, während der Nacht die Wach= und Schließgesellschaft die Ueberwachung des Hungerkünstlers übernommen.
Bauunfall. Heute vormittag fiel in einem Neubau an der Dagobertstraße ein älterer Bauarbeiter von der zweiten Etage auf die erste und erlitt Rippenquetschungen. Der Verunglückte wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
0 Zur Lenbach-Ausstellung im Wallraf=Richartz= Museum ist aus dem Besitz des Hru. Geheimrat Otto Andreae ein interessantes Stück hinzugekommen, das Porträt des Töchterchens des Künstlers in der eigenartig momentanen Auffassung, wie sie auf der Erde liegend den Beschauer anblickt. Daß Bild kann nur bis zur zweiten Hälfte dieser Woche ausgestellt bleiben.
c Ein aufregender Vorfall versetzte gestern mittag die Passanten der Marzellenstraße in Schrecken. Ein Radfahrer wollte sich am Priesterseminar zwischen einem elektrischen Triebwagen und einem Handwagen hindurchwinden, kam aber zu Fall und stürzte mit seinem Rad scharf neben dem elektrischen Wagen nieder. Glück licherweise erhob er sich unverletzt, bestieg sein Rad und fuhr eilends fort, um sich den Vorwürfen der Passanten zu entziehen, welche ihm allseitig gemacht wurden.
19 Von Krämpfen befallen wurde vorgestern abend am Cäcilienkloster eine schon ältere Frau. Die Unglückliche schlug dabei mit dem Kopfe auf einen Bordstein und erlitt schwere Verletzungen, so daß sie bewußtlos liegen blieb. Sie wurde ins Bürgerhospital gebracht.
u9 Anglücksfälle. In der Salzgasse kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.— In der Fleischmengergasse fiel ein Junge hin und brach einen Arm.
0 Ueberfahren nurde gestern nachmittag in der Nähe der Agneskirche ein Mann von einem Straßenbahnwagen. Der anscheinend augenkranke Mann wollte kurz vor dem Wagen ausweichen, kam aber dabei zu Fall und wurde an den Beinen verletzt. Er wurde mittels Krankenwagen fortgebracht.— Bald nachher stieß an der Kreuzung der Neußerstraße und Schillingstraße ein Straßenbahnwagen gegen einen vorbeifahrenden Bierwagen. Beide blieben unbeschädigt. Der Name des Kutschers wurde von einem Schutzmanne festgestellt.
): In der Ofarrkirche St. Runibert werden heute nachmittag 5 Uhr mehrere Kirchenchöre des Stadtbekanates eine Reihe Choräle und Motetten zum Vortrag bringen. Der Aufführung gedenken auch der Hr. Kardinal=Erzbischof sowie der Hr. Weihbischof beizuwohnen.
Vereins=Nachrichten.
** Kölner Verkehrsverein. In seiner vorgestrigen Sitzung bestätigte der Ausschuß die seltherigen Vorstandsmitglieder und beschloß, auf Mittwoch den 30. November eine Volksversammlung in den Gürzenich einzuberufen, in welcher über die Zwecke und Ziele des Vereins Bericht erstattet werden soll.
6 Pfarr-Cäcilienverein Köln-Nippes. Es sei nochmals auf das heute abend im Tivoli=Saale stattfindende Konzert und Stiftungsfest des Pfarr=Cacilienvereins hingewiesen. Der gute Ruf des Chores verbürgt vorzügliche Leistungen und angenehme Stunden
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele, sowie Flecht= und Ausnäharbeiten in Tuch, Leder, Pappe und Zelluloid, für
Knaben speziell Nagelarveiten— alles kleine, als Geschenke
sehr beliebte praktische Gegenstände, für Kinder jeden Alters die schönsten Handarbeiten, offeriert in bekannter Güte
das alleinige Spezialhaus 6
Köln, Richmod straße 31
Telegr.=Adr.: Fröbelhaus Köln.
Gegr. 1870. Permanente Ausstellung. Fernspr. 7662.
Großes Lager in Mal=, Bilder= und Erzählungsbüchern. Münchener Bilderbogen, lose und in Büchern. Niederlage von Richters Anker=Stein= und Brücken=Baukasten.

te Torc“- nzeiger Ur. 321&n; Lonntac. 20. November 1904
ettr 7.
dem sozialen Leben.
9 Sozialdemokratische, Kampfesweize, Vo. Vorsitzenden
Kheinische rgewerbe
in Köln u. a. folgendes:„Die Firma B. Mares, Drususgasse, sprach unserem Gewährsmanne ihre Verwunderung darüber aus, daß sie gar keine brauchbaren Arbeiter mehr bekomme, nur Gesellenvereinsbrüder, die, wie sich der Inhaber selbst äußerte, so dumm sind, daß man dami. Wände einrennen könne.... Den Schluß bildet dann ein Appell an alle Schneider, sich dem sozialdemokratischen Schneiderverband anzuschließen. Der Vorsitzende und ein Ausschußmitglied der Schneiderfachabteilung des katholischen Gelenvereins sprachen daraufhin bei der Firma B. Marés vor, und er wurde ihnen vom Inhaber auf Ehrenwort erklärt, daß er niemals eine solche Aeußerung getan habe. Im Gegenteit, wie sich Hr. Mares äußerte, seien gerade die Mitglieder des Gesellenvereins bis jetzt seine besten Gesellen — Jedenfalls tun die Gesellenvereinsmitglieder sehr klug daran, daß sie sich nicht dem sozialdemokratischen Schneiderverbande anschließen, in dem Größen wie Trilse ihr Licht leuchten lassen. Aber bei den„Genossen“ gelten sie natürlich so lange für„dumm, als sie keiner sozialdemokratischen Gewerkschaft angehören. Es scheint fast, als ob der sozialdemokratische Schneiderverband und mit ihm die Rheinische Zeitung wieder einmal eine neue Zielscheibe für gehässige Angriffe gesucht haben. Der christliche Schneiderverband ist ihnen jetzt über den Kopf gewachsen, nun scheint der katholische Gesellenverein herhalten zu sollen, der mit seinem vortrefflichen Fortbildungsunterricht den„Genossen“ schon lange ein Dorn
im Auge ist
+ Konferenz der Gesellenpräsides. Unter dem Vorsitze des Hru. Generalpräses Msgr. F. Schweitzer tagte vorgestern im großen Saale des hiesigen Gesellenhospitiums die von etwa 50 Herrn besuchte Jahreskonferenz der Gesellenpräsides des Erzbistums Köln. Der Vorsitzende erstattete den Jahresbericht, der die Zahl Vereine(74) und der Mitglieder(8709 aktive, 11695 außerordentliche) in erfreulichem Wachstum zeigte. 35 Vereine besitzen eigen Häuser, in denen ständig 1335 Gesellen wohnten. Außerdem wurder 10 463 Zugereiste mit einem Kostenaufwand von 10 505 M. beherbergt und unterstützt. Unterricht wurde in 48 Vereinen erteilt in 12 bestanden außerdem Fachabteilungen für die verschiedenen Handwerke. 48 Vereine besaßen eigene Sparkassen; die Einlagen betrugen im Berichtjahre 1903 488332., die Sparguthaben 1033 315 M. Die an den Bericht sich anschließenden Referate behandelten die Zentralsterbekasse(Generalsekretär Dr. Schwer), die Reform des Unterstützungswesens(Präses Radermacher=Gladbach) und den Vorbereitungsunterricht auf die Meisterprüfung in kleinen Vereinen(Lehrer Schnorrenberg=Köln). Zum Schluß gab Generalpräses Schweitzer ein Resumé über die Wiener Generalratskonferenz 1904 sowie die im kommenden Jahre zu erwartenden Neuerscheinungen(Handbuch für Präsides, Lehrbuch für den Unterricht, verbessertes Wanderbuch) und Veranstaltungen(Konferenzen, Pra sideskursus).
die brutale Ermordung ihrer Männer sowie anderer holländischer Farmer auf deutschem Gebiet durch Hottentotten berichten. 23 Frauen, denen es gelang, mit ihren Kindern den aufständischen Eingeborenen zu entgehen, haben Rietfontein erreicht. Sie sind vollständig mittellos.— Der Dampfer Hyades ist mit 150 Buren, die als Führer für Transportkolonnen dienen werden, sowie mit Vorräten und Rindvieh nach Swakopmund abgegangen. Fünf weitere Dampfer werden demX Berlin, 19.Nov.1904.(Drahtber.) General v. Trotha meldet aus Windhoek vom 18. November: Bei dem am o. Oktober im Gefecht von Ombakaha gefallenen Häuptling Joel Kawizeri wurde ein Brief seines Sohnes Gottlieb gefunden, in welchem dieser seinem Vater mitteilt, daß die Waterberger Herero völlig aufgerieben und 300 von ihnen im Sandfelde umgekommen seien.
Was gibt's Neues?
Der Kaiser hat nach der kürzlich stattgehabten Vereidigung der Berliner Garderekruten den Regimentskommandeuren gegenüber betont, die Ausbildung der Rekruten müsse ganz nach seinen Intentionen erfolgen. Ein Hauptaugenmerk sei auf die Behandlung der jungen Mannschaft zu werfen. Jeder Uebergriff sei unnachsichtlich zur Meldung zu bringen, damit den Schuldigen die verdiente Strafe zu teil werde. Ich würde, so etwa sagte der Kaiser, mich freuen, wenn die alten Klagen über Mißhandlungen endlich verstummten; denn nur der gut behandelte Rekrut und Soldat kann seine Pflicht treu und freudig erfüllen. In der Ansprache an die vereidigten Rekruten sagte der Kaiser: Auch des Soldaten Pflicht sei es. der Kirche treu zu folgen. Im Glauben an Gott würde ihnen der Dienst nicht
Ande Regenten des Fürstentums Lippe hat der Kaiser folgendes Telegramm gerichtet: Nachdem zwischen den Regierungen von Schaumburg=Lippe und Lippe ein Schiedsvertrag vereinbart wurde und daraufhin der Bundesrat durch den heutigen Beschluß die Rechtslage geklärt hat, habe Ich die Vereidigung der Truppen des Fürstentums auf Ihre, des Regenten Person, befohlen und setze Sie davon hiermit in Kenntuis.
Eine stürmische Sitzung im ungarischen Abgeord netenhause am Freitag hat mit dem Abbruch der parlamentarischen Verhandlungen, nämlich der Ver tagung des Hauses durch königliches Reskript, geendet. lich wird über diese Sitzung gemeldet:
Später wird die Oeffentlichkeit der Sitzung wiederhergestellt. Ministerpräsident Graf Tisza hält unter Lärm und Unruhe eine Rede, in welcher er ausführt: Es ist der Zeitpunkt gekommen, wo wir uns über die Lage Rechenschaft geben müssen. Wir haben ver aebens unsere Argumente dargelegt. Die Antwort war immer tschechische Obstruktion. Es bleibt keine andere Wahl, als die Nation ihrem Schicksale zu überlassen, oder aber der Komödie ein Ende zu bereiten. Bei diesen Worten ertönten brausende Zurufe der Regierungspartei: Abstimmen! Abstimmen! Abgeordnete beider Parteien erheben sich von ihren Sitzen und drängen in die Mitte des Saales. Präsident Perczel ruft:„Es folgt nun die Abstimmung über den Antrag Daniel, die mit Ja stimmen, mogen sich von ihren Klätzen erheben.“ Während dies geschieht, überreicht der oppositionelle Abg. Racosi dem Präsidenten einen Bogen, um geschlossene Sitzung zu verlangen. Der Präsident erwidert darauf:„Ich have die Abstimmung bereits angeordnet.“ Racosi ergreift darauf eine Scheere und bedroht damit den Präsidenten. Mittlerweile eilt der Saalkommissar auf die Estrade, ebenso zahlreiche Mitglieder der Majorität, um den Präsidenten zu schützen. Der Präsident hat inzwischen als Ergebnis der Abstimmung die Annahme des Antrages Daniel, welcher eine interimistische Hausordnung in Kraft setzt, als Beschluß verkündet. Sessel, Bücher und Tintenfässer fliegen nun gegen den Präsidenten. Der oppositionelle Abg. Justh, der auf die Estrade geeilt ist, wird von einem Sessel getroffen. Tintenfaß streift den Präsidenten. Es scheint sich ein Handgemenge
entspinnen zu wollen. Einungeheueres Tober und eschrei der Abgeordneten, Zurufe der beiden Parteien und Beschimpfungen ertönen. Der Präsident läßt hierauf ein königliches Reskript verlesen, in welchem die Vertagung des Abgeordnetenhauses ausgesprochen und mithin das Haus vertagt wird. Unter großer Erregung wird die Sitzung um 10 Uhr geschlossen.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Kapstadt, 18.Nov.1904.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Upington und zwei Frauen dort eingetroffen, welche
Der Krieg in Ostasien.
* Paris, 19.Nov.1904.(Drahtber.) Der Matin meldet aus Tschifu, mit dem Torpedobootszerstörer Rastoropuy sei aus Port Arthur die Mitteilung gekommen, die Garnison habe ungefähr 15000 Mann verloren. Unter den Soldaten befänden sich viele, die bereits mehrere Male verwundet gewesen und nach dem Verlassen des Lazaretts jedesmal von neuem in Reih und Glied getreten seien. Lebensmittel seien gegenwärtig reichlich in der Festung. Auch Munition sei ausreichend vorhanden. Man hoffe in der Festung, daß rechtzeitig Hülfe kommen würde. Jedenfalls halte man es für möglich, daß Port Arthur bis März Widerstand leisten könne.
* Japan und die Neutralität des Hafens
Drahtber.) London, 19.Nov.1904. Der Standard meldet aus Tokio vom 18. November: Hier wird der RastoropnyVorfall im Hafen von Tschifu als Bruch der chinesischen Neutralität betrachtet, da der Zerstörer nicht wegen schlechten Wetters Zuflucht suchte, sondern zu dem ausgesprochenen Zwecke der Depeschenüherbringung dorthin gesandt wurde. Die Presse führt aus: Die Berücksichtigung der Neutralität Chinas durch Japan könne nicht über die Grenze dessen hinausgehen, wie Rußland sich der Neutralität Chinas gegenüber stelle. Einige Zeitungen fordern die Regierung auf, einzugreifen, falls weitere russische Schiffe Tschifu anlaufen sollten. Ss 8 16
* St. Petersbura. 19.Nov. 1904.(Drahtber.)
wija Wjedomosti meldet aus Mukden vom 18. d..: Die
Kanonade, über welche gestern telegraphiert wurde, entwickelte sich mit außerordentlicher Heftigkeit. Die Batterien gaben
* Mukden, 19.Nov. 1904.(Drahtber.) Russische Telegraphenagentur. Bei Tagesanbruch wurde auf dem russischen rechten Flügel ein heftiges Artilleriefeuer eröffnet, das mit Unterbrechungen mehrere Stunden hindurch unterhalten wurde. Sodann wurde das Feuer den ganzen Tag über fortgesetzt. Die Russen erwarten einen allgemeinen Angriff seitens der Japaner.
Vereins=Nachrichten.
(# er Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt am
Donnerstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenich eine Mitliederversammlung ab, die nur sehr mäßig besucht war. Der Vorsitzende Hr. Justizrat Dr. vom Grafen machte zunächst einige Mitteilungen über den Stand des Vereins. Seit der General= versammlung am 20. Juni sei die Zahl der Mitglieder um 58 gestiegen und betrage jetzt 994. Auf dem Vereinsbureau würden alle möglichen Auskünfte verlangt und auch erteilt, so in Rechts, Miet= und Steuersachen; neueingerichtet worden sei die Hypothekenvermittelung. Dann gab der Vorsitzende einen zusammenfassenden Bericht über den Verbandstag, der im August in Breslau statt fand. Als die wichtigste Frage sei dort die Baugenossenschaftsbewegung verhandelt worden, der man nicht entgegenstehe, der man aber keine größeren Zugeständnisse gemacht wissen wolle als den Hausbesitzern. Ferner beschäftigt sich der Verbandstag mit der Heimstättenfrage und der Errichtung von Hausbesitzerkammern; der Vorsitzende sprach sich gegen letztere Einrichtung aus. Der Generalsekretär Hr. Dr. Kaufhold berichtete hierauf über den Stand der Gründung der rheinisch=westfalischen Hastpflicht: versicherungsgesellschaft für Haus= und Grundbesitzer Von den 400 erforderlichen Anteilscheinen habe er bereits 250 Stück zu je 500 M. verkauft. Diese Gründung der Hausbesitzer habe fast überall Anklang gefunden, auch bei der Presse. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß er für die noch vorhandenen 150 Anteilscheine in Köln Abnehmer finden möge. Wenn diese Einrichtung erreicht sei, wolle man eine eigene Feuerversicherung und später ein Pfandbriefinstitut anstreben. Hr. Justizrat Dr. vom Grafen verbreitete sich hierauf in einem längeren Vortrage über den preußischen Wohnungsgesetzentwurf und die bekannte Stellung der Hausbesitzer zur Wohnungsfrage und Wohnungsreform. Redner hat an dem Entwurf vor allem auszusetzen, daß ihm eine veraltete Statistik zur Unterlage gedient habe; heute zeige der Prozentsatz der leerstehenden Wohnungen im allgemeinen eine Neigung zum Sinten. eine Wohnungsnot vorhanden sei, könne nicht abgeleugnet werden, aber die Gründe, die dazu geführt hätten, so behauptete Redner, lägen nicht beim Haus= und Grundbesitzer, nicht beim Vermieter beim Mieter selbst: In Köln bestehe nicht eine Wohnungs0 Die Kommission zur Fürsorge der schulentlassenen
männlichen Jugend von Köln-Aippes trat vorgestern in einer
Sitzung, zu der auch die Ehren= und beratenden Mitglieder zugezogen waren, mit ihren Bestrebungen und Zielen an die Oeffentkeit. Ein größerer Kreis von Bürgern. Vertreter der gemeinnützigen Vereine, der einzelnen Handwerke, Geistliche, Rektoren, Lehrer
hatten sich eingefunden, um die Bestrebungen der Kommission kennen zu lernen und durch ihren Rat zu unterstützen. Der Vorsitzende der Kommission, Hr. Gymnasiallehrer Bornewasser, wies zunächst die Notwendigkeit der Jugendfürsorge nach. Schon durch Gründung der Jünglingsvereine, der Fortbildungsschulen, der Für sorgekommissionen ist erwiesen, daß die schulentlassene Jugend noch erziehungs= und bildungsbedürftig ist. Das Verhalten eines Teiles der Schulentlassenen, ihre teilweise Verrohung, ihr Mangel an Achtung vor jeglicher Autorität, die große Zahl der jugendlichen Be
straften, die Notwendigkeit eines Fürsorgegesetzes, die der Jugend täglich entgentretenden Gefahren durch Verkehr, durch die Wohnung und Arbeitsverhältnisse, die zunehmende Zahl der zu Vergnügungs zwecken gebildeten Vereine zwingen zu der Erkenntnis der Notwen digkeit der Jugendfürsorge. Die Kommission will in Verfolg ihrer, in dieser Zeitung bereits besprochenen Ziele, nicht nur ge##.##
losten Jugend sich annehmen, sondern vorbeugend wirken durch positive Tätigkeit für die Jugend. Sie will zu ihren Beratungen stets Männer hinzuziehen, denen die Angelegenheiten, dieg, aur dbe; ratung stehen, genau bekannt sind und so, getragen vom Vertrauen der Bürgerschaft, beraten von den besten Kräften, wirken. Mit der Bitte um rege Unterstützung schloß der Vorsitzende seine Ausfüh rungen. Nachdem Hr. Pfarrer Krüth, der Ehrenvorsitzende der Kommission, seiner Freude über die Anregung der Bestrebungen Ausdruck gegeben, sprach der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Obermeister Figge, über das Lehrlingswesen im Handwerk. Er warf einen Rückblick auf das Handwerkswesen, auf die Einwirkung der Gewerbefreiheit auf dasselbe und den namhaften Auf schwung desselben in der heutigen Zeit unter Berücksichtigung namentlich der Lehrlinge. Er hält das Handwerk nicht nur für
den Boden, wo die jungen Leute als Männer die Stützer von Thron und Altar bleiben, sondern auch wo, wenn sie tüchtig und fleißig sind, ihr Brot verdienen können.
Das Streben der Kommission, aufklärend und vermittelnd sich mit den Eltern in Verbindung zu setzen bzw. Unterbringung bei guten Meistern hält er zur Förderung der Jugend für sehr wirksam. Im Verlaufe der sehr anregenden Diskussion wurden dam besonders die Fragen: Zweck und Förderung der Stellenvermittelung besprochen und u. a. folgende Maßnahmen angeraten: Einwirkung auf die Eltern der Schule entlassener Kinder in beruflicher und erziehlicher Hinsicht in einer einzuberufenden Versammlung. In den einzelnen gemeinnützigen Vereinen wird durch Vorträge die Jugendfrage besprochen, um auf die Arbeiter und Gesellen einzuwirken, daß sie ihren Einfluß in gutem Sinne auf die ihnen unterstellten Jugendlichen ausüben. Aus Ehrenfeld waren Vertreter in der Versammlung anwesend; auch dort wird demnächst eine solche Kommission für Jugendfürsorge begründet werden. sprach zum Schluß allen Teilnehmern an der anregenden Versammlung, die so manchen beachtenswerten Gedanken hervorbrachte, herz lichen Dank aus.
Locales.
sondern beim Mieter selbst: In Köln bestehe nicht eine Wohnungsnot im allgemeinen. Es stünden hier über 6000 Wohnungen leer und unbeschränkt werde weiter gebaut. Eine Wohnungsnot, meint Redner weiter, sei wirklich nur vorhanden für Sachsengänger, Ziegel= und Feldarbeiter und ähnliche Leute, die nicht lange an einem Orte sich aufhalten. Referent tritt dafür ein, daß eine regelmäßige An= und Abmeldung der Wohnungen, wenn es nicht anders möglich sei, durch Polizeizwang herbeigeführt werde. Zum Schluß fordert er, daß ein Wohnungsamt, das auch die Statistik feststellen solle, inwieweit eine Wohnungsnot vorhanden sei, und ein Wohnungsaufsichtsamt errichtet werde.
X Der Katholische Jünglingsverein von St. Ursula veranstaltet am Sonntag den 20. November, abends ½8 Uhr, im großen Saale des Annohauses eine Aufführung des Shakespeareschen Trauerspiels Macbeth, nach der Einrichtung von Schiller. Entgegen der Gepflogenheit, die gewöhnlich üblichen Vereinsbühnenstücke aufzuführen, wagt sich der Jünglingsverein von St. Ursula mit vollem Bewußtsein der zu überwindenden Schwierigkeiten an ein klassisches Stück. Der Verein, der sich aus jungen Arbeitern, Handwerkern und Kaufleuten zusammensetzt, kann versichert sein, daß er ein volles Haus bekommen wird, denn sein Versuch dürfte
in weiteren Kreisen Interesse finden.
A Fußball. Am Sonntage stehen sich nachmittags 3 Uhr die erste Mannschaft des Bonner Fußballvereins und die erste Mannschaft des Kölner Fußballklub Borussia im Meisterschaftsspiel erster
Klasse auf dem Spielplatz vor dem Lindentbor gegenüber
A Von den Kölner Volksschulen. Gemäß der Uebersicht über die Frequenz der Volksschulen zu Beginn des Winterhalbjahres 1904 wiesen die 80 Volksschulen(1903 77 und 1902 74) in 982 Klassen (940 bzw. 890) 51 880(50 475 bzw. 43916) Schulkinder auf, 25396 Knaben(21771 katholische, 3303 evangelische und 322 israelitische
26 484 Mädchen(22782 katholische, 3354 evangelische und 343 israe litische). Auf den ersten Aufsichtsbezirk entfallen 22 Schulen mit 301 Klassen und 15524 Kindern. 96 Klassen zählten 40—49, 130 Klassen 50—59, 53 Klassen 60—69 und 3 Klassen 70—79 Kinder. Auf den zweiten Aufichtsbezirk entfauen. 39. LScHucen,„ et Klassen und 19172 Kindern. 133 Klassen zählen 40—49, 143 Klassen 50—59, 69 Klassen 60—69 und 7 Klassen 70—79 Kinder. Auf den dritten Aufsichtsbezirk entfallen 25 Schulen mit 316 Klassen und 17184 Schulkindern. 53 Klassen wiesen 40—49, 168 Klassen 50 bis
59, 79 Klassen 60—69 und 3 Klassen 70—79 Kinder auf. Die Durchschnittsfrequenz hat sich wieder etwas günstiger g sie betrug im ersten Aufsichtsbezirk 51,57(gegen 52,39 in
1903 und 53,40 in 1902), im zweiten 52,67(53,54 bzw. 54,81) und im dritten 54.38(55,25 bzw. 56,59). Die Gesamtdurchschnittsfrequenz der drei Aufsichtsbezirke ist auf 52,88(gegen 53,70 bzw. 54,96) zurückgegangen. Im ersten Aufsichtsbezirke wird eine Klass als Wanderklasse geführt, 6 Säle sind frei. Im zweiten Aufsichtsbezirk sind 25 Säle unbenutzt; Wanderklassen sind acht vorhanden. Der dritte Aufsichtsbezirk zählt bei neun freien Sälen 23 Wanderklassen: letztere sind mithin 32 vorhanden.
(# Einsturz eines Neubaues. Gestern nachmittag gegen 3½ Uhr stürzte plötzlich ein Neubau Ecke Himmelreich und Straßburgergäßchen hinter der neuen Markthalle mit donnerähnlichem Getöse zur Hälfte ein. Ein Arbeiter, der auf der Höhe des bis zum zweiten Stocke gediehenen Bauwerkes beschäftigt war, gewann noch im rechten Augenblicke durch einen sichern Sprung festes Mauerunter die Füße, so daß er mit heiler Haut davonkam.
Der Bauführer wurde durch die herabstürzenden Massen am Kopfe,
jedoch nicht lebensgefährlich verletzt. Glücklicherweise waren die Arbeiter augenblicklich auf dem nicht gefährdeten Teile des Baues beschäftigt. Sosort nach dem Einsturz traf die Feuerwehr an der Unglücksstelle ein, sie konnte indes sofort wieder abrücken. Der Bau, der eine Frontläge von etwa 35 Meter hat, wurde im Auftrage der Firma Welten&amp; Söhne errichtet. Soviel bekannt wird, verstieß der Bau keineswegs gegen die baupolzzeilichen, Bestimmungen. Es wird deshalb vermutet, daß eine Bodensenkung
die Ursache des Einsturzes ist.„
* Haupt-Markthalle. Die Eröffnungsfeier der Haupt=Markthalle am Sassenhof findet am Dienstag, den 22. d.., nachmittags
b Die Witterung ist gestern wieder milder in den letzten Tagen Nachtfröste und starker feuchtkalter Nebel sich eingestellt hatten. Das Thermometer zeigte gestern mittag+. Grad Celsius, später nachmittags+10 Grad. Bei Südwestwind war
G De. Wasserstand des Rheines hatte anfangs der verflossenen Woche eine Aufbesserung bis zu 2,05 Meter erfahren, ist dann aber wieder stark gefallen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,56 Meter, gegen 1,54 Meter vor acht Tagen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 19.N0v.1904. Heute vormittag sturzte bei Errichtung der Hofmauer an einem Neubau in der Thumbstraße ein Gerüst ein; zwei auf demselben beschäftigte Arbeiter stürzten aus einer Höhe von etwa 3 Meter herunter. Einer erhielt hierbei eine
ir Mülheim a. Rh., 19.Rov.1904. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Güterbahnhof ein verheirateter, Nachtwächter, von hier von einem Güterzug uverfahren und schwer ain#or schenkel verletzt. Der Bedauernswerte wurde ins Dreitomgen
ospital gebracht, wo ihm das Bein amputiert werden mußte.

Seite 5.
Nr. 321— Sonntag. 20. November 1904.
(AENAMUERDER
Franz Dommes, Aachenerstrasse.
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Gebrüder Gorisen
Tuch=Manufaktur Köln, Heumarkt 17
bringen für die Wintersaison ihr großes Lager der modernsten
Herren= und Damenkleiderstoffe
In empfehlende Erinnerung.
Eine grosse Partie
M
Aa
S. J. Salomon
Eigene Anfertigung.
Gesellschafts. Roben
in Batist von M. 14.90 in Japon von M. 35 an
Eleg. Blusen
In Seide von M. 10 an
Wollblusen
Jupons
In jeder Preislage.
Köln, Schildergasse 20—22. h
Dienstag. 29. November 1905, abends 7 Uhr,
im Rolokosaale des Hotel
Deutscher Flottenverein
Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Köln.
Kinematograph. Vorführungen
d. h. sogenannte lebende Photographien aus dem Bereich der
Kriegs= u. Handelsflotte, Kriegsschiffe in voller Fahrt, auf hoher See und im Gesecht, Dienst an Vord, Laden und Abfeuern der Geschütze, Torpedoboote, Kriegsschiffe fremder Marinen, Bilder
russisch=japanischen Krieg 2c.
Während der Vorsellungen kouzeriert der Musikverein„Arion“ Köln.
Die Vorführungen finden statt:
am 22. November in Ehrenfeld, Restaurant Rehberg, Deuloersraße, am 23. November in Nippes,„Sivoli“, Neußerkraße,
um 25. November in Deutz,„Kaiseisaal“, Tiezburgerstraße 70, vom 6. bis einschl. 10. Brzember in Köln,„Philharmonie“, Apostelnstraße
Täglich 5 Uhr Schülervorstellung und abends 8½ Uhr Allgemeine Verstellung.
Linteittenpoisa: Für Nichtmitglieder des Deutschen Flottenvereins... 1. Platz 75 Pfg., 2. Platz 50 Pfg. Elnltinspreist: Für Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1.„ 50„ 2.„ 30„
den Tchülervorstellungen ist das Eintrittsgeld für Besucher von Gymnasten und sonstigen höheren Schulen auf 30 Pfg. und für Volksschüler auf 20 Pfg. ermäßigt. Die Karten hierzu müssen zur Erwirtung dieser Ermäßigung bei der Geschäftestelle Köln, Trankgasse 9, im voraue abgenommen werden. 2
- besonders vorteilhaft eingekauft— wiro extra billig abgegeben, weil die Saison schon vorgeschritten ist. 9
Reelle Bedienung. Billige, feste Preise.
Auf Wunsch sofortige Mustersendung.
veranstaltet von
Otie Chew(Violine)
unter Mitwirkung von
Therese Behr(Gesang) Gottfried Galston(Klavien).
Karten: Numeriert 4 K, Nichtnumeriert 2 M in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Wever und an der Adendkasse.
Dirigent Herr Th. Burauen.
Sonntag den 20. November:
: Hieiurich Schmitt, Köln: * Zeughausstrasse 28
Konzert und Stiftungsfest
im Tivolisaals, Neutzerstraße, unter gefl. Mitwirkung namhafter Solisten und der Kapelle des Artillerie=Regiments Nr. 59. Konzertflügel: Th. Obladen.
NB. Der Reinertrag dient einem wohltätigen Zwecke. Karten sind bei den Mitgliedern und abends an der Kasse zu haben.(Karten zu 504 u...) Es wird hierdurch den Festteilnehmern nochmals zur gefl. Erinnerung gebracht, daß der Beginn des Konzertes unter allen Umständen pünktlich
um 7 Uhr erfolgen muß.
Der Vorstand.
Jeutscher Hottenverein
Geschäftsstelle für den Reg.-Bezirk Köln
Donnerstag den 24. Nov. d.., abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft, Köln.
Vor
des Herrn Kapitan z. See a. D. von Pustau
2
2
von 450 M an aufwärts 3 4
nur bestbewährte Fabrikate unter langjähr. Garautie. X
* Umtausch a Reparaturen* Stimmungen.
Spezialgeschäft zur Anfertigung
Anzinger
Orthop. Apparate
Korsetts, Leibbinden Plattfusseinlagen, Bruchbandagen
Künstliche Glieder
5 Berlich
Tei. 407.
Köln
Berlich 5.
Tel. 407.
Möbel- und Polsterwarenfabrik und Magajin Peter Beierling, Weyerstraße 66,
Spez.: Salon=, Wehn= u. Schiatzimmer=Einrichtungen.
Graße Auswahl in kompl. engl. Schlaszimmer=Einrichtungen in allen Holzarten, sowie alle einzelnen Möbel= u. Polstermöbel zu billigen Preisen. r
Uhren= und Goldwarenhandlung
von Pcter Schäfers
Sechzigstraße 71 Köln=Nippes, Sechzigstraße 71
empfiehlt sein großes Lager in
Uhren, Gold=, Silder=, Alsentde= uns optischen Waren Stete lkingung von Neuheiten — Sämtliche vorkommenden Reparaturen prompt und billig.
Streng reelle Bedienung.
Vereinstalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 20. November, abends bei Bendheuer: Vereinsversammlung. Vortrag des Hrn. Rektor Bergéné über den Darwinismus. Die Programme für den 2. Volksbildungsabend werden in der Sitzung verkauft.
Köln=Nord. Sonntag den 20. November, abends—8 Uhr: Kasse und Bibliothek, 8 Uhr: Versammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Vortrag: Verdienste der Kirche um die Kunst.— Dienstag den 22. November, 9 Uhr: Unterrichtskursus. Vortrag des Hrn. Arbeitersekretärs Schlach: Die heutige Lage des Arbeiters und ihre Ursachen. Alle Vereinsmitglieder sind eingeladen.
Köln=Süd. Sonntag den 20. November, morgens 11 Uhr, in Maria=Hilf h. Messe für das verstorbene Mitglied Hrn. Matth. Stumm, Katharinen= graben. Abends—8 Uhr: Kasse und Bibliothek, 8 Uhr: Männerversammlung im Bürgersaal. Vortrag des Hrn. Arbeitersekretärs Schlack: Die Stellung der freien Gewerkschaften zur Religion.
Köln=West. Sonntag den 20. November: Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Vortrag des Hru. Rektor Schorn: Das neue Kinderschutzgesetz, 3. Bücherverlosung. Programme für den Volksbildungsabend am 27. sind in der Versammlung nach dem Vortrag à 20 Pfg. zu haben.
Köln=Julz. Sonntag den 20. November, abends—8 Uhr: Kassen und gemütliche Zusammenkunft, 8¼ Uhr: Versammlung. 1. Geschästliches, 2. Vortrao“ Verschiedenes.
Köln=Braunsfeld. Sonntag den 20. November: Versammkung. Vortrag des Hru. Rektor Baum. Monatsbeitrag, Leokasse, gemeinschaftlicher Briketteinkauf.
Kdin=Nippes. Sonntag den 20. November, abends 7 Uhr: Familienabend im großen Wisdorfschen Saale. Vortrag des Hrn. Kaplan Erbel: Aus der Urgeschichte der Erde, mit Lichtbildern. Zur Deckung der Unkosten werden 10 Pfg. à Person erhoben. Die Kassen sind morgens von 161g Uhr an im Vereinslokale geöffnet. 1015 Uhr: Gesangprobe bei Dresia. Programme für den nächsten Volksbildungsabend im großen Saale der Bürgergesellschaft in Köln sind bis zum 23. November beim Präses zu haben.
Sonntag den 20. November, abends 6 Uhr: Versammlung im Vereinslokale. Tagesordnung: 1. Vortrag, 2. Zahlung auf Briketts und Kartoffeln, sowie sonstige Kassengeschäfte, Bibliothekausgabe.
Köln=Humboldtkolonie. Sonntag den 20. November, abends 7 Uhr: Versammlung mit Vortrag im Vereinslokale Wattstraße.
Köln=Poll. Sonntag den 20. November, abends 6 Uhr: Versammlung mit Vortrag und Neuwahl des Vorstandes bei Wwe. Paffendorf. Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 20. November, abends 6 Uhr: Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls, 2. Wichtige Mitteilungen über Stiftungsfest, 3. Vortrag des Hru. Pfarrers Oepen: Kirche und Kultur. Vor der Versammlung Kassengeschäfte.— Am 27. November: Stiftungsfest. Morgens 10 Uhr: feierliches Hochamt in St. Josef, abends 7 Uhr: große Fesiversammlung mit Konzert und Theater. Festredner hochw. Hr. Rektor Kastert.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an St. Kunidert. Sonntag den 20. November, morgens 7 Uhr: h. Messe, abends 7½ Uhr: Versammlung im Vereinslokale mit Vortrag des Hru. Kann.
Marianisch= Kungregation für Naufmannslehrlinge. Sonntag den 20. November: 38. Stiftungsfest. Morgens 7 Uhr: gemeinschaftliche h. Kommunion in Minoriten, nachmittags 2½ Uhr: feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder in der Stolkgasse, abends 7 Uhr: geschiossene Festversammlung.
Ratholtscher Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 29. November,
—½0 Uhr: Taruen. 125— ½8 Uhr: Versammlung
ussisch=fapanischer Krieg und seine
Lolgen für Deutschland“
unter Verführung von Lichtbildern.
Die Vereinsmitglieder mit ihren Angehörigen haben zu dieser Veranstaltung freien Zutritt.
Beitrittserklärungen zum Deutschen Flottenverein werden am Eingange des Vortragsaales entgegengenommen.
Der Vorstand.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen zum Preise von M. 3 das Gedeck, inkl. ½ Flasche Wein, statt.
Aumeldungen werden an den Oekonomen der Bürgergesellschaft
erbeten.
Obergärige Lagerbier-Brauerei
„Gum Ehmnicher Hof“,
146 Thieboldsgasse 146(Ecke Lungengasse).
Aussebank eines rein obergärigen Lagerbiers Billard und Regelbahn.
h Melch. Moll.
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Cöln.
Ordentliche Generalversammlung
um nstag den 29. November 190., abends 3½ Uhr, im„Apostelnbräu“, Apostelnstraße 19.
Tagesordnung:
88 5 und 12 des Kassenstatuts. ses zur Prüfung der Rechnung d
Rechnung des laufenden Jahres.
1. Abänderungen der
2. Wahl des Ausschusses zur Prüfung
3. Verschiedenes.
Als Legitimation dienen den Herren Vertretern die zugesandten Ein ladungskarten. Der Vorsitzende des Kassenvorstandes:
Schnabel.
Kath. Arbeiterverein Köln=West.
Am Montag den 23. November, abends 8 Uhr, im großen Taale des Fräukischen Hofes:
Wohltätigkeits-Aufführung
Josef und seine Brüder.
Biblisch=historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von R. Beyrle.
Der Reinertrag wird verwendet zur Weihnachts=Bescherung un Unterstützung dürftiger Mitglieder des Kath. Arbeitervereins Köln=West.
Karten 3 K 1,50, 1 K und 50 Pfg. im Vorverkauf in den Zigarrenhandlungen Barth, Apostelnstraße 36, und Coenen, Schaasenstraße, sowie abends an der Kasse.
Wagenlaternen
jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.*
Aug. Wimber, Eintmcillr.

Kölner ocal-Anzeiger Nr. 321— Sonntag, 20. Jovemve.
Seite 9.
1
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 22. November 1904
7. Abonnements-Konzert
Nr. 35 unter Leitung des höngl. Musidireiktors Herrn Max Grauzsw.
Programm.
I. Ouvertüre„Die Hehriden“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
2. Norwegischer Künstlerkarneval von J. S. Svendsen.
3. Sinionie Nr. 4(Peu) von N. W. Gade... H. Andante con moto;
Andantino, Allegro viracee Proh,141g. Allegro mosto virace. c. Scherzo. Allegro ma non troppo; d. Finale, Allegro
4. Einzug der Götter in Walhall aus„Rheingold“ von R. Wagner.
2. Tell.
5. Zwei ungarische Tänze(Nr. 5 und 6) von Joh. Brahms.
6. a. Andante a. d.-moll-Quortett von Fr. Schubert.
b. Bérfnade enfantine von Fr. Bonnaud. ee
Hodlacze Khlshuer an Dichtanchsezehtuhgnr.g
Ausang 8 Uhr.„ 21c ttr Preode g 50, AieAchtzehnerkarten für Fremde 5
Das 3. Abonnementskonzert, findet am Diene:r.55, 29, vember statt.
Philharmonie
Gastspiel des Metropol=Theaters.
Täglich abends 8 Uhr:
Madeleines Dämon.
(In Amerika, England, Frankreich, Belgien, Holland und der Schweiz
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 20. November 190
3. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement.
Tannhäuser
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(Pariser Bearbeitung.)
men: Lohse, Wille, Warnay; die Herren: Bauer,
(Vierfach geteilte Bühne.) VII. Bild: Vereint.
Kassenöffnung 11—1 Uhr u. abends ab 6 Uhr. Conntagsab 2½ Uhr
en Preise der Plätze: M.—.50,—.49,.—.
Heute, Sonntag den 20. November, 3½ Uhr:„Die zwei Waisen.
Preise der Plätze: 30, 50, 75, 1 M.„
Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Rotkäppchen und der Wolf.
Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Wine, 8
Gröbke, Whitehill, Batz, Lordmanns, Kutzner.
Da- Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Montag den 21. November 1904. 76. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
— Kleine Preise.
Röhring
Altes Stadt=
di
„<space>
Samstag den 20. November:
Gesellschaftsbocher 8 Uhr:
Die Teilnehmerlisten zu dem Balle, wie auch zu dem en liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Donnerstag den 24. November
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch die Mitglieber— werden, nach vorheriger Eintragung
in die Listsen, von Mittwoch den 23.
auf dem Bureau vormittags 9 bis 12 und nachmittags 4 bis
Panorama International.
ge, Haltest. Berlich.
Tag! Sehr schön!
üse 20 Pfg.
ntritt:—-„ 15
S.—
# Breitestraße 96, 1. Stage, Haltest. Berlich.
Sehr schön! Heute, Sonntag, letzter Tag!
Malerische Wanderung durch die Vormittags
ermäß. Eintritt:
esenp e. chichenten aun. ensealge 90 I. Aihge. 36.
n. Gottharbraht.—..„„
Zoclogischer Garten.
Senntag den 20. November 1904, nachmitt. 3½ Uhr
Sonntag den 20. November 1904, nachmittags 3 Uhr, 72. Vorstellung. 3. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mitwirkende: Die Damen: Schloltz, Hertwig, Monnard, Verden; Herren: Saar, Pickert, Aßmann, Alten, Heber.
Ermäßigte Preise.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr
Abends 7 Uhr. 73. Vorstellung.
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Akten v. Fr. v. Schiller.
Mitwirkende: Lina Monnard; die Herren: Straßmann, Bischoff, Jieberr, Weinmann, Borcherdt, Lindner, Alten, Wahle, Portz.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼
Montag den 21. November 1904.
Keine Vorstellung.
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westt. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
I.
König Eduard-Marsch von Ohlsen.
Einleitung und Chor zur Oper Rienzi von Wagner.
Balletimusik aus der Operette Feramors von,„ Ruhinsteig;
Liebeslied und Schlussszene aus dem Musikdrama Die waikur von Wagner.
Lied für Solo-Trompete von Brandt.
In lauschiger Nacht, Walzer von Ziehrer.
6.
Sange= sebhog, Leutete id- Glecihentsiete sien Lsesbaere. 9414.
Die Mühle im Schwarzwald, Charakterstück von Peigghers,
4. Walzer nach Motiven aus Joh. Strauss' Operette Frühlingsluft. Melodien aus der Operette Treuhadour von Verdi.
Polka aus der Operette Der Betteistudent von Millöcker.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:, Hanzerg. Eintritts#reis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfo.
Volisperein für das halhol.
(Pfarre St. Maria in Lyskirchen). Einladung zur Versammlung
auf Dienstag den 22. November, abends 9 Uhr,
im Saale des Herrn Peter Bröhl, An Lyskirchen.. Tagesordnung.
Vortrag unseres hochw. Herrn Pfarrers Rosellen:
Ueber Lyskirchen.
Wür ud Aetunds. ae Gechant
von St. Ursula.
heute Sonztag den 20. Norember 1901, abends ½8 Uhr, im großen Saale des Annohenses(Ausosraße Aufführung von
Macbeth,
Nr——„
Senntag den 20. November, nachmittags 3½ Uhr:
Internationales Konzert.
4.
Wagner.
, von Suppé.
Leoncavallo
Massenet.
’schaikowaky. Sullivan
Deutschland: Kalsermarsen
Oesterreich: Ouvertüre Die schöne Galathen Italien: Prolog aus Der Bajazzo Frankreich: Parade militaire
Russland: Caprice Italien
England: Fantasie aus The Mikade KI.
Frankreich: Onvertüre Maximilian Robespierre Oesterreich: Du und Du. Walzer
Italien: Fantasie aus Traviata
Spanien: Die Schönen von Valencia Amerika: Des Negers Traum
12. Deutschland: Soldateska
Täglich 3½ Uhr Honzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Prg.
Mittwoch den 7. Dezember:
Nikolaus-Kinderfes.
Wirte-Jnnung
135 Ahr, im Lokale des Herrn H. Lepper(Kristalpalast), Schülbergase
107/109, anberaumten
Spielplan der vereinigten Stadttheater Cöln
-. vom 21. bis 28. November 1904.
Stadt=Theater. Montag: 76. Ab.=Vorst., Serie D: Julius Cäsar.
Vorteb 98.—.MepB; II. Penie gr. JSe mb 4: Der Zigeunerbaron.— Donnerstag: 78. Ab.=Vorst., Serie 5:
schütz.— Freitag: 79. Ab.=Vorst., Serie C: Siegfried.— Samstag:
Alus Siodiexheater. Montag; Zeise Vorselug.- Dezsteg: 7. ork.:
tag:“ Vorst.: Traumalis.— Freitag: 71. Vorst: Neu einstndiert:
Orpheus in der Unterwelt.— Samstag: 78. Vorst.: 10. volnsrumt. Vorst zu ermäßigten Preisen: Macbeth.— Sonntag, nachm. 3 Uhr,
Vorst., 4. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen: Goldfische; abends 7½ Uhr, 80. Vorst: Traumulus.
Neustädter Bodega
Heinr. Ohndort
Ecke Pfälzer und Trierer Strasse.
Schönes, neu renoviertes Lokal.
Hookfeines ober- und unterpäriges Lagerbier.
Reine Weine. Echte Südweine.
die Sorten feinster lo- und ausländlecher Braantiunins und
%5 Deutsche und franz. Kogaaks. Feinste Punsch-Sirupe.
# Verkauf aller Serien im Glase und in Flaschen.
Littolf.
Strauss.
Verdi.
.<space> M o r e n a<space> Myddleton
Seidenglanz.
Tramespiel in 5 Aufzügen
1. Platz 50 Bfa. 2. Platz 30 Piz.
äcilienverein Köln-Merhein.
Familienfeier
am Sonntag den 20. November 1904, abends punkt 7 Uhr, im Falderbaumschen Saale,
unter gütiger Mitwirkung hiesiger und auswärtiger Herren.
Einritskarten sind bei den Mitgliedern, im Feslokale und abends an
der dase du baden.. LAigus Erscheinen wird dringend gebeten
Um zahlreiches und rechtzeitiges
Hotel Mittelhäuser,
Marsellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant
Anarkannt varzüel Tüche. Reine Keige. Laltigs rauchireie Käume.
anberaumten
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Kein, den 18. Rovember 190. Dex Vgestand.
Vereinigung zur Förderung der Freilicht=Lustweiblichen Geschlechts.
Namenturnen—
Sunhale Mitlschule, an Reitzgerbetigggeu
2 neue Turnabteilungen ins Leben Fergheggm ie 1 Turnabend Rothgerberbach und 1 Badeabend Hohenstaufenbad in der Woche.— Die Leitung hat der städt. Turnlehrer Herr G. Weidner freundli übernommen.— Anmeld. a. d. oben genaunten
Abenden.— Veruflich angestellte Damen, u. He linge zahlen von jetzt bis Ostern für alles Mk. 3
und 50 Pig. Musikgeld. Der Versjand.
Unter Fettenhennen II, 1. Stage
Welt Uhr-Ausstellung
Eintritt 30 u. 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Ehecchliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd, lich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 a.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits),
Edrenfeld, Clarastraße 13(ab.-),
(Sonntags 11-1⅛). Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32 Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½- 9½
Tanzkränzchen.
Reizende
Ballgarnituren
von 3 Mark an.
Adolph Meyer
Domhotel. Am Hof.
Fadarnfabrik.
Konzert=Saal
ränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Stadt=Garten.:
*
Soun= u. Feiertags, Mont., Mittw. u. Freitags, 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Für Blutarme und Kranke
empfiehlt reinen Ahrbleichert und
Walporzheimer von.89101.50,
sowie bekannt f. Erdener, I. Phein
CE E c

K
10.
Kaufmannsgerichts=Wahl.
Nannur imn mun das Ortsttarut. betreffend da
Nr. 421 1 Konntah#.
Mit dem 1. Januar 1905 muß das Ortsstatut, betreffend das Kauf nannsgericht für den Stadtbezirk Cöln in Kraft treten.
Dasselbe verlangt im§ 5 die Wahl von 52 Beisitzern. Ueber die Wahl
der Beisitzer sind folgende Bestimmungen getrossen:
§ 8. Die Beisitzer müssen zur Hälfte aus den Kaufleuten, welche mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den Handlungsgehülsen entnommen werden. Die Beisitzer werden auf 3 Jahre gewählt.
§ 9. Zur Teilnahme an den Wahlen sind nur berechtigt:
2. solche Kaufleute, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts eine Handelsniederlassung haben; sofern sie mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen:„
b. solche Handlungsgehülfen, welche das fuufnndzwanzigste
Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts
beschäftigt sind. 5
Personen weiblichen Geschlechts sind nicht wahlberechtigt..... n
§ 10. Den Kaufleuten im Sinne der§§ 8 und 9 stehen gleich die glieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder einer als Kaufmann geltenden juristischen Person, sowie die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
8 11. Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt
EL L WEZIleismkI Der gelamt
S Fr. Die Wahl der Beisiger in unmateen.
iach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Der gesamte Bezirk des Kaufnannsgerichts bildet einen Wahlbezirk. Zur Ausübung de narban mahenen Autliche Mahlstollon gebildet. Das Wahlrecht
" Gurnru, des Wahlrechts
Das Wahlrecht darf nur an
Zwangsversteigerung.
—„„: CTAI., halooone 1m
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der offenen Handelsgesellschaft Jakob Stern &amp; Cie. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 1756/160, Aachenerstraße 82, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Stallgebäude, c. Hofraum(worauf nach der Gebäudesteuerrolle Hesefabrik), 4,73 Ar groß, Nutzungswert zusammen 4440 Mark, am 20. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
ersteigert werden,„önigliches Amtsgericht, Abt. II1, Eöin.
—0 n Omangenallstrochung soll das in Cöln belegene, im Grundnannsgerichts Underrinen Wuyeerg □
verden mehrere örtliche Wahlstellen gebildet.
einer Wahlstelle ausgeübt werden. 80 rer
§ 13. Zum Zwecke der Wahl sind vom Oberbürgermeister Wählerlisten n alphabetischer Reihenfolge sowohl für die Kaufleute, wie für die Handlungsgehülfen getrennt angefertigt. 16
Diese Listen werden vom 23. bis einschließlich den 30. November ca. 8 Tage lang im Zimmer 3 des Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied Nr. 33 zur Einsicht der Beteiligten in den Stunden von morgens 3¼ Uhr bis nachmittags 5 Uhr, am Sonntag den 27. November er. vormittags von 9 bis 11 Uhr offengelegtn..
Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen müssen spätestens vinnen drei Tagen nach beendeter Auslegung beim Oberbürgermeister von Coln angebracht werden. 12
Für Personen, die bis zum Tage der Wahl in die Listen nicht aufgenommen sind, ruht das Stimmrecht.
§ 14. Die Wahlberechtigten werden hiermit auf
Mittwoch den 28. Dezember d. J.
fur Wahk eingeladen. Sowohl für die Kaufleute wie für die Handlungszehülfen findet die Wahl vormittags von 10 Uhr bis nachmittag Uhr und von 6 bis 10 Uhr abends statt und zwar:
a. im Hansasaale des Nathauses, Eingang durch das Hauptportal,
für die Buchstaben A bis F. 9— Mortal
d. im Hausasaale des Rathauses. Eingang durch das Portal
Judengasse, für die Buchstaben G bis K.„„
c. im Zimmer Nr. 2 des Nathauses für die Buchstaben I. bis u.
4. im Isabellensaal des Gürzenichs für die Buchstaben S
Mit dieser Anzeige zugleich fordere ich die Wahlberechtigten Ar Einreichung von Wahlvorschlagslisten auf.
Die Vorschlagslisten, welche für Kaufleute und Handlungsgehülfen gesondert aufzustellen sind und höchstens so viel Namen enthalten dürfen, als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind(26), unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 20 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens zwei Wochen vor der Wahl an den Oberbürgermeister von Cöln eingereicht werden. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten, die nicht als verdundene bezeichnet sind, unterschrieben, so wird eine Unterschrift auf allen Vorschlagslisten gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, wenn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben.
Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden zu Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zugeteilt zu wünschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichend Erklärung, so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf sämtüichen Listen an gleicher Stelle, o sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
Werden zwei oder mehr Wahlvorschläge gleichzeitig eingereicht und von vastmmae nustimmie gle aulammengehärig bezeichnet, derart, daß
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Kaufleute August Friedrich Stahel und Karl Stahel in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 42, Parzelle 908 94, Luxemburgerstraße zu 82, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Fabrikgebäude, c. Kesselhaus, letzteres zugleich auf Flur 42 Nr. 966/10(Blatt 14389), groß 5 Ar 2 Quadratmeter, Nutzungswert a. 2700., b. 1950., c. 120., am 20. Januar 190., vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus geschoß, links,
versteigert werden.
Werden zwei oder mehr Wahlvorschläge gleichzeitig eingereicht und von den Unterzeichnern einstimmig als zusammengehörig bezeichnet, derart, oaß die Listen den Wahlvorschlägen anderer Wählervereinigungen gegenuver als ein Wahlvorschlag angesehen werden sollen, so gelten diese Listen als
bis zum Ablauf des 14. Tages vor der Wahl nur eine Vor schlagsliste eingereicht, so gelten die darin bezeichneten 26 Beisitzer als ge wählt; die Wahl kommt dann in Wegfall. Ist emne vorschriftsmäßig Vorschlagsliste nicht eingereicht, so wird vom Vorsitzenden ein neuer leßz. Wahltermin anberaumt und die Aufforderung zur Etareichung von Wat vorschlagslisten erneuert.
§ 15. Die Wahlhandlung ist öffentlich. Der Wahlausschuß nimmr an einer der Wahlstellen die Geschäfte des Wohlgogstagdes, wahr, für die
einer der Wahlstenen die Geschäfle des Wry—-Lrxg
übrigen benennt er je eines seiner Mitglieder zum Wahlvorsteher.
Der Wahlvorsteber waglt aus der Zahl der Wahlberechtigten zwei Bei sitzer und zwei Stellvertreter, in gleicher Zahl Kaufleute und Handlungs gehülfen. Diese bilden mit ihm den Wahlvorstand.
Die zur Stimmabgabe sich meldenden Personen haben sich vor dem Wahlvorstand auf Erfordern über ihre Identität mit der eingetragenen Derson, deren Wahlrecht sie ausüben wollen, auszuweisen. Hierzu genugt für Kausleute der Steuerzettel, für Handlungsgehülfen der Steuerzettel oder die Quittungskarte. Die Anerkennung anderer Ausweise bleibt dem E messen des Wahlvorstandes überlassen,
§ 16. Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe des Stimmzettels ausgeübt werden.
Die letzteren sind außerhalb des Wahllokals handschriftuch Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes August Friedrich Stahel zu Cöln eingetragene Grundstück: 96 Sm
Flur 42 Nr. 966/10, Luxemburgerstraße zu 82, Hofraum, worauf c. Kesselhaus, letzteres zugleich auf Flur 42 Nr. 908/94(Blatt 7723), groß 32 Quadratmeter, Nutzungswert 120 Mark,
am 20. Jannar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln
Anmenzulehen, bußt die barauf enthattenenam.....—
Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden.
Zur Aufnahme der Stimmzettel werden für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufgestellt, in weiche der Wahlvorsteher die Zettel einzulegen hat.
Ich lade hiermit alle Wahlberechtigten zu der Wahl ein.
Köln, den 21. November 1904. Der Wahlkommissar:
*5 De. Fuchs, Beigeordneter.
Zwangsversteigerung
Passende Kamenstagsgeschenke!
Tafel= u. Kaffeeservice, Waschgarnituren, Bowien, Steinkrüge, Rickel- u. Lunuswaren, sowie Sämtl. Haus= u. Küchengeräte. Größte Auswahl. Billigste Preise.
geg. de. Friedr. Ang. Huskrup gegr. 1962
12 Avostelnstraße 12.
Oeten
Ein Posten zurückgesetzter Musteröfen
preiswert zu verkaufen.
Auter Sachlentausen 25127. Osten
Locales.
W Jubiläum. Sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum an der Straßenbahn feiert heute der Bahnhofsvorsteher Hr. Michael Drerler in Nippes. Der Jubilar trat vor 25 Jahren nn den Dienst der damaligen Pferdebahn, bekleidete das Amt eines Stallmeisters und wurde später Bahnhofsvorsteher in mippes an der städtischen Straßenvahn. Von seinen Vorgesetzten und Untergebenen allgemein geachtet, genießt der Jubilar den Ruf eines pflichttreuen, beliebten Beamten. Eine besondere Feier wird am heutigen Tage
im Riehlerhaus stattfinden.„
* Von der Flora. Das diesjährige Nikolausfest in der Flora verspricht, nach den Vorbereitungen und dem Programm zu schließen, wieder fröhliche Stunden für jung und alt. Die Aufführungen bestehen im ersten Teile aus Gesängen und Tanzen; im zweiten Teile nehmen die Kleinen vor der Bühne Platz, um die Vorstellung des Kindertheaters und die lebenden Bilder zu bewundern. Reigen und Kindertänze stehen unter Leitung des Tanzlehrers O. Guckeisen. Die Kostüme zu dem Bühnenstück sowie zu den vom Obergärtner Rausch gestellten lebenden Bildern stellt die Firma Hugo Reisinger, Breitestraße 155. Die Gratisverlosung, zu welcher bereits mehrere größere Geschäfte Gegenstände kostenlos zur Verfügung gestellt
haben, ist, um jedes Gedränge zu vermeiden, in folgender Weise vorgesehen: jedes Kind zieht beim Betreten der Flora ein Los, auf welchem die Nummer des etwa darauffallenden Gewinnes gleich verzeichnet ist. Letzterer kann dann während der ganzen Tauer des Fesies im Kassenhäuschen der Flora erhoben werden. Verwiesen sei nochmals auf die Preisfrage: Welcher Knaben= und welcher Mädchenvorname ist unter den das Fest besuchenden Kindern am meisten vertreten. Die Beantwortungen der Preisfrage sind schrift lich an das Bureau der Flora zu richten. Möge ein guter Besuch des Festes die aufgewandten Mühen lohnen.
* Brandfälle. Gestern vormittag fand in einem Hause am Malzbüchel ein Fußbodenbrand statt,„welcher, in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Am Freitagnachmittag entstand in einem Hause an der Wilhelmstraße ein Kellerbrand. Ferner wurde die Feuerwehr nach einem Hause an der Siebachstraße gerufen. Dieselbe konnte jedoch gleich
wieder abrücken, da ein Versehen vorlag. e
* Köln. 18.Nov.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 15,00-15,30.—.Heu
.00—10,00, Maschinenstro.(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh.80 die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
3½
Wertstand om
Deutsche Reichsanleihe 101
desgl. 89 Preussische Consols 101
desgl. 89,
Anleihe der Rheinprovinz 103.
desgl. 101
desgl., Reihe III und IV, 99, desgl., Reihe X, XIIIXVII, XXNV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
19. Nov
40
30
3014%
3½%
312%
ember 1904 Piamdbr. d. Preuss. Centra
Bodenkr.-.-G. v. 1890 100.80 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102,30 desgl. 95.00
desgl., unkündber bis 1906 95.30
Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenit-Bank 100.20
4%
0
0014
desgl., Reihe VII, unkünge.
bis 1908 101.00
1
GsEE.„.60 3½2%
Anleihe d. Prov. Westfalen 102,90/3 ½2% 000.00
desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98. Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 135,
000.0
99.
88.
102.
99.
desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910 101. 30 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102, 30 desgl.
desgl.,.VI, unkündh.b. 1908 96.00
Pfandbriefe d. Westdentsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20
desgl.,.I, unkündb. b. 1904 101,00 desgl.,.V, unkündb. b. 19091
101.60
desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,10 desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102,60 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.70 desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 96.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrunggegen Feuer und mit Schranbfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter,
Aaun Nu.„„ 07
Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. c Normalfach 10 K pro Jahr.
Aeußerst praktisch für jeden ist mein
"„ Patentschutz Nr. 217513.
In einer Minute kann man des
Schrock in einen tadellossitzens.
Fran u. umgekehrt verwandeln
Das Nachahmungsrecht kann von mir erworben werden.
Noväk, Benesisstraße 45.
Anfertigung feiner Gesellschafts=Anzüge.
In schwarzen Tuchen hade große Lager bester Fabrikate. r
Bei Blasen= und
Harnleiden
ist
Santal Groetzner
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanutes Seidenhaar. e
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann, Pantalconowan 17, Nähe Fuchschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
KOGNA
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2
n u Oskar J. Esser
ein vlelfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Invalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Ertract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waid markt 26.
Printen=Sirup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
Der Verkauf der verfallenen PfänOktober 1903
der aus dem Monat Oktober findet statt: am Freitag den 9.., soweit erforderlich, Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23., Donnerstag den 29., und Freitag den 30. Dezember 1904, vormittags 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Cöln, den 19. November 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*5
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz 6s Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhönung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnsichen schmerales.
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Spar=Tafelherde
Majolika und emailliert unter Garantie für gutes Braten und Backen. d°
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
zu Herren= u. Kuabenanzügen. Hosen, Ueberziehern u. Damentuche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln,
Diktoriastr. 29, Klingelpätz.
für die Namenstage
empfehle:
Körbchen, Palmen, Blattpflauzen etc.
zu bekannt billigsten Preisen.
Blumenfabrik H. Pannenbäcker,
Höhle 32. 2
Neuepahrer Rauchileiseh
(nachärztlicher Vorschriftzubereitet) prämüiert mit Ehrenpreisen. goldenen und silbernen Medaillen in Stek. v. 3b. 10 Pfd..Pfd.zu.80.
Josef Kohlhaas, Hofmetzger,
Bad Neuenahr.
Junge Brargäuse, " schwer,
eig. Hafermast, gerupft, 7— 108schwer, 8 40—43 vers. tägl. frisch geschl. geg. Nachnahme Raschkat, Mastanstalt, Plein bei Oschke(Ostpreußen)
Am 15. November d. Is. habe
ich meine Schreibstube von Mohren straße 6 nach
Hunnenrücken 3
verlegt.
J. Kündgen,
Rechtsanwalt.
sch. Zim. 2. Et. an kl. Fam. bill. zu verm. Wollküche 4, Besch. 1. Et.
Große Kängelampe u. Petroleumheizofen
umzugshalber sehr billig zu verkaufen. n Martinsfeld 13, II.

Kölner
Offene Stellen.
mit Lohnansprüchen unt. Chiffre R 240 an die Geschäftest. d Bl. erbeten.“
Ein Stabet#en=Walzwerk sucht für seine neue Stabstraße*
tüchtige erste u. zweite
Vertrauensposten.
Welcher Edeldenkende verschafft ein.
kath., kautionsfähig. Manne Lebensstellung. Stellenvermittler zwecklos.
Off. u. Nr. 1904 a. d. Gesch. d. Bl.
S arb. od. sonst. Besch. Off. u. Sch 99 an die Annahmest. Friesenstraße 43.
Gesundes geb. Mädchen
anfangs 20er, vom Lande, Eifel, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stellung in bürg. Haushalt mit gut. Behandlung und Familienanschluß und Angabe des Lohnes. Off. u. Nr. 1912 an die Gesch. d. Bl.
Ked. Fräulein ges. Alters sucht gegen *“ mäß. Vergütung Heim in nur bess. kl. kath. Familie oder zu einz. kath. Dame. K. sich a. i. Haush. n. m. b. Off. u. Nr. 1962 an die Gesch. d. Bl.
efl. kath. Mädchen v. Lande
25 J. alt, in Küche u. Hausarb erf., sucht Stelle in kl., bess., kath. Haush. Fr.=Off. u. G W 37 postl. Ehrenfeld.
IE
Arbeits-Gesuche.
Udierring 23, Eckh., prachtv.
7 gr. Zim., Küche, Ba zim., Spinde, 2 Erk., 4 Balk., 2 Mans., Velektr. Licht, Leucht= u. Heizgas,
14 Kachelösen, sofort billig zu vermieten.
Direht am Chlodwigplatz,
Kurfürstenstr. 9, schöne 1.
u. 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badez., Erker 2c., Mans., sofort zu vermieten. Daselbst 2 Zimmer, Küche, abgeschl. I. Et. Anbau, eot. Mans. Daselbst
schönes helles Ladenlokal
uno 2 Zimmer, Küche, Badezim.
sofort zu vermieten.
Bescheid nur beim Eigentümer
Architekt Zean Wiegand,
Engelvertstr. 55. Tel. 4100.
* Sonntag, 20. November 1904
Antwerpenerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges möd Zimmer, straßenw., zu vermieten.
Kippes. Ladenlokal m. Wohn., pass.
27 f. Lebensm., Schuh=Rep., Papier,
Bügelanstalt 2c., zu vermieten.
Eintrachtstr. 169, II. Nohlstr. 34, I.
Seite 1I.
Zu verkaufen.
rentabel, in guter Straße Hans, zu kaufen gesucht.
Angebote vom Eigentümer unter Nr. 1893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 nebst Wohnung,
Frileur=Jalon wo tüchtig Kund schaft in Aussicht, zu vermieten. Eschweiler, Röthgenstraße 3.
Möbel
Betten
Sofas
Fahrräder, Der sode.
Meder, Gertrudenstraße 23.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. z. 2 höchsten Werte angek. Achterstr. 4
lür Heamte 1. Etage, 5 Iimmer, ganze
26s. Besch. uenstr, Bila. in großer Auswahl
Ec insache Person findet gutes bill.„#gen Räumung weit
Of.: 0 an die Annahmnestelle unter sonstigem. Preis.
Maurtiusteinweg 118.g St. Adathic 7 U. 10.
1ohn= u. Schlafzimmer, möbl., errrs ug er 0
XI9 mit sep. Eingang zu vermieten.
Aquinostraße 29,., am Hansaring.
Vermischtes.
Pfund=Briketts.
Wachtberg I, Sibylla od. Fürstenberg, allerbeste Flammbriketts.
—"„ Gucanrt K. 11110
orwätzer.
——
Off. u. B239 an die Geschäftsst. d. Bl. Für unsere renommierten
Poland=Rähmaschmen und
achen wir noch einige branchekundige Agenten, die bereits erfolgreich tätig
Roland=Maschinen=Gesellschaft G. m. v. H. Köln, Rolandstr. 6
Chewische Reinigung!
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Frauz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Zu vermieten oder zu verkaufen
Zwei Zimmer. 41 Ttut La# Kundert 65 Plo
zu vermieten. Zulpicherstraße.. bei Mehrabnahme billiger.
(Ein Zimmer, 3. Et. straßenwärts, an 1 Garantiert reelle Bedienung.
eine brave Person zu vermieten. Bestellung durch 5 Pfg.=Karte an
Maidengasse i7 Lgrsse Iin.(Peter Schmitz,
Iner goe 1 M. zu vrmictet, der. Echter
76.-sim. 1. k. Kornbranntwein
ordentliche Leute zu 13 Du. Zu verz., mahrere Horien feilner Koguchs, sowie
Junger Mann zum Mitbewohnen e. sämtl. Liköre, seines Tafelobst empfiehlt * möbl. Zimmers mit 2 Betten, per Louis Klein, Drususgasse 27.
Woche 2 A. V. d. Siebenburgen 12.
Nahmen
* fertigt an O. Waldenrath Eigelstein 82.
CObdToa?
elt. Fräulein, w. i. Haus-, KnabenA u. Mädchenkleidern, sowie jeder im Hause vorkomm. Näharb. erf., s. noch einige Kunden in bess. Häusern. Off. u. S 118 a. d. Annahmest. Mauritiussteinweg 118.
auch passend für
Werkstätten
Burgunderstraße, zwischen Salierring und Südbahnhof, enthaltend mehrere Bureaus, Zstöck. Anbau, groß. Keller mit Oberlicht, Warenaufzug. Gesamtfläche aller Räume 800 gm. Etwa gewünschte Aenderung, sowie Wohnung leicht ausführbar. d Alles Nähere Salierring 27.
Rillig.
O den
Tüchtiger Buchaltet
zur Aushülfe für abends gesucht. Offerten mit Referenzen und Ge haltsansprüchen unter Nr. 1911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aposteilnstraße 42. Juuger Mlaud, Buchbinder,
sucht morgens u. nachmittags einige Stunden Beschäftigung.
Miln. Stüttgen, Lungengasse 29.
aut und elegant werden Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß anges. bei Jos. Buchholz Schneidermstr., Friesenwall 68.
Ahgem. Arbeitsuschweis
weist
Dienstnädchen
mit gut. Zeugn, sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch nund
Herrschaften kostenfrei. 1 Gebffnet 10—1 und—8 Uhr.
ein großes Zimmer und Küche 1. * Etage zu vermieten. Preis 20), Ganzlicher Ausverkauf wegen Auf
Große Telegraphenstraße 30A. gahe des Geschäfts. Kleider= u. Büsettstandse Persot zil denstele.u, 896.
Gereonswall 14,., am Eigelstein. Theken, Herde 2c. Bitte Rummer####
2. Etage 3 Zimmer
perm. Nippes, Zonserstraße 10.
3 Zimmor An Hof). 1. Etage neru., eleg. geb, 20 Seiten, nut 125
„ mopliert. Zimmer zu verK mieten. Casinostraße 1A.
Etage,
3 Zimmer u. Küche mit allen Beg. sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Nippes, Viersenerstr. 14, Wilhelmsplatz u. Nohlstraße 11.
Möbl. Zimmer, Unterhaus, Eintracht2 straße 13, Nähe Eigelstein zu verm.
Anbauz. 2. Et. in ruh. Hause an einz. Leute zu verm. Steinstr. 41.
erm Schönstes Gescheut!—
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(statt Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
öbl. Mansarde
2D vermieten. S
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche, 1n: 29 Jul, Bescheid b. Eigentümer, 12 Mal#. Hansaring 43, Hpt.
de mit 2 Betten zu Streitzeuggasse 50.
5 Simmer Apostelnstraße 42.
Ard. j. Leute für bess. Kost u. Logis G gesucht. Klemensstraße 26 p.
Geirtick gute Zigarren
für nur 35 Pfg. erhält jeder
## 1 6 Komödienstrasse
I Träger I
für Sandaruben, Ausfahrten, Bauzwecke 2c.
Grubenschienen
für Bauzwecke und Geleise
Rohre
aller Art, für Leitungen, Umzäunungen 2c.
Bleche neu und an., für aue
Knotenbleche nach Maß und Stizze Fahrdielen für Ziegeleien Trausmissionsteile
auler Art. Ebenso alle sonstigen Eisenteile
neu und gebraucht, empfiehlt
Koblenzerstraße 11. Telephon 223. Telephon 4065.
iste. Züßrehbutter Holkriner.10,
Kaßfee, gebr., v. Pld.—2 M.
Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 1 Pfund Kaffee oder Butter eine Tafel 9
lade gratis!
Matthäus, Ehrenstr. 46.
Zehn eingewinterte Vienenvölker
in Kästen, gr. Maß, sof. bill. abzugeb Off. u. Nr. 1910 an die Gesch. d.
Weihnachtsgeschenk.
jed. Art repar. am schnellsten, besten u. billigsten Jakob Anen, Kupfergasse 29.
lippes.
S. SSsenhe
werden gut und Roosrahmen schnell angefertigt Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49, I, Südbahnhof.
Frau sucht Wösche Rippes. zu übernehm., Bleiche
am Rhein. Fr.=Off..,Nr. 24 a. d. Annahmestelle Nippes, Wilhelmstraße 4
nebst Wohnung, besonders für bess. Metzgerei oder Filiale geeignet, unter günst. Bedingungen zu verm. Bescheid Viersenerstraße 14, Hochpart. Wilhelmsplatz.
Niet-Gesuche.
Nür Bauunternehmer. 2
- gusseiserne Frontsäulen,.40 .60 X.16, billig zu verkaufen. Hochstadenstr. 12, n. Südbahnhof
Maschinenschreib., mit Buchhalt. vertraut, p. 1. Dez. für Exportgesch. ges. Soiche mit Sprachkenntn. bevorzugt. Off. u. Nr. 1901 an die Gesch. d. Bl.
50 Mädchen,
im Kleben von Mustern u. Etiketten geübt, gesucht. Besch. Zeughausstr. 24.
Ad#äherin sucht Kunden im Nähen 2 u. Ausbessern in und außer dem Hause. Friedrichstraße 62, I. Etage. Tapezieren d Rolle 259. Alle Maleru. Anstreicherarb. werden gut und billig ausgeführt. Pantaleonswall 68.
Damenhüte Zi
taten billigst. Stolkgasse 9
Ramensticken und Festonnieren schön X u. billig. An der Linde 2, 2. Et.
Bess. geb. kuthol. Mädchen
für bess. Haush. ges. Gule Gelegenh. z. Kochenlern. Faz.=Anschl. " Roonstraße 49. 1. Et.
Zelt. Mlädcheln g. Enpsehungen od. Zeugnissen zum Waschen u. Putzen gesucht. Sachsenring 56, 1. Ek.
pheider=ückerin. Hüchern adber
Volontärin sowie Lehrmädchen gesucht. Thürmchenswall 35, 2. Et. I.
Nippes.
Sehr sch. Unterhaus, 4., abgeschl. sch. Vorgarten. Daselbst Etage, 4., am fr. Platz, 3 Zimmer mit allen Bequeml., Nähe Merheimerplatz, billig zu vermieten. Baudristraße 9.
An 1 od. 2 Damen
2 Zimmer in herrschaftlichem Hause zu vermieten event, mit Mansarde.
Offerten unter P G 74 an die An nahmest. 5# Pl. Severinstraße 45.
Lttostraße u. Ottoplatz:
Abgeschlossene Wohnungen von 3, 4, 5 und 6 Räumen mit allen Bequemlichkeiten sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Ottostraße 52.
E. infach möbl. Zimmer mit vorz
## Dens. als Alleinmiet. in kl. Fam b. vollst. Familienanschl., Nähe Gereon straße, gesucht. Off. m. gen. Ang. u. Pr. u. C 25 a. Annahmest. Gereonsdriesch 2.
en gros Toupfeifen en detail Rikolapseisen und Göbbelflöten. Joo. Wilh. Rey, Zollstr. 19, a.
Oefen, Herde
von 12., von 24 M. an. Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
11. 7729.Annahmest. Gereonsbriesch P. Jnr. Wonniteuc——
Junger Handwerker sucht zum 1. De=##ror, Partie Vorhänge, Rouleaus, S zember bei kath. Familie einfach V) Stores werden unter Preis auch nödiertes Zinimer CA..2.. für enzelte Gerigri.chalgsgale 81.
nooliertes Zimmer(Altstadt). Ang. u. Nr. 1909 an die Gesch. d
STES# See.-Pen
Unterricht.
Ochsenmetzgerei.
Empfehle mich in
prima Ochsen=, und
Achtungsvol Joh. Schreck,
Lungengasse 2. h
In nur besseren
Kolonialwaren, Wein und Likören
hält sich bestens empfohlen
6. Belder. Köln,
Für Mippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Möbelwagen
p. Fuhre. G. Kessel, Rothenberg 3.
Steilen-Gesuche.
Junger Mann, ca. 30 J. alt, verh., kath., mit guter Vorbild. u. Geschäftskenntnissen sucht eine
Filiale
zu übernehmen oder sonst. selbständ Vertrauensposten. Letzteren event “<space> n u r<space> a u f<space> e i n i g e<space> T a g e<space> i n<space> d e r<space> Gute Referenzen. Sicherheit gestellt werden. Angebote u 1958 an die Geschäftsst. d Bl.
auch Woche. kann Nr
Lpräftiger zuverl. Arbeiter mit guten se Zeugnissen sucht Beschäftigung. wenn auch nur zur Aushülfe.
Angeb. u. Nr. 1896 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger nung sofort zu vermieten.
Bescheid
Johannisstraße 50A.
Übierring,
zwei gr. Ladenlokale mit Souterraln zu vermieten. Bescheid daselbst.
Unterhaus, Rück und: Nebenraum, Hof und Gärtchen, stillem Privathause zu vermieten
f. Anslumschneibrrri.
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie u. Praxis der feinen Damenschneiderei. Zuschneidekurse, Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Katharina Streng,
Waisenhausgasse 33, b
in Berlin ausgebild. Industrielehrerin. Empfehle mich gleichzeitig im ertigen von Kostümen jeglicher Art.
Tafelklavier,
vera. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 6, II.
Kuttsstih, prims Wareabzugeben Ehrenfeld, Geisselstraße 12. #Ausn(für Vonbons) große
und kleine Formate Pfd. 30 Pfg. Hahnenstraße 134.
Mantelosen billig zu verk.
Maybachstraße 157, 1. Etage.
in
Zum 1. Dezember ein schön
möbl. Zimmer, Kraßenw.,
Pfarre St. Michael, zu vermieten. Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Werderstraße
„ Nähe Stadtgarten, abgeN. 4. schlossene Wohnungen 3. Etage 58., 1. Etage 65 M. je 4 Zimmer, Küche und Zubehör, N. He) abgeschl. 3. Etage, 4 Zim., A1. 22 Küche u. Zubehör, 60 M.
Bescheid Lindenstraße 69.
Nippes, Scheukendorfstr. 3,
Unterhaus, 6 Räume, mit großem Hofraum und Garten, preiswert zu vermieten. Bescheid
Zes, Gzenen, uiedeimpien 10.
Möbliertes Zimmer,
Nähe Hauptbahnhof, monatlich für 18 M. zu vermieten.
Machabäerstraße 15, 2. Etage
Möbrigeschäftod.Koufektion
sch. Ladenlokal, beste Geschäftslage, sehr billig. Wohnung, 1. Et., 45 M. Neußerstr. 208. Besch. Kuenstr., Villa.
gut erhalt. küllosen verkauft
Aquinostraße 24, 2. Etage.
erteilt konservatorisch gebildete Dame.
Gefl. Off. u. Nr. 1891 an die Ge schäftssteüle d. Bl.
Hintüriger Kleiderschrank, Tisch und 6 Ladenregal billig zu verkaufen.
Am Salzmagazin 21.
Damen u. Kindern erteile gediegenen
Klavierunterricht.
Stunde 75 Pfg.
Off. u. Nr. 1905 an die Gesch. d. Bl.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort
zu vermioton* Follerstraße 8A,
Lerknlum 35, Echze Silpanst.,
Giags 4 Nch,. Srrahe u
bürgerl. Mittag= u.
Abendeste., am Neumarkt.
Daselbst möbliecte Zimmer zu vermieten zu billigen Preisen.
Köln=NRippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewahrt.
Für Festlichkeiten
riehe und Ailberastroße 1.
Nähmaschinen liefere ab Fabrik zu
A4 65.K, Ringschiff 95.4, Anzusehen
Nippes, Siebachstraße 32.
Hübscher kleiner Sual,
nördlicher Stadtteil, 80 bis 100 Pers. asend, separater Eingang, an einzelnen Wochentagen noch frei.
Off. unt. Nr. 1906 a. d. Gesch. d.
usterpelze unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
ff. Tafeläpfe! Streitzeuggasse 30
130 em breiter Moqnette, per Meter
5 Mark. Thieboldsgasse 5
Kauf-Gesuche.
Lumpenhandlung
E 12. Mihenaaf
Stiller
mit 5000 M. bar oder
Börsenpapiere
3% Gewinn garantiert unter prima
Pleais Wr is Llshleshel. L hr. Psale. Hisgache, Gainsutlieunr
30—40 J, Knochen 4) per Kilo. Sämtliche Konfektions= und Schirm
Chronische Kranken.
Hülfe bei Leiden aller Art, wen geheilt. Näheres gratis gege horto. Der Teusel„Nervosität“ slage der Menschheit, Bird immer gebannt.
Langele heim 2. H, Wagsftraße
Reelles
Ein fleiß. Mann, kath., mit festemn Verdienst, 40 J. alt, alleinst., mit kl. Eigentum u. Ersparn., sucht mit drav. kath. Mädchen bekannt zu werden zwechs baldiger
Seirat.
Witwen mit einem Kinde
Fr. Of. 1. k S a. d. AnnchnateltNippes, Neußerstraße

Seite 12.
Kölner foral-Anzeiger Nr. 321 1 Sonntag, 20. November 1904.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 6 Uhr meinen junigstgeliebten Gatten, unsern teuren Vater, Bruder, Schwiegervater, Schwager, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Maus,
Rentner,
im Alter von 68 Jahren, nach kurzer aber schwerer Kraukheit, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hiuterbliebenen: Frau Wwe. Jakob Maus,
geb. Peters.
Köln=Lindenthal, Köln, Köln=Riehl, Düren, den 19. November 1904.
22576
5)
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Endres
findet am Montag den 21. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Be kannte höflichst eingeladen werden. 0
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Gumpertz
findet statt Dienstag den 22. Nov., morgens 9 Uhr, in St. Kolumba, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Herz=Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Christ. Wünsch, geb. Müller, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 9, finden statt am Montag den 21. November a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Arsulabrüderschaft.
Die h. Messe für das verstoret
Anselma Bachem. geb. Hatks
findet Sonntag den 20. November, morgens um 712 Uhr statt“
Die feierlichen Exequien werden gehalt tag den 22. November, vormittags 9½ Uhr, kirche zu Köln=Lindenthal.
Im Anschlusse hieran
5terb
11 Uhr vom Sterbehause Dürenerstraße
alten am Diensin der Pfarr•5
findet die Beerdigung um 224-226 aus statt.
WE
Albe
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitag abend 8 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Oukel,
Herrn Jean Kremer
infolge eines Unglücksfalles, nach Empfang der h. Oelung, im blühenden Alter von 20 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traueruden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung vom Trauerhause Zülpicherstraße 28 wird durch Zirkular bekannt gegeben.
elegante Neuheiten von K 975 bis K 65.—.
Michels
aus dem Kaufmannsstande für den Wablansschuss
mannsgerichte zu bezeichnen. Die Kammer wird dieserhalb mit. dem Verein der industriellen sich benehmsp. 416 ka
Der Bau einer Bahnlinie Immekeppel— Lindlar hat die Kammer schon früher beschäftigt. Es haudelt sich dabei um Erschliessung eines sehr entwickelungsfähigen Lpebirigtzeg### infolge mangelnder Eisenbahnverbindungen in wirtschaftlicher Beziehung noch sehr zurückgeblieben ist. Die Kammer wird den Ban der Bahn um so mehr befürworten, als bereits eine Kleinbahn von Imme. keppel bis Rösrath vorhanden ist, durch den vom Landtag genennigien Bau der Bahnlinie Overath-Rösrath—Kalk aber eine unmittelbare
Verbindung mit Köln geschaffen wird... 4pcart
Eine Reihe hiesiger Firmen hat Klage geführt über Abferti gung der ankommenden und abgehenden Gütersendungen auf dem Bahuhofe Gereon. Dies hänge einesteils mit den unzulänglichen Bahnanlagen zusammen, anderseits lasse aber auen die Abfertigung selbst zu wünschen übrig. Der Verkehrsausschuss ha diese Beschwerden geprüft und als berechtigt anerkannt. Hr. Elt führte mehrere krasse Beispiele von verzögerter Ablieferung bzw. verschleppter Weiterbeförderung an. Die Herren Kuhbach und Phil. Heimann führten ebenfalls Klage und haten um schleunigste hüllfe. Dort seien mehr Laderäume zu schanen, wofür Raum genug vorhanden sci. Die Kammer wird an massgebender Stelle vorstellig
Schon seit Jahren bemüht sich die Kammer um Einlegung eines früheren Schnellzuges nach Ruhr und Sieg Deutz—Giessen, der gegen 7 Uhr ab Köln fahren soll. Die Eisenbahndirektion Frankfurt a. Ml. will die Wünsche der Kammer moglichst berücksichtigen, macht aber darauf aufmerksam, dass, wenn fur den Schnellzug nuach Giessen ein so früher Abgang gewählt werde, auf sehr wertvolle Auschlüsse ab Elberfeld, Oberhausen, Aachen usw. nicht gerechnet werden könne. Die Kölner Handelskammer hat erklärt, dass der betreffende Schnellzug in erster Linie einem lokalen Bedürfnisse Rechnung tragen soll, da Köln den weitaus grössten Prozentsatz der
Di Handelskammer zu Düsseldorf regt in einem an die Handelskammern Rheinlands und Westfalens versandten Rundschreiben vom 5. d. Mts. die Errichtung eines Archivs für rheinisch-westfälische Wirtschaftsgeschichte an. Als zu sammelnde Materialien, welche sowohl für wirtschaftsgeschichtliche Forschung, wie für die Praris des Wirtschaftslebens grossen Wert haben würden, kämen gemass dieser Anregung namentlich in Betracht die übersichtlich geordneten Akten der Handelskammern, wirtschaftsgeschichtliche Literatur, Verwaltungsberichte, Denkschriften über Aktiengesellschaffen, wirtschaftliche Vereine, Firmen, einschlägige Aufsätze aus Zeitschriften, Tageszeitungen u. dergl., Geschäftsbücher und Papiere eingegaugener Firmen, ältere Bücher noch vorhandener Firmen usw. Das Material soll von den einzelnen Kammern gesammelt werden und bei diese verbleiben. Zum Zwecke der allgemeinen Verwertung desselben soll jede Handels# kammer Verzeichnisse ihrer Sammlung an eine geschäftsführende Stelle einsenden, welche die Verpflichtung übernimmt, für eine zweckmässige Katalogisierung und für die Auskunfterteilung zu sorgen. Bei dieser Regelung seien mit der Durchführung des Gedankens keine besonderen Kosten verbunden, und es sei wichtig, dass die Deckung der Kosten
Herren- und Knaben-Garderchen
fertig und nach Mass=
*:
Köln, Ehrenstrasse 2.
a
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Nacht um 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwestel, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Jakob Billig,
Kathariug geb. Müllenmeister,
im Alter von 68 Jahren, nach langem, schwerem, mit Gebuld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkelt zu nehmen.
Uhn stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Jakoo Billig und Familie.
Aöin=Lindenthal, Köln, Cuskirchen, Nachen, Bettweiß, Wißtirchen. Andernach, Langerwehe u. Euenheim, 18. Nov. 1904.
Die Beerdigung findet am Montag den 21. d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Herderstraße 87 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ 21 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal gehalten.
Sollte jemund durch Versehen keine schriftliche Einladung erhalten, ditte vorliegende als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Arnold Schmitz,
Hauptlehrer a..,
findet am Dienstag den 22. November, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Tadellos bequem sitzende
Herren-Hemden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig.
Eleganteste Mass-Anfertigung. Kragen, Manschetten, Krawatten, Unterzeuge, Socken
empfichlt zu
sehr billigen Preisen
Wäsche-Haus
Thekla un Felbert
Köln, Breitestrasse 116. nahe Ehrenstrasse.
Schwierigkeiten nicht bereite.
Die Handelskammer Düsseldorf
Handelskammern um
Dauksagung.
Für die rege Teilnahme, schönen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen bei dem Begräbnisse meiner junigstgeliebren Gattin spreche ich hiermit allen, besonders dem verein, meinen tiefgefühlten Dank aus.
Keiu=Nippes, 20. November 1904.
Job. Zaun.
ersucht die rheinisch-westfälischen Prüfung des Vorscblags und Beteiligung an dem Unternehmen. Auch soll die Frage beantwortet werden, wo das Archiv
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln. 19.Nov.1904.
Der Verein Kölner Waren-Agenten hat an die Kammer die Bitte gerichtet, zur Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Handelsagenten und Firmen Schiedsgerichte einzunenum, wie solche in Berlin, Frankfurt und Krefeld bestchen. Die Kammer wird die nötigen
Ermittelungen anstellen.
IIr. Kubach berichtete über die am 17. d. M. in Mainz abgehaltene Sitzung des Arbeitsnusschusses für Abwehr der Schitfahrtsabgaben auf dem Rhein. In der Sitzung wurde beschlossen, der Oeffentlichkeit Aufschluss zu geben, was mit den Abgaben eigentlich bezweckt, und welche Folgen ihre Einführung haben würde. Eine in diesem Sinne auszuarbeitende Denkschrift soll folgende Punkte in allgemein verstäudlicher Weise sachlich behandeln: I. Rechtliche Lage, Verfassung, internationale Verträge, 2. Darstellung des Verkehrs und seiner Entwickelung, 3. Verbesserung der Stromverhältnisse, me Leistungen der Staaten, Gemeinden und der Industrie, Zweck und Wirkung dieser Aufwendungen, 4. Lage der Schiffahrt, Einfluss auf Industrie und Gewerbe, Verhältnis zu den Eisenbahnen, 5. Einwirkung der Stromverbesserung auf die Landwirtschaft, 6. Eintluss der Abgabe freiheit auf die wirtschaftliche Entwickelung des Rheingebiets.
Der Oberbürgermeister hat die Kammer gebeten, ihm zwroff Herren
Die Handelskammer zu Köln hält den Gedanken der Errichtung eines Archivs für rheinisch-westfälische Wirtschaftsgeschichte zum Zwecke der Vorbereitung und Förderung wissenschaftlicher und praktischer Studien für richtig. Auch hinsichtlich des Umfanges der zu sammelnden Matcrialien ist die Handelskammer mit den Ausführungen der Denkschrift im wesentlichen einverstanden, glaubt allerdings, dass auch das auf das Kleingewerbe und Handwerk bezügliche Materinl, welches aus älterer Zeit namentlich durch die Tätigkeit der Gewerbevereine entstanden ist, sowie ferner auch das die Sozialpolitik un die Wohljahrtseinrichtungen betreffende Material mit hineingezogen werden
Auch die Dezentralisierung der Matcrialsammlung, indem dieselbe durch die einzelnen Handelskammern erfolgt, hat an und für sich manche Vorzüge, wenn auch zu befürchten ist, dass ohne tätige Mitwirkung einer Zentralstelle, abgesehen von dem zwecklosen Sammeln des gleichen Materials an verschiedenen Stellen, weder eine genügende Vollständigkeit, noch auch eine dauernde Fortsetzung der Sammeltätigkeit gewährleistet würde.
Im Gegensatz zu den Vorschlägen Düsseldorfs ist die Kölner Handelskammer der Ansicht, dass eine wirklich wissenschaftliche Ausbeute des zu sammelnden Materials nur dann möglich ist, wenn grundsätzlich das gesamte Material selbst an einer einzigen Stelle, der Zentralstelle vereinigt wird. Die Zentralsielle in der Hauptsache nur mit der Katalogsammlung zu betrauen, hat nur geringen Wert, ist auch über flüssig, da Kataloge der bei den einzelnen Kammern gesammelten Akten bestehen und durch Vervielfältigung leicht einer jeden Handelskammer zugänglich gemacht werden könnten.
In Köln, wo schon seit längerer Zeit das Bedürfnis nach Sammlung von wirtschaftlich-geschichtlichem Material aus dem 19. Jahrhundert empfunden wurde, ist bezüglich der Sammlung von Drucksachen wie von handschriftlichem Material schon manches geschehen. Die Stadtbibliothek hat seit langer Zeit zahlreiche wertvolle Drucksachen zur rheinisch-westfälischen Wirtschaftsgeschichte in umfangreichem Masse gesammelt. Die Handels-Hochschule hat seit ihrem Bestehen die Sammlung von gedrucktem neuzeitlichem Material über allgemeine wirtschaftliche Verhältnisse und einzelne Unternehmungen Rheinlands und Westfalens geplant und zum Teil schon verwirklicht. Die Handelskammer hat im Jahre 1902 ihre älteren, für den Dienstgebrauch entbehrlichen Akten auf dem städtischen Archiv hinterlegt, wo dieselben geordnet und zurzeit von einem Fachgelehrten zu einer von der Handelskammer herauszugebenden Geschichte der Handelskammer und der wirtschaftlichen Entwickelung Kölns im 19. Jahrhundert verwertet werden, nachdem die Akten früher schon von Professor Gothein zu einer Darstellung der Geschichte der Rheinschiffahrt im 19. Jahrhundert ausgebeutet worden sind.
Was die Frage nach dem Sitz der Zentralstelle anbetrifft, so ist die Kölner Handelskammer der Ansicht, dass diese Zentralstelle, welche übrigens ihre Tätigkeit auf die Rheinprovinz und die angrenzenden, gemeinsame industrielle Interessen pflegenden Teile Westfalens begrenzen sollte, in Köln ihren Sitz haben müsste. Dafür sind folgende Gründe massgebend: 1. In Köln ist, wie oben ausgeführt wurde, die gedachte Sammeltätigkeit an verschiedenen Stellen bereits ins Werk gesetzt worden und wird hier, unterstützt von erfahrenen wissenschaftlichen Fachleuten, eifrig weiter verfolgt. 2. Die Kölner Handelshochschule, welche die Interessen des Kaufmanns- und Gewerbestandes nach der wissenschaftlichen Seite hin vertritt, würde die Zentralstelle in vieler Hinsicht wirksam unterstützen können. 3. Die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde, welche ihren Sitz ebenfalls in Köln hat, würde die wissenschaftliche Bearbeitung des Materials gleichfalls wesentlich fördern können. 4. Die bedeutende Kölner Stadtbibliothek würde die zur Ausnutzung des Archivs unbedingt erforderlichen wirtschafts- und landesgeschichtliche darstellende Literatur in weitestem Umfange zur Verfügung stellen.„—
Die Handelskammer beschloss, die Düsseldorfer Denkschrift auf Grund der vorstehenden Erwägungen zu beantworten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Angriffs auf einen Schutzmann und Beleidigung desselben wurde ein Klempner zu 15 M. Geldstraft verurteilt.— Ein Schreiner hatte sich wegen verschiedener Exzesse bei seiner geschiedenen Ehefrau Hausfriedensbruches, Beleidigung, Bedrohung, Sachbeschädigung usw., sowie wegen gleicher Vergehen im Hause eines Kaufmannes und wegen Verübung ruhestörenden Lärmes zu verantworten. Das Gericht setzte 21 Tage Gefängnis und einen Tag Haft fest.— Eine Witwe erschwindelte sich bei einem Kaufmanne 35 M. Da sie aus Not gehandelt, kam sie mit 10 M.
Geldstrafe davon.
am 19. Novemder, abds. 7 Uhr:.56 m.—.14.

Anker-Remontoir-Uhr
nebenstebende Kavalierform
garantiert präziser
autimagnetischer Gang
Gehäuse in weissem Motall oder schwarzem Stahl
Mark.
deckel und Staubreifen um das Werk
ist jede Hausfrau
wenn sie nicht schleunigst unser
Waschpulver
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das a gemeine Urteil:„Der Kognak ist gut.
d Staubreifen um das Werk# versucht. Alleinige Fabrikanten: 10
20 Mark. 8 Kölner Seifenpulverfabrik Zug. Jennes
„„.ld G. m. b.., Köln=Ehrenfeld. 1—
*—— MII Uhren- u. Gold
Jean Dilger, waren-Handlung.
Altermarkt
G. m. b.., Köln=Ehrenfeld.
Zu haben in Köln bei:
* zu.00 per Flasche. **„„.90„„
***„„.20„„
****„.50„„
.50
Gegründet 1801
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—mrundfapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Arr gegen Feuer, Blitz und Ervlosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.
1. Ehrenberg, HausisAgnitir, Böh,
Luxemburge. straße 3.(“ Telephon Nr. 315..
Paul Becher, Jusy.1
Moselstraße 12, Fr. Bader, Moltkestraße 2,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39, Math. Jungbluth, Sionsthaf 7,
Köln.
Frau J. Antweiler, Rheingasse 21. Everh. Aldenhoven, Kamekestr. 14. Karl Bartholomäus, Norbertstr. 2. Frau J. Bähr, Weißbüttengasse 21. Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9 Bertram Claren, Apostelnstr. 27.
J. Behr, Loreleystr. 28.
Jos. Dellweg, Aachenerstraße 30. Sebastian Dorandt, Kasparstr. 1.
J. P. Deuster, Venloerstr. 31.
Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Anton Engels&amp; Co., Pseilstraße 16. Hubert Fischer, Kämmergasse 47. Gerh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117. W. Geißler, Ursulastr. 14. Franz Geppert, Annostraße 45.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
W. Gehlen, Gereonswall 85.
Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12.
Ernst Halbritter, Kyffhäuserstr. 49. Heinr. Hallet, Baumstr. 14.
Carl Heckmanns, Lindenstraße 5. Jos. Hendrichs, Marienplatz 20.
Maria Hoch, Rinkenpfuhl 6.
Ferd. Irlen, Probsteigasse 17.
Diony. Hügle, Streitzeuggasse 55. Anton Kaltenbach, Isabellenstr. 20. Hubert Koch, Triererstr. 18.
Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65. frau J. Krumm, Gereonswall 122. llb. Kühn, Kölhofstr. 5. frau Eugen Koep, Blaubach 66. Zwe J. Krauthäuser, Lyskirchen 1
Koin der.„„„ 0
Jean Kappler, Apostelnstr. 8.
Georg Lempertz, Karthäuserhof 4.
Peter Linder, Nachenerstr.(3.
Fritz Langhammer, Alte Wallgasse 99. Jos. Malberg, Engelbertstr. 21.
P. W. Martin, Luxemburgerstr. 62. rau Mönnich, Alte Wallgasse 22. seinr. Neukirchen, Eigelstein 105. lugust Nattermann, Augusta=Drogerie, Stephanstr. 13.
Rob. Olfers, Bayenstr. 55.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Anton Pohl, Blindgasse 28.
Julius Rennertz, Marzellenstr. 31. Julius Raix, Blaubach 67.
Wilh. Roevenich, Kyffhäuserstr. 39.
Jak. Schutt, Peterstr. 450,
Ernst Schneider, von Werthstr. 1.
Joh. Schmitz, Eifelerwall 44. Hub. Schomers, Rosenstr. 13. serm. Stenzhorn, Thieboldsgasse 31 Bernh. Stratmann, Pützgasse 11A. Moritz Streicher, Herzogstraße 4.
Cornelius Sturm, Fleischmengerg. 27A.
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Alb. Thiemann, Apotheker, Altermarkt. Joh. Vosen, Limburgerstr. 2A.
Chr. Wüft, Mauritiuswall 80.
Franz Weingartz, Peterstr. 28.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86. Arthur Wellner, Aachenerstr. 12.
Frau Chr. Zimmermann, Niedrichstr.44.
Moanak-Kellerei
In Köln nur zu haben bei'a
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45. F.
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen. Köln a. Rll.
Johannisstr. 71. Gear. 1864. Johannisstr. 71.
Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager In Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren, Tabernakein und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
alleiniger Fabrikant des„
Globus-Putz-Extrakt
erhielt auf der
Weltausstellung St. Louis 1904
Grand Prix
die höchste Auszeichnung in der Branche.
e
ronsmnug
Gouard Sießen(g5
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach. Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Just. Pesch, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123.
Josef wüller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Koenen, Rippes, Versenerstraße, 10.
Kerd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerder, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße#. Dionyf. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Eche.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyere, Braunsfeld, Nachenerstraße 300. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kaik.
beter Breuer, Ossendorf, Frohnhofftraße. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mutheim a. Ry.
Gerh. Esser, Mülheim a. Ry., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mülheim a. Nh, Holweiderstraße Joh. Boes, Humboldttolonie, Usingerstraße 6.
Th. Homburg. Efferen. Th. Freiburg, Frechen.
Joz Steüderz, Hrih. S55/3,392), Ponmerzurchen.
Jot. Laug, Liblar... Lonrad Schrage, Rodenkirchen.
Franz Dahmen, Lechenich. g1ut:-Tgen Sieglar
H. Linden, Flittard. Jos. Pesch, Wahn.
Chr. Becker, Longerich.
Ueber den Wert von
Pianinos und Flügeln
kann nömlich bei den heutigenstauge Guterzeichuete Fadrsk, deren Iohader deralte„Uder
25 Jahre praktisch als Klaviermacher tätig ist und früher technischer Leiter der Firma
G. A. Ibach in Barmen
war. offeriert Pianinos u. Flügel in starker Eisenkonstruktion,
efefat in Ausführung. Ton und Spielart, mit bester Prausutch i.(Registerzug cum Ueben) sowie mit
erhalten Preisliste mit Abbildungen gratis und franko.
Arthur Lehmann
Piapo-Fabrik, Barmen-Unterbarmen, Haspelerstrasse 6 Filiale in Köln: Beethovenstrasse 3.
Alw. Gentsch, Alsenstr. 2.
Deutz:
Wwe. Hardt, Alsenstr. 18A. Ehrenteide
Frau Th. Buschhorn, Benloerstr. 40. Karl Gemünd, Thebäerstr.
Chr. Prnchäiser, Venlerstr. 11.. Frau Bez,=Hserzeähstr. u.
Gust. Fachs u. Harsenggnstr. 5a. Haul Reuter, Keplerstr. 2.
Karl Fehlemann, Leostr. 41. 841
M. Betz, Eintrachtstr. 21.
Christian Heep, Viktoriastr. 64.
0
N. Preisen, Höferstr. 10.
Theodor Saal, Mülheimerstr. 24.
erm. Herselgx, Gartenstr. 36. Wilhelnine Schmitz, Huhertusstr. 46.
S„„
Peau Kaunaon, Ralahonaerste. 33., IPz., Hosanzgenestg, Bickoraster 6.
Fr Ww..=Pütmann, Han=POsisez.
Frau H. Siepmann, Windmühlenstr. 67.„
Frau E. ofmann, Merheimerstr. 125. M. Zander Ch=iazepachstr. 113
Josef Gransch, Verrenratherstr. 198.
saum
5
#8r: Möbelfabrik
* Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Bitligie Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Herrlich, reizend, einzig
ist das mit koloss. Beifall aufgenommen.
mit der goldenen Medaille prämiierte
Christbaum-Geläut
Sobald die Weihnachtskerzen angezundet sind, setzt sich das Heloltchtigg. Soii baumgeläut, in drei Töuen harmonisa abgestimmt, in Bewegung und es ertön! ein liebliches, immerwährendes Klingen.
Hierdurch wird die wunderbar schöne Illusion eines in der Ferne ertönenden Glockengeläutes erzeugt, die Weihnachts freude natürlich wesentlich erhöht.
Alt und jung ist entzückt über das
Christbaum=Gelänt.
Preis komplett Mark.26.
Pe Gegen Nachnahme oder Vorhereinsendung
Klinge, Glöcklein, klinze! Mark.50.
Alleinverkauf in Kölns Spezialgeschäft für Petrol- u. Gasbeleuchtung
Gegründet 1868. Höhle—10. Telephon 6298
4414
Die Abteilung für Obstbau des Rhein. Bauernvereins
Altenbergerstrasse 12
besorgt dauernd nach Proben
feinstes Tafel- u. Wirtschaftsobst
direkt vom Züchter. Anatit#
Tafeläpfel u. Wirtschaftsäpfel sind in bester Qualitä zu Tagespreisen erhältlich.
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
kräfte in kurzer Zeit. A1.-.a, gin und milde, dalervon gross und
Kamenten vorzuziehen, Geschmach v.„etzter Jahresverbrauch über Klein ohne Widervilen genommen.... Autg und Beliebtheit. Viele 20000 Plachen, bester Beweis für die Oht..3g u..60, letztere
Aooiheke, Kreiseitrase 3, Jaf, Hotheke, Valratplat, Pradtes Apotheke, Severinstrasse 160.*d
AbULHCRUI„.„
Zahn Arzt Hüsten
*
Eigelstein 4.
Reizende Neuheiten!
Spielwaren
* vallständigen Pupvenstuben=, Küche
und Laden=Einrichtungen. 8
Sämtliche Altar=Spielsachen.
Einzelverkauf eines jeden, auch
kleinsten Teiles.
Friedr. Aug. Hüskens,
12 Apostelnstraße 12.
Keine
1—
Für
Große Auswahl in
Sohl= und Oberleder, Schäften, Leisten,
sowie sämtliche
Schuhmacher=Bedarfsaxtikgel.
Hndr. Bündgen, Jederhandlung
Severinstrasse 90.
A
—.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 2 Sonntag, 20. Nouember 1904
Solide Spei
Halbseide 6
mit Naturgriffen
Reinseide E.
zierlicher Schirm
Graziosa D
sehr elegant
Hohe Strasse 105—107
Puppenheim
Meine Wellllläches-Ausstelrung
ist in den Räumen der Passage—7,—11, 18—15, Ein gang Hohestrasse, eröffnet.
Man verlange Katalog
Telephon 3766.
Tocale.
0 Der Mensch nach der göttlichen Offenbarung und nach der Naturwissenschaft bildet das Thema eines Vortrages, den Herr Prof Dr. Esser aus Vonn am Donnerstag in dem Zyklus populärwissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft hielt und der ein so zahlreiches Publikum angezogen hatte, daß trotz Zuhülfenahme des Nebensälchens viele Besucher keinen Stuhl meyr fanden. i
tragende ging von der Tatsache aus, daß die großen Exgebnisse der Naturwissenschaft die letzten Fragen des menschlichen Geistes nicht gelöst haben, trotz eingehender=Anstrengungen, mit denen der Materialismus es versucht hat, die Welt in allen ihren Gestaltungen bis zum Menschen hinauf als das Werk blinder mechanischer Kräfte zu erklären. Die Reden du Bois=Reymonds verkündeten den Bankerott dieses gewaltigen Unternehmens, den jeder Einsichtige hätte voraussagen können. Die Frage nach Ursprung und Ziel, des Menschen beantwortet die göttliche Offenbarung dahin, daß der Mensch das vollkommenste und letzte Produkt der göttlichen Schöpfungsmacht ist, das nicht außerhalb, sondern innerhalb des in der Bibel geschilderten Sechstagewerkes steht als dessen Krone, und deshalb sowohl nach der Einheit des göttlichen Weltplanes als nach der ihm zugewiesenen Stellung mit den anderen Wesen diese Welt in Zusammenhang steht. Nach kurzen Ausführungen, daß in bezug auf das Alter der Menschen zwischen Ossenbarung und Wissenschaft kein Widerspruch besteht, geht Redner über zu dem Fundamentalsatze: Der Mensch ist ein Wesen eigener Art, den er in zwei Teile zerlegt, deren erster lautet: der Mensch ist als vernünftig=sittliches Wesen ein Wesen eigener Art. Die Naturwissenschaft beschäftigt sich nur mit dem niederen Teile des Menschen. Ein solches Verfahren ist aber unfähig, den ganzen Menschen zu erklären, da es nicht einmal seine körperliche Organisation erklärt, ja nicht einmal die kleinste
Pflanzenzelle. Wie soll es imstande sein, den Menschen zu erklären mit seinem Denken und Wollen, seiner Liebe und seinem Haß, mit seiner Kultur, Sprache, Geschichte, Religion? Der materialistische Darwinismus wurde durch seine Theorie notwendig dazu gedrängt, daß er schon im Urstoffe die Keimpotenz der ganzen Entwickelung sehen mußte, ein unwiderleglicher Beweis dafür, daß er sich auf den Boden nicht der Tatsachen, sondern einer hohlen Spekulation stellte. Ein Postulat desselben war demgemäß: Das Leben ist aus I dem Leblosen entstanden. Dieses Postulat ist, wie Redner nachweist,
rettungslos verloren. Nicht zu überbrücken ist die Kluft zwischen der leblosen und der lebenden Natur; weiter die zweite Kluft zwischen dem Reich des bewußtlosen Lebens und dem Reich des Bewußtseins und der Empfindung, und es gähnt die dritte Kluft
1<space> z w i s c h e n<space> t i e r i s c h e n<space> E m p f i n d e n<space> u n d<space> m e n s c h l i c h e m<space> D e n t e n<space> u n d<space> s i t t l i c h e m<space>
Mallen Zurch seine geistigen Eigenschaften gehöre der Mensch
Beste Bezugsquelle in
D. R. P.
Ohne
Lötfuge
schönste
Fassons
Silberwaren.
Massiv goldene Ketten.
- TARan für feinste Neuarbeit und Ateller Reparaturen an
Uhren und Goldwaren im Hause.
Faurin
Pfg. pr. Woche kostet unsere Mappe A 4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
Umtausch
gestattet.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise
Billigste
Preise.
Ueber Land u. Meer Daheim
Romanbibliothek Die Gartenlaube Deutsche RomanZeitung
Fliegende Blätter Das Buch für Alle
Sonntags-Zeitung
Die Modenwelt Zur guten Stunde Universum
Hochherz-Reformstuhl! Neubeit!
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollPreisliste kostenlos.
Köln, Höhle 39 u. 56,
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
0 ∆ Spielwaren
und
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren=
Ausstellungen
SN in den Häusern
und
Echt chinesischer 9
sein von Aroma und Geschmack per Pfd..-,2.40,.-,4.-,.erster Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40 M Suchard, Jordan&amp; Timaeus,
nur parterre gelegenen Räumen (1700 □; Ausstellungsfläche).
Nichters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brückensteinbankasten“.
Illustrierte Kataloge gratis und franko. eh
Reintjes&amp; Cie
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Kölna. Rh. Frankfurt.M.
Ehrenstr. 1. Molikeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtranzaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts.,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten
Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen. Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, VermögensX Wilh. Dünner X
Ideale Kaffeegebäcke
auseinandersetzungen, Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes
Kohlen
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
* Büro:
Kl. Neugasse 1.
„ Fernsprecher 345.
Kohlscheider Anthrazit
Back-Monda
früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III.
Versicherungen
Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.*
Beste Seife für Küche, Werkstatt.
Bureau, Fabrik! Bitte probieren!*d Ueberall zu haben, 10 Ofg. per Stück.

20. November 1904
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 1
aese hesce ei er er ie eic she. an Ssh h. e c 140102(3000) 53 98(3000) 588 675 801 21(500) 948 1
ese eP ec e
a Mtesr h. die a.-ähshchr ihane se iK I. P Mr 5
823 41 159077
133 J4 44 354 431 58 3000) 501 708 959..441, 29 189 15001 7
n S t bis 135)l. 46 146 uis i8 45 9 255 Ak s1ebd 29 40 Jti 109083 96 155 4is 16 555 ded d4o). K 1000)
820 Llb SS 91s 65 S 122|87
950 adb 7 63 634 703 25 36 38 851 999 174038 65 11009) 283 1100501 50
S en A
839 890. 177 u. 1500) 58, F. 290 365, 4 66 6,7 7500 75 iß, W6 S97 56
ur ue ur rrihtumn ue gh
Wesaue e uce e techer uer br., v. 70. 80 u. 100 Pfg. an. darunter blauweiss kariert.
Wasserdichte Betteinlagen für kleine Betten 45) u. grosse Betten v. 2000 an.
Linoleum. Ledertuche, Gummidecken, Gummischürzen Vorzügliche moderne Tapeten von 93
Täpeten.
*: ITIr Bürgerstrasse. Alter Markt
erStein, Ecke raschenmacher Fern pr 4498
diese Waren zu den in meinen vier Schaufenstern ersich
N sind den betreffenden
(Van 8. bu 29. Kovember 1904) Rur 92 C5.—, Mi, uam i.
Aumme# in Klammern beigeingt.(Eyr: Gewin:.)
18. November 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
44 57 M00, 121 Mg, 28. 129 264 306 20 525 63 787 657 m. 12 8, 2086717 B Lac 4067 161
6 LS 8 55 B M Niacg asih ei da. ie. c.
505 371.2, 7068 S 106 8652t 857b. 8076 443 294 425 47 623 797843 1224(3000 378, 38 S10 g 00
744 844 1500 53 910 97 12055 205 361 404 48 69 722 931 2gg, 18 105 B, Je 45 5 die 6g 965 N 181, P,
1000 G2r 90 fech. Br 8/-32. 135 1564 faohog 95 100 1
30023 ur 111 74 288 360 92 810.1500 995. 211842 84. 88 6 5
L2 B4 90 L5 139. Bi 291.290 Nr. 2406|.20 P8. 64 280. 88 2513
443(100) 551 1500) 97 1300) 797 A,. 3 8330f aai 11chol 704 M 60
419(501) 55 536 689 989 27053 468 585 1500) 651 11000
78 869 97 939 44 51 11000) 85 28132 35 201, 384 446 713 75 70 11000 150) 29059 106 30 364(1000) 413 528 609 45 746 62 334 994
ee e e e ie i. eer. eche s.
38119 38 S“ 588(1900) 712 29 81 39000 65 168 85 341 416 957 70
S 40 145. Be Pl. 451. A. 24 2, B. ie,. bsige 8i4 c.
4 11088 208 S 3, 72. 48, 500% gecP#g. gab r. 47267#
lichen, staunend billigen Preisen verkauft.
den en dstan.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Cearm. Kronleuchter mit Patentbrenner von M. 18.— an.
Zuglampen von M..— an. Ampeln.50, Wandarme.25. Gaskronen=arm. kompl. v. M. 22.— an.
Gaszuglampen„„ 10.—„
Gaolyren„•—„
Speisezimmerlampen„„„„
Mein neuester Patent=Petroi=g
paßt auf jede Lampe und übe anderen Eysieme an Leuchtkraft Petroleumverbrauch
Preis von M.
S 8 es coe s. ai#e. ecol 11911. 70 b 9
Tanins un Gp NSe Si4. S, 183 Sid es schn n. 5
Sähechershsch dlie bch dih d. L4abs I1. m. 1809 30
47 /30 12253 161 200 1000 deb 745 S 84. 10 er. 128145 225 82 Sann S. Mp S Mt e a aichacg e ch Ss e
esch e cenn unen
148146 50 91 97 525 39 51 628 1500) 723 919 149009 89 129 45(1000 91
e de e##e# e# 8 c ac ge cegce.
SBä-c-e fäeh e fhhfeis 4 8 a zeir i ei.5 5.
159269 412 616 3000 64 89(1000) 814 34 968
160065 105 37 332 1500) 443,%%8 1 4, 47 161007 16
321 65 430 569 704 844 162018 9,, 85 bi.#, 1 /500 284 500 aie
249.(1000 78 339 449 509 79 9. Toag“ 2/4 zi5 404 6 54 680 97. 803 979
uder 1904; Nur die Gewinne über 240 Mk.#nd den detreffenden
m iu Ksammern deigefagt.(Stn# er 190#. nachmittags. Nachdruck verboten.
escss c
11068 85 114 45(500 260 1500) 421 40
De 191, B. c;5 66 51 F 650 112 99
28 Dos(uo 14134 229 493(32 889 905 36 18050 417 554 704 a. M
P arR dicn Se. Sel... öis Sr 8
29299 527 43 94 613 802
84(500) 808 979(10001
1000) 121 64 74 84 341 453 675 4 n 43 522 36 92 655 816 97 38293 285 312 62 463 537 1500) 685 824
Zähne
Mund
t den neuesten Forschungen der zusammengestellt, hat sich wird ärztlich empfohlen!
Flasche M..50.
IOInzIn, Chemische Fabrik.
500] 9034 60 112
10062 181 238 301 519 554 630 36 12052 92
33 45 393 464 14082 38 15045(5001 81 314 500 407 28 552 705 23 951 19062 200—
20071(1000) 396 444, 522 1500) 21172 713 946 22106 327 36 427 56 544(1000
248 634 43 71 24000 60 1500
25040 52 72 1500) 108 58
26080 670 893 27000 193 240..
73 130 291 371 406 567 623 83 96 780
30006 15 178 406 71 88 500 36. 60 65, 75 31201 36 76
46 34030 55 176 245 402 12 50 65 516 50 35082 154 89 353 403 570 668 336081 95(10
10001 79 879 979 87166 88 432 37 62 93.
456 687 807 60 925 93 39020 34 285 312—
lbs Se 9b-b ceteihesher Bia br ie Schih
50005 6s. 185. 26 ast Sgf zichöf Sobose S 134 Dn froo 2 35
4 85 81591l. S812 52P, 84 5 5. Peli 8508 6i. S 57546 i0hof P8al. Prus. 28. 515.858 Bi 4 4i1(Sw, 590m 4. 94 215
70015 36 122 D2 228 85 342 434 59,705,5 0 86 00
1039 500 114 494 514 612 904 r, 530 706 43 68 74087 242 67 359
64 56 /50h Fr 55 P. Sachch m or zaote&am; 6,. ,. 6
496 535 66i 850 57 78091 126(300o) 255 336 708 88 925(500) 79300
aunsb I. A S, P. s ses
90019 56 151 278 445 922 85(1000), 91395 413 717.22/3 g0 g
Ali Kme.5068 H4ch uis 2) L46 87. 6.
758(500) 869 99003 17 113 367 435 545 606 721
M dr Pb A e g e ee esech echn, ec S 31 AM SG, S EL P Hö, Zchäch.8 S u.
66 97 821 l100 ge l1ggg 71 944 /500, M0 7 668 710 86 85 214 22 370 568 733 57 914 42 107073 114 234 42 317 433 698
904 13 108227 13000) 326 409 56 69 516 639 41 66 786 920 40
82 292 815 92 972 73„ oen 144 04 620
110027 172 236 448 662 732 820 946 91 111041.152, 217, 4 11,%, 63
940 112002 286 336 621 833 919, 113016 115 79
Verkaufsstellen:
Barbarossa-Drogerie, Fritz Drug
H. Becher&amp; Co. Nachf., Jos. Luck Franz Biermann, Rreitestrasse 51. Otto Blecke, Weyerstrasse 98.
Droxerie moderne. Minoritenstrasse Flora-Drogerie, Dr. Franz Dietr Hansa-Drogerie, Fritz Wiegand, Kaiser Wilhelm-Drogerie, A. Sel M. Kemp&amp; Wessel. Höhle 18. Kreuz-Drogerie, Arthur Müller, W. Krudewig Nachf., Wilh. Abs Merkur-Drogerie, Johannes Jun Jch. Ortwein. Poststrasse 47.
M. Riese Nachf., G. Schneider, 1 Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstrasse
Stadtgarten-Deogerie, Otte Böck
Theater-Drogerie, Fritz Wiegar A. Thiemann, Altermarkt 58. Ott Winkmann, Severinstrasse 88.
Bürgerstr. 22. Teleph. 3895.
= Reichhaltige Auswahl
in Geschenkartikeln,
Galanteriewaren und religiösen Gegenständen Ernst Schulze, Cöln(Phein).
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den r 692=
Briefen, Akten, Kuverts, Zeitungen usw.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Redacteur: für den allgemeinen Teil: gzeigen= und Reklamenteil: a. Okle. a
116125 286

Glückauf-Brauerei Akt
Nr. 321* Sonntag 20. November 1904
Weischklrerlenr Westialen.
5 Keln:
schmied. 48. Hotel-Restaurant„National“, Marzellenstr. 1. Gladnacher nor;. In TXzaLIs; Jean Helfinger, Hauptstr. 143.
Restaurant zur schonen Aussicht(Vertr. Jacoh Bäcker) und Magdeburger Hof, Inh.: Jos. Pult, in HXHll.
Glückauf-Halle
Laurenzplatz 4
Nähe Hohestrasse, am Moltkedenkmal.
Jeden Morgen ab 10 Uhr:
Kräftige Bouillon 20 Pfg. Krüstchen Rindfleisch 30 Pfg., Hasenpfeffer v. ganz. Hasen, Seemuscheln.
— 2 neue Billards.
Säle für Vereine stets zur Verfügung. Inh.: Stefan Schönweiss,
Billard-Salon
Eigelstein 41.
9 Billards.
Gute bürgerlichs Küche, Mittagessen M..60
Hotel-Restaurant
„Im Römer“
Unter Goldschmied 48.
und höber.
Franz Melz.
Hotel-Restaurant
„Nationgl“
Neu renoviert und eingerichtet.
Fritz Holzammer.
Hotel-Restauraut,
Richmodstrasse 21—23.
Billiges und gutes Legis.
von M0 Pig. an.
August Blum.
Flaschenbier-Depot der Glückauf-Brauerei
Gilbachstrasse 33 X Fernspr.-Nr. 409
liefert für Mark.00
franko Haus:
2 Sehraubfl. 3 ½ I. 12 Dierkarall. à 11. 30 Verschlussllaschen a 0. 35.
Benziger&amp; Co.
Buch- und Kunsthandlung
artinstrasse 20*"* Am Gürzen!
in solider geschmackvoller
Bilder Einrahmung
Lifere... Art zu mässigen Preisen.
Max Franzky,
Köln, 42 Breitestrasse 42.
A
Se
jeder Art zu mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überall willkommen und von bleibendem Wert,
Möbelbeschläge
im modernen Stil.
Klavier- und Spiegelleuchter,
Vorsicht bein Petroleum-Heizöfen!
Einkauf von
Treppenstangen, Teppichschienen.
Unübertroffen
Solide Fabrikate.
d. Billigste Preise.
—
2., sind und bleiben * S=<space> m e i n e s e i t<space> v i e l e n<space> J a h r e n<space> *.S eingeführten, allweists #SEs8 beliebt gewordenen u. vorzüglich bewährten „SS transportabeln
S 3888 PetroleumHeizölen.
„„ Von ärztlichen AutoS„g ritäten als einziger. FES•, absolut geruchlos und S.e“ dunstfrei bestens empfohlen. ist und bleibt
AUSVERKAUF
F AaAAI VE1.
mit 20% Rabatt
wegen Aufgabe meines Luxus- und
Galanteriewarengeschäftes.
Jos. Moon. Dao
S 2 853 der beste aller exls stierenden Petro* leumheizöfen, dies beweisen die grossen Er*—“ folge, welche derselbe
#5 aufzuweisen hat, und
=** dürfte Ohnesorges
Kleiderktoff=Reste, Auterröcke, Schürzen, Caschentücher, Damen=, Herren= und Kinderwäsche,
Kragen und Manschetten.
Unsertigung nach Maß.
Zu beziehen d. den Weinhandel.
Porto-Sanitario.
Glasweiser Ausschank in
Hamspohns Weinstube,
9
Hohepforte 9.
Stollwerck= und LiebigBilder sow. Albums in gr. Auswahl.
Bilder sow. Albums in gr. Auswahl. 100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„.—
10„ Liebigserien..„.50
100 Liebigserien„10.—
Preislisten gratis. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise z. Hälfte v. Senfs Briefm.=Katal. Briefmarken=Albums, neueste Aufl. M. Günther, Domhof 22.
#rdentl. Arbeitsjunge für Polsterei
V gesucht. Moltkestr. 87, Toreingang.
Mod. Schuppentaschen, Alpacca-Silber(nicht schwarz werdend) von M..— an. Kettenarmbänder von M.—. .50 bis 10
Echt gold. Ringe v...50 an. Lange Damenuhrketten in Gold, Silber und Doublé. Echt silberne Serviettenringe von M..50 an.
Ferner Neuheiten in Kolliers, Broschen, Anhängern usw.
—„-nnnt niadriosten
zu anerkannt niedrigsten 8 Preisen.
Von den iettler von
905 en Einblic 1 Wer da braucht, der und es dau erreicht sin Bettler sini Glück ohne zu entlocker
# Verkaufsstelle Pforzheimer##
P engros Loldwaren, endetall.„
* Richerd Lohmüller,
8 Schildergasse 78-80, 8
gegenüber.r Antongganse.„
3. gegenüber der Antonsgasse.
stimmte St
Kirchengeld,
12000 Mark, auf erste Hypothek zum Ausleihen bereit.
Off. u. Nr. 1897 an die Gesch. d. Bl.
man imme Brot, aber Wie jed stimmten( traße an zurückzuleg
bettelt, wi wenigstens
—#- Petroleum-Heizofen
Einfachs kraft
S S— 4• PU—
wohl hald in keiner ==<space> F a m i l i e<space> m e h r<space> f e h l e n.<space>
2 2
.— 2 2e
te Handhabung— grösste unübertreffliche Heiz— keine Explosionsgefahr— volle Garantie. Feinste zahlreiche Referenzen.
Peter Berg, Wwe., Friesenstraße 23.
Silberne HochzeitHervorragend schöne Neuheiten in
Gasheiz-, transp. Majolika- und Fliesenöfen, irischen und amerik. Dauerbrand-Oefen usw.
Nur solche Oefen, die wirklich perfekt sind u. alle Verbesserungen in sich vereinigen, bekannt mustergültige Fabrikate, infolge grosser Abschlüsse zu ausserordentlich billigen Preisen, empfichlt
Beanhenke: Körbehen, Jardinièren, Krünze. Hlochf. Süberkranz, mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Hlocht. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Ranmenu....
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nlammersteiner
War Ahmagango Inh.: Herm. Ruegenberg
Max Ohnesorge en gros Köln
Renommiertestes Ofen-Spezialgeschäft am Platze. a
Gegr. 1883. Hobenzollernring 19. Fernspr. 1991.
Für 28 Mark
hoppen Anzug zu 20., Paletot zu 17., einschließlich sämtlicher Zutaten wirklich schick und elegant nach der neuesten Mode angefertigt. Jeder Rock vird auf Roßhaare gearbeitet. Volle Garantie für tadellosen Sitz und sorgältigste Arbeit. Ein Versuch genügt und Sie bleiben mein dauernder Kunde.
M. Troschan, vorm. Troschan u. Otten, Herren-Maßgeschüft
nur Probsteigasse 22, an St. Gereon. a
vorzüglicher Rheinwein.
per Literflasche 6 Pig., ohne blas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Das bekannte
Dud Vrrunne
harttrocen-Glauzöl
für Fußböden, Möbeln 2c.
wird zufolge des großen Umsatzes bei
B. Schon., Filzengraben 3,
zu dem billigsten Preise verkauft. d Bitte auf das Faß im Fenster z. acht.
der Schseumetzgerei
z0 Weidengasse).
andbekleinung,
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Parenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, ühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc.
Wäume.Schenmg
7. N. Feltmann,
naar vor 1700
gegr. vor 1790.
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Flaschenbiere
Münchener Angustiner, Dortmunder und Kölner
Wilh. Brock, Brüsselerstrasse 72. b
Er spr Sätze zu
schobenen ihm Klei verloren. burcheine einige 1 Man selbst an komman mit der Oberst brachte er aus, Berlin
se
Fällen museum und Er
Billigste Bezugsquelle.
Ochsen= und Rindfleisch 50—60 Roastbeef, gerollt 85
Kalbfleisch..... 90—
Gerollter Nierendraten 80 Kalbsragont 90 2
30 Weidengasse 30.
S. Baum.
Flaschenkapseln Heinr. Gülich,
Ofenlack, geruchfrei, Bronzen in allen Farben, Mövel= u.
Stahlspäne.
Hrch. Künning, Mühlenbach4 a. Waidmarkt. Fernspr.(35.
Weinreform! Wormser Weinmost!
naturreiner, hochedler Weintraubensaft ohne Gärung, daher keim- und alkoholfrei. ein erfrischender Stärkungstrank für Frauen, stillende Mütter und Blutarme, aus roten und weissen Trauben gekeitert, ganze Weinflasche Mark.20, enthält den vollen Nährsalzreichtum der frischen Traube. Frei Haus.
Reformhaus. Sternengasse 63.(Telephon 5502.)„0
Juwelier R. Peters
früher: vis--vis dem Bismarck-Denkmal
schräg gegenüber Gustar Cords. HonéstT. 40.
jetzt:
Meine
en an St. Gereon. 8 dalle um dr. 520 i—
Spielwaren-Ausstellung i ersanet.
Verlangen Sie illustrierten Spielwaren-Katalog. Zusendung gratis und franko.
P. W. Feldhaus Nachl., Dr, Spieigareugrug,
Telephon 1583. 46 Schildergasse 46.
Inhaber: J. Hartmann.
ein sün rechnun dem be
nach T lichen
gessen könne der ur gelegt
„Al
schloß Berlin stigste hinau hat k noch
die c
einen
Hinte
anger
Leist
einen