Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Preig: 15 Pfg. die einspaltige Heile.
Anztigen=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 33 Ofg.(1 Mon.).
et..
91.. 212
Nr.55
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KUuuurrrnn
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Freitag, 23. September 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Hohestrasse 27/3
Ecke Blindgasse,
vissa-vis dem Bismarck-Denkmal.
905
A
R
AN
Fas
AA
Paletots, Sport-Paletots, Havelocks, Gummi-Mäntel, Capes, Lodenjoppen, Hosen und Fantasie-Westen. Joppen-, Jackett- und Gehrock-Anzüge.
90
E1
Desn
Des
A
Sa Baban W
Kr se
9 Sangings-Paleieis,
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen, Wäsche, Krawatten, Handschuhe,
Unterzeuge, Schirme und Spazierstöcke.
Unsere Massabteilung ist auf das reichhaltigste in deutschen und englischen Konreautes ausortiort. 850
ter Sitz und saubere Arbeit garantiert.
W genz Reter Berg logel-Tischwein
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Lernsprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
Comptoir: Langgasse 14-13.
= Jager: Ursulakloster 10—12.=
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten-Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkoblen-Briketts, sowie Eiform-Briketts.
Kleiderstosfe
Wäsche für Damen Herren und Kinder
Anfertigung nach Maß.
per Literflasche 55 Pfo.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Geseuschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Deutsche
KAISERHOLZER
Ausstellung.
Aus Veranlassung ihres 25jährigen Bestehens veranstalten:
1. die Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen;
2. die Königliche Baugewerkschule u. Polierschule;
3. die städtische Kunstgewerbe= und Handwerkerschule
in den oberen Räumen des Gürzenich eine
Ausstellung von Arbeiten ihrer Schüler.
Mit derselben ist verbunden die
I. Ausstellung von Arbeiten aus den Iheisterkursen.
Die Ausstellung ist zu besichtigen am Sonntag den 25. d. M. von 12—5 Uhr nachmittags, an den übrigen Tagen, mit Ausnahme von Donnerstag, von 10—1 Uhr und von—5 Uhr. Am Freitag den 30. September, nachmittags 5 Uhr, wird die Ausstellung geschlossen. Der Zutritt ist für jeden frei. h* Romberg, Direktor.
Rehrücken, große, 7,50 bis.— A
Rehkeulen„ 5,50 bis 6,50 K
Rehschultern 1,80 bis.20 A
Wilde Kaninchen.— bis 1,20.K
Junge Kapaunen 2,00 bis 2,80 Jl.
Junge Hahnen,—.85 bis 1,50 A
Junge Tauben—.50 bis—,60 A
Junge la. Gänse, per Psd.—.00 cl. Junge hiesige Enten p. Pfd.—,90 Ml Suppenhühner per Pfund—,79 A täglich frische Schlachtung. Täglich eintreffend junge Rebhühner .00—.30, jährige 85 Pfg.
W. Uhlenbroc), Fernspr. 5607.
Ia. Brotraffinade, Platten-Raffinade, 8
feinen und grobkörnigen*
Kristallzucker, 2 flüssigen Zucker. F
à 2 Pfd.- und 4 Pfd.-Flaschen.„
∆
uack,
Haupistr. 160, Kalk. Fernspr. 132.
Obergärige Bierbrauerei u. Restauration
von H. Klosterhalfen Nachfl.
E. Schimmel. a
Empfehle hochf. Lagerbier. Täglich frische Seemuscheln.
Guter bürgerlicher Mittagstisch, 3 Gänge 60 Pfo——.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263 1 Freitag 23. September 1904.
Der Krieg in Ostasien.
K Ein Scharmützel bei Pintaise.(Drahtber.)
London, 21.Sept.1904. Der Daily Telegraph berichtet aus Tokio: Ein am 20. September in Tokio eingetroffener Bericht des Marschalls Oyama lautet: Eine feindliche Abteilung von wenigstens vier Bataillonen Infanterie, acht Schwadronen und acht Geschützen machte aus der Richtung von Wuschun, eine andere Abteilung von mehr als einem Bataillon Infanterie, etwas Kavallerie und sechs Geschützen machte aus der Gegend von Mukden her am 17. September einen Gegenangriff gegen unsere Kolonne bei Pintaise, etwa 21 Kilometer nördlich von Pensihu. Es entbrannte ein heftiger Kampf, der von mittags bis 3 Uhr nachmittags dauerte. Der Feind auf der Straße nach Mukden kam naye an unsere Stellung heran, begann aber von 4 Uhr nachmittags an nach Nordwesten abzuziehen. Unsere Artillerie verfolgte und beschoß ihn und fügte ihm beträchtlichen Schaden zu. Die Haupttruppe des Feindes zog sich abteilungsweise zurück, einen Teil zurücklassend, welcher hartnäckigen Widerstand leistete, aber schließlich gegen 7 Uhr abends zurückgeworfen wurde. Ein späterer Bericht Oyamas besagt, daß der Feind, der in der Nachbarschaft von Pintaise augriff, aus sieben Bataillonen und zwei Batterien bestand. Ein Teil dieser Truppen hielt noch am 18. September vor der Front unserer Kolonne. Das Gros der Russen steht augenscheinlich bei Vailingsai und Sengschitu.„„„
* Von den Spitälern Port Arthurs.(Drahtber.) London, 21.Sept.1904. Aus Tschifu wird gemeldet: Die Frau eines russischen Offiziers, die eine geborene Engländerin ist und mit dem russischen Depeschenträger Prinzen Radziwill von Port Arthur nach Tschifu reiste, berichtete, daß die Hospitäler in Port Arthur Großartiges leisteten. Auf 1000 Mann kämen 30 Wärterinnen. Die Damen beschäftigten sich mit der Anfertigung von Kleidern für die Soldaten, während die armeren Frauen die Wäsche besorgten. Ansteckende Krankheiten herrschten nicht. Die durch japanische Gewehr- und Maschinengewehrschüsse Getroffenen genäsen schnell. Viele Leute stürben an den Stichen großer Fliegen, die Leichengift auf die Lebenden übertrügen. Ein Arzt, der von einer solchen Fliege gestochen worden war, schnitt sich sofort den Daumen ab, er starb aber doch.
* London, 22.Sept.1904.(Drahlöer.) Reuters Bureau meldet aus Schanghai vom 21. d. Mts. aus durchaus zuverlässiger Quelle, daß das russische Geschwader in Port Ar
des ununterbrochenen Bombardements des Hafens entschlossen se.,
in dieser Woche einen Ausfall zu machen, um Tsingtau zu erreichen.[Wenn etwas dagegen spricht, daß das Geschwader diesen Versuch unternehmen wird, dann ist es die vorherige Ankündigung.] (Weitere Meldungen auf Seite.)
Vereins=Nachrichten.
8 Der Pfarrbezirk St. Johann des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag im Annohause einen Familienabend. Im ersten Teil wird Herr Rektor Rub einen Vortrag halten über: Die Geschichte der Elendskirche. Gewiß werden viele die Gelegenheit benutzen, in diesem Vortrage über
Feuilleton des Köluer Local=Anzeiger. 23. Sept. 1904.
das vielbesuchte altehrwürdige Kirchlein mit seinem viele Jahrhunderte alten Friedhofe etwas Näheres zu erfahren. Gemeinschaftliche Lieder, Solovorträge in Musik und Gesang, sowie humoristische Darbietungen lassen im zweiten Teile auch die Gemütlichkeit zu ihrem Rechte kommen.(Vergl. Anzeigenteil.)
gruppen statt, für die als neoner
horstbundes, Hr. Abgeordneter Landgerichtsrat Marx, gewonnen wurde. Für die Mitglieder ist damit gewiß Anlaß gegeben, zu der Versammlung vollzählig zu erscheinen.
Locales.
* Auszeichnung. Die Firma Hans Lepek in Köln(Habsburgerring 28), die nicht an der Kölner Kollektiv=Bindekunst=Ausstellung in Tüsseldorf beteiligt war, erhielt trotz der starken Konkurrenz in dem großen internationalen Wettbewerb, der ebenfalls vom 17. bis 20. September auf der Ausstellung in Düsseldorf stattfand, eine goldene Medaille, drei silberne Medaillen, eine bronzene Medaille, zehn erste Preise, zwei zweite Preise und für Gesamtleistung in der modernen Bindekunst den höchsten Ehrenpreis, eine kostbare Jardiniere in Silber mit Widmung.
+ Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend schreibt uns: In manchen Kreisen der Bürgerschaft scheinen bezüglich unseres Aufrufes zu gunsten einer Direktor Friedrich Romberg=Stiftung Mißverständnisse obzuwalten. Wir möchten daher ausdrücklich betonen, daß diese Stiftung nicht eine persönliche, sondern eine solche für bedürftige, strebsame, junge Handwerker sein soll, die im Hinblick auf das im nächsten Monat stattfindende 25 jährige Jubiläum des Hrn. Direktor Nomberg als Leiter der gewerblichen Fachschulen den Namen Direktor Friedrich Romberg=Stiftung führen soll.
9 Jugendlicher Messerheld. Vorgestern abend gerieten in der Follerstraße zwei 15jährige Burschen wegen einer Geringfügigkeit in Streit. Einer zog sofort sein Messer aus der Tasche und stach damit seinen Gegner in den rechten Unterarm. Nach der Tat versuchte der jugendliche Messerheld sich aus dem Staube zu machen, wurde aber von mehreren Männern ergriffen und weidlich durchg8öcc.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde die Frau eines hiesigen Tagelöhners mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Fuhrmann aus Fringsheim, der bei Rodenkirchen die Straßenbahn gefährdet hatte, wurde zu 25 Mark Strafe verurteilt.— Ein Fuhrmann aus Poulheim fuyr zwischen Müngersdorf und Vickendorf über die Vitalisstraße. Er hatte zwei Jungens auf seiner Karre. Einer davon führte die Zügel, während er selbst sich in den Karren gesetzt hatte und vermutlich schlief. Das Pferd stieß einen siebenjährigen Jungen um, der unter ein Rad geriet. Dem Kinde wurde der Unterkiefer zerbrochen und beide Hände schwer verletzt. Deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt, wurde der Fuhrmann zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schuhmacher feierte in seiner Wohnung ein Trinigelage, wobei es zwischen ihm und einem im selben Hause wohnenden Tagelöhnerehepaar zu Streitigkeiten kam. Schließlich mißhandelte der Schuhmacher seinen Gegner und versetzte auch noch einem Mädchen einen Faustschlag. Das Gericht bestrafte ihn mit sechs Wochen Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Tagelöhner zu sechs Mound zwei anderen Männern zum hner seinen Gegner mit dem eisernen
zwischen zwei Tagelöhnern Streite, wobei der eine Tagelöhner
Schwengel einer Waschmaschine verarbeitete und sein Gefährte sich
„„ immer nor;
Hindschinle Verkeeritren
einer Latte bediente. Beide waren auch in das Zimmer der von ihnen mißhandelten Leute eingedrungen und einer hatte gedroht, er werde alle Leute im Hause abschlachten. Der Haupttäter wurde zu fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt, der andere zu fun Monaten.— Ein mehrfach vorbestrafter Agent und Kaufmann war im Jahre 1899 von einem inzwischen verstorbenen Maschiner fabrikanten als Privatsekretär angestellt worden. Nach einiger Zeit sollte er als Vertreter der Firma nach Japan und aymna reisen, um dort den Vertrieb von Destillier= und Wasserreinigungsapparaten in die Wege zu leiten. Hierfür war ihm die Summe
von 12 400 Mark an Spesen und für den Unterhalt der Fammne
versprochen worden. Der Ma
1 Die Tochter des Verbaunten.
21 Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
Zuweilen, auf der Spitze eines Felsens sitzend und die Augen unverwandt auf das Wasser des Sees gerichtet, dachte sie an die Tränen ihrer Eltern und an die Mittel, sie zu stillen. Sie beweinten ein Vaterland. Feodora kannte dieses Vaterland nicht; da sie aber unglücklich fern von demselben waren, so dachte sie mehr daran, es ihnen wieder zu verschaffen, als es kennen zu lernen. Dann erhob sie ihre Augen gen Himmel, um ihn um Hülfe anzuflehen und ver sank in so tiefes Nachdenken, daß oft der Schuge, der, i1, dichten Flocken herabsiel und der heftig wehende Wind sie nicht demselben entreißen konnten. Sobald aber ihre Eltern nach iy riefen, stieg sie behende die Felsen herab und hörte dann dem Uinterrichte ihres Vaters zu oder half der Trutgroinu. hef, Koze, haltung; aber in ihrer Gegenwart wie in ihrer Abwesenheit, im Schlafe und beim Erwachen verfolgte sie immer ein und derselbe Gedanke. Sie bewahrte ihn treulich in ihrem Herzen, fest entschlossen, ihn nur im Augenblick ihrer Abreise zu offenbaren.
Ja, sie wollte abreisen, sie wollte sich aus den Armen ihrer Eltern losreißen, um allein zu Fuß bis nach Petersburg zu gehen, und dort Gnade für ihren Vater zu erbitten. Solch kühnen Entschluß hatte sie gefaßt und schreckte nicht davor zurück als junges furchtsames Mädchen. Sie erwog wohl die großen Hindernisse, aber ihr kräftiger Wille, ihr mutiges Herz, ihr Gottvertrauen ermutigten sie, so daß sie glaubte, sie werde über alles den Sieg davontragen. Wenn indes ihr Vorhaben immer mehr erstarkte, so machte doch ihre Unwissenheit ihr nicht geringe Sorgen. Sie kannte nicht einmal den Weg zum nächsten Dorse, nie hatte sie den Wald verlassen, wie sollte sie den Weg bis Petersburg finden? Wie sich mitten unter fremden Leuten verständlich machen, deren Sprache sie nicht kannte? Immer würde sie von Almosen leben müssen. Wenn sie dazu bedachte, wie oft sie ihren Vater klagen gehört hatte über die Hartherzigkeit der Menschen, dann schrak sie davor zurück, ihr Mitleid anrufen zu müssen. Sie kannte ferner zu sehr die Zärtlichkeit ihrer Eltern, als daß sie ihre Abreise ihr erleichtern würden. An sie konnte sie sich nicht wenden. Wen aber sollte sie um Rat fragen, da sie in ihrer Einöde niemanden kannte? An wem sollte sie eine Stütze finden, da allen der Zugang zu ihrer Hütte verboten war? Indes gab sie die Hoffnung nicht auf, irgend jemanden zu finden, in dem Gedanken, daß es doch keinen noch so verlassenen Ort gebe, wo die göttliche Vorsehung die Bitten der Unglücklichen nicht hören und ihnen Hülfe senden könne.
Vor einigen Jahren war#rmgee In.—..g
auf der Höhe eines rauhen Felsens aus einer drohenden Gefahr durch die Unerschrockenheit eines jungen Mannes gerettet worden. Dieser junge Mann war der Sohn des Herrn von Smoloff, des Gouverneurs von Tobolsk, der jeden Winter in die umgegend von Saimka auf der Elentierjagd kam. Auf der letzten agd, der gefahrlichsten von allen, war er Springer begegnet
Springer
auf einer Winterjagd
Tanans.— Wegen Huhalterei wonrrr,—n„„
naten Gefangnis verurteilt.— Am 28. April kam es zu Kalk
und hatte ihm das Leben gerettet. Von da an wurde der Name Smoloff in der Wohnung der Verbannten nur mit Achtung und Erkenntlichkeit ausgesprochen. Feodora und ihre Mutter bedauerten lebhaft, ihren Wohltäter nicht von Angesicht zu kennen und iym ihren Dank abstatten zu können. Täglich beteten sie für ihn; jedes Jahr, wenn sie hörten, daß die Winterjagd wieder begonnen, hegten sie die Hoffnung, er würde vielleicht in ihre Hütte kommen, aber er kam nicht. Der Zugang war ihm wie jedem andern untersagt.
Seitdem jedoch Feodora die Schwierigkeit erwogen hatte, ohne jede menschliche Hülfe ihre Einsamkeit zu verlassen, dachte sie oft an den jungen Smoloff. Ein solcher Beschützer würde sie von ihren Befürchtungen befreien und alle ihre Bedenken heben. Wer könnte ihr besser über den Weg von Saimka nach Petersburg Aufklärung verschaffen, als er; ihr den sichersten Weg angeben wie sie eine Bittschrift an den Kaiser gelangen lassen könnte: Und wenn der Gouverneur von Tobolsk über ihre Flucht in Zorn geraten sollte, wer könnte dann besser als sein Sohn, dachte sie, seinen Zorn besänftigen, sein Mitleid rege machen und ihre Eltern vor Strafe schützen, wenn er sie für ihren Feyler verantwortlich machen sollte?
Indem sie so bei sich überlegte, beschloß sie beim Herannahen des Winters die Zeit der Jagd nicht verstreichen zu lassen, ohne sich zu vergewissern, ob der junge Smoloff in der Umgegend sei, um vielleicht eine Unterredung mit ihm veranlassen zu können.
Springer war so ergriffen von dem Schrecken seiner Gattin und Tochter bei Erzählung der Gefahren, die er bestanden, daß er ihnen seit der Zeit versprach, nicht mehr auf die Bärenjagd zu gehen, sondern nur den Wald zu verlassen, um nach Eichhörnchen und Hermelinen zu jagen. Ungeachtet dieses Versprechens konnte Ida ihn nicht mehr ohne Schrecken sich entfernen sehen, und war bis zu seiner Rückkehr in großer Unruhe, als wenn diese Abwesenheit der Vorbote eines großen Unglückes wäre.
Ein sehr dichter und bei einer Kälte von dreißig Grad hart gefrorener Schnee bedeckte die Erde, als an einem schönen Dezembermorgen Springer sein Gewehr nahm, um auf die Jagd zu gehen. Bevor er wegging, umarmte er Weib und Kind und versprach ihnen, vor Abend zurückzukehren. Aber die Zeit verging, die Nacht brach an und Springer kam nicht zurück. Seit dem Ereignis, welches sein Leben bedroht hatte, war es das erste Mal, daß er nicht Wort hielt, und die Angst Idas stieg auf's höchste. Feodora versuchte zwar ihre Mutter zu beruhigen, aber vergebens. Sie wollte ihrem Vater zu Hülfe eilen, konnte sich aber nicht entschließen, ihre weinende Mutter zu verlassen. Bis dahin war Ida wegen ihrer zarten und schwachen Gesundheit nie bis jenseits des Sees gewesen, aber bei ihrer großen Unruhe traute sie sich die Kraft zu, ihrer Tochter zu folgen und ihren Gatten aufzusuchen.
Die Luft war sehr kalt, die Tannen glichen Eisbäumen, ein dichter Reif bedeckte jeden Ast; die hereinbrechende Nacht hüllte die ganze Natur in geheimnisvolles Dunkel, und bei jedem Schritte auf dem Eise schwankte die schwache Ida; Feodora, in diesem Klima aufgewachsen und gewohnt, der strengsten Kälte zu trotzen, unterstützte ihre Mutter.
versprochen worven. Der Maschinenfabrikant ließ aber seinen Sot die Reise mitmachen, was dem Angeklagten sehr mißsiel. Daruper kam es zu Zwistigkeiten, und nun schrieb der Agent von Nagasal: und Yokohama aus sehr beleidigende Briefe an den Maschinenfabrikanten. Diesem war mittlerweile die Vergangenheit des u. geklagten bekannt geworden, und da er erfahren haben wollte, dan dieser auch vertragswidrig für die Konkurrenz arbeite, kündigte# ihm. Nun verlangte der Angeklagte die ganze ihm für die versprochene Summe. Ferner schrieb er an die Staatsanwaltscha. in Köln, der Maschinenfabrikant habe 2400., die ein Trim. für die Japanreise gezeichnet, unterschlagen und einen#rnor Paris bei dem Verkaufe von Wasserreinigungsmaschinen um eine
Viertelmillion Mark betrogen. Der Angeklagte reinte tatsächlich auch für eine Aktiengesellschaft zu Karlsruhe. Als diese, von dem Maschinenfabrikanten gewarnt, ihm kündigte, verlangte der rngeklaate sofort Gelder, widrigenfalls er Pläne und Zeichnungen der Gesellschaft für sich verkaufen würde. Er war, da er kein Gel erhielt, im Ausland völlig mittellos und wurde durch Hülfe r.
deutschen Konsuls nach Köln befördert. Nach seiner Rückkehr wollte er zu Berlin eine Exportfirma für Japan gründen. Dabei sollte er nun den Versuch gemacht haben, die zwei Kommis um je 600 Mark zu betrügen. Gelegentlich dieser Verhandlungen wurde er aber festgenommen und saß dann 20 Wochen in Untersuchungsha wurde aber später entlassen. Er sollte auch dem Maschinenfabrikanten singierte Aufträge der spanischen Regierung übersandt ha. um Provisionen zu erhalten. Als er die Exportfirma gründen wollte, wandte er sich an einen Stellenvermittler um Auskunft über einen Teilhaber. Die ihm gegebene Auskunft erwies sich als richtig. Er konnte aber mit dem Kompagnon nichts erreichen und verlangte nun von dem Stellenvermittler 300 M. als Ersatz für direkten Schaden, verursacht durch die Auskunft. Die den Maschinenfabrikanten und dessen Familie beleidigenden Briese hatte der Angeklagte, seinen vorherigen Drohungen entsprechend, in Köln an die Handelskammer, an den Vorstand des Kasinos, an die Eisenbahndirektionen, an verschiedene Bankiers, an den Oberbürgermeister und an die Auskunftsbureaus geschickt. Er schickte sie auch an auswärtige große Werke, wie Krupp in Essen und sogar an das Handelsministerium. Die Verhandlung gegen den Kaufmann währte fünf Tage und endete am späten Abend mit dessen Verurteilung zu fünf Monaten Gefängnis. Angerechnet wurden ihm
„„a Anles der Brrafgesetzbuches
gebilligt. In 17 Fällen von
Beleidigungen erfolgte Verurteilung. Ferner wurde er verurtei#t wegen versuchten Betruges zum Nachteile eines Kommis. In allen anderen eben wiedergegebenen Punkten der Anklage erfolgte Freisprechung.
vier Monate Untersuchungshaft. Bezüglich eines Teiles leidigung wurde ihm der Schutz des§ 193 des Strafges (Wayrung berechtigter Interessen) zugebilligt. In
Als sie sich der Ebene näherten und Ida nicht mehr weiter konnte, sprach Feodora zu ihr:„Mutter, der Tag geht zu Ende, ruhe dich hier aus und laß mich allein bis zum Saume der Waldes gehen; wenn wir länger verweilen, wird die Nacht mich den Vater in der Steppe nicht mehr erkennen lassen.“ Ida lehnte sich gegen eine Tanne und ließ ihre Tochter den Weg fortsetzen.
In wenigen Augenblicken hatte diese die Ebene erreicht. Die Grabhügel, mit denen diese bedeckt ist, bilden dort ziemlich hohe Anhöhen. Auf einer derselben stehend, schaute Feodora mit blutendem Herzen und Tränen in den Augen nach ihrem Vater aus; aber sie sah nichts, alles still und öde. Da hörte sie in einiger Entfernung einen Flintenschuß und eilte, neue Hoffnung im Herzen, nach der angedeuteten Richtung hin. Hinter einer Felsenmasse gewahrte sie einen Mann in halbgebückter Stellung, der etwas auf dem Boden zu suchen schien und rief ihm zu: „Bist du es, mein Vater?" Der Mann wandte sich um, es war nicht ihr Vater. Er war jung und schön, und die Erscheinung Feodoras versetzte ihn in nicht geringes Erstaunen.„Ihr seid nicht mein Vater,“ rief sie weinend,„aber habet Ihr ihn in der Steppe nicht gesehen, könnt Ihr mir nicht sagen, wo ich ihn finden kann?"—„Ich kenne Euren Vater nicht,“ antwortete er,„aber ich weiß, daß Ihr zu dieser Stunde nicht allein in dieser Steppe bleiben dürft; Ihr laufet hier große Gefahr und Ihr müßt fürchten...—„O,“ unterbrach sie ihn,„ich fürchte nichts in der Welt, als meinen Vater nicht zu finden.“ Während sie so sprach, erhob sie ihre Augen, in denen sich Stolz und Zärtlichkeit, Mut und Schmerz abspiegelten, gen Himmel. Der junge Mann war gerührt, er glaubte zu träumen, niemals hatte er ähnliches gesehen.
Er fragte sie nach dem Namen ihres Vaters.„Peter Springer, antwortete sie.„Was!" rief er,„Ihr seid die Tochter des Verbannten in der Hütte am See? Beruhigt Euch, ich kenne euren Vater; seit einer Stunde erst habe ich ihn verlassen, er machte einen Umweg, um zu seiner Wohnung zu gelangen, aber er muß jetzt dort angekommen sein.“
Feodora hörte nicht mehr, sie lief eilends zu der Stelle, wo sie ihre Mutter zurückgelassen, und rief ihr schon von weitem zu. Doch sie fand sie nicht mehr, ihr Rufen hallte wider im Walde. Von der Seite des Sees her antworteten ihr Stimmen. Sie verdoppelt ihre Schritte und als sie ankommt, sieht sie Vater und Mutter auf der Schwelle der Hütte. Sie breitet ihre Arme nach ihnen aus und während der Umarmung gaben sie Aufklärung.
Jeder von ihnen war auf einem anderen Wege in die Hütte zurückgekehrt, aber nun waren sie wieder vereinigt.
Nur Feodora allein hatte bemerkt, daß der junge Mann ihr gefolgt war. Springer sah ihn, erkannte ihn und sprach in tiefem Kummer:„Es ist sehr spät, Herr von Smoloff, und Sie wissen zudem, daß es mir nicht erlaubt ist, Sie bei mir aufzunehmen, selbst nicht für eine Nacht.“—„Herr von Smoloss, riefen Feodora und ihre Mutter,„unser Wohltäter! Er ist hier: Und beide fielen ihm zu Füßen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Freilag, 25. September 1904.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 23.Sept.1904.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Villstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Jansen, Joesten, Kausen, Mertens, Moennig, Moritz, Pilartz, Scherer, Schmitz Ferdinand, Zilkens, Verghausen, Bock, Kyll, v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, Michels, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende die Mitteilung, daß ihm heute morgen folgender Antrag überreicht worden sei mit der Bitte, denselben auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu setzen.„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen, die städtische Verwaltung möge die Frage der Erhöhung der Mietsentschädigung der Volksschullehrer und Lehrerinnen in Erwägung ziehen.“ Der Antrag sei unterzeichnet von den Herren Kausen, Joesten, Frank, ##lkens, Brems, Scherer, Billstein, Froitzheim, Decker und Mönnig. die Kölner Lehrer hätten ebenfalls einen Antrag auf Erhöhung der Mietsentschädigung auf 800 M. bei der Verwaltung eingereicht. die Lehrerinnen seien ebenfalls vorstellig geworden, ihre Mietstschädigung zu erhöhen. Endlich seien auch die Hauptlehrer vorstellig geworden. Dieselben hätten gebeten, von der Erhöhung der Nietsentschädigung abzusehen und statt dessen ihr Grundgehalt zu erhöhen. Die Anträge würden von der Verwaltung mit dem Wohlwollen geprüft werden, wie es stets gegenüber dem Lehrerstand geschehen sei.
Hr. Kyll. Die Festsetzung der Mietsentschädigungen sei zu einer Zeit erfolgt, die heute nicht mehr maßgebend sein könne. Wenn man die statistischen Nachweisungen ansehe, welche die Eingabe der Lehrer enthalte, so müsse man annehmen, daß die Erhöhung berechtigt sei.
Hr. Beigeordneter Pelman gab der Versammlung Kenntnis von einer Einladung zur Teilnahme an der aus Anlaß der Feier dis 25jährigen Bestehens der Fachschulen von den gewerblichen Fachschulen in den Räumen des Gürzenich veranstalteten Ausstellung von Schülerarbeiten und Arbeiten der Meisterkurse. Die Ausstellung wirde Sonntag den 25. September, vormittags 11 Uhr, eröffnet.
hr. Berghausen bemerkte, daß in der Presse die Eröffnung dr Ausstellung auf 12 Uhr angegeben sei. Den Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung solle Gelegenheit geboten werden, von 11 Uhr ab die Ausstellung unter sachkundiger Führung zu bsichtigen.
Hr. Pelman gab weiter Kenntnis von einer Einladung zur Jeilnahme an der Feier des 25jährigen Bestehens des Gewerbevereins für Köln und Umgegend am 23. Oktober.
Grundstücks= Entschädigungen. Durn den Abbruch eines Hauses am Sionsthal fallen 90 Quadratmeter an das Katharinengaßchen. Die Entschädigung wurde auf 60 M. pro Quadratmeter festgesetzt.— Aus dem Grundstück Burgmauer 14 und Komödienstraße 71—73 fallen 11 Quadratmeter an die Burgmauer. Die Entschädigung beträgt 400 M. pro Quadratmeter.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Wanderklub Einigkeit für einen weiteren Abend. Dem genannten Klub wurde die Turnhalle an der Berrenratherstraße gegen eine Miete von 30 M. jährlich unter den üblichen Bedingungen für einen weiteren Abend überlassen.
Festsetzung von Vorgärten an der Landgrafenstraße zu
Lindenthal zwischen Dürener= und Aachenerstraße. Bisher waren in dem Bebauungsplan für diese Straßenstrecke Vorgärten nicht vorgesehen. Nachdem aber eine größere Anzahl von Anliegern vor ihren Villen freiwillig Vorgärten geschaffen habe, empfehle es sich, wie Hr. Beigeordneter Sieberger darlegte, für die ganze Straßenstrecke Vorgärten vorzuschreiben. Die Versammlung war damit einverstanden.
Herstellung eines Kanals in der Teutoburgerstraße
zwischen Alteburger= und Mainzerstraße. In der genannten Straße besteht bisher nur ein Entwässerungskanal mit Regenauslaß. Wegen des Anschlusses der zahlreichen Neubauten empfiehlt es sich, einen zweiten Straßenkanal zu bauen. Die Kosten von 2650 M. wurden von der Versammlung bewilligt.
Verkauf von Grundstücken. Die Versammlung genehmigte folgende Verkaufsverträge: a. an der Aachenerstraße 275 Quadratieter zu 40 M. pro Quadratmeter; b. in der Gemeinde Kleinenbroich 83 Ar 26 Quadratmeter zu 1200 M. pro 25 Ar(preußische Morgen), o. Ecke Neußerstraße 330 Quadrat= meter zu 80 M. per Quadratmeter: d. Annostraße 760 Quadrat= meter und e. Ecke Anno= und Zwirnerstraße 1420 Quadrat= meter zu 92,75 M. pro Quadratmeter.
Der Vorsitzende bemerkte dazu, daß nunmehr sämtliche Grundstücke aus dem Straßendurchbruch Sionstal=Annostraße verlauft seien mit Ausnahme eines Grundstückes, das für den Bau einer städtischen Verwaltungsstelle reserviert sei.
Olan und Rostenanschlag für den Bau einer Volksschule nebst Rektorwohnung an der Guilleaumestraße. Hr. Beigeordneter Uelman berichtete, daß der schon vor einiger Zeit vorgelegte Plan damials als zu teuer beanstandet worden sei. Die Hochbaukommission habe unter Zuziehung des Hrn. Breins den Plan nochmals beraten. Es seien an der Summe 15400 M. gestrichen worden. Es sei ferner beschlossen worden, von dem Bau einer Aettorwohnung abzusehen, hierüber aber die Schuldeputation zu hören. Letztere habe sich dahin erklärt, daß der Bau der Rettorpohnung nicht zu umgehen sei, weil in der dortigen Gegend eine Bohnung für den Rektor nicht zu haben sei. Die Kosten des Baues bitragen 136 300., wozu noch 12829 M. Straßenbaukosten tumen. Der Plan und Kostenanschlag wurden genehmigt.
Skizze für das Arbeiterheim Pallenberg. Hr. Beiceordneter Matzerath. Der verstorbene Rentner Jakob sallenberg hat bekanntlich ein Legat von 400000 M. gestiftet, von
dem 300000 M. zur Errichtung eines Versorgungshauses für alte, bedürftge Arbeiter und Handwerker, die in ihrem Fache etwas geleistet haben, verwendet werden sollen. Die Stiftung soll den
ien Jakob Pallenberg=Haus führen. Der Erblasser hat ferner bestimmt, daß die Zinsen der restierenden 100000 M. zur Unterhaltung des Gebäudes und Verpflegung seiner Insassen verwendet
wirden sollen. Es besteht nun die Absicht, nicht ein kasernenartiges bebäude zu errichten, sondern eine Reihe von villenartigen Häusern. fur ihre Beköstigung sollen die Personen dann, anstatt aus einer gloßen gemeinsamen Küche geliefert zu bekommen, selbst Sorge tragen und dafür einen Zuschuß erhalten von den Zinsen des Kapials, das für den Bau nicht verwendet wurde. Zunächst sollen zvölf ein= oder zweigeschossige Wohnungen errichtet werden. Als kauterrain wurde eine 17000 Quadratmeter große Fläche bei Nerheim, drei Minuten von der Straßenbahn und in der Nähe
Kirche gelegen, ausersehen. Die Kosten betragen 180000., edaß auch das Erträgnis von den noch fehlenden 120000 M. Censo wie jenes der vom Stifter ursprünglich festgesetzten 100000 M. für die Insassen zur Verwendung gelangt.
Hr. Bauinspektor Schilling erläuterte das Projekt. Da das brundstück im freien Feld liege, sei eine kleine Kolonie für sich, eine Art Dorf, geplant. In der Achse der großen, inmitten der
Häuser sich hinziehenden Promenade, einer Allee, soll ein größeres, gemeinschaftliches Haus errichtet werden mit Bibliothek= und Lesezimmer, Badezellen und einer Wohnung für einen Mann, der das Gebäude verwaltet. Die Gärtchen der einzelnen Häuser sollen durch lebende Hecken von einander getrennt werden und um die ganze Anlage herum ein Spazierweg führen, von dem aus man zu jedem einzelnen Häuschen gelangen kann.
Hr. Moritz begrüßte die Vorlage sehr als einen geschickten Versuch, mit dem Schema der sonst üblichen Reihenhäuser zu brechen. Er könne die ganze Anlage nur empfehlen.
Die Versammlung genehmigte einstimmig die Vorlage. Olan und Rostenanschlag für die Erweiterung der Schweineverkaufshalle im Viehhofe. Am 30. Juli hat die Versammlung sich mit dieser Angelegenheit schon beschäftigt. Die Kosten wurden damals als zu hoch befunden. Eine abermalige Beratung in der Kommission hat ergeben, daß bei den gesteigerten Preisen nicht billiger gebaut werden kann. Der Kostenanschlag von 63000 M. wurde bewilligt.
Olan und Rostenanschlag für die Straßenbahn zum
Südpark. Hr. Zschirnt: In der Sitzung vom 16. Juni wurde beschlossen, daß die Straßenbahnlinie in der Goltsteinstraße verlängert und durch die Leyboldstraße zum Südpark durchgeführt und ein Kostenanschlag vorgelegt werde. Es haben inzwischen Verhandlungen mit der Kommission für öffentliche Angelegenheiten und der Tiefbaukommission stattgefunden und sind die Wünsche der beiden Kommissionen beim Plane berücksichtigt worden, besonders jener der Tiefbaukommission, daß die Straßensohle gepflastert werde. Dadurch haben sich die Kosten, die ich überschläglich auf rund 90000 M. geschätzt hatte, auf 110000 M. erhöht; die Pflasterungskosten betragen 48000 M. Die Kölner Immobiliengesellschaft leistet zur Verwirklichung des Projektes einen Beitrag von 25000 M. Die Versammlung erklärte sich mit dem Plane und Kostenanschlage einverstanden.
Anderweitige Festsetzung der Platzmiete im Schlachthofe
für eingeführtes Fleisch. Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß die Benutzung der Plätze für eingeführtes Fleisch von österreichischen Händlern sich gegen früher verdoppelt habe. Es soll deshalb die Platzmiete erhöht werden. Die Importeure erlitten dadurch keine Einbuße, da die Stadt mit dem 1. Oktober auf die Untersuchungsgebühr verzichten müsse. Die Gebühren sollen deshalb in Zukunft betragen: 1 M. von einem Ochsen usw., 50 Pfg. pro Kalb, Schaf oder Ziege. Die Versammlung war damit einverstanden.
Errichtung zweier neuer Oberlehrerstellen an dem Gymnasium zu Ehrenfeld. Die Zahl der Schüler an dieser Anstalt ist sehr gestiegen; die Obertertia zählt jetzt 64 Schüler. Eine Teilung der Obersekunda und Entlastung des Direktors erscheint durchaus notwendig. Es sollen deshalb zwei neue Oberlehrerstellen errichtet werden. Die Versammlung genehmigt die Vorlage.
Beschlußfassung über die Vornahine einer Ersatzwahl für Geh. Justizrat Rieth. Die Versammlung sieht einstimmig von der Vornahme einer Ersatzwahl in diesem Jahre ab.
Bedingungen für die Verpachtung der Wirtschaft in der Hauptmarkthalle. Hr. Schmitz berichtete, daß sämtliche redaktionelle Aenderungen, die in der vorigen Sitzung hinsichtlich der Pachtbedingungen gewünscht worden, seitens der Kommission bei einer nochmaligen Durchberatung durchgeführt wurden.
Hr. Pilartz fragt an, ob der Wirtschaftspächter auch Branntwein verkaufen dürfe, da dieses Getränt in den Bedingungen nicht aufgeführt sei. Dann hält er es nicht für richtig, daß dem Wirte ohne weiteres die Befugnis erteilt würde, in der schönen Jahreszeit Tische und Stühle auf dem Bürgersteige aufzustellen. Das dürfte schon aus Besorgnis vor etwaigem Platzmangel nicht von vornherin zu erlauben sein.
Hr. Schmitz antwortet darauf, daß selbstverständlich von den Kaffeebüfetts in der Halle Branntwein ebenso wenig wie andere alkoholische Getränke ausgeschenkt werden dürften. Dagegen dürfe der Pächter innerhalb der Wirtschaftsräume naturgemäß auch Branntwein ausschenten. Was die zweite Anfrage anlangt, so ist im Paragraph 1 des Vertrages vorgesehen, daß diese Erlaubnis jederzeit zurückgezogen werden kann.
Auf den Antrag des Hrn. Zilkens wurden die Pachtbedingungen en bloc genehmigt und darauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde mitgeteilt, daß an der Eröffnung der Akademie für praktische Medizin der älteste Sohn des Prinzen Albrecht von Preußen an Stelle des Kronprinzen teilnehmen wird.
Die für nächstes Jahr in Aussicht genommene Kunstausstellung soll im Kaisergarten veranstaltet werden. Die Stadt wird sich an derselben durch Hergabe des Terrains, sowie mit einer größeren Summe am Garantie= und am Baufonds beteiligen.
Für ein später zu erbauendes Militär=Lazarett wurde der Ankauf eines Grundstückes an der Amsterdamerstraße in der Größe von 71 Ar zu 9 M. pro Quadratmeter genehmigt; außerdem wurde dem Erwerb verschiedener kleinerer Flächen zugestimmt.
Zum Rektor der Mittleren Mädchenschule I wurde Hr. Dr. Kasimir Hayn, Oberlehrer an der hiesigen Handelsschule gewählt.
Zum Verkehrsinspektor der Straßenbahnen wurde Hr. Rudolf Kruger aus Darmstadt auf ein Jahr Probezeit berufen.
Gegen mehrere Anstellungen, u. a. des Oberlehrers Jul. Weigert, des Hülfslehrers Karl Kongermann, des Lehrers Friedr. Zimmermann und mehrerer Militäranwärter fand sich nichts zu erinnern.
Ferner wurde das Abkommen mit der Staatseisenbahnverwaltung einstimmig genehmigt, nach dem die Regelung der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen demnächst erfolgen soll.
Nach diesem Abkommen wird die Staatseisenbahn=Verwaltung den Schiffbrückenbahnhof und die am rechten Rheinufer entlang führende Eisenbahnstrecke aufheben und der Stadt Köln das bei dieser Aufhebung freiwerdende eisenbahnfiskalische Gelände zum Eigentum überlassen.
Als Ersatz für die aufgehobene Bahn soll an den durchgehenden, vom Hauptbahnhofe Köln nach Mülheim und Kalk führenden Linien ein zur Abfertigung von Personen und Gepäck geeigneter neuer Bahnhof hergestellt werden, auch ist der vier geleisige Ausbau der Strecke Deutzerfeld—Köln=Hauptbahnhof mit Ueberbrückung des Rheines für zwei Geleise neben der bestehenden Eisenbahnbrücke vorgesehen.
Ferner wird die Staatseisenbahnverwaltung die anderen, das Deutzer Gebiet durchschneidenden Eisenbahnlinien hochlegen und für die Hauptstraßenzüge schienenfreie Kreuzungen herstellen. Zu diesem Zwecke sollen im ganzen 17 Unterführungen zur Ausführung gelangen.
Für die vorgenannten staatlichen Leistungen hat die Stadt Köln eine Gesamtentschädigung von 5750000 M. zu zahlen und zwar in sechs unverzinslichen Jahresraten.
Sofern das Abkommen bis zum 1. Oktober 1904 rechtsverbindlich zustande gekommen ist, will die Staatseisenbahnverwaltung die Geldbedürfnisse für die geplanten Bauentwürfe noch in den Etat für 1905 einstellen und die Bauausführungen selbst nach Möglichkeit beschleunigen.
Tocales.
gewerblichen Fachschulen, 1. die Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen, 2. die Königliche Baugewerkschule,
3. die städtische Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, veranstalten aus Anlaß ihres 25jährigen Bestehens und zu Ehren der in der nächsten Woche hierselbst tagenden deutschen Gewerbeschulmänner eine Ausstellung von Arbeiten ihrer Schüler. Mit dieser Ausstellung wird erstmals verbunden sein eine solche von Arbeiten aus den Meisterkursen für Schlosser, Tischler, Schneider und Schuhmacher. Die Ausstellung findet in den oberen Räumen des Gürzenich statt und wird am Sonntag den 25. d.., 11 Uhr, eröffnet. Zu dieser Eröffnung haben nur die persönlich eingeladenen Vertreter der Behörden, der gewerblichen und technischen Vereine und der Presse Zutritt. Von 12 Uhr ab ist die Ausstellung für jeden kostenfrei zugängig. Bezüglich der Dauer der Ausstellung und der Besuchszeiten verweisen wir auf die betr. Anzeige in unserem Blatte.
. Militärisches. Das 5. Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 kehrt am Samstagabend von den diesjährigen Herbstübungen von Wipperfürth wieder in seine Garnison zurück. Das Regiment entläßt am Montag seine Reservisten in ihre Heimat.
1 Blutvergiftung. Eine in Nippes wohnende Frau wurde am Dienstag von einer anderen Frau auf dem Arm gekratzt. Die Frau beachtete die Kratzwunde nicht weiter, bis in der vorvergangenen Nacht der ganze Arm bedenklich anschwoll. Ein Arzt stellte Blutvergiftung fest und ordnete die sofortige Ueberführung der Frau in das Vinzenzhospital an.
10 Unfall. Gestern nachmittag fiel auf dem Thurnmarkt ein Ausschachtungsarbeiter in einen Schacht und erlitt derartige Verletzungen, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
(2) Der Kölner Fußballklub 1899 eröffnet am Sonntag seine
neue Spielsaison mit zwei Wettspielen und zwar spielt die zweite Mannschaft gegen den Solinger Fußballklub I, die erste gegen den Duisburger Spielverein I, den diesjährigen Meisterschaftsklub. Die Spiele finden im Weidenpescher Park um 3 bzw. 4½ Uhr statt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Beschränkung des Ofandrechts. Einer hiesigen Zimmervermieterin wurde verschiedenes Mobilar, dessen sie zur Ausstattung ihrer Zimmer bedurfte, gepfändet. Sie erhob gegen die Pfändung auf Grund des§ 811 Abs. 5 der Zivilprozeßordnung Beschwerde, weil die gepfändeten Möbel zur Ausübung ihres Gewerbes notwendig seien. Das hiesige Amtsgericht gab im Anschluß an eine Entscheidung des Frankfurter Oberlandesgerichts dieselben frei. Auf Beschwerde des Gläubigers bei dem Kölner Landgerichte wurde jedoch der Beschluß des Amtsgerichtes aufgehoben und die Pfändung als zu Recht bestehend anerkannt. Der 5. Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts, welches in letzter Instanz angerufen wurde, bestätigte in einer am 14. Juli gefällten Entscheidung den Beschluß des Landgerichts, in dem es ohne Zusatz sich folgenden Gründen desselben anschloß. In Uebereinstimmung mit einer Entscheidung des Oberlandesgerichts zu Frankfurt vom 26. Mai 1903 hat der Vorderrichter angenommen, daß ein Zimmervermieter zu den in § 811 Abs. 5 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Personen gehöre. Dieser Ansicht kann nicht beigetreten werden. Nach dem§ 811 Abs. 5 der Zivilprozeßordnung soll nämlich der Erwerb derjenigen Personen geschützt werden, die ihren Unterhalt durch Handarbeit oder sonstige persönliche Dienstleistungen bestreiten. Also der Erwerb durch persönliche Arbeit soll geschützt werden, vorausgesetzt, daß die persönliche Leistung dabei das entscheidende ist. Von einem solchen Erwerbe kann aber bei einem Zimmervermieter nicht die Rede sein. Entscheidend bei einem Erwerb durch Zimmervermieten ist, daß dem Mieter ein Raum zur Unterkunft gewährt wird, also nicht eine persönliche Leistung im Sinne des§ 811 Abs. 5 der Zivilprozeßordnung. Wenn der Zimmervermieter dem Mieter durch Reinigen der Zimmer usw. kleinere persönliche Dienste leistet, so kann er doch wegen der nebensächlichen Bedeutung dieser Dienste im Vergleiche zu der mietweisen Ueberlassung der Wohnräume ebensowenig wie z. B. ein Gastwirt oder Kaufmann zu den Personen gerechnet werden, die aus Handarbeit oder sonstigen persönlichen Leistungen ihren Erwerb ziehen. Daß ein Zimmervermieter zu diesen Personen nicht gehört, ist auch daraus zu entnehmen, daß den in§ 811 Abs. 5 der Zivilprozeßordnung genannten Personen die zur persönlichen Fortführung der Erwerbstätigkeit unentbehrlichen Gegenstände zu belassen sind.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Sept. 1994.
# Geburten. Gustav, S. v. Wilh. Laufenberg, Fremdenführer, Kölhoffstr. 3.- Wilh., S. v. Peter Esser, Fabrikarb., v. Siegburg.- Klara, T. v. Theod. Oebel, Fabrikarb., U. Kahlenhausen 4.- Anna. T. v. Josef Grützner, Straßenbahnschaffn., Heinrichstr. 49.„ Josef. S. v. Peter Klütsch, Tagel., Neußerstr. 690.„ Gerhard, S. v. Gerb. Höcke, Schloss., Vondelstr. 33. Elisab., T. v. Karl Hammel, Kaufm., Thürmchenswall 96.: Maria, T. v. Heinr. Schlengel, Postschaffn., Bonnerstr. 269. Kath., T. v. Christ. Urban, Maurer, Karthäuserhof 37.- Paul, S. v. Paul Prior, Kaufm., Übierring 56.- Kath., T. v. Wilh. Laugen, Lagerarb., Rotgerberbach 38.= Elise, T. v. Andr. Sälzer, Glaser, Follerstr. 26. - Jakob, S. v. Aloys Goppert, Tagel., Thieboldsg. 45.- Peter, S. v. Peter Ticks, Anstr., Kämmerg. 35.: Marg., T. v. Theod. Brand, Viktualienhdlr., Mariengarteng. 22.- Harry, S. v. Karl Frohnhausen, Kaufm., Pfälzerstr. 42.: Kurt, S. v. Emil Krockenberger, Maschinensetzer, Melchiorstr. 9.
e Sterbefälle. Anna Braun, geb. Luncken, 41., Kl. Griechenmarkt 62. Wilh. Vogel, 7., Kämmergasse 15.- Anton Schaefer, 5., Salzgasse 4.= Heinrich Deutz, 2., Auf der Sandbahn 8B.Matthias Becker. 1., Krielerstr. 13.- Barbara Schröteler, gev. Beiam, 29., Ritterstr. 26. Katharina Laas, 59., Pfälzerstr. 58.„ Katharina Baum, 5., Bechergasse 23.= Ilse Hertz, 1., Gladbacherstr..Matthias Gülpen, Schlosser, verh., 59., Escherstr. 104.- Rosina Krath, 11., Elsaßstr. 4.= Elisabeth Bartsch, 1 St., Luxemburgerstr. 47.
6 Beiraten. Jakob Matt, Fabrikarb., v. Bruttig, u. Maria Schmitz, v. Calenborn.= Hermann Preißig, Kunstzeichn., v. Sorau, u. Helena Gilles, v. Scheven.- Joh. Geller, Wwr., Hausan., v. Bonn, u. Joseph. Seiwert, v. Köln=Deutz.= Franz Neuhausen, Glasmaler, v. Bonn, u. Marg. Schmidt, v. Metz.- Otto Vormbaum, Schlosserges., v. Laer, u. Mathilde Braß, v. Ehrenfeld.- Bertram Claren, Rohrleger, v, Metternich, u. Elisab. Pinsdorf, v. Arnoldshöhe.
0 Hciralsanrändigungen. Karl Krauß, Friseurgeh., Friedrichstr. 54, u. Maria Koll, Trutzenberg 7.- Paul Kiffer, Kunstformer, Weißbüttengasse 27. u. Susanna Wey, geb. Ries, Wwe., Koelhoffstr. 6.- Christ. Portz, Schreiner, Krahnenb. 79, u. Marg. Lies, geb. Mudler, Gereonsw. 41.— Christ. Hausen, Straßenb.=Wagenf., Simrockstr. 21. u. Elis. Burg, Maybachstr. 22. Fritz Goldemann, Vers.=Beamt., Triererstr. 65, u. Elis. Fahlisch, Friesenpl. 3.- Adolf Bernards, Installat., Raderbergerstr. 191, u. Maria Koch, Goltsteinstr. 54.- Jos. Kürten, Schlosserges., Kurfürstenstraße 8, u. Johanna Schwickert, Mathiasstr. 15.- Jos. Weber, Friseur, v. Trier, u. Marg. Bäume, Burgmauer 5.= Emil Bansmann, Theaterdirektor. v. Elberfeld, u. Agnes Gerzon, geb. Fuß, gesch., Gr. Telegraphenstr. 11.= Heinr. Anhäuser, Postbote, Probsteig. 26, u. Anna Schweitzer, Hohepforte 14.= Wilh. Rick, Geschäftskutscher, Kl. Griechenmarkt 71, u. Kath. Klinkhammer, Schaafenstr. 52.— Walter Kuhl, Reisender, Quirinstr. 13, u. Maria Kürten, Thieboldsg. 124.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 1 Freitag. 23. Geptember
* Die neue St. Matthias Pfarrkirche in Bayenthal.
Ein bedeutungsvolles Ereignis vollzieht sich am kommenden Sonntag für die Bewohner der südlichen Vorstadt durch die Einweihung der neuen Pfarrkirche. Volle 40 Jahre lang hat sich die inzwischen auf fast 4000 Seelen erstarkte katholische Bevölterung mit dem im Jahre 1863 unter dem ersten Rektor Witte von Baumeister Statz erbauten bescheidenen Kirchlein begnügen müssen. Erst nach vollendetem dritten Jahrzehnt seines Bestehens wurde das Rektorat 1896 in eine selbständige Pfarrgemeinde umgewandelt und erhielt im seitherigen Rektor Franz Maybaum den ersten Pfarrer. Dieser nahm sich der Erbauung einer dringend notwendigen größeren Kirche an und förderte die Vorarbeiten so, daß bereits im Oktober 1902 der Grundstein zur neuen Pfarrkirche gelegt werden konnte. Inzwischeu ist ein imposanter Neubau entstanden, der sich in den Nahmen der großen Bauten der Stadt trefflich einfügt, auch im Rheinpanorama zur vollen Geltung gelangt und diesem ein neues, reizvolles Moment hinzufügt. Die Lage der Kirche wird auf den ersten Blick eigentümlich erscheinen, da sie auf völlig unbebautem Terrain zwischen Bernhard= und Schillerbaum errichtete Kranrenhaus.
wurden erst jüngst angelegt, den Zugang vermitteln recht bequeme, ausgedehnte Trottoiranlagen. Das Gotteshaus ist im Aeußern ringsum ven Gartenanlagen umsäumt, wodurch der Eindruck der Vollendung noch wesentlicher hervortritt. Die Grundform der Kirche bildet ein Kreuz mit vorgelagerter Turm= und Choranlage; letzterer sind zu beiden Seiten Sakristeibauten angefügt. Der etwa 70 Meter hohe Turm ist reich gegliedert, mit Galerie versehen und läuft unterhalb des Helmes in vier massive Seitentürmchen aus. Die gesamte Choranlage, die hübsch gegliederte und mit einem Türmchen versehene Dachkonstruktion sowie die aus dem Langschiff hervortretenden kleinen Chörchen verleihen dem ganzen Bau einen außzerordentlich malerischen Charakter. Die Außenarchitektur wird durch Hausteinkappen und=Verzierungen gebildet; aus dem gleichen Material sind auch Gliederungen und Maßwerk der 15 großen Fenster in Chor und Langschiff hergestellt. Ueber dem Haupteingang birgt eine Nische das Standbild des Kirchenpatrons, des h. Apostels Matthias.
Das Innere zeigt einen freundlichen lichten Raum, der in Form einer dreischiffigen Hallenkirche zur Aufnahme von 1600 Personen berechnet ist. Die zehn schlanken Hausteinsäulen, welche das Mittelschiff bilden, sind mit hübschen, in Zeichnung verschieden gehaltenen Kapitälen ausgestattet. Die Langseiten lassen das Tageslicht durch acht dreiteilige und zwei vierteilige Fenster unbehindert hereinfluten. Ein wirtliches Schmuckkästchen ist das schöne Chor mit m hsschligen(Glasnomälben deron Tarstellungen
Fernsprecher 3954.
**
1 Wilh. Voll, Severinstraße 10..
Gehalt.— Rödingen, Gemeindeverwaltung, Polizeidiener, 690 M. 1 Se 82*)*###22., S
Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, vier Landbriefträger, je 800 M. Gehalt, steigt
### Brand. Gestern früh brach in einer der Wwe. Augustin Breuer in Bickendorf gehörigen Scheune an der Nochusstraße auf unaufgeklärte Weise Feuer aus, das an dem aufgespeicherten Stroh und den Briketts= und Kohlenvorräten reichlich Nayrung fand.
Die Ehrenfelder Berufsfeuerwehr griff das Feuer sofort mit mehreren Strahtrohren energisch an. Auch war ein Löschzug der Kölner Feuerwehr mit Hrn. Brandinspektor Krätschell auf der Brandstätte erschienen. Die Wehr mußte sich indes darauf beschränken, das
gegenüber der Scheune liegende Wohnhaus zu retten, was ihr auch nach einiger angestrengter Arbeit gelang. Die Scheune nevst einem Schweinestall brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder. Die Schweine konnten noch rechtzeitig aus dem Stalle geschafft werden.
Mehrere wertvolle Brieftauben dagegen kamen in den Flammen 1 um. Die Wehr war etwa zwei Stunden lang auf der Brandstätte tätig.
Speialhaus zur feine, gebrahlte 9
in der Preislage von 80 bis 160 Pfg. Sehr zu empfehlen sind die Sorten von 80, 90, 100 u. 120 Pfg.
Sämtliche Sorten werden auf Wunsch gemischt. Alle übrigen Kolonialwaren in bester Qualität äußerst billig. Auf Wunsch werden Bestellungen abgeholt und die Waren Haus gelissert.
90
BN
Intel
Neune*
1
in allen Qualitäten und bis zur Breite von 3 Meter empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ernst
16
# 6— Winckengasse 6—
Fernsprecher 2212. 3
Das Legen wird unter Garantie sauberster und bester Arbeit übernommen.
9 9
eingetroffen
seinen fünf farbenprächtigen Glasgemälden, deren Tarstellungen ausschließlich auf das Altarsakrament und Meßopfer Bezug haben. Meister Oidtmann aus Linnich hat mit den Chorfenstern eine in Komposition wie Wiedergabe gleich vollwertige Leistung geschaffen. Die reizvolle Architektur des Innern ist durch eine einfache Bemalung von Maler Kannegießer unter Betonung der Gewölberippen, Kapitälen usw. sehr geschickt gehoben worden. Einen prachtigen hintern Abschluß hat die Kirche durch die ganz in Sandstein ausgeführte Orgelempore, von vier Säulen getragen; die reichen gotischen Formen der Brüstung gestalten den Eindruck noch wirkungsvoller. Das Gesamtbild des Innern wird durch den schönen Plattenbelag von Villeroy&amp; Boch vervollständigt. Von der Einrichtung fehlt mit Ausnahme einer neuen Kommunionbank sozusagen alles. Die Altäre haben neue Mensen in Sandstein mit Säulchen verziert erhalten, die Aussätze werden aus der alten Kirche herübergenommen. Die Kommunionbank, in Eichenholz ausgeführt, ist ein wirklich vornehmes Prachtstück; mit reichem Maßwerk und figürlichem Schmuck ausgestattet, macht sie ihrem Verfertiger, Bildhauer Aug. Schmidt aus Köln, alle Ehre. P. Bayer aus Bayenthal führte die Konsekrationskreuze in Mosaik aus, G. Jungbluth aus Köln fertigte die Apostelleuchter und hat auch die sonstigen Belenchtungsgegenstände, u. a. zehn schmiedeeiserne Kandelaber in Arbeit, er lieferte auch die kunstreichen Beschläge zu den fünf Portalen.
Gelegentlich der Glockenweihe am 17. Juli erhielt der schöne Turm vier Glocken im Gesamtgewicht von über 100 Zentner. Die kleinen Kapellen eingangs der Kirche, die Marien= und Taufkapelle, sind vom Maler Kannegießer mit besonderer Liebe ausgemalt und bilden mit ihren sarbenprächtigen Fenstern eine hervorragende Zierde der Kirche. Wie die meisten neueren Kirchen, wurde auch diese mit einer Zentralheizungsanlage ausgestattet. Die Pläne zu dem Kirchenbau rühren von Architekt Th. Kremer aus Köln her, die Ausführung des Baues lag in Händen der Firma Wilh. Hospelt.
Die feierliche Konsekration beginnt Sonntag früh gegen 7½ Uhr; derselben geht der sonntägliche Gottesdienst in der alten Pfarrlirche um 5 bzw. 6 Uhr voraus. Die Aufstellung der für die Altäre bestimmten Reliquien erfolgt in der Kapelle des Krankenhauses. Während der Dauer der Konsekration ist die Kirche für das Publikum geschlossen. Der Herr Kardinal wird gegen 10° Uhr ein feierliches Pontifikalamt halten. Nachmittags um 4½ Uhr versammelt sich die Gemeinde zum letztenmal in der alten Kirche, um das Sanktissimum in festlichem Zuge in das neue Getteshaus zu übertragen. Anschließend daran findet ein Dankgottesdienst und abends eine Festversammlung statt.
Locales.
O Kunstversteigerung. Zu dem am 19. Oktober beginnenden öffentlichen Verkauf der Kollektion Bourgeois Freres in Köln hat die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in zwei Bänden einen Katalog herstellen lassen, der die Bedeutung der Sammlung in vollem Lichte zeigt. Er ist unter Beihülfe des Domlapitulars Professor Dr. Schnütgen und des Direktors des Kunstgewerbemuseums Dr. O. v. Falke verfaßt, und der erstgenannte hat ihm auch ein Geleitwort mit auf den Weg gegeben. In diesen Bänden ist eine solche Fülle von Kenutnis und Erfahrung niedergelegt, daß sie sich über die Bedeutung eines Auktionskatalogs zu derjenigen eines wissenschaftlichen Werkes erheben. Der erste, 297 Quartseiten umfassende und 1512 Nummern beschreibende Band umfaßt die Antiquitäten, während der zweite die Gemälde aufführt, 209 an der Zahl. Diesem hat Dr. Heinr. G. Lempertz ein charakterisierendes Vorwort vorangeschickt. Die Gemälde stammen von den ersten Meistern des 14. bis 18. Jahrhunderts und umfassen auch solche neuzeitlicher Maler. Beide Bände sind mit einer Fülle trefflicher Abbildungen ausgestattet. Die Sammlungen werden am 14. bis 18. Oktober, die Gemalde für auswärtige Interessenten auch noch am 26. Oktober im Versteigerungslokal, dem großen Saale des Zivilkasinos in Köln, ausgestellt, bei welcher Gelegenheit wir noch darauf zurückkommen werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Technische Hochschule, Laboratoriumsdiener, 1000 M. Gehalt.— Birkesdorf(Kreis Duren), Bürgermeisteramt, Nachtwächter und Straßenlaternen∆ 5
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Hochprima Gänse 6½— 8 Pd. schwer, per „ Enten„
junge Hahnen
Krüsseler Vonlarden
dd. 75 Ug.
„ 85„
„ 1 Mllh.
„ 75 P
„.30 M.
Unter
Unter
Hutmacher 29.
4
Neu eingeführt:
EnE 852 m GR
AAFAAUEAEE
FAE U. KMEKTGZ
##Ich
4
War
AS
Nur neueste Formen. Billigste Preise
,
Beste Bezugsquelle für Paginir-, NumerirStemne
Winbe Stempel
jeder Art in
Kautschak( 8
als ich kürzlich Schuhe sah, die mit Galop-Crème Pilo wunderbar glänzend gewichst waren und kaufe jetzt nur noch dieses. en
Stempel
in grosser Auswahl
Engroslager: A. Goebel&amp; Cie.
F
gibt es nichts besseres als Eisen=Wena; ein nähren
ca..00 Schriften und Tausende Stempel-Muster.
u. Metall
Becintenpel GS. es) Rotigerberbach 33
für Kisten u. Ba
Telephon 1119.
M. Kaute, Triererstraße 65.
R. O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: I. W. Graf, Venloerstr. 298. Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße 27.
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Orogerie, Breitestraße 23. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 187 Nippes: H. Riphahn, Sechzigstr. 4½ Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. 0
Neu eröllnet!
ganz und zerlegt
Fasanen, Hasel ühner
Feldhühner
echte Krammetsrögel
täglich frisch eintreffend
prachtvolle junge Gänse Enien, franz. Poularden Kapaune, Hänne, Hünner
und Tauben
alles in grosser Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisei
empfichlt 0“
*
ist der Besuch unserer
8
2
Ehrenstrasse 8
IT* nahe Apostelnmarkl.
steinbuch Kolumbaste. 15. Telsph. 943
Gegründet 1874.
zum Auffrischen von Möbeln in all. Holzarten, leicht verwendbar,
empfiehlt.*9 50
Wegen vorgerückter Saison und um Raum für die eintreffenden Neuheiten pro 1905 zu gewinnen, verkaufe ich meinen gesamten Lagerbestand in d
Tapeten
mit einem Rabatt von 20% auf die bisherigen bekannten äußerst billigen Preise.
Jeder, der Tapeten benötigt, sollte sich von dieser wirklich günstigen Offerte überzeugen und seinen Bedarf in Tapeten bei mir entnehmen. Der Verkauf dauert vom 15. September bis 31. OktoErnst Heiden Sohn
Tapeten= und Dekorationsmagazin 1. Ranges. Fernsprecher 2212. Gegründet 1854. 6— Glockengasse 6

Rölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Treitna. 23. Reptember 1904.
Seite 5.
sorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
vortragsordnung für das Jahr 1904/1905.
1. Donnerstag den 20. Oktober 1904. Herr Dr. Hugo Grothe, Generalsekretär der Münchener Oriental. Gesellschaft, München=Pasing: „Die Bagbadbahn und die deutsche Kutturarbeit in Kleinasien“ (mit Lichtbildern).
2. Donnerstag den 17. November 1904. Herr Professor Dr. Esser, Bonn:„Der Meusch nach der göttlichen Offenbarung und nach der Naturwissenschaft.“
3. Mittwoch den 14. Dezember 1904. Herr Regierungs= und Baurat Hertel, Cöln:„Die kirchliche Baukunst in den Rheinlanden“ (mit Lichtbildern).
4. Donnerétag den 5. Januar 1905. Herr Professor Dr. Schwering, Münster:„Sudermann und Hauptmann.“
5. Donnerstag den 9. Februar 1905. Herr Professor Dr. Lang, Straßburg:„Nietzsches Weltanschauung und ihre Gefahren.“
6. Mittwoch den 22. März 1905. Herr Dr. Schäfer, Privatdozent Breslau:„Radioaktivität und radioaktive Substanzen“(mit Lichtbildern).
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt.
Der Preis beträgt: für 1 Familienabonnemene Mk. 10.—,
für 1 Einzelabonnement....„.—
für 1 Einzelkarte(gültig für 1 Vortrag)„.50.
Wir laden zu reger Teilnahme ein und bitten Anmeldungen zu richten an den Schriftführer Herrn Rechtsanwalt Dr. Holl, Cöln, Hunnenrücken 21.
Der Vorstand.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 309, Kind. 203.
Diese#n Herrliche Wanderung Sa
Woche: Thtol. Durch das Innthal. Sehl
## Mit Eisenbahnkarte aller im Fahrplan enthaltenen Strecken.
Preis 10 Pig.
Die Writer-Ausgane(vom 1. Okt. 1904 bis 1. Mai 1905) —ist sooben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
das sind die
Handlich
Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan vieies andern.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in eämtlichen Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei umserem Träger-Personal.
15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
e4eic.
Volksverein für das kath. Deutschland.
Pfarrbezirk:
Familien-Abend
am Sonntag den 25. Sept. 1904, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses.
I. Teil: Vortrag des hochw. Hru. Rektor Rüben:
„Die Geschichte der Elendskirche“.
2. Teil: Gemeinsch. Lieder, Musikvortr., Humoristisches.
Eintritt frei. Programm 15 pfg.
Zu zahlreicher Beteiligung wird besonders mit Rücksicht auf einen zu erwartenden hochinteressanten Vortrag freundlichst eingeladen. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Der Bezirksvorsteher.
c
Freitag den 23. September 1904, abends punkt 9 Uhr
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz):
nurt Ert.
Vortrag des Herrn Abg. Landgerichtsrat
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 23. September 1904. 23. Ab.=Vorst. Serie C.
und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Warnay, Welden; die Herren: Gröbke Lordmann, vom Scheidt, Möhring.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Samstag den 24. September 1904. 24. Ab.=Vorst. Serie D. Fra Diavolo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 23. September 1904.
1. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Widerspenstigen Zahmung
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
hakespeare. die Herren: Heber, Wahle, Webe
Lustspiel
Mitwirkende: Die Damen: Sachs, Verden;
Aßmann, Siebert, Lehndorff, Kiesau, Saar, Portz, von Weber, Wein mann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 9¾ Uhr.
Samstag den 24. September 1904. 20. Vorstellung.
als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Mittel=Preise.
iklehsterI
ars
Mit Rücksicht auf die zu erwartenden interessanten Ausführungen dürfen wir wohl allseitigen Besuch erwarten. a Der Zentral=Vorstand.
Köln, Unter Fettenheunen 11, 1. Et.
Von Samstag den 24. Sept. an
Ausstellung
der berühmten großen
Welt-Uhr.
Dieses bedeutendste Kunstwerk der Uhrenkunst hat 46 bewegliche Figuren.
Vorführungen und Erklärungen sind täglich:
Vormittags 10, 11 und 12 Uhr. Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr. Beste Besuchszeit 5 Minuten vor voller Stunde. Eintrittspreis 1. Platz 40 Pfg., 2. Platz 30 Pfg.
Militär vom Feldwebel ab sowie Kinder zahlen die Hälfte. Institute, Schulen und Vereine ermäßigte Preise.
Programm
zu der Velegierten-Versammlung des Zeutralverbandes Deutscher Tonkünstler und Tonkünstler=Vereine.
Samstag den 24. September: Vorm. 9¼ Uhr: Begrüßung der Delegierten durch den Vorstand in der Wollenburg.
„ 11„ Delegiertenausschußssitzung unter Hinzuziehung der anderen Delegierten, auschließend Vorstandssitzung des K. M. L. u. L. V.
Abends 8„ Gemütliches Zusammensein in der Wolkendurg.
Sonntag den 25.
Vorm. 11¼ Uhr: Oeffentliche Versammlung in der Wolkenburg.
Begrüßung der Herren Delegierten durch General=Musitdirektor Steinbach.
Nachm. ½2„ Daselbst gemeinschaftliches Mittagessen(trockenes Kuvert M..50.)
„ 3¼„ Gemeinschaftlicher Ausflug nach Bonn.
Der Vorstand.
I..: Ernst Heuser, Vorsitzender.
Bei der großen Wichtigkeit der öffentlichen Versammlung am Sonntag den 25. September, 11¼ Uhr morgens, werden unsere Mitglieder und die Mitglieder des Kölner Tonkünstler=Vereins dringend ersucht, ihr Interesse durch möglichst zahlreichen Besuch zu bekunden.
Siadt=Garten.
Sonnt., Mont., Mittw., Freit. nachmittags 3½ bis 11 Uhr
Mosel-, Rhein-, Alr- u.
Bordeaux-Weine.
Comptoir, Hauptkellerei, Hansaring 133.
Fernsprecher 3930.
s Militär=Konzert.„
7. Fußartillerie.
2 Musikdirigent Hr. W. Trenks.
# Diners à.50, Abonn..25. 6 0 Soupers. Abendplatten.# *%g Breuer&amp; Strauß.§
Zurückgesehrt Augenarzt
Sanitätsr. Pr. G. Schmitz.
OOOCOO OOCÖOSCOSLCET
8 Flora.
———— □
Täglich 3½ Uhr: Er
8 Konzert. 8
9 Eintritt 50 Pfg.#
cn
B
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Beliedte Sommerfrische und Ausflugsort
Schlebusch.
Staatsbahn: Köln—Mülheim—Schlebusch—Opladen—
Reizend gelegen im Dhüntale.— Ruhiger und gesunder Landaufenthalt. Wald in nächster Nähe, Bänke an allen Spazierwegen, Aussichtspunkten und Ruheplätzen.— Preisw. Verpflegung in guten Gasthöfen. 6h
Elektrische Straßzerbahn zwischen Ort und Bahnhof von und zu allen Staatsbaynzügen. Nächste und bequenste Verbindung nach
der berühmten Abtei Altenberg.
Der Verschönerungsverein.
e5
Ueber
100 000 Flaschen spanisch-italienischer Rotwein à 40 Pig. erkl. Flasche
versende jährlich nach allen Gegenden Deutschlands, wohl ein Beweis von der Güte und Billigkeit des Weines.
A. Joerger, Weinhandlung, Hohenstaufenring II,
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
10•—15 pferd. Dampfmaschine
gutes System, spottbillig, 450 Mark. Schilbers&amp; Co., Neußerstr. 296.
Viele Menschen leiden an
Bandwurm-, Spulu. Madenwürmer.
Die Symplome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts, matter Blick, blaue Augenringe, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwindel, namentlich bei nüchternem Magen, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Aufstoßen, Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Nach dem Trinken sehr süßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen, treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probel
H. Bröggelhoff, Köln, Schaafenstraße 14, 1.
Dauer der unschädlichen Kur ca. 2 Stunden(keine Hungerkur). Sprechstunden 10—1 Uhr u. von—7 Uhr, Sonntags von 10—2 Uhr.
Ernst Schulze, Cöln(Khein)
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den 1
Ankauf von alten Geschäftsbüchern, Briefen, Akten, Kuverts, Zeitungen usw.
#ard Wichmann a. m. b. H.
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig
HHien,
für Oesen sämtlicher Systeme.
D Bitte verlangen Eie Preisliste.—

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 2631 Freitag, 23. September 1904
##.#. Leit Scherostat 5 Nehenden Frich
Aus dem sozialen Leben.
B Das Gewerbegericht trat gestern als Einigungsamt in Sachen der Lohnbewegung der Plattenleger zusammen. haten bereis zwei Verhandlungstermine, fatoefagteg, die omne Resultat verlaufen waren. Gestern kam es zu einex Ei gung
und Unterzeichnung eines Vertrages, der zwerjaffrtzef jegem, Hiachen,
In dem Vertrage heißt es u..: Der Lohn soll ver rer. zI.pezzziei,
schlusse gezahlt werden und betragt bei neunstündiger Arbeitszeit
vom 1. Oktober 1904 bis 30. September 1905 67 Pfg. pro Stunde vom 1. Oktober 1905 bis 30. September 1906 70 Pfg. pro Stunde.
Die Akkordlöhne werden um fünf bis sechs Prozent erhöht.
Material soll an die Arbeitstelle geliefert werden; in, Alzsgabge fällen soll es auch den Plattenlegern gestattet sein, sich selbst
Material zur Arbeitsstelle zu schaffen, wenn er dieses selbst wünscht. Große schwierige Arbeiten unterliegen der freien Vereinbarung.
*„Proletarische Zentrumsagitatoren“, betitelt sich
eine Auslassung des Vorwärts, in welcher das Blatt sich mi den vom Volksverein in.-Gladbach eingerichteten soz
Kursen beschäftigt. Es meint. den Teilnehmern aus dem Arbeiter
stande würden dort„einige Phrasen eingepauckt“, die mai auf die katholischen Arbeiter loslasse,„um diese in ihrer Be schränktheit zu erhalten“. Es müssen die sozialen Kurse aber doch nicht gar so schlecht sein, denn hinterdrein gesteht der Vor wärts selbst, daß die aus diesen Kursen geschult hervorgehende Arbeiter„tatsächlich sehr gute Agitatoren für das Zentrum sind:. Doß diese Arbeiter nicht mit leren, Phrasen operteren dürfte wohl aus dem Zeugnis des Vorwärts hervorgehen, daß durch dieselben der Sozialdemokratie am Rhein der Kampf er schwert werde. In der heutigen Zeit, wo, die, Arbeiter ihr eigenes Urteil haben, würde das nicht der Fall sein, wem. je. katholischen Arbeiter kein anderes Rüstzeug als„einige Phras
∆„Aktramontane Rekrutenschulen?“. Die
beiter= und christlichen Gewerkvereine, welche die sozialdemokratisch Presse so gern als vollig bedeutungslos hinstellt, scheinen ihr doch schwerer im Magen zu liegen, als sie zugeben möchte. In... wutschnaubenden Artikel wendet sich 3. B. die, soziesgesegerten.
Dortmunder Arbeiterztg.(Nr. 216) anläßlich des letzten....
tages der katholischen Arbeitervereine der Erzdio##e Köln gegen die katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewertverer. leistet sich da namentlich bezüglich der letzteren folgenbe Satze:
„Weiter wurde dann auch die innere Zusammengehörigkeit der katholischen Arbeitervereine— Brutstätten ultramontaner Pfaf — und der konfessionslosen christlichen Gewerkvereine betont. Der
Passus reizt zum Lachen!—— Da muß doch ein Blinder merkt
wie der Schwarze da auf Schleichwege(7) wandert en
selbst gefangen hält. Das merkte man auch und legte los geg
buschsosecle Verzepug.. Te die Hastehseria helicher ärise
lediglich die Aufgabe haben, den Interessen der katholischen Kira zu dienen, die katholischen Arbeitervereine weiter eine innere### sammengehörigkeit mit den christlichen Gewerkschaften konstntieren
können, dann sollte man doch die nutzlosen Schwindelversuche lassen, die christlichen Gewerkvereine als neutrale Vereine zut Ergr nehmung von Arbeiterinteressen auszuspielen, während sie 9o, nichts sind als ultramontale Retrutenschulen. Daß sie rs.1nsolche betrachtet werden, nehmen wir den Demagogen nicht abrh,
aber gebrandmarkt werden muß doch die elende Heuchen,
betrieben wird, und der Schwindel, der darin liegt, kirchgläubigen Arbeitern vorzugaukeln: es gilt euern Interessen als Loh,
wahrend alles nur auf Machtstäetung der katholischen Kirch kommt.“— Es wird der sozialdemokratischen Presse auch nur den Schatten eines Beweises dafür beizubringen, daß
christlichen Gewertvereine ihre politische und religiöse Neuer.
verletzt oder gar sich zu„ultramontanen Rekrutenschulen“, hera gebildet hätten. Diese Behauptung ist durchaus unerwiesen. klarbar ist sie dadurch, daß der sozialdemokratischen Presse vollig
das Verständnis für die Möglichkeit einer neutralen, demotratischen Gewerkschaftsorganisation, wie die christlichen schaften es sind, geschwunden ist. Wie sie es für, ganz selbstver. ständlich hält, daß die„freien" Gewerkschaften mir
der sozial demokratischen Nartei sind, so hält sie es auch für naturlich, daß die christlichen Gewerkvereine einer anderen Partei dienen. Und da in letzteren die katholischen Arbeiter beson ders zahlreich vertreten sind, werden sie einfach zu„uutramonkanen
Rekrutenschulen“ gestempelt. Das ganze Manover des soztaldet
tratischen Blattes hat nach den letzten Vorgängen namentlich im rheinisch=westfälischen Industriebezirk den offensichtlichen Zwen, evangelischen Arbeiter vor den christlichen Gewerkschaften gruselig zu machen, um so einen Keil in die christlich=nationale#oeiterbewegung hineinzutreiben. Auf einige unwahre Behauptungen mehr oder weniger kommt es dann gar nicht an. Dahin gehört. die Behauptung, die katholischen Arbeitervereine dienten„lediglich der Machtstärkung der katholischen Kirche.“ Sie beweist, daß dem sozialdemotratischen Blatte entweder jegliches Verständnis für die soziale Tätigkeit der katholischen Arbeitervereine fehlt, oder daß es auch hier wieder der Geist der Unwahrhaftigkeit., der die Feder geführt hat. In letzterem Falle wurde sich diese Behauptung derjenigen, daß die christlichen Gewerkschaften„ultramontane Rekrutenschulen seien“, würdig anreihen.
Sozialdemokratischer Parteitag. IV.
% Bremen, 21.Sept.1904.
Der Fall Schippel wurde am Mittwoch in voller Ausführlichkeit behandelt. Zu der Sache lagen zahlreiche Anträge vor, u. a. Bebels Resolution, die Schippels Abkehr von seinen agrarzöllnerischen Neigungen voraussetzt und seine Zweideutigkeit und hochfahrende Polemik mißbilligt; dann die Resolution Freythaler(Berlin) mit dem Ausdruck des Mißtrauens, falls Schippel„fortfährt, zum Schaden der Partei zu wirken". In diesem Falle solle er die KonseErster Redner ist Schippel selbst, dem unbeschränkte Redezeit zugebilligt worden ist. Er beginnt mit der Erklarung, daß er nicht beabsichtige, eine große Verteidigungsrede zu halten. Das würde keinen Zweck haben, nachdem wiederholte bestimmte Erklärungen und eine Artikelserie von 48 Spalten auf die Gegner keinen Eindruck gemacht hatten. Die Hauptsache für mich, so fahrt er ist, daß wir endlich einmal zu einem Ende kommen, (Lebhafte Rufe: Sehr richtig!) mag dieses Ende für mich nun meh oder weniger unerfreulich sein. Gegenüber der Darstellung deGenossen Ledebour möchte ich zunächst feststellen, daß die Sache keineswegs so liegt, als habe die Fraktion wie ein Mann gegen nich Stellung genommen. Der Beschluß der Fraktion, mich einer Erklärung aufzufordern, ist gegen eine ganz ansehnliche Minorität, mit etwa 30 gegen 20 Stimmen, zustande gekommen, und der weitere Beschluß, die Erklärung der Fraktion zu veröffentlichen, nur mit 25 gegen 27 Stimmen. Und die Entrustung über meine Artikel ist nicht da, wo sie erschienen sind und wo sie
sleißig gelesen worden fiud, also in Sachsen zum Ausbruc geverurteilen, haben mein Buch gar nicht gelese
Knuppel zwischen die Beine zu werfen, und wenn ich mal durch
In der Polemik ist von der Gegenseite mehr gesündigt worden, als mir vorgeworfen wird. Der Genosse Schöpflin hat gestern gesagt er wolle abwarten, ob ich die entsprechenden Konsequenzen aus dieser ganzen Aktion ziehen werde. Ich pflege mir nicht vorh den Kopf zu zerbrechen, welche Konsequenzen ich eventuell werde, wenn dies oder das geschehen sollte. Ueber die Konse
guenzen kann ich Ihnen ano heute noch keine Answport ge
ist aber gestern auch von meiner„Zweideutigkeit; gesprochen worden. Tarauf antworte ich: Seien Sie doch nicht nelb zweideutig; wenn Sie das mit Ihren Anträgen wollen, was Schöpflin al“ Ihre Absicht ausgesprochen hat, dann haben Sie doch auch den Mut, es zu sagen! Verlangen Sie, was Sie wouen, und sprechen Sie es deutlich aus, dann werden wir uns weiter
Sinderr un(Dresdens ist der erste Redner nach Schippel.
Er beantwortet die Frage, ob Schippel noch fähig sei, die anerkannten Grundsätze der Sozialdemokratie zu verteidigen, mit einem
entschiedenen„Rein'“. Auf Bebels Standpunkt, den er einmal in
die Worte gekleidet hat:„Ich bin mit Schippel nicht nur als Parteigenosse, sondern auch als Mensch fertig“, mune sich der ganz Parteitag stellen.(Beifall.)— Bernstein: Ich kann nicht leugnen daß in Schippels Auftreten eine gewisse Zweideutigteir liegt. Er hätte seinen Standpuntt onfener darlegen sollen. Aber
ich glaube, es genügt, wenn wir heute in Form eine# Resol##n die handelspolitischen Anschauungen Schippels zurückweisen und## übrigen erklären: Der Parteitag nimmt von der Erklarung des Genossen Schippel, daß er entschiedener Gegner der Agrarzölle ist, Kenntnis. und geht damit über diese Angelegenheit zur Tagesordnung über.(Die Verlesung der Resolutign wird vielsach mi
Gelächter und Heiterkeit ausgenommen.)— Zuveil(Verlin): 2
naive“ Schippel will wieder das unschuldige Karnickel sein. Er Schulte mit uns gestanden habe.
völlig passiv verhalten hat und daß er selbst zu den Abstimmungen erst telephonisch herbeigerufen werden mußte. Schippel i nur zu reig, seine Ansichten öffentlich zu bekennen. Es ist endlich an der i: die Doppelseele Schippels aus der
Sch hobe seinerzei aus dem bekaumten Vortrage, Sog.
pels den Eindruck gewonnen, daß er aus der Partei hinauswoue,
aber es scheint: er will hinausgeschmissen werven. Was Schippel eigentlich denkt, wissen wir auch heute noch nicht. Ich bin überzeugt, innerlich gehört er schon lange nicht mehr zu uns. Wenn wir es nicht mit einem, sondern mit zehn Schippels zu tun hätten, wäre die Partei verloren, zum mindesten müßte es zu einer Spaltung tommen.— v. Elm: Schippel ist niemals, wenigstens in der
praktischen Politik nicht, für Agrarschutzölle eingetreten. Es würde ein
schweres Unrecht sein, wenn wir ihn heute wegen seines Bliches über Handelspolitik, das so lange Jahre unbeanstandet geblieven ist, verurteilen wollten.— Hoch(Hanau): Schippel hat durch seine heutige Rede sein Verhalten selbst auf das schärfste verurteilt. Er bestreitet nicht, daß er durch sein Verhalten die Partei geschädigt habe; nur meint er, es sei nicht absichtlich geschehen. Ist das eine erträgliche Situation, daß ein Mann, der eine führende Stellung in der Partei einnimmt, wie ein Schuliunge hier
treten und sagen muß: So bos wars nicht ge. 4aky(Berlin): Die heutige Rede Schippels war ebenso inhaltslos, wie seine 48 Spalten langen Ausführungen. Um inhaltslose Erklärungen abzugeben und zu wiederholen, braucht man keinen Reichstagsabgeordneten, dazu kann man auch einen Papaget abrichten. Das einzig Erfreuliche an der ganzen Debatte sei die Einmütigkeit, mit der der ganze Parteitag die Auffassung Schippels von der Notwendigkeit der Agrarzöllen zurückgewiesen habe.— Stücklen(Altenburg) wirft Schippel vor, er befolge den Grundsatz der politischen Moral mit doppeltem Boden. Langer(Chemnitz) warnt vor Annahme der Resolution Bebel, welche die Folge haben würde, daß sich in Zulunft jeder hüten werde, Meinungen auszusprechen, die der Mehrheit nicht gefielen.(Beifall und Widerspruch.)— Antrick: Ich bin der festen Ueberzeugung, daß Schippel schon längst mit den Grundanschauungen der Partei gebrochen hat. Wenn wir die Resolution Bebel=Freithaler annehmen, so stoßen wir damit Schippel nicht aus der Partei, sondern wir bringen nur den Gesamtwillen der Partei zum Ausdruck, daß sie nicht gewillt ist, sich noch länger durch einen ihrer Vertrauensleute zum Gespött der Gegner machen zu lassen.— Südekum meint, Schippel sei ein psychologisches
Rätsel, das der Parteitag auch nicht lösen könne, zum mindesten sollte man ihm die Wohltat eines Schiedsgerichts nicht versagen. (Widerspruch.)
Nach stundenlanger Debatte wird ein Schlußantrag angenommen. Es folgten noch Schlußworte von Schippel und Ledebour und hierauf die Abstimmung, welche das bereits gestern mitgeteilte, Ergebnis hatte— Annahme der scharfen Resolutionen Bebel und Freythaler. Man fragt sich, welchen Einfluß der Fall Schippel nach der auf dem Parteitag zum Ausdruck gekommenen Stimmung auf die Partei selbst ausgeubt hat. Mit Schippel voll und ganz einverstanden war fast niemand, die meisten wohl nur aus taktischen Gründen; Pe###rc Schaint augna unmarne## zu herrschen. Letzteres fürchtet
worte ngesteckt,
u. a. auch den Redakteur Endres von der Chemnitzer Volksztg., deshalb müsse„Klarheit geschaffen" werden. Wenn man bedenkt, mit welcher Leidenschaft die Partei sich gegen die Schutzzölle gewehrt hat, so ist dieser Standpunkt begreiflich. Ledebour legte die Partei denn auch nochmals fest, indem er erklärte:„Man kann als Sozialdemokrat nicht für Industriezölle sein, weil diese notwendig Agrarzölle zur Folge haben“, und hiernach sei Schippel nicht meyr würdig, ein Reichstagsmandat zu bekleiden. Ob Schippel nun die „Konsequenzen“, die ihm so nahe gelegt sind, ziehen wird oder nicht — der Verlauf der Sache ist für ihn gar nicht so ungünstig, und erledigt ist der„Fall Schippel“, d. h. die Frage der Schutzzoll#, für die Sozialdemokratie noch keineswegs.
stehenden Erscheinen des Kompromiß=Schulgesetzentwurfes doppelt
brennende Frage weiterhin mitzureden. Es hat sich auch dem Blödesten gezeigt, was Kenner schon längst wußten, daß fur die Sozialdemokratie die„über Preußen hereinbrechende Schulreaktion“, die Verpfaffung der Volksschule“— und wie die von keinerlei Sachkenntnis beeinflußten Epitheta alle lauten— nichts als eine hochwillkommene Gelegenheit zur agitatorischen Hetze gegen die reatbesg e z gern das Geständnis, daß die Epithetg von
der„hereinbrechenden Schulreaktion“ usw. durch keinerlei Sachkenntnis beeinflußt sind und danken der Nationalzeituug, daß sie die gegenteilige Darstellung in der Oeffentlichkeit zu zerstören bemüht ist. Im Anschluß an die rote Schulpolitik verbreitet sich die Nat.=Ztg. über die schwarze und schreibt über die Rede des Abg. Dr. Bachem in bilderreicher Sprache:
Fast in dem Moment, in dem die Sozialdemokratie in der Schulfrage völlig versagte, hat ein auf unausgesetzter spähender Ausschau liegender Luchs für einen Moment den Kopf mit den spitzen Ohren über der Peripherie der staubdurchsetzten Schulkampf=Arena blicken lassen. Nur ein kurzer Augenblick, dann war der Lauscher wieder
Wenn dieser schöne Satz bei den Nationalliberalen keinen durchschlagenden Erfolg hat, dann verstehen wir es nicht. Uebrigens ist es doch ganz selbstverständlich, daß wir die Ent wickelung der Dinge in der Schulfrage genau verfolgen und daß wir— woran die Nat.=Ztg. in der Rede des Abg. Bachem besonderen Anstoß nimmt— bei dieser wichtigen Angelegenheit
auf dem Posten sein werden.
Die Hochzeit des Krouprinzen soll, wie versichert
wird, am 27. Februar, dem Hochzeitstage seiner Eltern, stattfinden. Der Krouprinz wird in nächster Zeit mit seiner Braut, der Herzogin Cäcilie zu Mecklenburg, in Baden=Baden eintreffer um dem Großvater der Braut, dem zur Zeit dort weilenden Großfürsten Michael Nikolajewitsch von Rußland, einen kirzen
Bluttaten einer Bulgarenbande. Am Samstag wurden in Kokoschinje, 13 Kilometer südöstlich von Kumanowo im Vilajet Uesküb, neun der Servenpartei angehörende Einwoyner, darunter ein Priester und ein Lehrer, von einer augeblich 30 bis 40 Mann starken Bulgarenbande getötet. Es scheint ein Racheakt vorzuliegen. Einzelheiten darüber fehlen. Der Uesküber Gendarmerie=Kommandant ist zur Untersuchung
in Uruguay. Buenos Aires, 21.Sept.1904. Nach Meldungen aus Montevideo hatte ein Abgeordneter der Regierung mit dem Führer der Aufständischen, Basilio Munoz, in Bage eine Zusammenkunft, in der die vom Präsidenten der Republik festgestellten Friedensbedingungen im Grundsatz angenommen und ein Waffenstillstand geschlossen wurde, Der Friede scheint gesichert.— London, 22.Sept.1904. Reuters Bureau wird aus Montevideo vom 21. September telegraphiert: Zwischen den Regierungstruppen und den Revolutionären ist ein Waffenstillstand vereinbart worden. Bedingung ist, daß die Revolutionäre ihre Waffen ausliefern,
während ihr währt wird.
Eigentum unbehelligt bleibt und Wahlfreiheit gewar fast niemand, die meisten wohl nur aus taktischen Grund grundsätzlich scheint große Unklarheit zu herrschen. Letzteres fürd offenbar die Parteileitung, denn wie Ledebour im Schlußwo mitteilte, hatte Schippel bereits eine Reihe Parteigenossen angest
Was gibt's Neues.
Die Nationalzeitung liest dem sozialdemokratischen Parteitage den Text, weil er die Erörterung der
wirtt. in der öffentlichen Diskussion über die nach dem bevorKrieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* St. Petersburg, 22.Sept.1904.(Drahtber.) General
Kuropatkin meldet dem Kaiser vom 21. September: Auf der Südfront der Armee sind keine Veränderungen eingetreten. Eingegangenen Berichten zufolge ging der Feind am 20. September in dem Kampfe den eine unserer Abteilungen im Dalinpaß zu bestehen hatte, zweimal zum Angriff über, wurde aber überall unter bedeutenden Verlusten zurückgeschlagen, Wir machten mehrere Gefangene und erbeuteten eine Anzahl Gewehre und Ausrüstungsgegenstände. Auf unserer Seite wurden ein Offizier und drei Mann getötet, sowie 43 verwundet, wovon viele bereits in die Frout zurückgekehrt sind.
* Angebliche Fortschritte der Japaner vor Port Arthur.(Drahtber.) Tokio, 22.Sept.1904. Obwohl eine amtliche Bestätigung fehlt, scheint es sicher, daß die Japaner das Kuropatkin=Fort und eine andere Anhöhe westlich von Itzuchana besitzen, die sie nach verzweifeltem Ansturm nahmen. Allen Versuchen der Russen, diese Stellungen wiederzuerobern, wurde erfolgreich Widerstand geleistet.
- Wassermangel in Port Arthur.(Drahtber.)
Tsingtau, 22.Sept.1904. Der amerikanische Kaufmann Davidson, aus Port Arthur kommend, ist hier eingetroffen. Er erklärt, die Japaner hätten vor einiger Zeit die Wasserleitung von Vort Arthur abgeschnitten, seitdem sei die Garnison für die Wasserversorgung auf die Kondensatoren angewiesen. Wenn de Kohlenvorrat ausgehe, müsse die Stadt das Wasser der unreinet Eingeborenen=Brunnen verwenden.
* Rückkehr der wilden Kreuzer.(Draßtber.) Reuter. Aden, 22.Sept.1904. Die runsischen Schiffe Smolensk und Petersburg wurden vorgestern nordlich der Insel Djebel Tai im Roten Meere nach Suez dampfend gesehen.
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 2 2. S e p t. 1 9 0 4.<space> H e u t e<space> v o r<space> 2 5<space> J a h r e n<space> t r a t<space> Hr. Johann Erven hier sein Amt als Volksschullehrer an, welches er heute noch an der dritten katholischen Volksschule versieht. Gleich nach seinem Austritt aus dem Brühler Seminar begann er hier seine Wirksamkeit. Schon gestern nachmittag erschienen die Kollegen und Kolleginnen vom dritten System in der Wohnung des Jubilars und brachten ihm ihre herzlichen Glückwünsche dar. Heute beglü wunschten ihn noch manche seiner übrigen Amtsgenossen, so####seine zahlreichen Freunde. Wertvolle Geschenke und Blumenspenden in großer Anzahl bewiesen dem beliebten Jubilar, welche hr Achtung und Wertschätzung er sich erworben. Am 15. Oktober wird der hiesige Lehrerverein noch besonders für den Jubilar eine veranstalten.
Dermischte Nachrichten.
** Opnamitexplosion. Melorse(Massachusetts), 22.Sept. 1904. Gestern abend fiel aus einem Wagen Tynamit gefülltes Paket heraus; ein mit 32 Fahrgästen o setzter Wagen der elektrischen Straßenbahn stieß auf der Fah dagegen, infolgedessen explodierte das Dynamit, wodurch der Straße. bahnwagen vollständig zertrümmert, neun Personen gerötet und: so schwer verletzt wurden, daß sie ins mußten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag, 23. Meviembes 1904.
Offene Stellen.
Geübte Leger
sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Karstraße 46.
M. Belohnung
dem, der einem verh. Manne, solid, fleißig und ehrlich, Stelle besorgt als Bote, Lager= oder sonst. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Angeb. u. Nr. 1584 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. Mädcen v. auswärts
Küche u. allen Hausarb., sowie Nähen und Bügeln, sucht Stelle. Off. u. Nr. 1586 an die Gesch. d.
Gesseres Mädchen sucht am liebsten bei einz. Herr Dame. Offerten unter W. 11 Zweifall bei Stolberg.
Lothringerstraße 7
1. Etage 6 Räume 80 Jl.
2. Etage 6 Räume 75 M.
3. Etage 6 Räume 65
nebst Mansarde zu verm. Heiz= und Leuchtgas vorhanden. Bescheid daselbst 2. Etage oder b. Eigentümer Braun&amp; Co., Aachenerstr. 23A.
Ange.
Starker, ordentl. Junge vom Lande sofort gesucht. Brüsselerstraße 72.
Tucht. Anwaltsgehülfe
zu Oktober gesucht.
Off. u. Nr. 1571 an die Gesch. d. Bl.
Reisender gesucht.
Duffesbach 16, 3. Et.
ma
gesucht.
Ein gesetztes Küchenmädchen, welches in der besseren, bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, gegen guten Lohn nach Cöln, Kardinal= straße, für Ende Oktober gesucht. Helle, luftige Küche im Erdgeschoß; Zweitmädchen vorhanden.
Bewerberinnen wollen sich unter Angabe ihrer bisherigen Stellen melden auf Fr.=Offert. unt. G R 4990 an die Geschäftestelle d. Köln Vitg.
ginf. kath. Mädchen sucht pass.
r. bei einz. Dame od. bei ält. Ehe Gute Zeugn. vorh. Fr.=Off. a. d
Junges Mädchen sucht Tehrstelle
Arbeits-Gesuche.
wie Ueberz. Anf.=Pr. 10-15 ¼ 1 10-15 M. Hose u. Weste je 3. U. n. g. Zut., auch auf Teilzahl. Sämtl. Reparatur., Aender. schnell u. billig. Karte genüg 59 Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
Aufpolstein von Sosas
Herzogstraße 7, 1. Et.
Gewandtes Mädchen, welches im Zuschlagen und Einbleben durchaus bewandert ist, für dauernde Stellung gesucht. Nur perfekte Arbeiterin wird angenommen. 0
Zu melden zwischen—12½ Uhr. Zeughausstraße 16 13.
∆ 915
Zeich
ein klösterliches Institut in der von Köln wird eine geprüfte
1813
Heichenreh
gesucht, die wöchentlich bis zu 12 Stunden in Aushülfe erteilen und außerdem Anleitung in Malen, Brandmalerei 2c. geben könnte.
Angeb. u. B 196 an die Gesch. d. Bl.
Suche zum I. Oktober ein durchaus
zuverlässiges, braves und fleißiges
Mädcheu,
welches in aller Hausarbeit erfahren ist und nur beste Zeugnisse aufweisen kann, für einen kleinen herrschaftl. Haushalt. Pfälzerstr. 32, 1. Et. links
Ladengehülfinnen.
Mehrere tüchtige Ladengehülfinnen für Kolonialwaren und ein Hausbursche sofort gesucht.
Johann Lichtenberg, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 313.
in und außer dem Hause für Frauenhemden und Nachljacken sofort gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne.
Mühlengasse 11.
uchen Sie Dienstmädchen, Knechte 2e., so inserieren Sie in der in den Orten an der Lippe am meisten verbreiteten Volkszeitung in Recklinghausen.
Kodes.
Kath. zweite Arbeiterinnen u. Lehrmädchen sofort gesucht. Gaspers=Belden, Altermarkt 57.
In ruhiger, kleiner Familie in Ehrens jeld braves Dienstmädchen gegen guten Lohn gesucht.“
Ehrenfeld. Simarplatz 3, 2. Et. (Ein braves Mädchen für alle Haus- arbeit in ruhigem Haushalt ges. Komödienstraße 49.
VIEII-nach Maß, Reparaturen
=<space> u 1<space> M a s c h<space> n r o m n e<space> u<space> h i l l<space>
Nebenbeschäft gung
sucht junger Mann, 19 Jahre a gleich welche.
Bescheid Waisenhausgasse 57, 1. 0
Werkführer), mit und Empfehlungen, su Gabelsbergerstr. 49,.,
Herren,
w. den Stoff selbst lie Anzüge u. Ueberz. n. b. angefertigt. Erftstraße 60,
3. Et.
Kücht. Frau s. Kunden im Wase
8 u. Putzen. Spiesergasse 11, 2.
W
Zu vermi
nebst zugehöriger Woh nung sofort zu vermieten Bescheid d
Johannisstraße 50A.
Sternengasse 14
ca. 250=m, für
"„ jedes EngrosGeschäft geeignet, zu vermieten.
Schweizer=Klumenkohl.
Köln=Deutz,
in besseren Häusern zu vermieten: Abgeschl. Unterhaus, 4 R. u. Spind, nur an kleine Familie zu 36 M Abgeschl. f. 2. Et., 5 R. u. Zubehör. Ladenlokal, gr. Schauf., n. 3 Zim.= Wohnung an ruhige Leute zu 50 Mathilderstr., abgeschl. 1. Et., 4 u. Mans., an kleine Fam. zu 42 d Besch. Tempelstr. 17, II.,-12,-6.
arbeit gesucht. Ursulaplatz 12.
sin ält. kath. Dienstmädchen findet gute Stelle. Friesenstraße 72.
zjutzmädchen für Freitags gesucht.
* Pantaleonsmühlengasse 12.
Stellen-Gesuche.
für memne Tochter,
hre, Stelle zur Erlernung des in bess. kath. Familie ohne
Lindenstraße 71,
6 Zimm Zubeh.,
3 Zim. Parkettb., 3 Kachelbeziehbar, luftig gelegen. Bescheid Lindenstraße 69.
Seite 7.
Vorgebirgstraße 45,
a. Volksg., herrschaftl. 2. Et. 5 R. f. 65 N p. 1. Okt. z. v. Besch. i. Hause.
Großes
O mit Balkon,
möbliertes Zimmer 1. Etage event. mit Salon, zu vermieten. Holzmarkt 39.
2 Zimmer 3. Etage an ruh. Pers.
zu vermieten per 1. Oktober. Kunibertskloster 5.
Rinkenpfuhl 10, Kirche 2.
4 luft. Räume an ruh. Leute zu verm.
Ladenlekal m. Wohn. z. verm.
Besch. Pantaleonswall 73, 1. Et.
Gut mobl. Zimmer, straßenw.
zu verm. Hahnenstr. 48, 2. Et., r.
2 schöne Zimmer auf der 3. Elage
89 und 1 Man'
der 3.
Mansarde zu vermieten. Luxemburgerstraße 80, part
1 Zimmer 4. Et., m. Bequeml., a. einz.
anständ. Person ohne Anhang b. z. verm. Bescheid Händelstr. 27, 1. Et.
Fhieboldsgasse 109: Ladenlokal mit
a Wohnung, 3 oder 5 Räume, z. v. Bescheid Pantaleonswall 21, 1. Et.
2 schöne große Zimmer zu vermieten.
6 Gr. Brinkgasse 7, a. d. Apostelnstr.
zmme Zu vermieten.
einnter Am Hof 39, 1. Ct.
cine, möblierte Mansarde zu verErftstraße 54.
2 Zimmer 1. Etage zu vermieten. 9 Köln=Nippes, Bergstraße 5.
1 möbliertes Zimmer 1. Et. zu verm.
1 für 13 M. Ursulaplatz 17A.
Sch. Zimmer
zu vermieten.
Gr. Spitzeng. 75-77.
nnsers, Kl. Sandkau
zu De
1 9, 2.
Et.
chön. gr. Zimmer 2. Etage strßw.
;<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 7 2.<space>
9 Zim. 1. Et. zu 17., Luxembur# gerwall.,.v. Besch. part., Hint.
Miet-Gesuche.
TERCNEANARO RORD
77
Junger Kaufmann sucht sofort
möbliertes Zimmer
mit guter bürgerl. Pension
im nördlichen Stadtteil.
Off. u. Nr. 1570 an die Gesch. d. Bl.
I#
junger Mann nicht einfach mobl. Zimmer.
Off. m. Pr. u. Nr. 1588 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
eche S. Nachhülfe—. Vorbereitung
für alle Klassen höh. Lehranst. bei
alad. geb., behörd. konz. Lehrer.
Zeughausstr. 12,., Mohrenstr.
Locales.
X Personalnachricht. Der Forstaufseher Josef Grunof, bisher mit der Verwaltung der Försterstelle im Gremberger Wäldchen beauftragt, wurde zum Königl. Förster ernannt und auf die Försterstelle Gierath, Oberförsterei Königsforst, versetzt.
#e Die Diensträume des l. Kriminalbezirks werden am 26. d. M. von Metzerstraße 33 nach Rolandstraße 74 verlegt.
### Der Kriminalpolizei ist es gelungen, eine Einbrecherbande, welche in letzter Zeit Ehrenfeld und Umgebung unsicher machte, zu ermitteln und zwei davon zu verhaften. Die Polizei war in die Wohnung der Einbrecher in Ehrenfeld eingedrungen. Beim Erscheinen der Beamten aber sprangen die Einbrecher zu dreien zum Fenster hinaus. Einer wurde gleich gefaßt, der zweite blieb erst stehen, als mit Schießen gedroht wurde; der dritte entkam trotz stundenlanger Verfolgung.
* Lebensrettung. Dem Gärtner Wilhelm Baum von hier, der
einen durch herabstürzendes Erdreich verschütteten Knaben durch
an„„„ vom Tode
1
lobend
kettungswerk Gartentechniker Max Diermeyer zu Köln, die Gartenarbeiter Johann Baer zu Vingst und Julius Zündorf zu Köln mitbehülflich waren.
( Gastspiel der Cegernseer. Vom 1. bis 15. Oktober wird L. Köhlers Bauern=Theater in der Philharmonie Gastspiele veranstalten. Die durch wiederholte Gastspiele in Köln gut bekannte und beliebte Bauerntruppe gastiert zurzeit am Königl. WilhelmaTheater in Cannstatt und kommt von dort direkt nach Köln.— Nebst den bewährten älteren Repertoirestücken bringen die Tegernseer diesesmal einige Novitäten. Der genaue Spielplan wird in den nächsten Tagen bekannt gegeben.
— Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel in einem Hause an der Kaufhausgasse ein Dienstmädchen die Treppe hinunter und zog sich einen Unterschenkelbruch zu.— Auf dem Hansaring stieß ein Stukkaturer, der einen Handwagen führte, mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Stukkaturer kam dabei zu Fall und verletzte sich erheblich am Knie.
Ein Witterungsumschlag hat sich gestern eingestellt. Auf die anhaltende Trockenheit und Dürre folgte Nachmittags ein ausgiebiger Regen. Die Temperatur war in der Nacht zum Donnerstag und gestern während des Tages sehr niedrig, hob sich aber gegen abend merklich. Das Barometer war stark gefallen.
Aus Dororten und Umgebung.
# Brühl, 22.Sept.1904. Die geistesgestörte Kaufmannswitwe
Nase und Mund. Die Zähne im Oberkiefer fehlen, die des Unterkiesers sind schlecht. Gang und Haltung gerade und stolz. Sie war bekleidet mit schwarzem Winterhut mit aufgelegtem Pelz, ungarniert, schwarzer Bluse, dunkelblauem Rock mit gleichfarbigem Jacket, graublauem Abendmantel und schwarzen Knopfstiefeln.
en gros en détail.
Für Göcker: Nikolapseifen und
Göbbelslöten. J. W. Rey,
*<space> Z o l l s t r.<space> 1 9,<space> a.<space> S t a p e l h a u s.<space>
Echte Graupapageien zu verkaufen. Bayenthal, Alteburgerstraße 205.
Glücks=Klee
wieder frisch bei Gonnella, Martinstraße 45.
Briketts, Brandholz u. s. Kohlen
billigst in jedem Quantum. 299#9 Filzengraben 30 u. 43. K. g
öbel, Antiksachen, Dianos werd. z. =Ahöchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Ziehhund Rippis,
Vermischtes.
Garten=Veranda
nebst Gartenhaus billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192.
gegens. Vergütung. Angebote unter
postlagernd Rheinbreitbach.
5 prachtvolle, luftige gesunde Räume nebst Küche, Badezimmer u. Mansarde, in gutem Hause, an erwachsene Personen sehr preiswert zu vermieten. Alle Bequemlichkeiten vorhanden. Bescheid bei C. J. Krelhaus, Pfeilstr. 35, part.
Ottostraße 71,
1. Etage, 6 Mäume, zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
3 Zimmer u. Küche an ruh. Familie für 30 M. zu verm. Thüringerstr. 27.
gaus mit Werkstätte und großem *) Keller, für jedes Handwerk geeignet, zu vermieten.
Straßburgergasse 2.
chön möbl.
per sofort oder später zu vermieten. Erftstraße 37, am Stadtgarten.
Wohnungen, LadenAippes. lokale 2c. in allen Größen u. Preislagen stets zu haben. Steinbergerstr. 8, p.(auch schriftlich).
Shee. e
Jedermann empfehle ich
gite Wecker=Uhr
nit nachts leuchtend. Zifferblatt für nur#.20.
J. schriftl. Garantie. Kein Ladengeschäft. W. Verghoff, Breitestraße 35, 2. Et
Verhältnisse halber zu verkaufen. 4 S bess. Stühle, 1 Herd, 1 Küchenschr., 1 Winterüberz., alles in g. Zustande. zu erfragen Severinstraße 45.
zu verkaufen
oder zu vermieten
in frequenter Torstraße gelegen, mit Toreinfahrt, großem Hintergebäude, geeignet für Engros= od. Fabrikgesch. (hoher Fabrikschornstein vorh.). Gefl. Off. u. Nr. 1587 an die Gesch. d. Bl.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerst. 51.
Freyeisens
süßen Apfelmost
erhält täglich frisch Restaurant Weiand,
Ecke Trutzenbera u. Steinstraße 53.
Schöner weißer Herd und ein Füll* ofen billig zu verkaufen. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
9 Hahn., 21 Hühn., 20 Kück. event. m. ∆ Stall z. v. Rippes, Zonserstr. 10.
E
Herrschaftliches
Bi
P
*
garantiert rein,
in verschiedenen Arten, auf der letzten Bienenhonig=Ausstellung in der Bürgergesellschaft prämiiert, empfiehlt in Gläsern verschiedener Größen d
das
zu M..20 inkl. Glas
am Ursulamarkt. Fernspr. 2349.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. Für Nippes Möbelwagen billigst von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Strebsames Ehepaar
sucht Brot=Filiale zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1583 a. d. Gesch. d. Bl.
geräumig, mögl. mit schönem hellem Souterrain und Garten, in der Neustadt oder in Lindenthal gelegen, zu kaufen gesucht. a
Offerten mit Angabe der Lage, der Räume und des Preises u. Nr. 1572 an die Geschäftsst. Vermittler verbeten
Für Bäcker!
1000 Nikolauspfeifen und 1000 Göbvelstöten 6 Mark.
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Gebrauchte Kleider
für Herren mit 170 cm Höhe u. 85 cm Brustweite pass. sind zu verk. Zu bes. Samstag—7 Uhr od. Sonnt. 10 bis 12 Uhr. Ehrenfeld, Venloerst. 230, p.
nzugstoffe, bessere Qualitäten, bill.
∆ zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Wendeltreppe,
ges. Halberkann, Ehrenfeld, Geisselstr. 88.
u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Hin nettes Kätzchen zu verschenken. E Ulrichgasse 71.
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
einrich Tack
finden Samstag den 24. September, morgens 9 Uhr, in der St. Jakobspfarrkirche statt.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, Mutter, Urgroßmutter, Großmutter und Schwiegermutter
Maria Theresia Simons, geb. Jansen,
versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, infolge Altersschwäche, im Alter von 79 Jahren sanft und gottergeben zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Bonn, Düsseldorf, Hermülheim, Mülheim a. Rh., den
21. September 1904.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 24. September, nachmittags 1½ Uhr, von Mühlenbach 47 aus. Die feierlichen Exequien werder am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Maria im Kapitol gehalten.