Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
n s
den
au gewendet dreaur
IN
Kalbind der
ichte
gsmittel
Schuhnolin
rial=
führen
dingen.
Hose.80, n.50 an, tiges nach en werden jestellt. N
Tel. 6670.
ännen
äude
sen Sinnes, ortbildung
*. m 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Alzeigen=Preis:— Bevorzat verlaugte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 geilen bei Vorausbe 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 hid täglich in jedes Haus von Keln sowie in Drrs ggichonz dugn X½ Vororten unenigeltlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterh mit Sonntags-Reilage 30 Pig. monatlich. Postpreis: M. Loo(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 235.
e
schmecktder Caffee W
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
Rehrücken, große, Rehkeulen„ Rehschultern Wilde Kaninchen Junge Kapaunen Junge Hahnen Junge Tauben Junge Ia. Gänse
7,50 bi5,.50 bis .80 bis .— bis 2,00 bis
—.85 bis .50 bis
.—
.50 M
.20 M
.20 2,80 M 1,50 M —.60 M
80
von
TH. MOSKOPF in FAHR(Rheinland):
Junge In. Ganse per##r:#
Junge hiesige Enten p. Pfd.—.90 Suppenhühner per Pfund—.75##
täglich frische Schlachtung.
Helhahner
täglich frische Schlachtung
Täglich eintreffend junge Rebhühner
.00—.30, jährige 85 Pfg.
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und
Delikatessen-Handlungen.
W. Uhlenbrochz, Fer
Altermarkt 42
rnspr. 5607
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unenthehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
*<space> u s W.<space>
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
Ia. Brotraffinade,
feinen und grobkörnigen#g
Kristallzucker,
flüssigen Zucker,
a 2 Pfd.- und 4 Pfd.-Flaschen.
Ferdinand
Seucmaschlcn-Aktich.,
vorm. Gebr. Euskirchen,
Köln, Spichernstrasse 8, am Stadtgatten.
Präsisions-Werkzeug- u. Maschin. Werhzeugen
S1— für Maschinenbau, Elektro
technik, Stahl= und Hüttenwerke,
Werkstätten, Schlosserei, Schmiede, Schreinern..
Transmissionen, Hebezeug, Transportgeräte.
Weißmetall in feken und vorgeschriebenen
Verkzeuggussstahl:„Marke Phöniz“.
Zasähdige Labtik= uns Wersat=Einrichztungen.
Karbige Möbellacke
zu bekannter Göste.
944" ∆
i Benanntere
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken,
Badewannen u. Kühlhäusern 2c.. in allen Farben, empfiehlt
k ailen He.
Hich. Kaesmacher
* 10
Altermarkt 62. Tel. 1.#
Biecheriage II. Loom Ehrniel. 8
Die Sparkasse
e1iP Bontfn
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht zur 1. Stelle bis 60% der
Taxe: Billen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in orten, zu 4¼% auf 10
dack,
Hauptsir. 160. Kalk. Fernspr. 132.
KA
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Reisekörbe Reisetaschen
lin ganz neuer Ausstattung, aus Leder und aus
Rohrgiaten, duebe ie ee eag
Oter, Pechchisch iche heiss im eleraunter
Schiffskoffer
Damenhut- Arse Pcc
FrofforPn federleicht.
rien, zte /4 f0 10
in la. Lage zu 4
* 161 Taiesng 11
F Derr Wo
Außer der Provision seines unterz.
Vertreters berechnet der Verein
keine
Leopold Emannel,
a MAarivpastraße 5.
Beeidigter Sachverständiger bei den
Gerichten des Landgerichtsbez. Köln.
mein Sohn acht Jahre an
Nerventleid
bis
31. Augustso4
koter.
Fabrik in Troisdorf.
in eleganter 11 Krämpfen und Nerven##en
Ausfährung, Ilschwer gelitten, in. zurzge Ber
Pralt. Pormn /3C ZAusaschl, scheäie
Satcde. 10 Vo. sie Ahlgelt
beifügen.
Aulins ceuschel. Zechin b. Küstrin
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Dro gerien etc. Proben und Bro schüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/5
Junge
per Stück.05—.30 Mk., jährige 85 Pfg
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und
Restaurateure emplichlt täglich krisen# gege
W. Uhlenbroch, Altermarkt 42.
2D
K
80500 Frauen
Laarmann's Entfettungstee, *„Reduein“, von Gustav
bei Corpulenz und Fettleibigkeit
mit naturgemäßer Anwendung. Be
standteile: Hagebutten 10, Flieder 10. Haserflocken 3. Linden 10, Kamillen 3,—
Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15,#
Sennes 7. Heidelveeren 5, Puslallig 2, 5
Althee 4, sibir. Wolfstrappkraut, 7.
Pareirawurzel 2,5, Liebstöckel 2,5, Hauhechel 2,5, Wacholderbeeren.5 Quantität Nr.1=.—. Nr.
Nr 3 bei bes. starker Corpulenz Mk.,
.—. Probekart. Mi. 1.50, Niederl. in
Komödien=
Cöln: Dom=Apoth., Moms
straße, u. H. Becker&amp oo. Nachf.,
Hohepforte 9A.
Beste Bezugsquelle für
Stempel
jeder Art in
Kautschuk u. Metall
Reuter, in Köln.
Signirstempel
für Kisten u. Ballen
Paginir-, NumerirPertorir- u. DatumStempel
in grosser Auswahl
zum Auffrischen von Möbeln in all. Holzarten, leicht verwendbar, empfiehlt 9)
lich. Kaesmachter,
ca. 400 Schriften und Tausende Stempel-Muster.
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie..
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Rothgerberbach 33
Telephon 1779.
Einmachen!
Weinessig à 30 Pfg. p. Lit. Kräuteressig à 20
Destillerie Friesenwall 81.
und noch mehr lassen ihre besseren Schuhe
gewöhnlicher Wichse, sondern mit Galop- Srt####nen
Als Erile Ginsgeanuh eaitek. felaser dilcik eaite Lohzigsen
rückkehren, und kann solches daher nicht genug empr, werden.
Propere Frau Haushaltungswäsche zum Waschen und Bügeln. Off. u. Nr. 1388 an die Gesch. d.
Bl.
Nußkots
coshen a. d. Sei elelite aghche
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
4

9
Seite 2.
—<space>
51. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
c Regensburg, 24.Aug.1904.
Die
dritte ösfentliche Generalversammlung
var wieder überaus start behud, wig Fe.r hinand von Batzern. scheinen der Prinzelsin Ludw=g v; der gestrigen Nummer
tragen wir die hervorragendsten Stellen der Reven nach dem austagsabgeordnete Lazhgerichträchte zum erstenmal die Generalvereals clce elie ie es clschasechece schchece ch bschen De, Heseherl esch lbesehnisthonden. Juseichen
vov Ie unzse sand) Helnde, reinen bonen, und, richren
welcher Freunde und Feinde recmnen Lesuersammlung der Kathodas Autoritätsprinzip sters hochgehalten
Autorität und ihrer Träger.—„.3, abzuspielen und allseitiger
bflegen sich in voller Heffentlichteit Opouthreurt, ziherale ParteiKertitk ausgesevt du Liutgresfoditole, tastse Handlungen der Träger richtungen kuden emn zurgrense oo.., Cesentlichkeit zu besprechen Ssenticher, Autoritcht im der He oher wirtliche Fehler schonungslos
und zu berriteln, verme.,., übertreiben und zu verallsötichen und,fvutjchderst auch gege, andere Gesetze abnimmt. gegen dieses Gesetz, sondern auch gegen anderr. Erejieggen
Das Volk hat ein sehr seines, Gefühl fur den sa spruch, der darin liegt, wenn bos vreneden Gehorsam kündigt und Sott, von dem seine Cewolt Heporsam fordert für andere Fälle sleichzetig im Namen Gottes Ge.,ursa.., Besfall weist Redner auf
desotzlicher Verpflichtung. Unter lebhaftem#an. r.
und u betritein, ver nuz#e, ühertreiben und zu verallaufzudecken und womöglich zu.or...udg Kritit nur gegen
gemeinern. Zwar Ficzter hich iuegagr Zost plegt nigt immer
die Trager der Autorität, Allein 5o.n.- Autoritäit zu unterzwischen Autorität an sch und dungrogern gechen nebertreibungen
scheiden, es burchschaut wich, mmer, hrsfiarke und im Herzen des
scheiden, es burchschaut wog,„in, sehr starke und im Herzen des und Veralgemeinerungen, Aur en., ag him Ansturm einer solchen Votes woht orezugerachten“Zhorrnog=gritik gegenüber standeiue bieser brhusattonen ir. Aiutoritätsprinzip steis hochgehalten
Ino Mir lachsenerr
GBeisal und Zustimmung.)— Wan heutzutage noch die Be
Es se ganz unrichtig, werm Ng“,pier Nu gaben des bauptung hört, die Kirche woye, ch.„kenne keine Selbständigkeit
Staates einmischen, bggät geherrschen, ein Vorwurf, zu dem des Staates, sie wolle den Staat beberrscheg, e„etiter den Gegnern
freilich der lebereiser einzelner lut tgusche Zuspriche, für die Kirche die Unterlage liefert, Theoretiker, weich.— uucht erhoben werden. kontruteren, die vop,If.„Strche, ner Rundschreiben immer wieder
GBeisall) Payst Leo Xll. hat im heinerzagerseiger eigenen und ihm
aus neue hervorgehoben, daß der bet, Ha6 Christus, der Gründer
de dlche saie der acden Gerealoez sich ae dersechelsenge In
auscheichter haesche bs elsgeserechere Pise
Sese eseschee
elr der haite Puisahen 5is States gehören, zu enschelden.(Sche
öffentlichen Kritit
entrremdung der der giberglignus in diesem Punkte wacker
Dem Sozalismus bot vez.eibgrai, u den greisen eines Staates vorgear beiter, Wind m. eiste Prinisch der Gewalt anarkanz., wird
Gott nicht mehr als das lehzte Princ)y.un kann es keine wahre
nicht mehr in seinem 3gwen ve,zuch keinen wahren Gehorsam mehr Autorität mehr geben, kann es auch) ven Lerigteit nicht mehr um
geben. Die Bürger gehorchen dann., Gat glauben, sondern nur
Gottes willen, weil sie na nicht, mehr. v.—. V. Interese gelegen noch, weil und so lange sie es eben Otzainztzecgen Seziernente fnd
Jbdes ugerecht, S hehestek ndtwendsg eine, unverantwortliche
nahme des Staates zhgriger vo.ut—. Der unglückelige KulturSchwächung der staatlichen, A,gfutgrge, Der ungtv., gat durch seine
kampf gegen die böhisgnungn und Bebrückungen der Kirche ein jahrelanafortgesetzten Verfeleggoen un#tgritätsgefuhl im
unersetzliches Kaptral von.Luge Wehrheitsbeschzläße
Volte frebelhast vernichter. Erdruor, vas Autoritätsprinzp haben edle Ordensmanner, welche.=.,ug gegen Statsgesetze gekämpft und die nicht die gertrasgrde vertriehepro;(geßhafte Phal.
begangen botten, au„iefignelle Vorurteif verwehren ihnen heute rute) Enoherzige Herfel gpstschland(arneute Mruirufe), und da
sol das katholische, Volt Verkrauen, und Achtung gegenüber der Gerchtigkeit“ der Staatsautortät besihzen.., gulturkampfmaßund noch in weteren Umtange.s iter burcg die verderbliche nahmen bot die vn.,—, Larrschende Liberalismus auf dem sozialen
Sesetocbung, weiche, sthatinzwischen eineteilweise lmtehr der GesetzGebietentvickelte. Mohthaot Ihor gur eine teilweis und ungenigende
gebung statgefunden, aber hode,.,zug der Dingeinzwischen mehr
(Sehr richtio).ähtgst gig jehr namentlich der Miteltand in
gelegenheiten des menschlichen evernsz inen; zu entscheiden.(Sehr
vontungn Mut, rache ln mist über kirchliches Ordens= und Verwattung in kircht“ chegnge##nclichez Ordens= und Verhuonisse der„Rischöfe regeln voun.,.—...10;, Befugnis anmaßen
einswesen Bestimmungen trift, wenn vre vscze zi grteilen berechvilt, Vorzuscheben, scher, Mlese lud in weicher Sprache der 9ch.
tat sei, und in welcher Wose. 1. zuenn sie sich anmaßt zu begionsunterricht erteilt werden vour, u zhr lgZeichte apzulegen ehlen, in welcher Sprache die Soldaten ihre Vero,,agnglugn haben, so wird die Kirche gegen solche„„Vttisch, gtagtsggmat
sgaelsgenlceten der ktrchichen Auigetzen ein.
seszung niche mur ein Nectzt, sondern geradezu eine undng aigenoumen Ih alen debdenskreisen uachen sch lechalse
dentich, Segen den, be Zc die Reoolurton des Bürgertuns gegen tiemus des Königs erbebr sug) u..tums erheßt die soziale Revoden Abolutiemng bes et rich nur um den Ab solutis mus
lution ihr droßendes Haupt, natürlichnur um oen egzer lumng zu seten.
des vierten Standes an die Stelle ves, Edene furchthare umwälzung gelingen sollte, wäre der Anarchisnus geristet, den Kampf
gegen die augemeine Knechtung aufzunehmen...7, durch den
Zu dieser grundsätzlichen Bekämpfung der Aurorirztegeunz##
modernen Unglauben kommt der Mihbrauch he„auchen Fräger der
Richtgebrauch der Autoritat dursy) utg i ruhig ge.
staatichen Autoritcht, Weny., Zugen aus hoben Schulen der
schehen lasen, daß unter ire dzie unsterblichkeit der Seele und Claube an Gotts Dasein, an die uny, taalig angestellten Proihre Verantwortlichteit im Jenseits Pongit Sechmähungen und Verfesoren bekämpst wird, daß eme., L, tatjächlich sich über das
bis ins innersterite pinherm pewpenmnr ein so spitematsch um seinen
Staatsmänner nicht wundern, wenn ein 1. zuch al der Autorianid fn de Kerlichele te i, eiäse ez biese
stirbt auch notvendig 5, um,„Aguch der Autarität werden,
och, otimmeizig den Hfizieren einen Duellzwang aufwenn man zum Veispsiel den Asshue..„u sollst nicht töten zu
rlegt, diese also nötigr, bos v. Aegeiuhuch zuwider zu handeln
Erlegt, beze auo votigr, os gtrafgesezbuch zuwider zu handeln.
euigf ist es eine ganz natirliche Folge dieser Mitzachtung des
sesenscher die hoshfaiheiege bagendei cheruesoegehe
Unternehmern die volle Freizgst zu danern.., den Arbeiter:
Vereinigungen vom Gesez, Oey,i zion vorenthalten, obschor
dasselbe Recht der Koalikt.,„nzliche ngraussetzung in
eine wirtliche Selbständigkeit gegenüber den
lichen Eristenzbedingungen, und hergten)„-Stgatzleitern die Sorg, fühlen gerade durch diesengen, dev..3 da auffalen, daß das
für das Gemeinwoht auter voisgr, richig.), Ebensowenig kan Kutoritäitsigefüiht abnimmt: Pez. ep I,Jng fortdauernde Mitz
aber zweifelhaft sein, daß der Jahrden,nag.“ u eur die Sozial
brauch der staatlichen Autorität der beste Ncahrovven. I. dig gbnahm.
demokratie ist, und daß# vor allem an die eigen
Seo: viog)..... wir zur Durchführung des Programm.
der 84=ch, Kelesthintenesig doe boie uds goir en.
lichen Erziehung und Unterwerzu.9. v, angerangen bis hinau,
alen Stusen der Schure, sgg, sthf z. die Wiederherstellung
unse, ristlichen Staats=und Gesellschaftsordnung
Die Statstenuter, Veilch, Gesghent tintg snordnungen Gehorsam un
on pv ov,„ leistek, dürfen nicht selbst vom Gehorsam gegen Gotts Gebot sch dispenseren wolen, sie sollen des Volts Glauben un
di
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. August
[30] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Birbdein fortgrsen, io baoß 9, FH,=1 4e tger aune üilere, mit sener Inigteit, die vog,—., Pelenfrieden des geliebten
Aseio besig Hit, Sie gat die Richse hrz, herechr ig,
Vaters dadurch sHhonen Zu hritalen Wholen estogt; dent greis
Nein; und ob
uch vowento, eode„ ein estzarter Frauenhand erzogner
. hicht, daselbe, Leo.
ven aufrigng, aber sorders von ,. Goatsposl imit Marig
mir mein imeres Erleber. gas meinte moralischen Grund.
Honr“, Die dr beriz.—. ezisene Bad ease acene
dich gewarnt. Liebe läßt sich nicht ersticken, doch eine Leide schaft bei ernstem Willen immer; diese ist es, die sich sters
ich unsere Hochzeitsreise angetreten haben, werden auch die 9 Dach Baron Leo war es trotz der Verschezung nicht;, und
Selch ie Seihes halite Gansiaset eichscher
ier Venn bedechten hate der, usch gelußert, zur Kirche zu
kleiden beschäftigt. Holgex wollte dur.tzugptzite, die di utlen
sie walte sich für, ihr ewgnho, Er Lbhalte Mäarig sich ein
Gease anshenice eies Seclshges hesh als enih
sch bugie ue ies, eis Secanie, Gisteraen, Peigere ie
osen Trennung von Leo; seit Stimon, ammerr.achelt: 9eg
Zu der Predigt hatte der Passor den Tert: Liebet eure Feinde,
Noch ganz bewegt von den herrlichen Woinn
sechen mit Leo, der sie zweinal gegrüßt hate, hing Angela sich
.Würbest du deinen Feind lieben kinnen2“ fragte sie zaghaft.
er mir freiwillig,„öcses, Pagesios ehäitz, sedenfals mian;
sie. von Reue ergriffen, verwirrt hervor,„ich
-cn. hadankon, daß er. abgeschlossen von der Außenwelt
keit, ohne zu bedenken, daßz er., A/g7go,1/u1d dem Verlust der
bei Fortgeher sagte ihr Artigkeiten shoer daß vorteilhafte Aussehen, und der Widerschein frohen Em
ihrem Antlitz, solange sie dem Verschwineoden zeherfeie onnte.. Jonhalls wiebder, willit du,
so konme mir ein Stlichen entgegen,; riesser ihr noch von
weitem zu.
Wenn er mir freiwillig Boses
uu gutgegnete sie mit unsicherer Stiume und vol
Salb auen au, e, adher büice de bgzenzigz gale e das ui Vergaigen, und Bertäschung
Die Frage ist sinnlos, Kind, wie kommst du darauf? Es
wäre doch mehr wie ungerecht, dem einen nachzutragen, was der
9e ge“ ntar zu weit gekommen, um einlenlen zu können;— also Mut gefaßt, jetzt oder nie!
un.. weahort Neil
Ich sr eche von Robert Wilde, unserem Dichter, Vater.“ „Nun, was ist mit ihm?“....
Er heißt nicht Robert Wilde allin, das ist nur sein Pseudonym; er hat noch einen anderen Namen."
uym; er hat noch eimnen anderen Namen.... msbasg
Das gefällt mir nicht, ich finde es sehr sonderbar; weshalb nannte er uns nicht seinen wirklichen Namen, wie es sich gehört,
r<space> d e n<space> N a c h m i t t a g<space> o h n e<space> i h n<space> w a r<space> i n<space> e r w a s<space>
sie würde sich durchaus daran gewöhnen mussen, in erste
Linie stets seine Arbeiten gelten zu lassen— erst dann kam
e e... JJ, in der Fliederlaube, Maria und AnneAngela las dem Hauptnaun vorz ihre blassen
ecer leibest, mein Liebling.— ist ein Reif in deine Frihich nur sterben!“
Katttttr tr. ur....
und woher kam dir diese Kenntnis: Er vermied es aus Zartgefühl.
Gedu“, dich, ich sehe alles klar; es gibt viele verborgene Wege zu dem Herzen eines Menschen, und ich werde einen finden
Aus Zartgefihl“, wiederholte der Hauptmann ungeduldig. Poch sonderbarer! Was konnte ihn denn veranlassen, uns seinen Namen zu verschweigen?"„ a
— Angela war schon dem
nahe—„sei nicht böse, ich kann ja nichts dafür,— weil dieser Name Baron Leo von Warneck lautet— und er...
me Baron Leo von Warnea tauter— und er...„
„Also der Bruder des Gegners unseres Erich ist,“ vollendete
der Hauptmann tonlos.
Eine Pause, die Angela nicht zu unterbrechen wagte, folgte. Du hast recht, das Taktgefühl des jungen Mannes zu rühmen, äußerte er endlich in hartem Tone,„mit dem ein merkwürdiger
Zufall uns zusammenführte. Jedenfalls besaß der Fremde mehr
ch ertrug sie das stille Dasihen nicht tung..
sprach den Vorsatz aus, Holger jetzt entgegenzugehen; vielleicht
würde er doch früher komm...„#tink, 24.2 mitlgidig zu:„ich
Sittlichkeit vor Pinsel bewahre und Ausbeutun
auf dem libera rechtigkeit beru Werden diese Entwickelung dann wird für sie unser Volk an die Parabe zu stolz, um in sich hinaus in vergeudet und den Schweinen haus zurück. haus" zurückz Staate vorziel Das aberi Autoritätsfra eingetreten ur Gründen. Vor liken so ruhm lischen Un Thrones z männer erken prinzips; sie dem Spieles Volkes versch nicht vor den Möge der schen Katholi verleihen, de Worten: Zukunft sein und nach er kirche.“(Stü Msgr. Dr lizismns fremd, sie si Bunde verei ersten Kathe v. Ketteler hätte gedach zwischen Ca der währen wo diese F zum Vorwu Philosophie erheben. I :<space>„ D i e<space> S c h<space> Satzunserer „Was ist Tat mit a
„Ich heiße
große, inne er Mensch zugrunde Aspett von Der flan Menschenn Zivilisation gegen sold ulegen.( lan m
Proletaria
philosophi Geringsche ein Wort liebevolle herzige S den Väter (Lebhafter angebliche zösischer privaten so würd
Me
enschen
Dann schweiften ihre Gedanken wieder zu Holger.
Ob er heute am Sonntag wirklich so notwendig arbeiten —er behauptete?" Aber war es nicht unrecht von ihr,
daran nur leise zu zweiseln2 Doch hartnatg sucgten die gualenSchlchsch ertng se bes Hile Lesten uot, srgr. 14.
4 Lau Nariatz aus Holger jetzt entgegenzugehen; vielleicht
Auf so ein Chri Sozialis Diebstab brücken sichts de „Die bai ziehung
bis eine wird, ri meiner entflösse Frauen irgend Frauen, wir el welche haben. auf im Gesellse Zunge Wen zwung und I Welt,
so zal
als du. die weiß, was für Erinnerungen der Nume schen in mir weckt! Wozu bereitest du mir heute diesen Schmerz? Dieser sanfter gesprochene Vorwurf traf Angela viel
licher, als eine heftige Entgegnung es vermocht hatte.
„Ich wollte das nicht, mein einziger Papa, ich— dachte...
TEn das, Maria,; flisterte Amneliese ihr mitleidig zuz Ji5h ginge mit dir, wüßte ich nicht, daß es besser ist, euch allein zu
Von zunechmender Unruhe erfaßt, hörte Maria kaum noch das Gesprochene, setzte im Hause ihr neues weißes Hütchen, um ein lilafarbener Schleier geschmackvoll gewunden war, auf u.
eal u Kanberng guach ber i.
den Pappelallee an, deren harte blanke Blätter im starter u denden Winde rauschten, nachdem er das den Hixxrgel, beggg, d Gewölk vertrieben.(3
der O
aus a
arbeit
geistig
Und
ohne
lichen
richtig
Versic
Name
fall.)
die 6
mehr
Kirch
gehen
Glau
eingi
Arbe
heim

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag. 26. August 1904.
.f.•4 has Soelonne-I nicht die
Seite 3.
Sitichteit vor den schädlchen ung Echoengdent pos erterherächung
ais cerschese ebsehes eoscscgte Seichiche sehes eaische
Genscheh easce elshe. le. eschecee
—: d für unser deutsches Volk eine Katastrophe kommen, wie sie unser Volk bisher nicht durchzumachen hatte. Redner erinert an die Parabel vom verlorenen Sohne. Der verlorene Soy
zu stolz, um im Hause seines Vaters Dienste zu leisten. Er sehnte sich hinaus in die volle Freiheit; als er dann aber sein Vermöger vergendet und in solche Not geraten war, daß er sein Leven bei den Schweinen fristen mußte, da kam er reumütig in das Vater h zurück. Ob unsere moderne Welt so vernünftig ist,
zurückzukehren, oder ob sie den Futtertrog im sozialistischen State vorziehen wird, das bleibt die Frage. as aber ist nicht fraglich, wie die gläubigen Katholiken in der Autoritätsfrage sich verhalten werden; sie sind stets für die Autorität eingetreten und werden das auch in Zukunft so halten ausg Gründen. Von dem König Friedrich Withelm IV. ur das für die geizoelhth i gise checcescechee
icht vor dem Entscheidungskampf um die Settuttnn.,“ uicen Lalt
Möge der allgütige Vater den mutigen und opferwilligen deutetich=esger, escsestehcähse an die bein.
kirche.“(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Msar. Dr. Werthmann spricht über Caritas und Katholizismns. Generalversammlung und Caritas sind einander nich
vereinen Hunderttausende von Männern der Arbeit vor Seelennot und Seilentod geretet haben, Iy, ziahathen, die Marianischen
Sschscsc
Werken der Caritas und der sozialen Reform. Heit Segen dem Staate
ate, der die gottgesandte Mission der
Meint man es ernst, mit der Besserung des Voltlsfremd, sie sind vielmehr von Anfang an zu einem unauflöslichen Runde vereinigt, seit jenem denkwürdigen Augenblicke, da auf der
seschen Garioes ud, atsche, Va. deig,. Sselishest hesersese
der während 19 Jahrhunderten durch die Menschheit dahin floß,
wo diese Feuersgut, Heldenmütger, Seiztegtezerug der Gerse
zum Vorwurf gemacht wurde. Die Zeir isr va
Philosophie wagt diese Anklage gegen die christliche Caritas 3 erheben. In seinem Buche Antichrist schreibt Nietzsche:
Die Schwachen und Mißratenen sollen zugrunde gehen: erster
Satzunserer Menschenliebe. Undman fol. Zhzenyo Hogeptzeteg#eger Was ist schädlicher als irgend ein Laster: Las Mitleio
ae Manschele= und varan dich: Weram solen de Sthazen
zugrunde gehen? Damit man nicht den düsteren fragwärdigen
Der slaumendste Protest ist nicht stark genug, um im Namen der
Zbilation und in Namen des Armen dieenergischte Verwahrung
gegen solche Ausbrüche eines philosophischen Kannibalismus einulegen.(Lebhafter Beifall.)
lan muß sich wundern, daß jene Partei, welche die Nor des
den Latern, Mlatern und Brüdern der, Sozgauge sarigenten Bieset (Lebhafter Beifall.) Man muß sich wundern, daß im Namen dieser angeblichen Retter und Freunde des bedrängten Volkes ein fr zösischer Sozialist Malou auszurufen wagt:„Wenn es selbir oer Prlbsaten Möstiätgteit gelugen wirde, ale Arnut Gezuzritze, so würden wir dennoch gegen sie protestieren
Auf solche Anklagen und Vorwürfe sol nicht ein Katholit, nicht
ein Christ die Antwort geven, sondern der Vater des französischen
Sozialismus, Proudhon, der bekanntlich nicht nur das
Liebstahl, die Tugend eine Maske, sondern Gott selo, mit Aus brücken benannt hat, die ich hier nicht wiederzugeben wage.—.
sichts des Opferlebens unserer Ordensschwestern muß er bekennen:
rewnderdig Lhurbg, Li. hlge. Eiauen ihrer. Schwesterz riachen,
in am Werke der Liebe
unter dem Banner der Caritas! Der Sieg ist gewiß: Goll
asce see, escehe
Nam un der Gegenwart belbor Gaornise, Pr e Shndiege 55
Sats und dersegelschaf, In Ve Iehesechanlägen eshoihaerste
esches cecechesese sce
wohlverschlosen um Schreine, hgsch eezes, mt.. wäglich,
eindliche, Leben,„gr AAnas eim Firperlich und geistig geziehung und Besitz, welche die Pflegerinnen iy bis eine bessere Gesellschaft ihre Mitarbeiterin um Werrr r.
wird, rührt mich im Innersten, und es ware mir schreurh##n meiner Feder ein einziges Wort des Hohnes oder der Ver##mung
entflösse, während ich von den Pflichten spreche, weiche die
Frauen mit so viel Liebe erfüllen, ohne daß irgend jemand oder irgend etwas sie dazu nötigte. O ihr heiligen und heldenmütigen Frauen, eure Herzen sind der Zeit vorangeeilt, und wir sind e wir elende Pfuscher, wir falsche Philosophen, falsche Gelehrtenwelche die Vergeblichteit eurer Anstrengungen zu verantworten haben. Möchtet ihr einst euren Lohn empfangen und möchtet ihr auf immer überhören können, was der Höllengeist der heutigen Gesellschaft auch gegen euch, auch mir in die Seele und auf die Zunge wirft." 5.
Wenn ein ehrlicher Sozialist zu solcher Anerkennung sich gezwungen sieht, wie sollen erst wir unsere Caritasorden verehren und lieben, jene Caritasheldinnen, die in dieser so selbstsüchtigen Welt, die nur das Ihrige, den Genuß, die Vergnügen sucht, doch so zahlreich dem Rufe Christi gefolgt sind, so daß wir das Wort der Offenbarung wiederholen müssen:„Ich say eine große aus allen Völkern und Zungen und Nationen!" In Deutschland arbeiten 32.800, in der ganzen Welt 457 600 Ordenssrauen an geistigen und leiblichen Wohl der hülfsbedürftigen Menschheit. Und ich kann den feierlichen Augenblick nicht vorübergehen lassen, ohne dieser gewaltigen Heerschar der Caritas,„diesen uzerruüde lichen Tröstern und Trösterinnen an den Kragfenhetten, den aufrichtigsten Tank im Namen der notleidenden Menschheit und die
ein glaubensinniges, ein sittenreines, ein körper
Gerscersechechietescehlshe ein helische anbe se hiche
Leihliche, Fortkoumen des Kludes ein soidseh, Fundanent,Gelgt
lich o S oal heus lasihge, Stand zu. bisen, Gie.sgells, sich easere Gose, Ichas, beschante, 2lsc. eisige sie
sch e ceiete ae esche de eschesehe secne
Hochschule bezieht, namentlich wenn an ihn die
Ve e hacen besbe s manchen gut gesianten, Vitern aus Understand und Schwacheit
Se Jast der Jugen Aicdeanter, Beishehosche atr hach.
schlagende oder sogenannte indifferente Korporationen der lache
lischen Sache verloren gehen, ist eine beschämend große! Damit ist
jedoch nicht gesagt, daß der katholische Vater den Sohn zur Wahl eines eigensinnig bestimmten Berufes zwingen soll; es It####,
SPcshtiche eiches eceshe
wern sie ibr, Standesigenossen zum Beispiel, demt schlichten Volte
zum Schutze das Apostolat des Laien üben.(Bravo!)
Der katholische Mann soll weiter gewissenhaft in seinem
inr gskelte dot. Er berachek.G gehuchischegzse.
erblick in ortnungsmäßiger Buch, und Rechnungsführung, in rechtzeitiaer Bezahlung seiner Verbindlichkeiten, in tonsequenter, zielbewußter Sparsamkeit wertvolle Hülfsmittel, seinen Kredit zu heben, seine wirtschaftliche Existenz zu fördern und sich dadurch bei der Mitwelt des Ansehens und Vertrauens zu versichern, dessen der christliche Mann in dem hochgespannten Konkurrenzkampf der GegenDer aute Kampser für Wahrhat, Freihekt pod Pohreich, sogesr
auch ein guter Patriot sein. er ist von werttätigem Parriotismus beseelt. Ihm bielen wohltätige und gemeinnützige Unternehmungen und Vereinigungen eine erwünschte Gest eil grober Feiser, won der hristlicge Manz, sich an den Grbieses Feld mihelos preisgibt. Der Ghrisith ist erachtet 6s
diesen verbundenen Mißhelligkeiten und Opfer, in der Ueberzeugung, daß die Annahme solcher Aemter ein Gebot praktischer GlaubensDiese Pflicht entspricht dem Rechte, welches die Verfassung eines jeden Gemeinwesens einräumt, und in deren Uebung wir uns getrost die Rührigkeit unserer Gegner zum Vorbilde nehmen dürfen. Nehmen wir unsere Gegner aber auch zum Vorbilde auf einem
biche Verbeie Sisieigie chelhe sch ei. Seiectan Bad se
sche schestichelstene
(Lebhafter Beifall.)
*
# Regensburg, 24. Aug.190—.
mit Religntenprgzesion in Sit. Enmeram statgesfunden, wiurde die
dritte geschlossene Generalversammlung
escheshicse seichechschche
3000 verkaust. Aus den Verhandlungen sei folgendes herSseichciagen daun Hece ausesfeadeter Alcdung des koshnihnishen
Redakteur Beld(Regensburg) befürwortet warm die Anträge
de kashelsche Ganleaut, dash ie /ch 56, Aortais gaihse rachen.
gesetzgeberischen Maßnahmen geboten sind, auch zunutze machen.
drei Anträge wurden demnach einstimmig angenommen.
Die nächsten Anträge betreffen den Handwerkerstand. Es hierzu zwei Anträge vor. Der eine enthielt eine große Zahl
Standpunkt gestellt, 6s kömne unniglich Aufgabe
versammlungen sein, im einzelnen Anweisungen zu geben. Sie
eönne nicht Einzelvorschriften machen, die für die
Ein weiterer zur Annahme gelangter Antrag wünscht die FördeEit woeiterer Astrag befirmortet die Grichtung und tatträstige
(München) warnt davor, die Arbeitersekrotäre au sehr zu belasten. Niemand könne zwei Herren dienen,
ud die Arbeitersekretäre könnten auch unmöglich gleichzeitig für die Förderung der Organisation wirken und im Bureau sitzen und Auskünste erteilen. Weiter bittet er, die Bevölkerung besser aufzuie, hoesene Antag, Lgeüist diszgaus den iu. Clicher.i,
unagung zu unterstützen und eifrigst an derselben mitzuburchas bein elsgeben iegendweicher Priatshieler Anteschiebe der.
Der Antre wird einstimmig angenommen, desgleichen ein Antrag, welcher die Votwendigkeit der katholischen Arhzeitzringenereine
e eschelse echne oscechsce, etcseiche. sih, eshashelce caichehe
d5e 34 Jahres in Fraukfr, a uu statfinder de allgemeinen deutltag wird nach kurzer Vefirwortung, durch Arbeitersekretir
Die Generalbersamulung wendet sich hierauf den Anträgen zu,
di vom vierten Ausschuß, für Wissenschaft, Schule und Unterricht, Presse und christliche Kunst, vorberaten sind. Es berichtet
ntag enpicht, de Vordering, Ler,I rikile us
durch Gründung von Volksbibliotheken, Errichtung öffentlicher Lese hallon und Einrichtung von Lesezirkeln sowie durch Veranstaltung von Volksbildungsabenden und öffentlichen Vorträgen nach dem Beispiele des katholischen Preßvereins für Bayern. Der Antrag wird
Der Ausschuß beantragt weiter die Annahme eines vom Vorsitzenden des katholischen Lehrerverbandes, Rektor
stellten Antrages betreffend die konfessionelle Volksschule,
Haivd, Einführung der konfesionelen Voltschule und Lehrerbädung einzutreten.— Der Antrag wird unter lebhaftem Beifall einstimmig
Der letzt Antrag fordert eine Empfehlung der katholischen Presse und des Augustinusvereins.
ohne vieser gewaltigen Heerschat ber,###gtohetten den*:. 1 Nehmen wir unsere Gegner aber auch zum Vorenee:
ecden Tröstern und Krösterinnen an den Krantenbeten den u, anderen Gebete des Sfentichen Lebens, in ihrem Verhalten;
chriosten Tank im Namen der notleidenden Dezjätez. thre. Kresse. Hier haben die katholischen Männer noch gar
Versicherung unbegrenzter Verehrung und, Iechzer, 5gschabung)., pielses aut zu machen. Sie sollen den Eiser und die Energie nachPanen der Kathotten Deutschlands auszusprehen,(ebhaster, Bei. 9pomit die Gegner ihre Presse unterstiten. Halten,
fall! Doch nicht vorgessen wollen wir die Barmherzigen Brüder, fähmen,### Num#####2: Li#cho Presse von unserm Hause ferne
fall) Toch nicht vergessen wollen wir die Barmherzigen. Bruoer,
die 6000 Vinzenzkonferenzen in allen fünf Weltteilen mir iy mehr als 100 000 Vinzenzbrüdern, welche, die Dialonn###t.
kirche nachahmend, auf den stillen einsamen Wegen der Armut einher gehen und durch die bescheidene Gabe und das liebevolle Glaubens Trost und Ruhe und Frieden i. die bedrückten Herzen eingießen.(Bravo!) Nicht vergessen die herrliche Reihe jener wahren Arbeiterapostel, jener goldenen Kolpingsjunger, welche die Gesellenheime gegründet und in den Gesellen=, Jünglings= und Arbeiterahmer womit die Gegner ihre Presse unterstützen. Halten wir doch endlich einmal die feindliche Presse von unserm Hause fer und lesen wir Zeitschriften und Tagesblätter, welche unsere Sach vertreten. Wer nicht selbst schreibt, fördere die gute Presse wenigstens durch Abonnement und Inserate; denn es ist gar zu traurig, wenn Männer schwach genug sind, die systematische Beschimpfung ihrer Anschauungen und die fortwährende Verhöhnung ihrer heiligen Kirche mit ihrem eigenen guten Gelde zu bezahlen. Leide giot es so viele gut gesinnte Männer, welche in diesem Punkte.
Regensburg, 25 Aug.1904,.10 vm.(Eig. Drahtber.) Die
Vierte öffentliche Versammlung.
wurde um 10 Uhr durch den Präsidenten Porsch eröffnet. Derselbe begrüßt den apostolischen Nunzius=Caputo=(Stürmischer

Seite 4.
Seschesc esihe escece
esche ele ice lelche ib er che
religlse=sitlichen, Orhiuden.„Jag tzur bos Volk geschießt, sol
noch als Armut lindern. Wos,far,sg2, K, IL.-/, Oephafter durch das Volk, unter seiner Frigrbeit, gescghehen..— geizt
Beifall.) Pieper betont den Erfolg der prarriscy, g. 6
arbeit. Austat auf unferichztbvore Paeoy,(Feifgl.) Dieses
Ervartung au dve. I4, H ährt. ader die Vernehrung der Progranm habe sich prakisch bewöhr, uve, zie algeneine Aus.
Preitung igz, fer driüngend notvendig, Itzau der Verisorgautbreitung der leycgen Pr,ri.—, der Hatholiten an den intersatonen, die stärtere Teiluohme, vet. äuschaften. Nach weiterer
konfesionelen Vernsoverenen und., iugen vigtet Pieper einen Dartegung der Fr aufsgi, getglen,„Buny, gesizenden Lalsen, nehr dringenden Aufeuf an die gebildeten und vensg.Au1, die schrofife
eiat iu denten und zu grhzten.: ghristlicher Gewertschaften Ablehnung maßvolter Vordernugen Latholiche Judustrielle und
Gerdmerser., Er fordert von jedem Auerkennung und UnterHandwerker. Er fordert von#eer:.#tände. Mit dem stützung der Bestrebungen auch anderer.r tutrde die sgzigle
wachsenden sozialen Verständuis der vertz.7a, eringen zur ErTatigkeit der Katzolten voch, hrissentang(Stürmischer Besfal) sillung der Kuturmision des Chrine.—.(uzern) beleuchtet
Kauonktus Proseso, 2, stgerzigte z##at holischer die Sicherheit und Wersverd19Euletend gubietet er
bau der
sethirgswelt, de aus den Lore,, j4zend.(Stürmischer Beifal)
schschshe
eschehee se scschce
Jesu, dessen Allmachtswort die Kirche schuf, der reinem Wahrheitäinteresse unterversen...amt, dabei beignend.
Redner erbrtert weiter dos krchluiche weziag. Verabesteigungen
daß die katholischen Theologen auch mutige Zerobesteigungen
s se oale, esese. eaen. e.
werden und müssen sich alle Schwierigkeiten lösen, ob diese unn
Kase haste, a5 fer aut alside Baschersegzigzeneie
komite dachte, es ser. 9ur, zggn zu lassen. So gingen wir
von Koilr uch der sillen Bschesesadt zigesburg, GEeizeleitz. serniger Beseigrang,. be ieh die ie Chshesle ehe
von Thurn und Toris, der Kheazusregziug, ven. haute. transvortable
den Rednern. Er rühmt die Gove, I Pieseiigung des Putslandes Festhalle. Weiter hebt er Die hggte gere ganzig
der gopgen eck. Die. Iisicehetshiche Zeischise ierähce
bot, untg. Abtruthirtecg gesteste Verlangen nach voller Freiheit
Dusch selen: eine Msezetezv(Zephafer Beisall)
katholische Korpdrationen nicht vexoseten.(Vevyziugen(Sehr
Wir betrachten diese Vorgänge mit sehr e,# schen
Volkes und sind, gewill, die Konseguenzen daraus zu
ben en bgeisher, eihzesgeeie
ternden Appell an die katzolischen—.. Blic sodann auf den wvesend siud, wendet der Präsdept ur zu Elsaß, nach dessen
nächten Katzoltentag iu. Hgfzpdv, 1on launge die Hand ausKatholiken die deutschen Katholiken schon lange die H
gestreckt häten.(Lebhafter Beisan.,.. Luadvig feiert Redner Anknüpfend an das heutige Fest des h. Ludwig feirr.
König Ludwig I. von Bayern, den Vater des Pri
genosen alzeit sein woge!,(Styzugaricht der Präsident seine Unter erneutem brausenden Beifall spricht der P# Freude über die zahlreiche Beter::0.,, des Präsidenten
bestersendegenährger Katshollenges: Einheit
Kazis Caputo(Mindhen) enreiz, Kadet PBiäsche 1s5
er den Apostolischen
seisz woler,(Siülrnscher Besel), Er schieße mit einen Joch
lung trenut sich nach den Gesang: Großer Gott, wir loben Dich,
in tiefer Bewegung.
S
d Wertke der Pieige has meäichen der Versonmutdang, ie
Ware, Peie henscheiche sesechscheheshelsente
bwesender hat Karten bestellt,
nn für die großen
sonr gHegichlands. Geistlicher Rat Wenzel(Banberg) feiert
Porsch felerte dos haxerische Abigerzung, und leagte eine.
Porsch feierte das bayerische Königshaus uns undrerr
Aachoig u. as bagerichen lateisieher iie igen Hoch aui
Hhmne endete diese kurze, aver stüinmungsvole Feier.
∆ Die Festversammlung der Windthorstbunde,
die am Dienstag tagte, erbrachte, 1 ,öostgrig ueghob Zlte Freise der Jahr zu Jahr stärtere Wurzel,.udag waren vertreten. GeneralVevölterung, alle Gaue des Borern..— mit anem Willkommensetretar Müser(Abin) leitete die Hover Vorsitzenden des Regensgruch ein und schtng ous rgrnt„zinter, vor. Gleich zu Beginn burger Windthorstbundes, Hrn. Winte., vor dag Zatholitentages,
schionen, Indteu)ch, Higx Hrostegischering, der Vizepräsdent der Dr. Porsch und Graf Man Droste=sischertng,., der Porsitzende
bodischen Ersten Lamer,.gte grödroste, der Protektor der
des Zentrattomites, Graf Vvov., ghrgumitglied ung. Roeren
Windthorstbunde, Fürst Löwenstein, Va.-. a verschiedene Damen
und viele andere Ehrengate, vo..uste begrüßte die Windthorstaus dem hohen Adel. Grgs. Max Droste vegruthr.g Der Zuage
bunde namens bes zogsbszu z, des Kar)otretzercgeramzubilden für
den Ihre Vereine haben, ist, die jungen Leure gerun, ung garum
bos bsentliche ep, Mäicherung geben, daß man Ihrem Verbande
vun 109 Bogen die De uzzig, gegenübersteht. Dies soll sich auch
mit der gröbten Symp, ung Ihrer Bundessache betätigen. Wenn nach außen durch Uunterstützung v.. sig versprochen haben, wein
seschsches de Mislentgnd ce. es e cch e.
Kommen die Mässrlein alle zu Boujgund sol sein die Burg,
Stromes keine Macht mehr auf, Der Ang, gaze des gampfez, wo wir Kräfte sammeln. uyo u..3 Latzigtismus und des FortEs ist eme Burg des Clauven., v. A„edner glänzend und behrits, Dicsen usponten„inothorstbund solle das Geschrei„Los Seisternd weiter aus, im donnernd zurückhallen das„vin zu von Kom“ sich brechzen und Azrit Fördern, nicht den TagesRom". Der Bund soll den Fortschrirr fordern,
on“. Der„dgm,.n des Harzgns Er sol Männer heranbilden,
fortschritt, sondern den des Bor.g.. I, geschulte und heitere
Glaubenstreue, Hästspruch voraterse,zärts mit Got, für WahrMänne####ein Wahlspruch bieide::##### Furit Löwenunde, mresriac, Shent, Ge=Zaus wbeisc er der Sorur,
Kirche und ihres Ooverhun,g, iudem er betont, daß
versamm
der Kirche und ihres.,oyueric, iundemn er betont, daß
treucs Fesihalten an der Konfesson keineswegs die Achtung vor
eit Veidteit, Haer shiahehborntbunden, nach den Morten Biue X, scheshaschtan eni haigesheie eget, siecheit
dasur zu erwormen. Au.) der„Vuzehalteur Bütrckner(Preslau) Windthorstbunden Gottes=Jeu. uucd verbreitete sich über die
überbrachte Grüße aus dem Oten und., Capaut(legens.
Tätigkeit des Hundes in sie, Tstrang, dem Nachweise gewidmet, burd) hielt die zwet, AThgesgre Fuilturaufgabe, biäher in hervordab die katholische Keirche hre Vvun, u0 noch, Rba. Roeren. Er
ragender Weise gelchst har.—.. Mug gestanden und freue sich
habe bei der Gründung des Bindthorstpereine. Anjänglich
über die Entwickelung, hrnierigkeiten zu kämpfen geyaut, um
der. Geitug, Le. Garser guch des eigne, muiste nit ihn frcher.
Cemeinsar gesungene Lieder und Musivorträge weczelten mit
den Reden.
Der Krieg in Ostasien.
* Die russischen Schiffe in Schanghai abgerüstet.
London, 25 Aug.1904.(Drahtber.) Die Times melden aus Schanghai vom 24..: Konteradmiral Reitzenstein erhielt vom Zaren den Befehl, den Askold und Grosoboi abzurüsten. Die
berige Genehuigung, Festeg der Brdort.:,—suge herrscht in
Aug 1994,(Drahtber.) Dei Vauy Mai, Atgegr- guftgaucheng
Schifahrtskreisen der Eith Erregung, ur Ger„zuerg, Bielse eng. rustischer. Prezger iu den udgfuülcg, Fagan ud Eziung unterveg,
etsich Helcher Aesehiz estece hent. Die=shihte
alsctchsches choeteg bisen elen, dich wecie dics iche l
lschtsheste) chseatenelcis
A4.Je zist solgender Berich des Genras v. Stössel
Vor,. irshter bie Zapaner den Ugoggsaberg
alf den Losbergen., Gegeziber wog, Stitziug ui
Tale des Lunho Jühren dezJgyggg,(prghider., Der General
ist zum Generaladjutanten des Kaisers ernannt
* Die Neutralität Schanghais ist
esch chsce esele scese ece
einer Begerung, upvonz gegig 4.(Prahiber.) Ein SchangKriegsschiffe Askold und Grosoboi abzurüsten.
D Aaad der Russen auf Konterba
Aüberne Auongen,#a,—. zu Hamnover
son.).4 de Treite zut Gaterland als selbzsversändich,
sen o Anaaharenen Biflichten gegen das
betrachten doch die Treue Zum tguguen Pflichten gegen das
aber mindessens ebenso wie die gxorv. gflichten gegen Vaterland verpflichten die angeborenen Pfrichten gen
Vilterland dersseiche
Gott.(Stürmischer Beifall.)
De sugen Herren Vohten, garter Beisfal.) Peoner weist
spiel am Kaser nezmen!(Begenzur.... die, kathglischen
sodann den unwahren Vortzur', Lutri, u apg(iti6 grzehen.
Korporationen an:.ocysy#. Tizahme von Studenten an
ni zomn poltichez Kangf oegen den„Aultranonansus= au67.(Horz, bont),..— Au=m Teile derglademischen Zugend
Reduer bedauert das von enen.—...4. Freipeit und
ausgehende Attentat auf die akademische
7 Wagensburg, 25.Aug.1904,.35 um.(Eig. Drahtber.)
se düisere Sigatur der Katheliepersonzgliug, bieb
aupere a57 hig,. Tagl war bis auf den letzten
scheschseesccce
hristliche Gesiurung, drs Boy;, Haraf Droste, Borstzender
• Dortmr
lichen Gewerk
Reinoldushofe sozialdemokra voriger Woch die Bauleitun arbeitern nach Arbeitersekret der sozialdem die Behaupt Sozialdemokr nahm zu de Stellung, in schaftler entf gefordert wir
lassenen chrif allen Kräfte zutreten; 3. so lange zur Genugtuung * Magd Gewerbe gegen die vom Bezirks den Propor in Magdebr Herbst d. I etwa 12 000 4000 Mitgl Kellnerbunk bund) auft schiedenen fikation der denen mehr Kandidaten 6 Refo#
Man schrei Anzeiger 9 befürchtet bezirke ein fürchtung wärtigen Regierung die Mögli gerichten werden, schienen, um ein vi liches Ers Bezirke ke Anwesenh entstehend
W
iegsschiffe Askold und Grosoboi abzurnsten.
* Jaad der Russen auf Konterbande. London
lch
ie Schaffung, einer sapanischen
.. 95 Aug.4904.(Drahtber.) Neuter=Meldung.
und die Verluste an
Menschenleben ist nichts bekannt.
kann.
kannte,
Hindernis
bildete.
nur in i sie selbst
stand, de auch die
Bekanntl
rungsan
einz
die ander Bei d Veisitzer den di anderen glückt i vor, da steht; d seinen? sollten mit ihr mit der sind. der en sonder Anzahl gegen, eigener der ein lung d
* Berlin, 25 Auz.1904.(Drahtber.) General Frgeche
bereinigt ud
von Otiosondu nach Epukiro auf, sobald die Spige,„#mpegni,
un Sshond, ere Hr.Se auihaselen Keiteie aunf Geise
des Regiments und der neu aufgestellten Artillerie auf Epr#
Lo, Sgau.s venighench Mählensels frontal, Teining
sozial mache werk Fälle christ bande teilun auf eine loser chris jüng hau 2
Rul
Wo
tigt.
mit
wed
schl
nos
wei
lass

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag. 20. August 1904
mn anderes. kennung 0
Seite 5.
estmande Aeiagtot. Iueuner Gersammntgng 24 Keiht.
oiger Moye an, Grugtz, von 113 sozialdemokratschen HülzSozialdemgkratte
Sescheltsetesesehscte ceschchächeh
so lange zurückzuweisen, bis den gemaßregelren
Gemotzung geteister st... J1, Mgxhältniswahl beim
e eserct hesescte keelshesng
e scechere gseische Kanit ie erieg, dacd seoscherekeie
in Mlagdeburg über eine Grigenshersenr nelhiszer 8c.
us esl erise seseinlaiet Rischesctelte.3. Peiche
bund) auftreten. Jo. woy, der gebundenen Eisten mit der Mod;
baes acheal Kichsecdelie sclegese elisechen
P Refor= der Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung.
eschce sehschsche chsce
Reaierungsbezirke und dürfte nicht zu groß srtn,. Schiche die Möglichkeit zu gewähren, ihre Interessen vor den Schieds
an
die
aschcscheshse
Lascte schosgeg, eichet geten die dos Sesähgeigst ie
nschenden Losten aul. Pechrshase Serice eal lscher Leisek
Ssanide sies ds) Heshiche, Eishelsg, e eie
nue in iher großen Knsachl.1nd
rundu aus alen möglichen Verusen Begagtangerz reget
ader sehre wvr., Husizg, Anrizguasl“, pie, Psagsese 9se
Bei den früheren Schiedsgerichten„wirkten dagegen al
Alctch uo den Piese Geshegeselese ie e cehee
vor, daß auch nur einer der Verntu., IIt. Oeruiaterzag lezteren und steht; durchschnittlich stehen sie dem Arbeitsgebier.u Man
Alschentatsge ehtece esesce
. i Bearenzung der neuen Schiedsgerichte nicht durchführbar,
der eingangs erwährten Einsend„uschte anderweite Regelung der Beisitzerwahlen erfolgen.
Sozialdemokratischer Terrorismus.
In ganz auffallender Weise mehren sich die Fälle, in denen sozialdemokratisch organisierte Arbeiter Berufskollegen vrottos
machen, wenn letztere sich weigern, der sozialdemokratischen Gewerkschaft beizutreten. Wohl am häufigsten ereignen sich solche Fälle im Baugewerbe. Auf dem diesjährigen Kongreß christlichen Gewerkschaften machte ein Vertreter des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Banhülfsarbeiter die Mitteilung, daß im Vorjahre allein in auf Bauten vorgekommen seien. In diesem Jahre, wo in eine sehr gute Baukonjunktur herrscht, geht man noch rücksichts
oser vor. Fast keine Woge vergettz, in welche,„
christlich organisierte Maurer gemaßregelt werden. Aus der jungsten Zeit werden uns aus den Kreisen der christlich
Aaf dem Neubau des Schneberger Kranlenhauses in der
Rubensstraße war der christlich organisierte Maurer P. seit drei Wochen bis zum 16. August bei der Firina Lauenburg bescha
tiot. Die sozaldemokratisch, organisierten Maurer ,versuchten mit allen Mitteln, ihn zum Uebertritt zu bewegen. A. s. e, st.
weder durch Versprechungen noch durch schlagen ließ, legten am Vormittag des 16. August die„G nossen“, die Arbeit nieder und erklärten dem Polier u.
weiter zu arbeiten, wenn P. ihrem Verbande bei#####e lassen werde. V. mußte den Bau verlassen..—.1. zi, Eirma
Im Osten Berlins, in der Memelerstraße, führt die Firm Lubig aus Pankow mehrere Neubauten auf. Am 17. Augus
traten die christlich organisterter Bozutr.ie. T. ialdengkratischen
Bährend der Mittagspause ließen sich die sozigldemgkratzische Verbändler die Organisationspapiere zeigen und die„Genossen erklärten sofort:„Mit Christlichen arbeiten wir nicht. Entweder
Won der, Poruicg, Gereischen Mbonte lug) de ehächue,
Parchs hri heaie an heschelals Lan, Koachon, Alus den Neuhan Menelerstraße 15., weicher ga C6,hengeb
gernamnter, Firng gusosftührt wird,„eonten Verhändler merkten,
Baustelle verließen, riefen ihnen die Verbändler nach:„Jetz
Auach in ocderen Siodhen geisen beS 2ie ag ger in bice
bese vor, Marer“) E. von den Verbändern auf den
al der Firna Mons iun der Zesteiehtlspogaer Iue Sezeche,
weil er nicht dem Verbande beitreten wollle. I
sozialdemokratische Maurerverband immer ossene.. g Purche
eresieicrse e i. eieshelsesli seslaie
der sozialdemotratische
Terrorismus gebrochen werden!
Was gibt's Neues?
Der Vorstand des Evangelischen Bundes tru.,
burg tagt, mit enen..1., I.. 3. uden Cenerauersammlung
kennung der bürgerlichen, Je Egrstagzabends nach 9 uhr Knaben Eine Wirtmn mup, weil e., Hegelaussetzen beschäftigte, 5 M.
von., und Jwoy Zu ogf, hehroßterleit-Fagelöhner Ta.
Ferner beleidigte er die Frau und mißhandelte ste. Das Gericht
ne u Veamischt, Rageichtes, Gesar) gi.
* Ein Sturm im Japanischen..1004; Im fidlichen
der in Huson(eoreo) bPsan ise unterbrochen, auch in Mosi sind
viele Schiffe vernichtet worden. 67 Personen wurden
viele Personen werden vermißt.
Standevomy Der Zchgn Hebe, Pacher viesteonsemitieng,
a Gevurten. Karl,.2.##ig Kellner, Venloerstr. 10. Luise,
Chrisan, S. 2. LhrstirI, Poecker, Zeistr ig ir Frazista. T.3oe
7. v. Josef Ducz, trggerhansen.: Gertrud, T. v. Emil Fischer, zivert, Vergnonn, v...dar,. S. v. Josef Mondorf, Steinhauer,
Schneider, Blindg. 43. Theoder, v. v. vs: Fabrikzarb, Im WeichserSchützenstr..: Maria, T. v. Heinrich).hu., Lagerarb., Severinstr. 43.
bof 37.: Heinrich, S. v, Tron, wotzwagchtmeisserr, Bonnerwall 108.
art, 8. v. Andveov zonf-Zeustein, Kontroleur, Hirschgäßchen 2.
Natthias, S. v. 2//t,, Schloser, Brühlerstraße 14.
Eoa, T. v. Rorl, Voctguter., 25o) zn der Höhle 35. Kath,
Joh, 6. v. Phil. Schmritz. Hezmistreceriesenstr..: Maria, T. v. Heinr.
7. v. Jos,. Klaus, Schuhmachermitr., Vr=Kleng. T. v. Karl Dorschler,
Biödmer, Geschästsreit, Ehrenstr. vo, g.. Jof. Wz6la, Hausknecht, Geschöftskuscher, Sterneng. 4v. Pose, zann, Bahnarb, Peterstr. 18.
Friedr. Wirt, Buchhalter, Heinrichstr, 19..—..—.n, Schneidermstr.
Kaufmn, Pfälzerstr. 5/g, Gertr. T. v. 30). Btrn.23g. Stushateur, Heinrichstraße 7: Paula, T. v. Karl Gotschalg, Versich=Inspektor, Hohenautenring Vo... Scheidtweiler, 1 Tag, Roonstr. 45.: Agnes,
9 Sterbefälle. Maria Scheidttpeiler, 13373, 11., Gr. Spitzeng.
Körfgen, 54., Eunlengarten 1. o,u, Scheffelstr. 15.— Jakob 81.: Veronika Neuburg, geb. Mohr,.. 1. g., Eifelstr. 30.
iwwer, ,/ M. Follerstr. 13.: Paul Heidemann, 4 M. Annostr. Kathz, Weiß, 1 Vu., Voxerzxengraven 24.: Mathülde Krämer, 4.,
Potthoft, 9., Ursulagartenstr. 20.— Karl
Kreidler, o., Schillingstr. 17.
0 Heiraten, Gustav Rina
Ssiniewsrny, I, Locgen.. Johann Look, Drechser, v. der, u. Wihzein.
.5o sause Seherresh Percz. Thead), Noeis, Raurernz, Anest.
Lonay, beide Severnsw. 35.—.,„ar Kozuchl, Mechan, Röhrerg. 30,
39 u. Gertrud 2ohr, Jotow.)., garl Michna, Schreinerges, Kl. Grieu Maria Leifert, Bolzeng. 2. Kriadhenm. 97.: Joh. Rolshoven, Gechenm. 9e=, u. Lonise Baan, Gr. Griechenm..— g7. d. Nar.: Albert
oft, im Oeiste bes guf hags, Vorosch, vernieden. Der Aufruf Ende nichts als öde Hetzerei gegen br„ Prlr zwachmerf des
maog, Ausf eine Volent daggen uus ens, gsigezhrehenger:
Zweck. Wir erwvähgen nurz,. be,rgt, Ddir Pöstlingt(Karlsruhe,
Unklarheit als Bun in Aussicht.
Tocales.
Aus Anlaß der Zokbepez Hrbpe Hehbegragen, Fudet an
Kölner Männergesangvereins,„des. Hxr, V. ArePgrche St. Johann
ein feierlicher Gotkesdienst statt, den Hr. Dompropst Dr.
De herdendelheuster selien sch ezeis eioek uadh hle
Die kleinen Sommerfrischler hatten sich bes;. gen, Has sie während
nicht genug zu erzählen von all bezggfert„ochte, auch manchem
des dreiwöchigen Aufenthaltes erlebt..1 vom stärkenden
der Kleinen der Abschied von Verd„in, Körper hatte sich weLandleben schwer gefallen, sein, der ben Mangen mit gesunden niostens gekräftigt und erholt, die blassen ug regt grahlte wieder
das kindliche Auge. Den Kolonisten wurde überall sorgfältige Pflege
an ebe vohe Gestern vormittag entstand in einen Hause an
der Pfeilstraße ein Zimmerbrand, v.. einer Protfabrik an
zer Zeit löschte.— Am nachmitag,„Hetgetteubergieg. Protgau. 65
der Luremburgerstrave z Mizmen Herufgfengerwehr. im Vergelang jedoch der sofort herbeigernsen,ugxwein, das verherende
ein wit der Sthtzer freny heit auf seinen Herd zu beschränten Clement nach angestrengter Arbeit auf Iet IL:,. Vt.phonisch herbeiund so das Fabrikgebäude zu.. Sest rzit zu. treten
gerufene Dampfspritze brauchte nicht in Tätigkeit zu treten.
chts=Verhandlungen.
urteilt lautete auf 29., Setraße umhertrieb, gab einem Sittensich nachts auf verbotener Strobe u, widersezte sch und griff den schutzmanne ernen falschen Namen an, noun Lagen Hast und zwer
Beanten tätich an. Sie wuro. Ein Handler nebst seinen drei Wochen Gefängnis verurtent...— uich in verantworten, weil sie
Töchtern und einem Söhnchen hatten sch) o..2, mit LurusbackSonntags zur nicht freigepeheuen, Handwagen den freien Verkehr
on Halden., Die ungeslagen, halen Sigaigerose ei. u. e.
Tes osr 91— Jui', T. v. Karl Nehberg, Kassenasstst., m#
Sechhgtr. 2..—. wixe Tagel, Gretenstr. 6.: Franziska,
Chritian, S. v. Christ. Vu.,—9 u..Maraar. T. v. Heinr. Brandt,
Peter Arenz, Poschafn., Li.u: 7. v. Vertram Stark, Tagel., Holbeinbostohy, un gitz, 8. Bo Heiur. Schlömer, Tagel., Neuherstr. 654.
Georg, S. v. Georg Wüst, Vorarb., Hartwichstr.
125. Gertruc, T. v. Kaspar
Anna Heinrichs, 10., An der Vernu,, Banig. 9., Kuenstr. 11.
Weitel, v0,2. L oste Ziebachstr. 89.- Friedrich Maschmann, 10., Kl. Karl Meute, 3 Ju, Sscghegpf.,z M. Wilhelnstr. 48.- Wilh, Forst, 7., Hartwichstr. 9.— Bugo Pfe.,, Schreiner, 48., Sebastianstr. 198.
elteristr.,. 2 Martenstr. 17. Wilh. Krämer, 6., Siebachstr. 102.
Karich, Tagzt. 70. 3. Gosarzschd).: Moschsäzschiäser,. Stgeren.
Hüppeiler, v. Pafsendgst,: Gregor Linden, Landwikt, v. Aster u.
8 Hesreilsaurzjudigesgehzgate Sosvin, Fin, Röln,
m Seiui kistegbo 1 u. Else 4i
otte chittmann. Fabrikarb., Withelmstr. 22, u..
heimerstr. 105.- Otto, Ditzmgnn, Vo...— Schreiner, u. Eva Thelen,
Grabe, Neußerstr. 200. 4u8 Kneuper, Hfm., Köln, Hanburgerbeide Stammheinerstr, 139. Messterst. ernzierr Heiur. Schlüßsel,
am 25. August, abds. 7 Uhr:.99., 7 801.
Wasserwärme am 26. August, morgens 7 Uhr: 19

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 2354 Freitag. 26. August 1904.
Mie=Präsidiums, 1 ru. die
Locales.
brasilianischen vizekonsul hierselbst ernannte
irt Langen ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und
* Der
Herr Robert Lang
Spcelasen worden..———4 für Hrn. Musikdirektor Eduard Lertz
4 Das Benefiz=Konzer: für##,s gbgehalten wurde, war
in der Flora, das vorgestern im Saale avgenatt.y, wurd, wie
gut besucht und der Fuhrgntgt egefeien Ergrg Herbient das auch; steis an diesem seinem Ehrentage geferet.. munet als Streich.
denn er hat die ihm unterstellte Kapelle 2. v— xin groner Perdienst
orchester und Militärmusik herangebildet. Ein großt, ewggen erwirbt Hr. Lertz sich um die Aufstellung der steis zur Bigeen!.
Senaen bo rescheh ges ce hechscehesegeschehe
derbeierschases graurgum ausgestelt. Unter anderen, führte er
ein wertvolles Programm aufgestellt. Unter u. die Tannhäuservor die Ouvertüre Karneval von Dvorat Lu, Erguß, Sperette
Luvertüre; als Rovitht eine Fert= konponierte Lied Zwei LiebesFrühlingslust, Auch das von. Vert vosperrent Heudack und Bayer voten für Wvei Bistons, bos Hshrg, geblasen wurde, hatten wir mit schönem Ton und vielem Veschnnt..: geßesen so gut, datz
noch nicht gehört. Komposition und Vortrag gefielen jo g
D Alcerne Arkeiter, Autklien., ichgaite oisechgels
schrige Aatiotest in der Petanptgenr ihut dies Herten Schreinermester
Söhne hierselbst konnten vor kurzem die Herren Schreinermi
Bich Gerisen und De Vererteigz, SGgg, S 1a. zerichichen,
Vorgestern überreichte Hr. Direktor Avo,) uin Sparkasenbuch über
trage der Firma mit einer Ansprache de.zuuarg mit Midmung
einen erheblichen Geldbetuag, und.uH zuürr gelsohnung für treu gezur Erinnerung an den Jubeltag und Ju. Tinten von feiten der
Miltarseiter oel an üinsähgen Searieng, ei aosgenie. Sshrteäise
Bo Peie Vder 90 Mthierce, hleder unds flcheähesiute ir Dis aut:
asche as d. celsce eisc dl. ald l. ese ce
Gbhast Kacl lis ld Al.Sechesk. escezehsigse
— Trier, Bürgermeisteramt, Aktenyester, Aag zm.— Out wird bei
auch Vote, 30 M. Gehalt, steigt.,„herpostdirektion Köln,
der Einbernfung bestimut, Kaiserlntz, g. /000 u.— Ort wird
seiner Leben ein jähes Ziel gesetzt. Die Leiche wurde nach Melaten
— Fluchtverszucz,„Veizu. renshgokt, hez, de aun ger chiosktngas
Sefänoniswagen in dos Schostenogäsangen, ein junger Meusch,
asch sgnce Las elgse en. e. ece
don Burschen wieder vingsest zu michen. X
S Sin Lohzerahdich eirnganse, das hlch ehegeshte e e
mit einen neuen Damenrad aus etzcgh. Oiun und damit das
straße herauskan, sich gerade daraufschwang.; gewgz, und es
v Streitigkeiten. In der vorvergen, ztzg zugerichtet, daß er
St. Agatha em Mann im Streite so.. J. um Mittwochdem Bürgerhofpital zugeführt werden vunyrt,., Dienstleuten und abend enttand am van ptbayut, oen, Horfast war ein Menschenasanf eusaden, Lir, Schregag, stelte de Versonaten dr
mittag.9 Uhr eimn in einer Poy, von Junj.4 zaund, spirde von
dan frchatgasden Beherie reihsals iae. Vitgersheheie 6e.
hinterläßt ein ungersorgtes Kind. Die Leiche wurde zum Leichenhaus in Rodenkirchen
a. Ertrunken. Vorgestern nachritggegseholazes bos Hasen.
Schulinder i der Aahe be gise sahen dort in nächster Nähe den Vagerarbeite zu. Möhlich ruschte ame Feihere Froschole von
konnten gereitet wverden, das drite, ein neunjähriges Mädchen aus
Seutz, ertout..—. Aus dem K l. Griechenmarkt wurde
Anglück=fähle,——)., einem Vierwagen über einen Futz
vorgestern abend em Junge von einem Verrgagder Poststraue
sersahren und vicht une urd Herlsehzte sich schwer am Kopfe.— zu kam em Junge zu Fay und veriestraße wurde ein Knabe von
der Kleinen Telegraphensraße wutv,—. guge, verlage
enem Fuhrwerk überjahren und„hostzigt gebracht. Dort sanden
Die Verieshten wurden Zind, dent zuie Rladel in den Fußz gedrungen
serner Aufnahme: em Kind, den. vu.,„. Sägg eine schwere Handwar, lowie em Arbeiter, der, Pozorgestern abend stüirzte in einen verletung zugezogen hatte.— Oost, sechsjähriges Mädchen die
eine Herrenuhr,
*: Gefunden wurden in. ger,rauternschlussel, in einer Droschte
ein Damenschrmt. Die rechtmäbigen Eigentümer werden ersucht,
dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Rutruchte u. Bud.. e.
Köln-Ehrenfelder Schützenverein feiert in den 8 der Aotn. ohren,.. u diezjähriges Schützenfest, verbgen., Der Lirmes, auf dem an der Hospeltstroßze gelegenen
bunden wit, der gpr Zorbereitungen nach zu schließen, welcheder großen Festplatz.—en... ha. East sich zu einem schönen und rührige Verein getrosen, Hotorzinzs Hoirdigen zu gestalten. Am
der Bedentung des Schuyenpe, Lun I7 August, findet groper FackelVorabend des Festes, Samstag den 2. Augun, Itur Echütentönigs
zug mit Serenade vor dem Poayse Taxntag ist morgens große
Herrn Gotfried Klein stoau. Am.n Matthias Vellen, sowie
Spezial=Revue im Vereinslokal bei. Herxn, Marryia Empfang der eingetroffenen fremden Schützenvereine. Nach
3 Uhr folgt em grober Vestoug Pogeg=Etheben und Sterne anen sch bo, Zint Woztagnachmitag findet das Schießen um die Plichen vir, Le tatfter gbends ist in Festzelt die Prokamation neue Königswürde statt. Abends vv. 1nz(gfe.3 g Uhr feierlicher
des neuen Schubenthug= greg shurg die isluminierten Straßen Einzug des neuen Königspaares Bura,., festgesetzt. Besonders
s gretzgzig zisch Hntadratmeter, ganz mit Fußzboden belegt und mit einer 400 Luadratmeter großen
Gerichts-Verhandlungen.
lse de eanstsasb ensiche cheice leschscheg eir senit
kammerurteit auf und ordyete euin, Frauensperson wurde wegen
der Freisprechung endete.— Eine Frauen=,. gm 7, Jnai überKuppelei mit drei Tagen Gelängnts best.,„. Versicherungsbeamten,
rannte ein Lehrling auf einem###chiedene andere Verder sich emne bepzrnericutreruizger guch geftürzt war, brach das
ebzungen auzog. Der Leyrting,.rztanßg verschuldet hat, mun er
Nasenbein. Da er den Bulammenvo) Fahrikarbeiter schlichen sich
40 D. Strafe zahlen.— Zvei Jung, anen Hauses und ftahlen
iun den Keller eines am Fieschastant gucho einen Kasten mit Wertsieben Flaschen Wein. Sie wolten auch vtztzach und gedachten
zeugen stehlen, bingenihn inwendig an vo2..; dieser Gelegenheit
iiu dann von der Straße aus u. kaunte auf zwei bzw. drei
vuer den sie, ver hofter, Ein uhrmacher gründete im Jahre 1903 in Ponate Seroyony, rein., Goldwarengeschäft und zwar ohne
der Vechergasse emn udren, Lziet von einem hiesigen Uhren, und sgliches Vermogen. Gr erhtet,argn int gommisson und später
Soitdwarenhändier fhur, u„ig., pon 300., an denen sich der
gegen Wechsel Woren im Worte, vonzumsrecht vordehalten halte. Verkäufer bis dur Vezayung„dere sgareun von dieser Firmna gegen
Macsel 4 uier Monaten braum,.
anderen Goldwarenhändter
Uhren im Werte von 170 M. Einem andr. Zuten au, die einen
schwindelte er am selben Tage drei goloene 119r1., und Ggold,
ber von u9.,ha he behsel uche bezachte worden fad, un warenhändler wurde, da die Wechsel vich, pourde zu kunf Monaten
über 2000 D. geschädigt. Der Angertagteg, in Hamburg einem Sefängnis verurtellt.— Eine Trn. Auy, Bas Geld nahm ihr
Schifskapitän ein Portemonate mit 260 N. 24s Cjg, Pauan
nicht ernitelter Zuhälter an sich und u, aber verhaftet wunrden. 20 D. Lam reiten se nach kobtn, vo„ Monaten Gesängnis verDie beiden Aingeklagten wurden zu de Drez.hgange zegs uhren, eine vei, Aarze zinen Sieaes, und einen Krönungstalt, gestohlen
Oodene Uhrterts, beiter zu sneum Monaten Gesängnis verurteilt.—
,<space> v o n<space> 1 2. 5 0<space> M.<space> u n d<space> w e g e n<space> F ä l<space> h u n g<space> e i n e s<space>
Wlegen Unterschagung von.. Laziuex eine Woche Gefangnis.
Frachtbriestzuyttats erpeit em Aoge-Aufsichtsbeamte. Zwei
2 Peaufsichtigungspflicht üver An jzedenen Erten LeutschInhaber eines Kassergeschast— guüshoim a Rh., wurden wegen
ands Silialen besyr, ve aum(Gewergzegrbnung unter Ritlage ger ebertreung gger, ischemer Fiale Ladengepülinen nach Veeht, we AeL8st eine ununterbrochene Ruhezeit
endigung der tcotstzieg, erchest.—den wa. Die Angeklagten
von zehn Stunden nicht gewährt vo... zun Veaufsichtigung
wachen Iu lhper, Vertrigigunggepifgr ,„ Oapz, bigz, pverrevisor bestellt
häten und deshalb in Gemäsheit des S 151 der Geverbeordnung
vuie daun eie Verscbhf erichet zerdg, egschesene u Venschen esch Mütheim, a. Ach.,
Gase;#lo“, viom gbliche Prandwunden im Gesicht davongetragen
2 Kalt, 25Alug 1904. Auf demn Poke. einstg hgas osersächege
gelegenen Wohnhauses sturztg, gesterrir gen#.. Das gund Töchterchen eines Straßenbahnführers in ven Dlech uberdeckt war,
hatte eine Luke des Kellers, die mit eine.; ersit, eine schwere etreiten, wobei bos Dlech nogyzei,an uustommen gezweiselt wird. Gehirnerschütterung, so daß an veinen.„it gösestraße, als er zur
— Gestern morgen fand emn B,vohner,urtze gtegendes herren
ostender sauger Rionmn eristst 225 Lich untesbgeiner us
was in barantegen Zestande Rerser gelonmen, wo er das
unbeabsichtigt stehen ließ.
Stimmen aus dem
3109) Die Häuserinsel auf dem Ventan unter Hutmacher,
Heumarkr, an div„Hoenmätzpforten gelegene Häuserinsel ist nun
Unter Käster und Obenmaxspforten, gelegen:— gg der Gegenschon seit Jahren wie der,lerger, Autzen und insbesondere der fremtand des Kopischitteins auser, Hesutischon lange erfoigten Abruch den Besucher der Stadt. Seit dem schon lange er, Hatrmacher und einiger Häuser der Insel, bietet die den Straßen unter###ug Di
Marspforten zugekehrte Seite ein gergoes ,itlogriezten Tapetenalten Mauern der noch stehenden Payie, zin unwürdiges Gegenresten und schmutzigen Giebelwänden, sind ern pon den Mauern
sise dun den verlbesuchen nen hrimitipen Breikterzaun gbgeschlosen, gebildete Winkel ist durch ernen primitiven-tende“ Bedürfnisanstalt hinter dem sich emne jeder Beschreibung sv. zur Nachtszeit den verbirgt. Diese bildet fortwähren., vesong Heumarksbummiern, Schlupfwinkel einer zweifelhaftern vo.,.;, polständig mangelt,
und da es an ausreichender Wasserspülung boustutrrig, gerage
verbreiten sich von denselben in wertem.tgraghte Plakatentafel balsamische Düste, wenngleich die bonrbegteziche Zustand ist tagdie Auschrist Odol enthät. ese... des Zönigsdenkmals vortäglich den zahlreichen, bie, vom, Jhere, Gein deig Anstoßes. Die beikommenden Passanten emn grober 2T.:, von den Ausbrüchen
Fremdenführer und Droschkenkutscher wissen„eue, Doch auch die
der Verwunderung und des Zhscheues zu erönteun, Geschäfte, haben Anwohner, besonders die in der Naye vennotichen, leigen Sazn
nunter diesen Verhältnissen au, Jas emipenoetaubenden, nach Mitterbunwen wog de. am und dem lebens= und verkehrgefährdennacht schon anhebenden Lahrm und v.„ix angesichts der baldigen
den Getriecbe. Toch biorvon vott, ven geschihderten Verhältnise Vefreiung schweigen., Wro.v.... dieser Zustand währen? Wie
aber fragen wir: Wie lange Noh, Vot, nocg=ztichtehen hinter den lange soll wan, bter, iv. de,z, Len antleaensten Teilen an der Unwalanderen Stadtbewohnern? In den entlegensren Ttragen undplätze mit
lung scheut mankeinen Austpand, scönegrodr terjäße nuant Versält.
herrlichen Anlagen Iu.tafseg. Und prer.;an der Stadt beinise abzustellen, die woyrng,„gigse Auwohner des Heumarkt.
Sitragen geignet sind...—. Gi, siber die Stadt Köln ver3200 Jur Hundesperre, Die Ju.., die schreckliche Gefahr
Häaugte Huundesperte lohr lgjz;.—d, bung der Sperre solle aber
der Tolwut rechtfertigen, gösn, Bezirk kein Fall der Tollwut mir Rückscht darauf, daß im söiner bez, genggr nur um einen konstatiert ist und daß es sich auch im ur.,„ier rtlich toll war,
einzigen Hund handelt, der entweder 9o..). 1, misds gebandjedenfalls weder Liere noch Mtenrsce,„.usgauh versechenen Hunde
habt werden. Das Führen, der.zen, ohschon es für alle an
an der Leine läßt sich ie wicht vermeyo, en absglut bedürfenden ote Bewegung zuetr5hage, und der 8ag.Jfuhren von Hunden
Hunde eine Lual ist; bagegen Io.. Lt, ig erschwvert werden, wie
besiell von Jaodhunden„Pergäger, der seinen Hund mit der Es tatächlich bescheh,. augr Auger A mitziehmen will, mun denEisenbahn aus Köln heraus dur 9.—zurt erhält er nach Veelben auf dem Polizeibureau vorführen, vort##tust,.
schtianna und Zahlung von 2 M. eine
schigung M2d, Jesteg, PB.3 Rbgeuspieitne Kzrb=scheinigung, die
ei Tage Cutigtri. Ver.„iehgezele
eine
und deshalb in vetnnpu... Samohl das SchöfsenStrafkammer des Landbei 2age Cutriotet, uor, AAchosftlsich das fortpähend, Diesache Zahlung von 1 M. und so wiederhot.h) vo,; gautschieden überftüssig.
Iuterset, nen, solte. Leshe; Fe. euer eismatigen Bgh
tigung und Zahlung bewenden lassen.
gericht zu1 Miühein u. V2, Aszaer eraetkeilung, sestere mie der
gerichts au Köln gelangten zu er n... I. möglichen Sorgfalt
Vegründung, daß die Angeklagter, v.., Repisoren hätten sehlen
iu besug auf Beouyyorngun z, der Geperdeorbung auch ihreigene
lasen und daher genöß 9 151 der von. L, der Nichtbeaufichtigung
Bestrafung erfolgen müsse. Die Tarsau,..g der Angellagten,
erblickte die Straftammer in der Anve tuggmessene Controlle ausdurch Nachftrage an. Ort, und Kisne eu Herlandesgerichts war jedoch
Sstung von.., ugu, giz,“ zrovisionsreisender unerschlug ver*r Schöffengericht., Er.sz, zuz 30 M. bestraft.— Drei Kellner
einmahute Gelder, Vr vurde Im., Arbeitsgenosen ganz jämmerhaten am 18. Jannar.“„eit im Krankenhause zubringen
lich mithandelt, io daß er bauge;, Geldstrafe.— Wegen Pfandmußte. Die drei erhielten v. vv drei Tage Gefingnis.— 3u
verschleppung erhtelt, gern, vanoter orei AuZchutznanne zur Rede
wurde ein Fuhrmanz von Lett“gung haß ein fester
gestelt, weil er auf seinem Karren ersich weigerke, seine Persona. bock vorhanden gewesen ware...(aiftute aber Widerstand. Das
ien anzugeben, wurde er borgeführt, veo1, xin Tagelohner wurde,
rteit lautete au 29 u, Von,„erwerizeug eutwendet hatte, zu weit er aus einem Neubau Schlossernverigrugz,. Mairtschaft machte
Sves Wochen, vesanguis Ehrenfeld des Hausfriedensbruchs schuldig,
oad er uit d. u. Lachtunse bich, eichngetlsheid se berthz
daß der Lehrer ihr Söhnchen, das..., in die Wohnung
Schiäge iun den Augen vhiefer rach den Hausfrieden, und nahm
des Lechrers, beschimpste biesen, brag, v. orzugehen. Das Gericht
elie 85 N. G2d irI a e. daerbeilerstkreis mishondelt und
G#
für Gasbe
bassinbau
Offerten un
Daube&amp; Co.
Durchaus
Dore
von einer
DeckeuOfferten u
schäftsstelle d.
Grsuhst
durchaus lässig, bei Kleine
Offerten u schästsstelle
C
für Metallg
Mlaschin
Köln=Vay
Bewandt Jahre alt.
—
gesucht.
Inn
für leichte Expedieren Nu
0
für Samst Fr.=Off. u.
gesucht.
Für ne
ein einfa
welch. b. sich melde Pan Br.
Mamsel
Rochin,
Gerard Aachen,
Dermischte Nachrichten.
( Nachen, 25.Ang.“;, shr z, SFissranf und Holzwg
De Gesghisce erichese hesaicse ashe elich Au Seund uer.
Ein
welches
geschäft
Off. n
H. Schu
2as Gericht erkannte auf zwei Monate Gefängnis
en. Das Gericht erie9
Aus Vororten und„iesghrggung.
der Prandstätte erschtenen, vor 6. Mog, un. enäachzharte Pianoforte.
Der auf der Eisenhütte OberOberhausen, 24 Aug.1904. Der au) v. Lahzsch seinen
be. ei Ceieraster caeick ande ledierssas
Ke nashdem sr ersichl ine de
arbeiter ihren Kameraden erst, voy,., nachmitag stürzten von
8 Krefelds, 25Ang.90;..#, deg in der Steinstraße zwei dem Tteubou ves., Schreiner und wurden lebensgefährlich
u den Doche beschfhgt, an an Gr. und Stell die erse Hülfe,
verlest. Zwei Verste, nell herbeigerufener Priester den Verunglückten die Tröstungen der Religion spendete. Einer der
einer Maschine und wurden zerdrück; der eine
durch den Regierungspräsidenten in Gu
Schwarzen Meer.„Seb ge piele
Beschädigungen anrichtete. Zahlreiche verunglückt.
Ich si
Hausarl braves mit gut
Fr
ges. für
kath. H
Iul
geht, zur E Off. von 2
sucht
Hau
Am
Kind
Off
stelle

Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag,
Beamtentochter, sucht Verkäuferin, Stelle, kann auch
Maschinenschreiben, Stenographie und Buchf. Marzellenstr. 2a, bei Graaff.
7.
Westfälisches Eisenwerk sucht
3
Modes. 2. Arbeiterin
sucht Stelle in besserem Putzgeschäft. Off. u. Nr. 1419 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
1. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, an einzelne Dame oder kinderlose Familie in dem nur vom Eigentümer bewohnt. Hause Reinoldstraße 2 zu vermieten.
Neußerstraße 2,
am Deutschen Ring, abgeschl. 3. Et. 3 Zimmer, Küche, Man sarde an kl. Familie zu vermieten. Besch. Deutscher Ring 11, Unterh.
Aippes.
3. abgeschl. herrsch. Etage in dem ase Neußerstr. 299, 7 R. u. Mans.,
Gasbehälter u. Boc Für Baumeiner u. Private:#it
Dechen in Leimfarben, kürzstl., ggmalt,—
10 M. an, sowie
u. zurückgebl. Schüler
erhalten gründliche und erfolgreiche Nachhülfe von einem gebildeten Schutmanne auch gegen möbliertes Zimmer nebst Frühstück. Garantie Erfolge. Offerten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmann
mit langer Auslandtätigkeit erteilt französische Stunden à 50 Pfg. Off. u. Nr. 1417 an die Gesch. d. Bl.
Codes. Anzeige.
bassinbauten.
Offerten unt. B L 5236 beförd. Daube&amp; Co., m. b.., Berlin WS.
Durchaus zuverlässiger
orarbeiter
von einer leistungsfähigen Deckeu= und Zeltefabrik
gesucht.
Offerten unter B 177 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
2 schöne Mansarden, der Neuzeit entsprechend, an stille Person zu vermenen. Kleine Hartwichstraße 4.
3. Etage
mit allen Bequemlichk, zu vermieten.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
werd. schnel u. gut rev. p. Klemmer, Schöne abgeschl. Wohnung s. Ei.
—=crseustr 40 am Südbahnhof.4 ant urschc#=- Aunän rub.
„„„„ Tchrof
v. 10 M. an, sowie alle Austreicherarbetten. Tapezieren a Rolle 29 pfg. Off. u. Nr. 1413 a. d. Gesch. d. Bl.
Aus Anglüchk ger. ersyhe.
bittet edeldenkende Menschen um irgend
eine Beschäftigung. Briefe erbeten Letz, Olivengasse 8.
Zugjaloußten
werd. schnell u. gutven0 Ele
Gabelsbergerstr. 49
Messerputzmaschinen Hogsangerst.;, naße bei Köllt.
), Jacos Aluen, Kupfergasse 20 9)
Merfekte Damenschneiderin em49 psiehlt sich im Anfertigen von Kostümen. Garantie für tadellosen Sitz. Blindgasse 25.
streicher- u. Capestereratbeit werden sauber ausgef. Blindgasse 25.
Waschen u. Putzen. Am Salzmagazin 27.
chäftshutscher,
durchaus nüchtern u. zuverlässig, bei hoh. Bezügen Kleine Kaution erforderlich.
Ofserten unter Nr. 1396 an die Geschästsstelle d..e
Tüchtige
Tormer.] Zu vermieten.
für Retalgießerei gesucht.
Rlaschinenfabrik P. Kyl, P
Shtun=Nauentagt=larenburgerte!!
eisider Jus. u/ Cadenlo
in dem Hause Ursulastr. 3
Bewandter, Jahre alt, als
Bähre alt, als
gesucht. Marzellenstraße 41.
3 schöne Zimmer
2. Etage, zu vermieten.
Rothgerberbach 7A.
I. Kleine 1. Stage, 3
Räume, an kleine Fa milie zu vermieten.
Bescheid Karlstraße 2.
l. Et. 3 Zim. hofw. u. Maus.
zu vermieten. Krefelderstraße 4.
Abgeschl. 1. Etage, 54 bern.
Bescheid Stolkgasse 25
Schillingstraße 1 näur“ 1 Ck. straßenw., alle Bequ. billig zu verm.
Katharinengraben
“<space> Z i m m e r<space> u n d<space> 1<space>
Kapitalien.
Ein ehrenh. Familienvater, kath., C mit 4 kl. Kindern, welcher durch Krankh. in moment, bittere Not gek. ist, bittet edeldenk. Herr oder Dame herzl. um ein kl. Darlehen, welches nach 2 Monat. m. heiß. Dank zurückgezahlt werden kann. Gitige Pffegt. bitte u. Nr. 1399 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Kleine
Damenhündchen.
Ein paar nette, sehr possierliche Tiere, winzig klein, 13 cm hoch, schön im Haar, verkaufe in gute Hände, Rüde 6, Hündin.50, beide zusammen nur 9., Verpackung 50 Pf. Vers. Nachn. G. Hahn, Gremsdorf, Bez. Liegnitz.
Westfälischen
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute vormittag 4 Uhr unseren lieben Kollegen, den
Buchdrucker=Jubilar Herrn
Ant. Jos. Breuer,
langjähriger erster Metteur bei der
Köln. Velkszeitung,
in ein besseres Jenseits abzurufen... von denen er
Er starb im hohen Alter von 75 Jahren, von veuen
57 Jahre der J. P. Bachem'schen Offizin angehörte.
Ein ehrendes Andenken werden wir dem pflichtgetreuen A sollegen bewahren.
Das Personal
der J. p. Bachem'schen Buchdruckerei.
Köln, den 24. August 1904.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 26.
A bus ienae V. B. ahent Biad an Sosianent u.
der Pfarrkirch=: Maria Himmelfahrt am 7 3o. August, morgens 6¾ Uhr, gehalten, foscge, den Samstag angehörigen obiger Firma ebendaselbst ein solch den 3. September, morgens 6¾ Uhr.
" Hemmer und P..# monatlich zu vermieten.
11höbl. Zimmer an bess. Handwerker 2n zu vermieten, mit u. ohne Pension. Lintgasse 10.
1 Hanse Kisniug 10„ 5#5, jede 3 Zimmer,
nebst zugehöriger Woh=/2. u. 3. Etage, zu vermieten.
sofart zu vermieten.1 Corneliusstraße 11.
befahr
e aber ollwut einen war, ehandHunde ille an fenden sunden, n, wie lit der iß denach Beag, die ihrung, e Sache rflüssig. wontvereigenen Besich D.
in der lzwarenzerstört. wehr auf nd zu eranoforteleichfalls ere zugette Ober= inen Tod, die nachn wurde. die Mitsten von caße zwei gefährlich rste Hülfe, den Ver:<space> d e r<space> V e r <space>
Deutscher e Italiener der eine
für leichte Arbeit, als Säckesortieren,
Expedieren 2c. gesucht.
Auskunft Gilbachstraße 20.
Flotter Schreiber
für Samstag abends gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1409 a. d. Gesch. d. Bl.
Zapfjunge
cht. Große Budengasse 2.
Für nachmittags—9 Uhr wird ein einfaches katholisches
Fräulein
welch. b. s. Eltern wohnt. Man wolle sich melden 10—1 ooer—8 Uhr im Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage
nung sofort zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Corneliusstraße 11. Bescheid Möbl. Zimmer Altermarkt 42.
nit Kontor=Räumen,
mit vollständig getrenntem Eingang, ca. 500 qm, nahe am Hafen gelegen, sofort zu vermieten. 0
Off. u. Nr. 1401 a. d. Gesch. d. Bl.
5000000000
Ord. Handw. finden Schlafst. p.
D 2 Marn. Komödienstr. 93,
chön möbl. Zimmer für 16 M. zu # vermiet. Christophstr. 50, 4. Et. Schön möbl. Zimmer, straßenw., bill. D zu verm. Ritterstraße 44, 2. Et.
öbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
(Hinf. möbl. Zimmer p. W. 2,10 A C zu verm. Olivengasse 8,., r.
versende in prima trock,, fein geräucherter Ware à Pfund zu a5’fg. loko Nachnahme.
F. Jungkamp,
azrachtvolles, Nußb. Plüsch=Sofa, schön. Nußb.=Pianino, groß. Eich.=
Diwan, 2schl. tann. Bett, Sessel, Nußbund Eich.=Kleiderständer, verschiedene Oelgemälde, verschiedene Zinnsachen, antike Eichen=Truhe, Osen=Komfoir.
Achterstraße 4.
Hochkeiner Kalfee der Pfund nur
nur solange Vorrat. Weißenburgstraße 30, an der Agneskirch. Kein Laden.
Ein Ladenregal,
fast neu, für jedes Spezereigeschäft passend, spottbillig zu verk. Kalt, Mülheimerstraße, bei Herrn Hilden.
Gott dem Allmächtigen hat es in Ratschluß gefallen, heute mittag 1½ Uhr znsere liebe, unvergepliche gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
A*
Klaus,
1O00OoOo.
Schone Wohnung 5
Hauorama Internutionan, 10 p. 7 Räumen nebst Badczimmer#
Breitestraße 90, 1. Etage.—:.sonstigem Zubehör mit schönem 41—
Mamsell f. kalte Küche, Kassee- 4 zu vermieten. Leucht= und HeizKöchin, Büsetsräul. sosort Gef. amp Shreufeld, Everhardstraße 49.6
2 Zimmer Roonstraße 24.
. 3 2. Et., fr. Aussicht in Gärt.,.r “<space> e i n z.<space> D a m e<space> z u<space> v.<space> S c h w a l b e n g a s s e<space> 3 0.<space>
Miet-Gesuche.
braves hath. Mädlchen
mit guten Zeugnissen.
Frau Kuauf, Peterstraße 55.
Lehrmädchen
ges. für Kurz= u. Weißw.=Branche in kath. Hause. Klingelpütz 25.
(ein Dienstmädchen gesucht.
G 22 Gr. Neugasse 22.
Stellen-Gesuche.
K
Junger Mann, Mitär 0b:
geht, sucht per 1. Okt. od. spät. Steile zur Erlern. d. Brennerei u. Wirtsch.
Off. u. Z 100 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Köln=Lindenthal
Tüchtiger Tuhrmann, 20 Jahre alt, sucht passende Stelle.
Offerten Domstraße 32.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselb#t in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse 8- 10.
zu Anzügen usw. modern und billigst
im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
Spez.=Geschäft.
Zollstraße, am Spapelhaus.
Kcebr. nußb.=pol. Herrnschreibtisch, 0 sowie Bücherschrank m. Registrat., sehr gute Arbeit, preiswert zu verkause. Klingelpütz..
Papageien.
Echte Graupapageien zu verkaufen. Bayenthal, Alteburgerstraße 205. Toupfeisen für Wiederverkäufer in allen Sorten am billigsten.
Korn. Pohl, Perlengraben 8.
Zimmer,
hell und luftig, ruhig gelegen, mit
Frühstück gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis unter Nr.
1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geb.
kurzem Leiden, infolge Herzlähmung, gestärkt durch die Ismittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von iren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiaterbliebenen:
Josef Israci,„„„
Margareta Israel, geb.
Heinrich Israel,
Josef Israel,
Klara Israel. Köln=Ehrenfeld, den 24. August 1904.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 20. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Ehrenfeld, Gutenvormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef in Köln Ehrenfeld gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Fritz Brüninghausen
wird am Samstag den 24. August, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Kunibert gehalten, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wiro.
Kauf-Gesuche.
bastopol, a, der viele dem Meere
Ein braves Mädchen
sucht zur selbständ. Führung des haushaltes angenehme Stelle.
Am liebsten zu Witwe mit 1 bis 2 Kindern. Geht auch außerhalb.
Off. u. M G 24 an die Annahmestelle Drususgasse 14.
2 Zimmer mit
Gartenland
billig zu vermieten.
Köln=Bickendorf, Feltenstraße 70.
Friedre.
0. 50 2. Etage, 3 Zimmer,
:*8, Küche und Zubehör,
prachtvolle Aussicht über den Ring, an nur ordentliche Leute. Mark 50. Besch, das. oder Lindenstraße 69.
5 prachtvoll renovierte Zimmer in vom Eigentümer bewohnten Hause, direkt an Kirche und Schule, an ruh. Leute ganz oder geteilt bill. zu verm.
Köln=Bickendorf, Rochusstr 10.. (roße Telegraphenstraße 9. Zwei
0 Zimmer 1. Etage hofw., an stille
Leute zu verm. Besch. 1. Et. strßw.
Stille kinderl. Familie sucht
bnn v. 4., K. u. Mans. in
Wohnung durchaus ruhigem Hause. Ang. m. Pr. u. Nr. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
..banz od. Souterrain, 4.,
Anterhaus im Preise von 30 bis 40 M. zu mieten gesucht. Gefl. Angeb. u. Nr. 1412 a. d. Gesch. d. Bl.
aus Sand und Zement
Sem. werden mit meiner
Graße starke Packkisten! mech. Schlagpresse
.9 glshtte P Lufder Baust. u. Grosbekr biulget
zu kaufen gesucht...... 89.—— Bergestellt.
1000 Steine erfordern:
2 chm Sand, 6 Sack Zement 3 Mk. Arbeit.
zu kaufen gesucht.1.—7
Venloerstraße
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes.
1418
„—4 Räume, vr
Antrrhund, Pesonen gesucht.
Angebote mit Preis unt. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Unterricht.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Ex. durch ak. geb. Lehrer, Philologen. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Honorar maßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Vermischtes.
R. Dethloff
#4. keine Wahnung nach
I.
Im Betriebe zu besehen. Nüheres durch„„ e
Aug. Daniels,
Architekt, Köln-Lindenthal,
Kringsweg I.
verlegte seine Wohnung nach
rd 89
gegenüber der bisherigen.
cine sehr schöne große Katze(Kater) E an gute Herrschaft zu verschenken.
Machabäerstraße 49, 1. Etage.
Billig. Kühnerfutter
Weizen, Gerstenabfall uno ganzer Mais, gemischt, 8 M. per 150 Pfund mit Sack, sowie
Taubenfutter
Wicken M..50 per 100 Pfund mit Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme
Aug. Busch,
Zum Neubau des Wasserwerkes in Hochkirchen soll die Ausführung der Zimmer= sowie der Dachdecker= und Klempnerarbeiten einschl. Material= lieserung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können von dem Baubüreau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen pp. zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 9. September d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 24. August 1904. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln: g Preuger.
seust u. Märne aus Hoselgüser
nach Dr. Kellogpräpar. im Sanatorium Friedensau. Reformhaus Sternengasse 6d, Telephon 550—.
Kegelbahn
GalnI Mormanie
einen Abend frei. Hotel Germania,
Große Budengasse
Arme Mutter bald nach der Geburt in gute Hände geben ohne gegenseitige Vergütung. Benaue Angaben der Verhältnisse erw., streng diskret.
Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
****

Kölner
Hre15Aun
Kälter Aorur-gur##
Großes Schützen=und Vollsse
e ae gese, Sesihee n
lplore. Näheres besagen die
bnd eveindu aliet Tagen auf bent Schiehstande gr.
Aposteln=
straße.
Des andauernd kühlen Wetters wegen
Vorstellung im Saal.
Stadtkölnisches
Zum Schluß der Sotim Allabendlich zwei andere
. anärder::
Freitag:
Au allen Tagen auf dem Schleßsuner vern„
Preisschießen und Konzert.
*—.—
beiden Mörder."„m
„Tünnes in der Kaltwasserknr.
94#:„Der keusche Anion.
Restaurant Comp,
Fornsprecher
Fornsprecher 301.
e eenu. eaee.
Munde gschlasione Kesthälle. Kanans sackangzeag.
Der geschlossene Krönungsbau gens ühr selt.
2.#..,.; im noreinslokal bei Herrn matth. Vellen Zu. Arzesten auch Laupi.) Kölner Gewerbebank, Kreizsasse 19.
sind im vereinslokal bei Herrn matth. Benen, Zu, Zatenz,
bestod vern bhoutg, Lug esozsiagus, Hiagteichen schenter, Ausen, Stautae Oponton,
Schießbuden usw. usw. in kreber rrrAr de hae es eeeee teer e.
aller Art.
n u, ue, Pagene Heraige.
Kelger Gelderbeban, Kegelkeie.
7.;#. Verghausen.
Köln nach Kevelaer.
Rorzene G4 Uhr: Zteig, ge 5a. ähnribert zum Bchzrhgse.
Morgens:.) Llautztag den G. Teptember.
Auszug der Prozelion, A3 ihr, Aukunft in Köln 6i, Uhr.
sosagrt von be,.# L. Hrazession nach St. Kunibert, wo zum Schluss
der Besha s Abe ud, SPi. ieiet um ermisigter Brse von( 22.
Fahrkarten für Hin und Bücfohrt den 1. Sepienber, nachmitags.:
Uhr, 4 haber Eigelstein 64 bei Kleinertz Altermarkt 8
Beliebte Sommerfrische und Ausflugsort
Schlebusch.
Elberfe
ElberfeldMülheim-Schlebusch-Opladen—Düsseldorf.
Staatsbahn: Kölnbeeh“ Hreisw. Verpflegung in guten Gasthöfen.
ud Rudepläben.— Pegugen Ert und Bähnhof von und zu lektrische Straßenbahn zwischen Drr..=#. Mnindung
Swischen tt un„uisig Verpindung anen Staatsbahnzugen. nhera
der berühmten Abtei Altenberg.
Der Verschönerungsverein.
.., eche od mor. 9 ös hührad. Cialr. 20i, Kuad 20.
ös- H u, Senegungt Nen
Diese 4uS 1 B PW.AMATrtien
Woche:
*„„„„ und umgevung:
Regensburg Donau=Partten.
n u. en beheae eu eae be aendlu e, ee
Eisenwaren und Küchengeraten.-Mindthorstbund Köln,
"<space> 1 1,<space> g o n i g n a t o s.<space> 9<space>
ihr zu haben: Eigelsein 64 bei HleiserBz,.: gammermann alte
Hühnergasser Else Sturm, Konödienstr, Pahnhof werden zu diesem Zuge sasse 137 Ant. Ruers, Utriche.„der Tahrkarte wird eine Gebetsordnung Schrkarten nicht alsgeoeben,. Hgbrtz, Lieder bezichen sich au den beigegeben. Die dort angegebenen Gevete un...4, gepelgert, wescher
Vtcgerstap o, Liz,m präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, sebunden 3u 1 Mv., beimn Prose.,„uon Tahrkarten=Ausgabestellen zu haben
Ursulagartenstr. 30, lowitecy, Hugevigherfüssigs macht. In dem feierlichen
istr und jedes andere Geberduch,.h, erwünscht weißgekleidete Mädchen
Norgen=Unzuge in Kevelaer Kud lePgisgexheilasten. Die Opferkerze wird
Sshsche oale ie dal de luchast a. Kuster dae einen der Fihen de.
Prozession weiden. Mashand der Kevelaerschen Bruderschaft.
0000000000 Stadt=Garten.9
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
Konzert. 0
□ Sonn- u. Feiertags u. Montags: C X 3. Kürassiere,
O unt. Leitung d. Stabstrompeters# im Kürass.=Regt. Graf Geßler und Pistonoirtuosen Herrn R. Fellenberg. 0
wwrheich gechenete
Ladenlokal
hst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hau
Reld Pede eenee e
Freitag ven 2o., schaft(Eingang Appellhofplatz)
— Sitzung.
die italienischen Einheitsbestrebungen Referat: Cavour und die italientscyen.—. Dex Vorstand,
C#
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermacrt 60, Vor, Pgerggg
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drusuogasse 1A, Eche Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Mittwochs u. Freitags: 0
7. Artillerie, Mm 0
unter Leitung des Hrn. Musik O dirigenten W. Trenks.
Follerstrages:: Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Kriesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gereonedriesch 2, Frau A.
*—„[Hohepsorte 6, Peter Küpper.
O Sonn u. Ketertagt 1 Uhr: D Listiubziegerst. 9, Franz Kaller.
9„Mgrze g, Msreg, Hal esseche
Sepertz und wegPhester, 2 Retistlsheigelsic, Leschen,
Einmachgläser
Einmachtspfe
Konservenkrüge
Ernst Eh.,
Glas. Vorzellan, Steingut.
von Werthstraße 16-16.
.*d Breuer ap; Seenru:#
50000000000
Zoologischer Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
50
Volksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Samstags
von 4 Uhr
Militär-Frei-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
* W. Vickus.
Für September sind noch einige Zimmer frei. Degliogerrgig.##
Blautgasse 26, Woe, Frip Henues
Rothgerberbog.“, Zuw, Fe äerg
Severinstraße 45, J. Kraus
61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Josef. Phzlipps.
Zulpicherstraße. Karl
Sicaburgerstraße 43, Joh. Rick.
Tempelstraße 5, Jos. Venedicl.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, J. Brzsr g.
Venloerstraße 252, Josef Jacher.
In Lindentha
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Rippes:
anzebeimerstr. 88, H. Modemann.
Hauptstraße 107, Peter Adolfs Kirchstraße 4, Joh. Aussem. Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
von wrtianthnt i. w.
Verkauf einer Villa zu
er beach ur eieue ccher gahe
Junge Kleischgänse Pfd. 80 gig. Junge Fleischenten pfd. 85 pfg. Junge Hahnen,.—2 pfd. schuee..10 M.
Saustag den 3. Setziegber.190,
uhr, im, Restauraut Comp 31/ Jon. KlefisCh),
aaut— Unter Hutmacher 29.
Arschishischiee
elhaere üiche, Serseiheecice
Zimmer, Waschküche, 2 Mansarden, elektrische Lichtanlage),
Podte, Voer De aid be asteaut Hieazels. S. erntuste 1.
Alte u. Neue Welt
Itarhaltunn und Belehrung.
asbeledse ecguse ait Msterheie ce
Verlagtanstalt Benaiger&amp Co,.-., Matinskrusse 20.
alle in Köln.