General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 10 Seiten
Sonntag, 22. Mai 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
SAL
acherlin
KCAE
alle
varen
H □
„Zacherlin“, es ist Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung, Wirbelt durch die ganze Wohnung
Wo Zacherl's Placat ersichtlich ist.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Sonntag, 22. Mai 1904.
der Stadt Köln. 20. Mai 1904.
0 Geburten. Christian, S. v. Peter Hubo, Schneidermstr., Domstraße 55.- Hubertus, S. v. Otto Oellerich, Prokurist, Maybachstr. 176.
- Anna, T. v. Adam Dahmen, Gärtnergeh., Vondelstr. 27.- Josef, S.
v. Johann Dedy, Bildhauer, Bonnerstr. 42.- Adolf, S. v. Friedrich Nagel, Installat., Silvanstr. 1I.- Kathar., T. v. Hub. Esser, Butterhdlr., Chlodwigpl. 20.- Maria Anna, T. v. Josef Willems, Bäckermstr., Severinstr. 78.- Johann, S. v. Peter Mandt, Sattlermstr., Severinstr. 183. Eugen, S. v. Jean Kirmayr, Schuhmachermstr., Schnurg. 64.- Anna, T. v. Ludw. Dreier, Brauer, Aachenerstr. 4.— Engelb., S. v. Engelb. Kratz, Ziegelarbeiter, Iltisstr. 10.- Johann, S. v. Jakob Hartel, Kanalarb., Biberstraße 25.- Hermann, S. v. Hermann, Wenz, Zimmermans, Vondelstraße 34.- Hermann, S. v. Friedrich Breuer, Packer, Karthäuserg. 16.- Karoline, T. v. Eduard Wagner, Tagel., Elsaßstr. 33.Ilse. T. v. Dr. Eugen Loewenstein, Arzt, Neumarkt 5.- Maria, T. v. Herm. Krakau, Tagel., Schemmerg. 6.-Agnes, T. v. Thrist. Fröhlich,
Tagel., Salzgasse 9.- Kurt, S. v. Ludwig Hilverkus, Schwimmmeister, Rubensstr. 28.- Ursula, T. v. Jos. Brühl, Straßenbahnschaffn., Taubengasse 11.= Herbert, S. v. Ernst Scheller, Bankkorresp., Brüsselerstr. 33.
- Agnes, T. v. Paul Hüchelrath, Ingen., Kyffhäuserstr. 15.- Joseph, S. v. Joh. Klaes, Kellner, Barbarossaplatz 3.- Magdal., T. v. Jakob Rein, Dekorationsmaler, Luxemburgerwall 20.. Jakob, S. v. Peter Dohmen, Tagel., Ulrichsg.—4.
9 Sterbefälle. Maria Garelly, 4., Zülpicherplatz 1. Karl Westarp, 6., Merovingerstr. 61.„ Elisab. Virnich, o.., unverh., 71., Streitzeugg. 10A.- Philipp Gräfen, o.., verh., 54., Kl. Witschg. 22.— Matthias Bens, Knecht, unverh., 30., Wohnort unbek.
0 Beiraten. Peter Neuenhöfer, Schuhm., v. Schnepperodt, u. Johanna Hardt. v. Waldbreitbach.- Wilh. Niethen, Postbote, v. Mülheim a. Rh.,
u. Kath. Backes, v. Hoffeld.- Franz Wiethelm, Tapez., v. hier, u. Agnes Pacffgen, v. Brüggen.- Martin Rosenberger, Fabrikarb., v. Neubrunn, u. Kath. Döpper, v. Bensberg.- Jos. Radermacher, Dreher, v. KölnNippes, u. Klara Buchmaier, v. Malsch.- Friedr. Noeren, Buchhalter,
v. Wallhausen, u. Johanna Orth. v. hier.- Wilh. Neck, Glaser, v. Eggenstein, u. Maria Fischer, v. hier. Stanisl. Komorowski, Schmied, v. Dominium Briesen, u. Karoline Hild, v. Dierdorf.- Jos. Titz, Fuhrm.,
v. Lövenich, u. Gertr. Zeleken, v. Schwerfen.- Georg Schmitz, Postbote,
v. hier, u. Marg. Gehlen. v. Kriegsdorf. Kasp. Rodekirchen, Galvanoplastiker, v. hier, u. Anna Lennartz, v. Zülpich.- Joh. Klein, Schreinerges., v. hier, u. Elisab. Didier, v. Düsseldorf. Herm. Piel, Buchdruckergeh., u. Maria Edeler, beide v. hier.= Everh. Aldenhoven,
Lagerist, u. Maria Jansen, beide v. hier.- Theod. Kessel, Küserges., v. Gelsdorf, u. Rosina Kille, v. Mainz.- Jos. Böhmer, Tagel., v. Erpel, u. Elisab. Schiffer. v. Heppendorf.- Joh. Pütz, Fabrikarb., u. Gertr.
sander, beide v. Sistig. Friedr. Nutzbaum, Wwr., Klempnerges., v. Lechenich, u. Emma Dobratz, v. hier.- Bernh. Schmigtewsrn, Monteur,
u. Maria Schuitz, beide v. hier.- Peter Schmittem, Zementarb.,
v. Kendenich, u. Katharina Heresbach, v. hier. Karl Schultheis, Handlungsgeh., v. Gießen, u. Lydia Seraccwa, v. Woskessensk. Karl Topp, Kaufm., v. Koblenz, u. Fanny Schmidt, v. Gersweiler. Dr. Herm. Gidionsen, Arzt, v. Husum, u. Josephine Stöcker, v. Mülheim a. Rh.- Maximilian Steinbüchel, Wwr., Fuhrknecht, u. Veronika Wever, geb. Massau, Wwe., beide v. hier.- Franz Herpers, Friseurgeh.,
v. hier, u. Helena Fink, v. Mülheim a. Rh.
0 Heirats=Ankundigungen. Friede. Tils, Tagel., Weißbütteng. 21,
u. Christine Quantius, Agrippastr. 96.- Pet. Heuser, Handelslehrer, Cäcilienstr. 7, u. Marianne Geltens, Follerstr. 30.- Jos. Hamacher, Buchdruckereibes., U. Goldschmied 40, u. Hubertine Krings, Klapper 18.- Wilh. Dünnebeil, Bureaudiener, Kl. Griechenm. 79, u. Maria vollstein, Perlengr. 37.- Joh. Sträßer, Handl.=Reis., Biberstr. 37, u. Maria Lössel, Sassenhof 23.- Ant. Struwe, Kommis, Nachenerstr. 71, u. Gertr. Kröll, Thieboldsg. 87.- Pet. Weinreich, Kutscher, Maybachstraße 48, u. Kath. Laßka, Agrippastr. 50—52.- Wilh. Meyers, Agent,
Hohepforte 94, u. Anna Kocks, Moltkestr. 73. Wwr. Karl Blaß, Schneidermstr., Pantaleonstr. 16, u. Elise Otto, Isabellenstr. 14.- Rob. Matschinsky, Fabrikaufs., Luxemburgerstr. 10, u. Maria Pühl, Lindenstraße 80.- Heinr. Thiebes, Droschkenbesitzer,„Verlengr., 10,., Christine
frane 80.= Heinr. Thieveo, Broschnenbescher, Ferren
Frank, geb. Scheben, gesch., Dreikönigenstr. 2A.- Friedr. Lemmen, Schuhm., Kordulastr. 6, u. Kath. Reuomann, Jahnstr. 21.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1904.
Elisabeth Holberg.
6] Roman von A. E. Lindner.
Endlich kam sie doch mit allem zustande, und nun galt es, hinunter zu gehen. Sie nahm ihren ganzen Mut zusammen! „Komme, was da wolle, ich will es tragen wie eine Märtyrerin.
Vor der Türe zum Eßzimmer stand sie einen Augenblick still, die Hand auf der Klinke. Ach, wenn man doch nicht hineinbrauchte, wenn man doch fortlaufen und sich verstecken könnte! Aber es hilft nichts, drum vorwärts, Elisabeth.
Bei ihrem Eintritt erhob sich Frau Anna von dem Kaffeetisch und begrüßte das junge Mädchen freundlich.
„Gut geschlafen, liebes Fräulein? Ich hoffe, Sie haben die Reisestrapazen überwunden und fühlen sich recht frisch und
gestärkt.“„„
„Ich muß sehr um Entschuldigung bitten, gnädige Frau, Sie haben gewiß auf mich gewartet.“„
„Das war nicht schlimm. Mein Mann ist freilich schon eine heitlang in seinem Bureau, aver das ist ein solcher Frühaufsteher, daß Sie sich nicht nach ihm richten können.“
Aber Sie richten sich doch danach, gnädige Frau.“
„Nun ja. Ich muß bekennen, daß ich als junges Mädchen nichts so sehr liebte, als des Morgens lange im Bett zu träumen; aber ist man erst verheiratet, so muß diese Liebhaberei zu allererst daran glauben.“
„Aber Sie haben doch Bedienung?“
Ein Mädchen.— Das ist in unserem Haushalt nicht viel. Ich m daher vielerlei selbst tun. Die Hauptsache ist aber, daß mich mein Mann sehr vermissen würde, wollte ich ihn morgens allein Kaffee trinken lassen, und so gebe ich ihm zuliebe meiner Bequemlichkeit einen Stoß.“
„Wurde es Ihnen nicht recht schwer, so in allen Kleinigkeiten auf Ihre Neigungen zu verzichten?“
„Bewahre! Sie würden es gegebenen Falles auch tun und
gern tun.“
„Ich? O nein, gnädige Frau. Das wäre sogar gegen meine
Auschauungen.“
Frau Anna antwortete nicht. Die Morgenstunde schien ihr schlecht gewählt für ein so heikles und weitschichtiges Thema. Sie warf ihrer Erzieherin einen prüfenden Blick zu und sagte ablenkend:„Hoffentlich hat das Gehen und Kommen unserer Gäste Sie nicht gestört?“
„Sie hatten Besuch, gnädige Frau? Lebt man in Altenhagen gesellig?“ fragte Elisabeth höflich und dachte im stillen mit Schrecken an die Geselligkeit, die dieser Ort wohl zu bieten imstande sei.
„Nur mein Schwager und meine Schwägerin waren hier. Prächtige Menschen, die Sie kennen lernen müssen. Lilli wird Ihnen gewiß gefallen. Ich möchte Ihnen überhaupt gern etwas
jugendlichen Verkehr schaffen, Jugend zieht es doch einmal zur
Jugend.“
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 13. bis 19. Mai.)
0 Geburten. Anna, T. v. Andreas Lohmer, Schlosser, Ferdinandstraße 23.- Katharina, T. v. Heinrich Brockmann, Zugführer, Urbantraße 7.— Wilhelm, S. v. Julius Zimmermann, Fabrikarbeiter, Juliusstraße 5.- Jakob, S. v. Heinrich Tutt, Tagelöhner, Siegburgerstraße 18. Ernst, S. v. Ernst Bönng, Kaufmann, Freiheitstr. 38.- Helene,
T. v. Wilh. Kaufen, Fabrikarb., Schneebergerstr. 4.— Geriug r. v.
Otto Wolfertz, Fabrikarb., Wahnerstr. 3.- Josef, S. v. Simon Cardung, Fabrikarb., Tempelstr. 32.- Christ., T. v. Joh. Höfer, Bäcker, Ostheimerstr. 1.
: Katharina, T. v. Joh. Tüttenberg. Tagel., Köln=Poll, Kielsweg.Berta, T. v. Wilh. Kühl, Schreiner, Mathildenstraße 27.— Eduard, S. v. Heinr. Böhm, Tagel., Schneebergerstraße 9.
0 Sterbefälle. Marg. Genniges, geb. Stockhausen, 24., KölnEhrenfeld, Benloerstr. 166.- Leonhard van Drill, Invalide, Witwer, 86., Karlstr. 4.- Jak. Frohn, städtischer Arbeiter, 55., Grabengasse 9.
Maria Theresia Kautz, geb. Gasten, 57., Wwe., Mülheimerstraße 127.
0 Heiraten. Paul Becher, Versicherungsinspekt., u. Marg. Herden, Köln, Moselstraße 46.- Martin Heyne, Faktor, u. Sophia Kur, Rolshoverstraße 100.- Matth. Kuhlmann, Straßenbahnschaffner, u. Anna Brand, Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 175.- Gustav Belz, Tagel., u. Maria Herbrand, Köln, Kasparstraße 16.- Jos. Höck, Bierfahrer, u. Marg. Boß, Kalk. Franz Herzog, Elementarlehrer, u. Joh. Klikers, Mülheimerstraße 160.- Reinhold Wallvurger, Schreiner, u. Maria Collig, Mülheim a. Rh. Wilh. Noll, Maschinenwärter, u. Kath. Ommer, Mathildenstraße 38.- Albert Füllinger, Eisenbahn=Bureaudiätar I. Kl., u. Gertrud Burgard, Mathildenstraße 65.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 8. bis 14. Mai.)
0 Geburten. Wilh., S. v. Karl Spiegel, Schreiner, Boltensternstr. 53.
= Wilh., S. v. Franz Lang, Eisenb.=Lokomotivputzer, Neußerstr. 638. Sibylla, T. v. Aug. Brüggemann, Tagel., Volkhovenerweg 202.- Marg., T. v. Deter Rheinfeld, Eisendreher, Sebastianstr. 154.- Albert, S. v. Doter Daners, Schriftgießer, Merheimerstr. 53.- Kurt, S. v. Wilhelm Jansen, Mechan., Neußerstr. 311.- Heinr., S. v. Wilh. Rüther, Postschaffner, Siebachstr. 59.- Anna, T. v. Lambert Kohlgraf, Tagel., Wartburgstraße 3.— Marg., T. v. bil. Reiserth, Maurer, Siebachstr. 97. Gertr., T. v. Poter Brenig, Tagel., Sebastianstr. 192.= Elisab., T. v. Hugo Hecker. Gärtner. Stammheimerstr. 109." Rudolf, S. v. Ant. Pick, Eisenb.=Schaffner, Kl. Hartwichstr. 8.- Matth., S. v. Thomas Saß, Install., Siebachstr. 106.= Helene, T. v. Uhil. Knevel, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstraße 158.- Jos., S. v. Peter Richarz, Schlosser, Sechszigstr. 1
- Anna. T. v. Peter Gausen, Schneider, Knechtstedenerstr. 3A.- Peter, S. v. Anton Engels, Tagel., Holbeinstr. 25.- Bertha, T. v. Emil Füscler, Instrum.=Schleifer, Uerdingerstr. 10.- Otto, S. v. Heinr. Martin, Schloss.. Nievenheimerstr. 26.- Walter, S. v. Friedr. Österberg, Serg. u. Regts.= Schneider, Stammheimerstr. 133.— Gertr., T. v. Matth. Schwarz, Postschaffner, Kuenstr. 12.- Wilh., S. v. Heinr. Völkner, Kaufm., Neußertraße 200.- Walburga, T. v. Phil. Overle, Schuhm., Merheimerstr. 170.
# Stervefälle. Joh Heiß, Weichenst. a.., 44., Zonserstr. 46. Adalb. Braff, 4., Gellertstr. 17.- Matthias Sieb, 4., Dionysstr. 9.
- Christian Michets, 8., Tantenerstr. 115.— Gustav Hesse, Schuhm.=
Meister, 46., Siebachstr. 127.. Wilh. Lintermann, Tagel., 42., Longericherhauptstr. 74.
6 Heiraten. Bernh. Behrens, Postassist., v. Sophiensiel, u. Rosalie Wendeler, v. Köln.- Peter Manel, Werkführ., v. Köln, u. Antoinette Pape, v. Nippes.- Peter Schwickert, Klempner, v. Eiweiler, u. Christine Kluth, v. Merheim. Jul. Schwartmann, Lackierer, v. Elberfeld, u. Maria Türck, v. Ippendorf.
a Leirats=Ankündigungen. Wilh. Schlarb, Postbote, Eisenachstr. u. Helene Krönung, Merxheim.= Gabriel Graf, Schneidermstr., Siebachstraße 50, u. Maria Meusch, Zonserstr. 57.- Aug. Krasztinat, Telegr.= Assistent, Nohlstr. 32, u. Karoline Paffrath, Aachen.- Herm. Schmitz, Tagel., Sportstr. 9, u. Marg. Bilstein, Fürstenbergstr. 193.- Christian Odenthal, Fabrikarb,, Gartenstr. 7, u. Anna Marx. Fürstenbergstr. 14
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Zimmerleute stahlen in.=Gladbach eine Quantität Zink und drei Bleirohre. Der eine der Zimmerleute hatte auch einen Metzgermeister zu Mülheim und einen Zimmermeister zu Köln bestohlen. Er wurde zu fünf Monaten Gefängnis und der andere zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Remmelsdorf stahl seinem
Stubenkameraden 75 M. und aus einem verschlossenen Koffer eine goldene Uhr nebst Kette und Wäschegegenstände. Es wurde auf drei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht erkannt.— Eine Ehefrau unterschlug eine auf Abzahlung gekaufte Wanduhr und stahl einer Frau, bei der sie genächtigt hatte, ein Federbett, in Benzelrath bei Verwandten für über 100 M. Kleider. Das Gericht bestrafte die Frau mit sieben Monaten Gefängnis.— Ein Kutscher wurde wegen Hehlerei zu sechs Monaten Gofängnis verurteilt, weil er Tuch und Leinwand, die gestohlen waren, angekauft hatte.— Wegen Wechselfälschung erhielt ein Architekt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner stahl in einer Fabrik zu Kalk 45 Pfund Blei im Werte von 6 M. und kurz darauf noch 118 Pfund Blei im Werte von 16 M. In einer Fabrik in Deutz entwendete er 100 Kilogramm Eisengußstücke im Werte von 10 M. Das Urteil lautete auf fünf Monate Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein vorbestrafter Tagelöhner zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Nach verbüßter Strafe kommt er nach Brauweiler.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe 101
desgl.
Preussische Consols
desgl. 89
Anleihe der Rheinprovinz 103 desgl. 101
desgl., Reihe III und IV. 99
desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99
desgl., Reihe XIX 99
desgl. 60
desgl
Anleihe d. Prov. Westfalen 103
desgl. 000
desgl. 99
desgl. 89
Anleihe der Stadt Köln 102
desgl. 99
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 136
am 21. Ma 1904.
80.4% Pfandbr. d. Preuss. Central701 Bodenkr.-.-G. v. 1890 10090
60 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.40 80 3½% desgl. 95.70
00 3½% desgl., unkündbar bis 1906 95.70 4%% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50 % desgl., Reihe VII. unkündb.
bis 1908 101.40 % desgl.,.VIII, unkdb..1910 101.80 ###-% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,60 00 3½% desgl. 95.40
C0 3½% desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96.80
40
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.30 % desgl., R. 1, unkündb. b. 1904 101. 20 % desgl.,.V. unkundb. b. 1909 102.00 aun% desgl.,.VI, unkündb.b. 1910 102.00 75 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102. 80 3½% desgl. R. III. unkdb. b. 1905 96.50 „40, 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter e Normalfach 10 c# pro Jahr.
Zur gesl. Beachtung!
Fre fest. Denchenn.“
die echte„Marseiller Olivenöl=Kernseife“ ist unstreitz
die vorzüglichste und billigste Seife für Wäsche und Haushalt, per Kilo 90 Pfg.
Alleindepet Droguerie moderne, 23 Minoritenstraße.
„O bitte, bemühen Sie sich nicht, gnädige Frau, ich...
„Und was die Gesellschaft in Altenbagen sonst anlangt," fuhr Frau Anna fort,„so werden Sie sie ja kennen lernen. Es sind viele gute, liebe Menschen hier, wenn sie auch trotz besten Meinens nicht so ergiebig sein können, wie die Großstädter. Das liegt in der Natur der Sache.“
„Allerdings," versetzte Elisabeth resiguiert.„Es wäre ungerecht, lebhaft pulsierendes, geistiges Leben zu erwarten, wo alle Grundbedingungen dazu fehlen.“
Zum zweitenmal empfand Frau Anna das Bedürfnis, das Thema zu wechseln. Sie rief Georg und Meta herein, die heute früh ihre Angst vor dem neuen Fräulein glücklich überwunden zu haben schienen. Gehorsam kamen sie heran, machten Knixchen und„Diener“ und warteten der Dinge, die da kommen sollten. „Ich möchte nun mein Amt in Angriff nehmen, gnädige Frau.“ „Es eilt nicht, liebes Fräulein. Die Kinder nehmen einen freien halben Tag durchaus nicht ungnädig auf, nicht wahr, ihr Mäuschen?“
Georg hielt diese Frage schon hoffnungsfreudig für das Signal zu erlaubtem Fortlaufen und wandte sich der Türe zu, aber Elisabeth hielt ihn zurück.
„Ich bitte nein, gnädige Frau. Eben weil ich mich in meine Obliegenheiten erst hineinarbeiten muß, möchte ich den Anfang nicht länger hinausschieben. Alles Ungewohnte befremdet, und je schneller man aufängt, desto eher wird man sich gewöhnen. Sie wünschten in mir eine Erzieherin zu haben, und ich möchte mich ungern einer Pflichtvernachlässigung schuldig machen.“
„Nun, liebes Fräulein, wie Sie wünschen. Sie wissen, wie wir es abgesprochen haben. Des Morgens zwei Stunden Unterricht. Den Rest des Vormittags bitte ich um Ihre Hülfe im Haushalt. Das gibt gute Abwechselung von leiblicher und geistiger Tätigkeit und wird sowohl für Sie wie für die Kinder gut sein. Nachmittags bitte ich Sie um zwei weitere Stunden. Doch das wissen Sie ja alles, nicht so?“
„Gewiß, gnädige Frau.“
„Seid nur recht artig, Kinder, und lernt schön, damit ich mich über euch freuen kann.“
Mit Herzklopfen begann Elisabeth ihr Werk. Es fiel ihr schwer auf die Seele, daß sie ja noch niemals unterrichtet. Die wenigen Stunden, die sie vor ihrer schnellen Abreise in einer Schule hospitierte, fielen ja gar nicht ins Gewicht. Und hier saßen Georg und Meta erwartungsvoll, als glaubten sie, daß die Weisheit ihnen so von außen her zufließen würde. Ach, daß man sich auch mit fremder Leute Kinder plagen mußte.. Aber alsbald regte sich der Ehrgeiz wieder und raunte ihr zu: Gib dir nur keine Blöße, zeige dich nicht schwach.
Und sie gab sich redliche Mühe. Ihr natürlicher Verstand kam dabei ihren schönen Kenntnissen in bester Weise zu Hülfe, und der Anfang ließ sich gut an.
Als Elisabeth nach zwei Stunden Schluß machte und die Kleinen zu ihren Spielen entließ, fühlte sie sich so abgespannt wie nach schwerer körperlicher Arbeit. O, wenn man jetzt ein Ruhestündchen genießen könnte! Doch damit war es nun zu Ende. Natürlich drohte nun irgend eine scheußliche Küchenarbeit, denn sie war ja dazu gemietet worden, nach Beendigung des Unterrichtes sich in der Wirtschaft nützlich zu machen. Nun, vermutlich würde Frau Anna sie rufen, wenn sie ihrer bedurfte. Bis dahin konnte man ja noch warten.
Elisabeth trat aus Fenster und lehnte die Stirn gegen das Querholz. O, wie das regnete! Dieser Schmutz in der kleinen, engen Straße!
„Liebes Fräulein," ertönte Frau Annas Stimme,„Sie sind fertig, nicht wahr? Möchten Sie mir jetzt etwas helfen? Das Mädchen hat in der Waschküche zu tun, so daß ich wohl oder übel die Rüben zum Mittagessen putzen muß.“
Elisabeth folgte schweigend in die saubere, mit Ziegelsteinen ausgelegte Küche. Hu! Wie kalt war es da, aber sie wollz gute Miene zum bösen Spiel machen.
„Nun, gnädige Frau, was befehlen Sie?“ fragte sie und sucht: ihrer Stimme einen möglichst heiteren Klang zu geben.
„Ich befehle überhaupt nicht, ich bitte,“ lächelte Frau Ann. Auf dem Küchentisch lag ein feister Hase, streckte alle Viere von sich, und sein Kopf mit den langen Ohren baumelte melancholish über den Rand herab. Elisabeths Blicke fielen darauf.
„Sie wünschen gewiß, daß ich den Hasen rupfe,“ sagte sie. „Pardon, wie meinen Sie?“ Frau Anna glaubte nicht recht gehört zu haben.
Elisabeth trat an den Küchentisch, packte den unglücklichen Lampe mit Todesverachtung und entriß ihm festen Griffes mehrere Büschel Haare.
Um Frau Annas Fassung war es geschehen, sie lachte hei auf.„Aber um alles! Was machen Sie denn da?“
Elisabeth blickte auf.
„Ich glaubte, Sie wünschten, daß ich dies täte," sagte st „dieser Hase wäre zum Mittagessen bestimmt, dachte ich.“
„Und Sie wollen ihn rupfen? Nein, die Idee ist zu drollig Dem muß man ja das Fell abziehen, so über die Ohren, wissei Sie; übrigens soll er erst unser Sonntagsbraten werden.“ Elisabeth stieß den Hasen hastig zurück.
„Verzeihen Sie, wenn ich Versehen mache,“ sagte sie erröten; „Mama und meine Verwandten hielten sich immer eine Köchin. „So großartig sind wir hier leider nicht.— Nein, ich wollk Sie bitten, mir ausnahmsweise beim Putzen der Mohrr#be# behülflich zu sein. Sie müßten bald zu Feuer, und ich kaum einen Anfang gemacht."
Herzhaft begann Elisabeth, aber ihr Eifer konnte die volli mangelnde Uebung nicht ersetzen.
Mit verstohlenem Blick verfolgte Frau Anna das Bemuh# ihrer Erzieherin und fand dann bald einen geschickten Vorwah#, um sie von der Arbeit zu befreien.
Elisabeth schlich niedergeschlagen davon. Sollte dieser das Vorspiel zu vielen ähnlichen sein? Hatte sie nicht doch viel unternommen, indem sie diese Stelle antrat, und würde sich in den wirtschaftlichen Teil ihrer Pflichten jemals einlebekönnen?
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Sonntag, 22. Mai 1904.
Locales.
* Die Königin-Mutter Emma von Holland traf gestern dem Schnellzuge Frankfurt—Holland, von Honnef kommend, un 2 14 nachm. auf den Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr um
Personalier Oberlandesgerichtsrat Jraun wurde zum Senatspräsidenten, Landgerichtsrat Nachtsh sierselbst zum Oberlandesgerichtsrat beim hiesigen Oberlandesgericht, Gerichtsassessor Dr. Saxrazin zum Amtsrichter hierselbst, die
Referendare Herf, Streng zu
Dr. Strauß, Dr.
nethlage, Zahn und Gerichtsassessoren ernannt. Versetzt wurden: Landserichtsdirektor Dr. Treis von Elberfeld nach Köln, Landgerichtsrat Marx in Elberfeld, Amtsgerichtsrat Mannherz in Köln als Landgerichtsrat, Landrichter Lüttich in Bochug, die,. Jntz, richter Heyden in Köln und Thoenissen in Montjoie als Landrichter an das Landgericht in Köln, Amtsgerichtsrat Geiß in Siegen, Amtsrichter Dr. Gayer in Lebach und Habbig in
den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein Bild von der zweiten Weinprobe im Berliner Abgeordnetenhause ausgestellt. Ferner ist in einer Abbildung veranschaulicht, wie die kaiserliche Rennjacht Niagara bei der Frühjahrs=Segelregatta auf dem Müggelse bei Verlina schnellste Jacht durch das Ziel geht, auch mehrere Bilder von der internationalen Ausstellung für Spiritusverwertung und Gärungsgewerbe in Wien sind zu sehen, dann das vom Untergang gerettete
historische Hartmannsche Haus in Goslar am Harz, ferner die Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung auf der Ausstellung in St. Louis und endlich das Bildnis des Afrikaforschers Henry
Stanleys, gestorben am 10. d. Mts.
Im Kunstgewerbe-Ruseum am Hansaring hat die Firma Joh. Bapt. Düster(Köln), Kunststickerei und Fahnenfabrik, während der Pfingsttage einige kunstvoll gestickte Fahnen zur Ausstellung gebracht, unter denen diejenigen der Sänger=Vereinigung Loreley, des Radfahrer=Klubs Köln=Bayenthal und des RadfahrerKlubs Einigkeit, Köln=Longerich besondere Beachtung verdienen. 6 Der Joologische Garten hat vor einigen Tagen einen
curopäischen Luchs erhalten. Diese Tierart bewohnte vor Jahrbunderten ganz Deutschland und war ein gesuchtes Jagdtier. Der Kultur hat sie aber weichen müssen und nur wenige Gegenden Ost curopas bieten ihr noch ein Unterkommen. Der hier ausgestellte Luchs stammt aus Siebenbürgen und ist ein sehr wertvolles Stück, kostet es doch mehr denn doppelt so viel, als ein gleich pard. Von dem Reichsamte des Innern wurden dem Zoologischen Garten zwei Polarhunde überwiesen, die auf der Gauß die deutsche Südpolarexpedition mitgemacht haben. Es sind pintscherartige Hunde, die jedoch keine ausgesprochenen Rassenmerkmale zeigen, sondern sich nur durch ihre Anpassung in die eisigen Polargegenden als nützlich erwiesen haben. Mehr noch wie sie werden die jungen WVölfe und Prairiewölfe, welche in ihrer Nähe untergebracht sind, die Aufmerksamkeit der Besucher auf sich ziehen.
F In der Flora findet an beiden Pfingsttagen eine FrühjahrsBlumenausstellung statt, bestehend aus Tulpen, Narzissen und Jris.
Es sind Tulpenblumen in sehr schönen Exemplaren und in 120 Sorten vertreten. Blumenfreunde dürfte die Besichtigung sehr
Stundenrennen. Auf dem Kölner Sportplatz findet am Pfingstmontag, nachmittags 4 Uhr, ein Stundenrennen zwischen Schmitter und Lier statt; der Sieger des Rennens qualifiziert sich
zu dem am Fronleichnamstage stattfindenden internationalen Tauerrennen. Am Fronleichnamstage wird auch ein Fliegermatch ausgefahren, am welchem der Kölner Walter Rütt, der Sieger des großen Preises der Republik in Paris teilnimmt, augenblicklich der beste Fahrer der Welt. Dem Stundenrennen schließen sich Amateurreunen an, an denen bestimmt teilnehmen: Pütz, Worms, Rörig, Moritz usw. An interessanten Kämpfen wird es da nicht fehlen und dürfte das Publikum bei den billigen Preisen von 25 und 30 Pfg. auf seine Rechnung kommen. Da es den Veranstaltern nur darum zu tun ist, dem Publikum nur gute Rennen zu präsentieren, so ware ihnen in dieser Saison viel Glück und zahlreicher Besuch
v. Kaffinierter Diebstahl. Ein Kassendiener, der an einem Schalter des Hauptpostamtes zu tun hatte, wurde von einem Fremden nach der Reichsbank befragt. Er ließ seine Botenmappe aus dem Schalterbrett liegen und trat unter das Portal des Postgebäudes, um dem Fremden den Weg zu weisen. Als er an das Schalter zurückkehrte, mußte er die Wahrnehmung machen, daß aus seiner Mappe ein rotes Täschchen mit 2600 Mark Inhalt verschwunden war. Der fremde Frager hatte offenbar die Aufgabe gehabt, die Aufmerksamkeit des Kassendieners abzulenken, während ein bis jetzt gleichfalls unbekannt gebliebener Dieb sich die Beute verschafte, *. Festgenommen wurden: eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Agent auf Grund Haftbefehls, eine Näherin wegen Diebstahls, ein Musketier wegen Fahnenflucht, ein Schreiner behufs Ausweisung, ein Metzger wegen Zuhälterei ein Hausdiener und ein Kellner auf Grund Haftbefehls, ein Fürsorgezögling wegen Entweichens, ein Schreibwarenhändler wegen Verbrechens gegen§ 176 des Strafgesetzbuchs, ein Tagelöhner wegen Diebstahls.
*<space> e i n<space> S t r a ß e n h ä n d l e r<space> b o t<space> a u f<space> d e r<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> s e i n e<space> Waren feil, konnte aber trotz Entfaltung großer Beredsamkeit keine Kaufer finden. Zuletzt ergriff er ein in ein Papier eingewickeltes Paket und rief, dasselbe öffnend, den ihn umdrängenden zahlreichen Neugierigen zu:„Meint ehr, mer verdeene zo vill? Eß dat Aermo 1 oder Wellmot?“ und dabei zeigte er ein mächtiges Stück trockenes Kommisbrot.„Noche Stöck Blotwoosch derbei un de Mohlzick eß fahdig.“ Alles lachte natürlich, der Witz hatte aber zur Folge, daß
mancher in seine Tasche griff und dem Manne etwas abkaufte.
Ein Aellerbrand entstand vorgestern abend in einem Hause an der Roonstraße. Die Feuerwehr löschte ihn sofort.
2 Körperverletzung. Vorgestern abend geriet in der Rosenstraße ein Ehepaar in Wortwechsel. Schließlich ihrem Ehemanne mit einem Hammer so erhebliche Verletzungen am sopfe bei, daß er im Bürgerhospital Hilfe suchen mußte.
29 Anglücksfälle. In der Antonitterstraße wurde vorbestern abend ein Junge von einem Hund, den er zuvor geneckt hatte, in das Bein gebissen und erheblich verletzt.— Im VolksLärken warf vorgestern abend ein Knabe einen andern zur Erde, wodurch derselbe einen Armbruch erlitt.— In einer Fabrik an der Kornerstraße geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten mußten dem Burgerhospital übergeben werden.— Gestern vormittag kam in der Elsaßstraße ein Kind zu Fall und brach einen Arm. sand Aufnahme im Kinderhospital.— Tort wurde gestern vormittag noch ein Schüler aufgenommen, der sich ebenfalls durch Hinfallen einen Armbruch zugezogen hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fabrikbesitzer und dessen Sohn hatten einen Gasmotor nicht mit den vorgeschriebenen Sicherheitsvorrichtungen versehen. Der Vater wurde zu 30., der Sohn zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner stahl
in einer Wirtschaft drei Billardbälle, was er mit drei Tagen Gefängnis büßt.— In einer Wirthschaft zu Ehrenfeld brach ein Schlosser den Hausfrieden und beleidigte den Wirt. Er muß 25 M. Strafe zahlen.— Ein Steindrucker lärmte auf der Straße und beleidigte die Schutzleute; im Polizeipräsidium rißer ein Brett von der Treppe ab und schlug einen Schutzmann damit auf den Kopf. Es blieb bei 33 M. Geldstrafe bewenden.— Wegen Entwendung
Ein Tagelcihner, weicher seinem Rilarbeiter ein 20worstisch fahl
arbeiterin, die in der Wohnung eines anderen Mädchenseinen Ring
Kinderschusgesetz wurde gegen einen Milchhändler auf fünf Mark
Geldstrafe erkannr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5122] Unverschämte Fahrgäste der Straßenbahn. Wie erinnerlich, hat der Lokalanzeiger vor nicht langer Zeit der städtischen Straßenbahn einen Vorschlag gemacht bezüglich der Rückseite der Fahrscheine. Dieser Vorschlag bestand in der Angabe dreier geeigneter Sätze, welche das vom Anstande und von der guten Erziehung geregelte Recht zum Einsteigen behandeln und das anständige Publikum auffordern, immer und überall diesem Rechte zum Siege über unanständige Menschen zu verhelfen. Heute Samstag morgen, im Regen und bei fast gefülltem Wagen hatte ich wieder einmal einen solch krassen Fall von mangelhafter Erziehung zum Anstande und Mangel an elementarem Rechtsgefühl zu erleben, daß er es mir nahe legt, auf den erwähnten Vorschlag des Lokalanzeigers ausdrücklich wieder hinzuweisen. Die betreffenden Sätze waren in Nr. 69 des Lokalanzeigers enthalten; sie mogen hier im Interesse der Allgemeinheit und um die Straßenbahnverwaltung auf den vielbeklagten Uebelstand nochmals aufmerksam zu machen, wiederNegeln für die Benutzung der Straßenbahn.
I Unberechtigtes Vordrängen ist immer und überall
unanständig, besonders auch bei der Straßenbahn.
Unberechtigtes Vordrängen verschafft keinen:
Anspruch auf Beförderung vor den Zurückgedrängten. Das Recht zum Einsteigen regelt sich nach der Rethenfolge des Eintreffens am Warlpiahe.
Das anständige Publikum ist zur tatkräftigen
Durchführung dieser Regeln solidarisch verpflichter.
Vereins=Nachrichten.
(# Die Abrechnung für das große Maskenfest 1904 wird vom Festkomitee des Kölner Karnevals veröffentlicht. Danach betrugen die Einnahmen und Ausgaben 20 807.; zur Bilanzierung hatten die Große und die Große Kölner Karnevalsgesellschaft zusammen einen Zuschuß von 1287 M. gewährt.— Zugleich legt
die Große Karnevalsgesellschaft ihre Abrechnung vor, die bei 28 811 M. Einnahme mit einem Ueberschuß von 2190 M. abschließt. Der Rechnungsabschluß der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft weist einen Saldovortrag von 643 M. auf
Der Kölne: Verein für erziehliche Knabenhandarbeit
hielt am Freitagnachmittag im Sitzungssaale der gierung seine ordentliche Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte Herr Oberregierungsrat Fink. Die Königliche Regierung war außerdem vertreten durch die Herren Geheimrat Bauer, Regierungsrat Diderichs und Regierungs= und Schulrat Ohlert. Die Stadt
hatte den Schulrat Herrn Dr. Brandenberg mit ihrer Vertretung betraut. Nach dem Geschäftsbericht, den Herr Schulrat Dr. Brandenberg erstattete, unterhielt der Verein im gbogiagsegetzisgene gejahr 22 Arbeitsabteilungen, die von insgesamt 383 wurden. Die beiden Werkstätten für Schüler höherer Lehranstalten zählten 22 Schüler, die drei Präpar andenkurse hatten mit den 17 Werkstätten für Volksschüler 295 Schüler. Die Altstadt hat 16 Werkstätten, die auf alle Stadtteile verteilt sind; die Vororte Ehrenfeld, Nippes und Deutz zählen je zwei Werkstätten. Drei Abtei lungen waren mit Hobelbankarbeiten, die übrigen mit Papp= und Schnitzarbeiten beschäftigt. Schulgeld wird in den von Volksschülern und Präparanden besuchten Anstalten nicht erhoben; für Material zahlen die Teilnehmer jährlich drei Mark. Das Schulgeld in den Werkstätten für höhere Schulen beträgt 15 M. jährlich. Der Unter richt ist zumeist auf die freien Nachmittage verlegt. Neben den vom Verein direkt unterhaltenen Schülerwerkstätten hat der Knabenhandarbeitsunterricht noch in neun Knabenhorten eine Pflegestätte aefunden. Die Asylschule am Klapperhof sowie die Asylschule in Sülz haben gleichfalls Werkstätten für ihre Zöglinge eingerichtet. Vorbereitet wird die Einführung der Knabenhandarbeit in städtischen Waisenhause und in der Taubstummenanstalt. Als besonderes Unterrichtsfach pflegen die beiden Hilfsschulen am Hunnenrücke und am Großen Griechenmarkt die Knabenhandarbeit. Auch die
welche bei Gelegenheit des Verbandstages des Rheinischen Lehrerverbandes zur Förderung der erziehlichen Knabenhandarbeit im Oktober vorigen Jahres in Elberfeld veranstaltet wurde, war von den Kölner Anstalten hervorragend beschickt. Von den schönen Erfolgen der hiesigen Schülerwerkstätten legte ferner einen erfreulichen Beweis ab die in den Östertagen in der Turnhalle am Elogiusplatz veranstaltete Ausstellung, an der sich auch die Jünglingsvereine beteiligten. Um beide Ausstellungen hat sich Herr Hauptlehrer Witteler besonders verdient gemacht. Mit dem besten Erfolge leitete derselbe auch in den verflossenen Herbstferien einen Ausbildungskursus für Lehrer der Rheinprovinz, der 14 Teilnehmer zählte. Die erfolgreiche Tätigkeit des Vereins findet in den letzten Jahren weniger die Unterstützung seitens der Bürgerschaft; denn die Zahl der Mitglieder ist andauernd gesunken. Sie beträgt gegenwärtig nur noch 192. Diese Erscheinung hat auch die Kassenverhältnisse ungünstig beeinflußt. Die Einnahmen betrugen 3787., denen eine Ausgabe von 4240 M. gegenübersteht. Der Verein hofft, daß durch den Beitritt besser gestellter Bürger ihm ermöglicht werde, in noch umfangreicherem Maße als bisher seinem schönen####r,
die Lust und Liebe zur körperlichen Arbeit zu wecken, für die gewerbliche Schulung eine gute Vorbereitung und für die Tage der ungünstigen Witterung eine zusagende nützliche häusliche Beschäftigung zu bieten, nachstreben zu können. Die Königliche Regierung und die Stadt gewähren einen namhaften Zuschuß. Ihnen zollt der Verein warmen Dank. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Der Voranschlag für 1904 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 4700 M. genehmigt. Im He##st soll abermals ein Ausbildungskursus für Lehrer der Provine eingeVorsitzende die Sitzung gegen 11 Uhr.
* Windtyorstbund Köln, Ortsgruppe Ehrenfeld. In der am Donnerstagabend in der Restauration Demann, Thebäerstraße, abgehaltenen ordentlichen Versammlung hielt Herr Linfert(Köln) einen mit großem Interesse aufgenommenen Vortrag über den russisch=japanischen Krieg. Redner gab einen objektiven Ueberblick über die Vorgeschichte und den bisherigen Verlauf des Krieges und begründete die von Deutschland beobachtete strikte Neutralität von verschiedenen Gesichtspunkten aus. Dem Vortrage schloß sich eine recht rege Diskussion an, bei welcher namentlich die kommerziellen wirtschaftlichen Momente eingehende Besprechung fanden.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Mülheim a. Rh., 21.Mai1 904. In der gestrigen Stadt verordneten-Versammlung berichtete Oberbürgermeister Steinkopf über die Vorlage betreffend die Aufnahme einer neuen Obligationen=Anleihe. Der Beschluß, eine Anleihe von 7600000 M. aufzunehmen, sei von dem Regierungspräsidenten und dem Bezirksausschuß geprüft woxdern, Letzterer habe, Heschhlaffen, dem Antrage zuzustimmen, wenn die Anleihe auf 7·099000 M. herabgesetzt werde. Nach Feststellung
seien aus der 5 Millionenanleihe von 1899 501000., die fur den Werftbau bestimmt waren, noch nicht zur Verwendung gekor men. Die Finanzkommission empfahl, dem Antrage auf Verabsetzung der Anleihe auf 7 099000 M. zuzustimmen und zu bestimmen, daß die 501·000 M. verwandt werden für den Werftbau vom Schlackenberg rheinabwärts.— Stadtverordneter Springmühl ist der Ansicht, die teuren Anlagen würden sich nicht rentieren; der Vorsitzende ist dagegen vom Gegenteil überzeugt. Stadtverordneter Lindgens betonte, daß gerade der Anschluß an der Nordseite für
Stellung in der Werftfrage nehmen, damit sich die Staatsbahn nach den städtischen Anlagen richten könne.— Stadtverordneter Springlcgen ans insenehe als os, den Hatnonagen ne Ksteciln
hier fortzugehen. Eine Rentabilitätsberechnung müsse aufgestellt erden. Wenn diese in negativem Sinne ausfalle, gehe man einer trüben Zukunft entgegen; dann müsse man die Gewerbesteuer erhöhen, und die Industrie werde Gelegenheit suchen, wo sie ander#ser fertig werde.— Oberbürgermeister Steinkopf sagt,
diese Ausführungen seien verfrüht, es handele sich doch nur darum zu beschließen, für welchen bestimmten Zweck die Anleihemittel vor„sohon sind. Ueber weitere Fragen betreffend Rentabilität usw.
neten Lindgens und Martin Zir de Vorlage gesprohen, gelange
abfallenden
Höhen des Bergischen Landes ragt kenntlich an den Zinnen seiner
Kirche ftolgz, der schmucke Oit Venebere, Melch, Lust an Honen Tagen von seinen Terrassen und Aussichtspunkten hinauszuschauen
Silberband des Rheinstromes, das machtige Häusermeer von Köln
bon Montmaereinlbdtenronkastenteiguescherseien eserehhise
Ortschaften und den ausgedehnten Königsforst mir seinen unrerschiedlichen Holzarten. Dieses schöne Fleckchen Erde zu schirmen
loden zastriche Bäinke vaun Aseraihsen und Aileg. eterbesigenr
ein Zur Orientierung sind die Hauptwege mit farbigen Zeichen versehen. Die Erklärung der Wegezeichen und Beschreibung der
uma'gend. Dieser enthält außerdem in kurzen
der bes Generalstabes(.=2500)., Führer mit
kaufen; selbstverständlich auch durch den Verschönerungsverein Bensberg zu beziehen. Möchten recht viele an der Hand dieses Führers die Naturschönheiten Bensbergs und seiner Umgebung aufsuchen.
Rheinhöhe am 21. Mai, abds. 7 Uhr:.35 m.— 00.
Universal=Tier=Seife Hundeseife
nach Tierarzt Dr. W. Flatten.
Beseitigt sicher nach tierärztlichem Gutachten
den lästigen Hundegeruch und Hautausschläge.
Spezialseife zur Haut= und Haarpflege der Hunde
Auch zu Waschungen von Pferden ärztlich empfohlen.
Stück ca. ½ Pfd.=.75., 3 Stück— 2 M
In allen Apotheken, Drogerien Kölns und Umgebung vorrätig, wo nicht erhältlich durch den Fabrikanten
Apotheker M. Doenhardt, Köln, Mittelstraße
Ueberall zu haben.
unentbehrliche Zahn-Créme.
erhält die Zähne rein, weiss und gesun.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 1 Bonntagk. 22. Mat 1904.
SCRUTZ MARKE
ee escesee
1
Kriact
IS
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowiel bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Hauchalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man steis auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerel
gearündet 1777.
Bis 1873 cinzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wa ners.40.
D
aat
Rothgerberbach 16.
h e
eh
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
KOGNAK
hochs. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
LIBERIUS-SPRUDEL
Erstklassiges Tafelwasser
S
aus natürlich kohlensaurer Rineralquelie
Empfohlen bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Magenleiden.
D 7 goldene Medaillen und Ehrennreise.
Generalvertreter für Köln und Vororte: Adolf Lupprian,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 412, Telephon Nr. 2629 Amt Köln.
Vertreter
Oberall vertneten.
Hataloge postfrei.
u e 2838
G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 45.
.O
lichern
den Saison unter alsen Markien
Städtische Badeanstalt Fleischmeugergasse.
* a. Erwachsene:
1 Halbjahresabonnement) giltig vom ersten Tage 10 M
1 Jahresabonnement 1 des Lösungsmonats 15„
b. Kinder unter 14 Jahren:
Halbjahresabonnement„„„ 7„
desgl. für jedes weitere Kind der Familie giltig vom ersten 5
Jahresabonnement: Tage des Losungs= 12
desgl. für jedes weitere Kind der Familie monats 8„
Die städtischen Rheinbadeanstalten
werden am 15. d. M. wieder geöffnet. Badczeiten.
Im Mai morgens von°2 Uhr an bis nachmittags 8 Uhr
„ Juni„„ 6„„„„„„
„„„„ 1„„„„„„
„ August„„ 60„—„„„„„„
„ September„„ 7„„„„ ½„
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert Freitags den ganzen Tag,
außerdem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerft an Wochentagen von—11½ Uhr vormittags und Montag, Dienstag u. Donnerstag nachm. von 2½—5½ Uhr.
Kassenschluß: ½ Stunde vor Schluß der Badezeit.
* Direktion der städtischen Bäder.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufenstergestelle
24
b.#
4
#8 Pfälzerstr. 30 88
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. BraunKohlenbriketts
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.)
7.
I
40
Schaufenster=Roulelus(Hol
zu binig
Man verlange Kataloge und Spezial=Offerte!
verstellbar,
en einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.# Aristall=Spiegel, geschliffene Glasplatten,
sowie alleletzterschienenen Neueiten in Dekorations=Utensilien 2c. c
Reutsche Metallwaren- und Maschinengesellschaft
m. b..,
ureau u. Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 739•2.
), bestes deutsches Fabrikat, Preisen.
Kölner Privat=Frauenklinik und Entbindungs=Anstalt,
Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429.
Wegen Anlage einer Zentralheizung findet im Monat Jnni keine Aufnahme von Patientinnen statt.
*<space> D r.<space> B o n g.<space>
Da mein Sohn 8 Jahre an
Fallsucht,
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgettlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen.
Julius Heuschel,
Zechin bei Küstrin.
verbreitet beim Braten Jurgens und Prinzen's beliebte
Margarine, die nach dem Urteile der Hausfrauen der vollkommenste Ersatz für beste
Sutter
Ueberall erhältlich!
Vertreter: Robert Diedrichs, Köln a. Rh.
Gilbachstrassc 30. 4 Telefon Nr. 2193.
deren Eier, Larven u. Punpen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierter Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung on Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Lesinsektion zu erzielen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Verichtung von Mottenbrut. Die Morten werden in ihrer ganzen Eutwickung. vom Ei bis zum vollkommenen Infekt, sicher gerötet, ohne aß weder die diffizilsten Stoffe noch die seinsten Farben, Politur usw. ngegriffen werden. d
Volle Garanlie. Billiaste Berechnung.
Neders mech. Teppich-Klopfwerk
2P
CII-K
Nicher K.
Merovingerstraße 5. Fernspr. Nr. 752.
Mäbelfabrik
Adolf Abs
et
188
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schiafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigüe Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Bülow-Schinken
deutsches Produkt, Rollschinken ohne Knochen und Abfall, das Beste was es gib, zart gesalzen, feinster Wohlgeschmack. Schinken von —12 Pfd. pr. Pfd. M..25.
Marmelade,
feinste gemischte, mit Himbeergeschmack, pr. Eimer von 5 Pfd. M..50.
Tafelöl
exquisite Qualität, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise pr. Liter-Flasche M..50, pr. ½ Liter-Flasche M..85. x“
K. Umé,
Steinweg Nr.-5. Telephon Nr. 405.
Kölner Toupfeifen=Fabrik Gegründet 18.—., Alle Sorten deutsche Arbeits=An= und Durchranchs=Pfeisen. Fur Bäcker, Konditoren und reisende Kaufleute einschlägige Artikel. Fertigen Ton. Größte Auswahl in holländischen Pispen aus Desgleichen pipes françaises aus Lyon, Givet, Paris von Gamvier. Ausstellung und Lager bei 6
Joh. Wifh. Ren, Zellstraße 10, am Stavethaus.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 1 Bonntag, 22. Mai 1904.
Seite 5.
Aus dem sozialen Leben.
8 Im Kampfe gegen die christlichen Gewerkschaften
ist die Rheinische Zeitung in der Wahl der Mittel gar nicht ängstlich. Sie nimmt alles, ganz egal, ob sie heute das Gegenteil von dem sagt, was sie gestern geschrieben hat. Sie erklimmt den Gipfel der„Logik“, indem sie heute behauptet, die christlichen Gewerkschaften seien zu Parteizwecken vom Zentrum gegründet worden, und morgen schreibt, dem Zentrum sei jede Organisation der Arbeiter verhaßt. Oder heute behauptet das Blatt, allen christlichen Unternehmern seien die christlichen Gewerkschaften ebenso verhaßt wie die sozialdemokratischen, und morgen, wenn christliche Unternehmer für die christliche Gewerkschaftsbewegung eingetreten sind, schreibt es, da sehe man es wieder, die christlichen Gewerkschaften seien als Schutztruppe des Unternehmertums gegründet, um die berechtigten Forderungen der Arbeiter zu hintertreiben. Ein andermal wieder wird„bewiesen", daß die christlichen Gewerkschaften von Geistlichen gegründet worden seien, und am nächsten Tage, daß die Geistlichen nichts davon wissen wollten. Für diese„Logik" der Rheinischen Zeitung hier einige erheiternde Proben. In Nr. 82 des Blattes liest man:
„Sogar die christkatholischen Unternehmer vermögen sich in der Sorge um ihren Profit nicht dazu aufzuschwingen, die christliche Arbeiterbewegung mit freundlicheren Blicken als die freien Gewerkschaften zu betrachten.“
Hier behauptet das Blatt also, daß„die“ Unternehmer nichts von den christlichen Gewerkschaften wissen wollten: aber es kann auch anders. In Hanau hatte kürzlich aus Anlaß eines abzuhaltenden Vortrages des Herrn Behrens aus Berlin, des Vorsitzenden des Frankfurter christlich=nationalen Arbeiterkongresses, ein Fabrikant seine Kollegen zum Besuch dieses Vortrages aufgefordert, und flugs schreibt die Rheinische Zeitung in Nr. 114:
„Hier hat man den Beweis schwarz auf weiß, welches Spiel diese Sorte von=Arbeiterfreundens mit den christlichen Gewerkschaften treiben. Den Arbeitern reden sie ein, die schristlichen Gewerkschaftene sollen die Arbeiterinteressen vertreten— wenn die Herren aber unter sich sind, dann sprechen sie es offen aus, daß die schristlichen Gewerkschaften= nur ein Werkzeug in den Händen der Arbeitgeber gegen die Arbeiter sind.“
Einmal wollen also laut der Rheinischen Zeitung„die" Unternehmer nichts von den christlichen Gewerkschaften wissen und ein paar Tage nachher sollen dieselben christlichen Gewerkschaften ein„Werkzeug in den Händen der Arbeitgeber" sein. Ueber solche Zwirnsfäden stolpert das sozialdemokratische Blatt in seinem blindwütigen Kampf gegen die„Christlichen“ nicht im geringsten. Daß die christlichen Gewerkschaften„Zentrumsmache“ seien, hat die Rheinische Zeitung unzählige Male zu„beweisen" versucht, so schrieb sie in Nr. 83 unter Trier:
Nun erst kommt das Zentrum mit seinen Gegenorganisationen. Tamit ist die Behauptung des Vorwärts bewiesen: daß man nicht um der Arbeiter willen die christlichen Gewerkschaften im Saargebiet und auch anderswo einführt, sondern um die Geschäfte des Zentrums zu besorgen.
Aber mit derselben ernsten Miene behauptet das sozialdemokratische Blatt ein andermal wieder das Gegenteil. In einem Leitartikel in Nr. 49„Zentrum und Koalitionsrecht“ schrieb es unter Hinweis auf den Aufruf des Ausschusses des Frankfurter Arbeiterkongresses, welcher aufforderte, über die Hindernisse, welche der Arbeiterbewegung sich entgegenstellten, zu berichten:
„Da wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als die ganze Partei für Freiheit und Recht in eine Schachtel zu packen und sie dem christlich=nationalen Ausschuß als schätzbares Material, schlimmes Hindernis= und arge Schwierigkeite zu überweisen."
Also, wie's grade trefft: einmal„gegründet, um die Geschäfte
nische Zeitung bei ihrer Kampfesweise gegen die christliche Gewerkschaftsbewegung nicht gerade Logik entwickelt. Aber dessen ungeachtet wird das Blatt diese„Logik" weiterbetreiben; anscheinend darf es sich seinen„Genossen“ gegenüber erlauben, das widerspruchsvollste Zeug zu schreiben, es muß seine Leser ja kennen. Den christlichen Gewerkschaften dürfte mit dieser„logischen“ Kampfesweise nicht viel Schaden angetan werden.
6 Aus der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Die Zentralisation der christlich organisierten Metallarveiter macht erfreuliche Fortschritte. Nachdem sich vor einiger Zeit der Verband der Zink=, Blei= und chemischen Arbeiter in Stolberg Rheinland) dem Zentralverband der christlichen Metallarbeiter, Sitz Tuisburg, angeschlossen hat, hat jetzt auch der Uhrenindustriearbeiter=Verband im Schwarzwald den Anschluß vollzogen. Die Holzarbeiter des letztgenannten Verbandes schließen sich dem christlichen Holzarbeiterverband an. Somit ist der Zentralverband christlicher Metallarbeiter, eine der hoffnungsvollsten Gruppen der christlichen Gewerkschaftsbewegung, in stetiger Weiterentwickelung begriffen, trotz der Uebermacht und vielieser Unterstützungszweig, orönung des im Juni d. J. in Essen stattfindenden christlichen Gewertschaftskongresses steht, ist für die Arbeiter der Metallindustrie mur ihren Riesenbetrieben und vielfachen Geschäftsstockungen von besonderer Wichtigkeit. Hoffentlich wird diese günstige innere Entwickelung des Verbandes auch dazu beitragen, die Tausende christlich denkender Metallarbeiter, welche der Organisation noch fern stehen, derselben näher zu bringen. In hohem Grade bedauerlich ir die Absplitterung der Metallarbeiter im Siegerlande, die, von brtlichen Führern schlecht beraten, einen kleinen Lokalverband gegründet haben. Nicht Lokalverbände, und nicht katholische Gewerkschaften, sodern die christlichen Zentralverbände der verschiedenen Berufe werden am besten die Arbeiterinteressen mit Erfolg vertreten können.
* Frechen, 21.Mai1904. Gegenüber der Zuschrift aus
* beer. in Gemennschaft intr ihren Arbeitern sestgesehie Und err.
# Behörde unterm 28. April 1892 genehmigte Arbeitsordnung n neu drucken lassen und nun von einem ihrer Arbeiter, in der nschen Annahme, es sei hier etwas Unberechtiges geschehen, bei der Gewerbeinspektion denunziert worden ist.
Unwahr ist ferner, daß kurz nachher die Firma Kl.&amp; L. den kohn ihrer Arbeiter um 20 Pfg. erhöht habe usw. Die Erhöhung #t eine ganze Zeit vor dem obigen Falle, und die Firma K. Eimhte die Ansprüche ihrer Arbeiter daraufhin mit der berechtigten
Begründung abweisen, daß mit dieser Erhöhung die Firma Kl.&amp; L.
noch kaum an die bei der Firma K. schon längst bestehenden Lohnsätze herankomme. Unwahr ist auch, daß die Firma K. nach dem Denunzianten und„Aufwiegler“ seit dieser Zeit auf der Suche sei; wenn die Firma dem Betreffenden bis heute noch nicht den Stuhl vor die Türe gesetzt hat, dann ist das der Beweis einer Philanthropie, deren sonst wohl sehr wenige fähig sein dürften.
Die im Schlußsatze zu 1 angezogene Firma ist ganz neuen Datums und arbeitet erst seit Februar oder März d. J. mit zeyn bis zwölf Mann; dieselbe dürfte daher wohl in vorliegender Angelegenheit gegenüber den übrigen neun, seit Jahrzehnten hier bestehenden Fabriken nicht in Frage kommen. Von dem angeblichen Ausstande, der übrigens nur ganz kurze Zeit gedauert haben muß, haben hier weite Kreise erst infolge Ihres Artikels etwas gehört.
Unwahr ist auch die Behauptung zu 2, bis zum 1. Mai habe die Arbeitszeit in allen Fabriken 11 Stunden und 20 Minuten betragen. Schon seit Jahren arbeiten von den neun alten Fabriken vier mit elfstündiger Arbeitszeit, zwei weitere haben seit 1. Mai aus freien Stücken die elfstündige Arbeitszeit eingeführt, und zwei arbeiten noch elf Stunden und 20 Minuten, während eine seit Jahren elf Stunden und 10 Minuten Arbeitszeit hat.
Zu 3. Es ist unwahr, daß hier Stundenlohn von 26 Pfg. an erwachsene Arbeiter gezahlt wird. Richtig ist, daß in den Fabriken überwiegend in Akkord gearbeitet wird, und hier Wochenlöhne, und nicht nur an Dreher, bis zu 32 M. und mehr herauskommen.
Zu 4. Der der sogenannten Kommission in die Hand gedrückte Antrag entspricht in keinem Punkte den hiesigen Verhältnissen.
Die hiesigen Fabrikanten standen bis vor kurzem dem christlichen Metallarbeiterverbande durchaus vorurteilsfrei gegenüber und haben keinen ihrer Arbeiter an dem Beitritt gehindert oder auch nur zu hindern versucht. Ob das für die Folge auch so der Fall sein wird, erscheint uns nach den Artikeln mehr als fraglich.
Wir können den Fabrikanten nur dringend empfehlen, dem Verbande auch in Zukunft mindestens„vorurteilsfrei“ gegenüberzustehen und auf Verhinderung des Beitritts oder Beförderung des Austritts grundsätzlich zu verzichten, selbst wenn diese oder jene Maßnahme, die der Verband trifft oder die auf ihn zurückgeführt wird, anfechtbar sein sollte. Es handelt sich hier nicht um Stimmungen, Philauthropie usw., sondern um die Frage, ob das gesetzlich gewährleistete Koalitionsrecht der Arbeitnehmer praktisch auerkannt wird oder nicht.
X Zu den Klagen über die Arbeitsverhältnisse des städtischen Fuhrparks wird uns von der städtischen Verwaltung geschrieben: Die Abfuhr in Ehrenfeld erfolgt bestimmungsmäßig Dienstags, Donnerstags und Samstags nachts. Am Donnerstag den 12. d. war Christi Himmelfahrt: es wurde daher, wie früher durch Polizei=Verordnung bestimmt war, tags vorher, Mittwoch nacht, abgefahren. Es waren aber am Mittwoch in Ehrenfeld gegen Erwarten fast gar keine Behälter herausgestellt, so daß nur Dreiviertel=Fuhre geladen werden konnte. Hierdurch häufte sich Samstag nacht die angebotene Menge so, daß die Abfuhr, trotzdem mehr Wagen eingestellt waren, nicht zeitig beendet werden konnte. Des Sonntags, am frühen Morgen mußten noch frische Kutscher und Pferde geschickt werden, um die noch zurückgebliebenen Eimer zu entleeren. In der neuen Straßenpolizeiverordnung vom 12. Oktober 1903 fehlt die oben erwähnte Bestimmung, daß, falls der Reinigungs= und Abfuhrtag auf einen Feiertag fällt, tags vorher gereinigt bzw. abgefahren werden muß. Es wird daher in Zukunft von seiten der Verwaltung in solchen Fällen stets vorher durch die Tageszeitungen bekannt gemacht werden, an welchem Werktage an Stelle des Feiertags die Abfuhr des Hauskeyrichts stattfinden wird. Die Bewohner werden ersucht, der Bekanntmachung zu entsprechen und ihre Müllgefäße bereitzustellen. Nur so kann vermieden werden, daß sich der Müll für die Samstagsnacht anhäuft und die Abfuhr bis in den Sonntagmorgen dauert. Bei dieser Gelegenheit spricht die Verwaltung den Wunsch aus, daß die Bürger auch in Alt=Köln, wo täglich der Hauskehricht abgeholt wird, auch täglich die Müllgesaße heraussetzen. In den meisten Fällen stellen die Haushaltungen nur zwei= bis dreimal wöchentlich ihre Eimer heraus. Dadurch wird eine unregelmäßige Inanspruchnahme der Betriebsmittel herbeigeführt, die an einzelnen Tagen zu einer verlängerten Dienstzeit führen muß. Zu der weiteren Notiz in Nr. 136 vom 18. d. wird bemerkt, daß den oben erwähnten, am Sonntagvormittag beschäftigten Kutschern die Ueberstunden mit vollem Tagelohn und 20 Proz. Aufschlag bezahlt worden sind.[Es ist erfreulich, daß die städtische Verwaltung bestrebt ist, der Klage betreffend Sonntagsarbeit auf die oben angegebene Weise Rechnung zu tragen. Im übrigen bleiben aber trotz der Berichtigung im Punkte der Ueberstundenbezahlung die zahlreichen in letzter Zeit in die Oeffentlichkeit gedrungenen Beschwerden über die Arbeitsverhältnisse des städtischen Fuhrparks bestehen, und es wäre zu wünschen, daß die Verwaltung der Besserung dieser Verhältnisse auch weiterhin ihre besondere Aufmerksamkeit zuwende.]
X Immer noch der Geheimvertrag im Schneidergewerbe. Das Ortskartell der christlichen Gewerkschaften schreibt uns: Die Rheinische Zeitung folgt in Sachen des Geheimvertrages wieder ihrer Gewohnheit und sucht Tatsachen durch hochtrabende Redensarten, wie„christliche Fabeleien", wahrheitswidrige Kampfesweise" zu ersetzen. Diesen gegenüber sehen wir uns veranlaßt nochmals das Folgende festzustellen:
1. Zwischen dem Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe in Köln und der Schneidermeister=Innung einerseits und dem christlichen und sozialdemokratischen Schneiderverband anderseits wurde im vorigen Frühjahr vor dem Gewerbegericht ein Tarifvertrag vereinbart. Herr Trilse vom sozialdemokratischen Schneiderverband schloß daraufhin ohne Wissen der anderen vertragschließenden Teile mit einigen Großkonfektionsfirmen einen Sondervertrag ab, der bedeutend niedrigere Preise, als der vor dem Gewerbegericht festgelegte Tarif vorsah. Dieser Sondertarif wurde am 6. Februar dieses Jahres durch das Gewerbegericht für nichtig erklärt und die Stückpreise anderweitig festgesetzt.
2. Der Beleidigungsprozeß am 18. Mai dieses Jahres gegen die Mitglieder des christlichen Schneiderverbandes Nolte und Haufler fußte auf dem angeblich erhobenen Vorwurf, Trilse habe diesen Sondervertrag abgeschlossen, weil er jedenfalls persönlich von den Großkonfektionären dafür beschenkt worden sei. Die Angeklagten bestreiten, sich ähnlich geäußert zu haben.
3. Es kam ein Vergleich zu stande auf folgender Grundlage: Die Angeklagten erklären, eine persönliche Beleidigung Trilses habe ihnen fern gelegen, aber zur Wahrung der Interessen der dem christlichen Verband angehörenden Mitglieder hätten sie die Trilsesche Handlungsweise scharf verurteilen müssen. Hr. Trilse war auf eine Anfrage des Gerichtsvorsitzenden außer stande, an Stelle des Wortes Geheimvertrag ein anderes anzugeben.
4. Bezüglich der Deckung der Konten sagte der Vorsitzende zu Hrn. Trilse:„Ich halte mich an Sie, da Sie der Antragsteller sind.“
An diese Tatsachen soll sich die Rhein. Ztg. halten, anstatt mit Redensarten sich um die Kernfrage herumzudrücken.
s Die Errichtung einer selbständigen Arbeitsstatistischen Abteilung im Kaiserlichen Statistischen Amt unter einem zweiten Direktor soll beabsichtigt sein. Die Nachrichten hierüber haben nun bei gewissen Unternehmerorganen die Besorgnis erregt, daß es sich da um die Vorbereitung eines Reichsarbeitsamtes hanoele, das von diesen Organen scharf bekämpft wird. Wir können demgegenüber versichern, so schreibt die Sozialpolitische Rundschau, daß diese„Befürchtungen“ noch verfrüht sind. Bei dem Plane der Selbständigmachung der Arbeitsstatistischen Abteilung bleibt diese wie bisher dem Präsidenten des Amtes untergeordnet. Sie bekommt nur einen eigenen Leiter, und es findet so eine schärfere Abgrenzung ihrer Aufgaben gegenüber den übrigen Aufgaben des Kaiserlichen Statistischen Amtes und damit eine wünschenswerte Zentralisierung ihrer Tätigkeit statt. Damit bleibt jeder Weg für eine zukünftige Gestaltung offen.
k Sozialdemokratie und Sozialpolitik. Zu diesem Thema wird uns geschrieben: Seitdem die sozialdemokratischen Arbeiter in der Hoffnung auf den„Zukunftsstaat" stark erschüttert worden sind, seitdem sogar einflußreiche revisionistische Führer der sozialdemokratischen Partei die Lieblingsideen der Radikalen als „Schwindel“ und„Wahnsinn“ bezeichneten, wird auch in manchen Kreisen der sozialdemokratischen Wähler der Ruf nach realer Arbeiterpolitik dringlicher. Damit werden diese Kreise auch etwas nüchterner und kritischer in der Beurteilung der bisherigen„Sozialpolitik“ der„Genossen" im Reichstage, die sich bekanntlich in der Ablehnung der wichtigsten sozial. politischen Gesetze„betätigte". Mehr wie früher sehen sich deshalb die führenden„Genossen“ in die Notwendigkeit versetzt, ihre unrühm liche Stellungnahme zu jenen Gesetzen zu verteidigen, und dazu benutzt man bekanntlich zwei Wege, je nachdem es in den Kram paßt,— entweder läßt man an der sozialen Gesetzgebung kein gutes Haar, oder aber— man bezeichnet sie als das alleinige Verdienst der Sozialdemokratie! Diese kühne Behauptung stellt zwar starke Anforderungen an die Leichtgläubigkeit, aber dafür gibt es ja auch immer noch solche, die— nicht alle werden. So wurde auch auf der vor einigen Wochen in Erfurt abgehaltenen Generalversammlung des Deutschen Gastwirtsgehülfenverbandes von dem Vorsitzenden, Poetzsch, behauptet: Die bürgerlichen Parteien böten den Arbeitern keine Hilfe und diese fänden nur bei der Sozialdemokratie eine entschiedene Vertretung! Darauf erteilt der „Korrespondent", das Verbandsorgan der Buchdrucker, folgende bemerkenswerte Antwort:„Wenn Poetzsch auch im allgemeinen recht hat(?), so bleibt doch die Tatsache nicht zu verkennen, daß die Forderungen der Arbeiter mit Hilfe der Sozialdemokratie allein nicht durchzusetzen sind, obwohl sie gewiß die entschiedenste(!?) Verfechterin derselben ist; sie ist unbestreitbar auf das Mitgehen der andern linksstehenden Parteien angewiesen, woraus sich für die Arbeiter das Gebot der Neutralität allen fortschrittlichen Richtungen gegenüber von selbst ergibt.“ Was zunächst die„Entschiedenheit“ der Sozialdemokraten betrifft, so braucht wohl nur an den bekannten Ausspruch Bebels erinnert zu werden:„Es handelt sich zunachst nicht darum, dies oder jenes zu erreichen; für uns(die Sozialdemokraten) ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann“! So„entschieden“ hat allerdings das Zentrum nie die Forderungen der Arbeiter vertreten, sondern ihm kam es stets darauf an, tatsächlich auch etwas zu erreichen, wodurch die Lage der Arbeiter sich entschieden verbesserte. Richtig ist dagegen der weitere Satz des Buchdruckerorgans, daß die Sozialdemokratie bei ihren Forderungen auf die Hilfe der linksstehenden Parteien angewiesen sei. Dasselbe gilt freilich auch vom Zentrum. Auch das Zentrum besitzt noch lange nicht die Majorität, auch das Zentrum ist auf die Unterstützung anderer Parteien angewiesen und muß oft seine sozialpolitischen Forderungen dementsprechend einrichten. Trotzdem scheuen sich die Sozialdemokraten nicht, stets das Zentrum für die ungenügenden Fortschritte des Arbeiterschutzes verantwortlich zu machen. Im übrigen enthält obiger Satz des Buchdruckerorgans, welcher aus der Tatsache, daß die Sozialdemokratie allein für die Arbeiter nichts zu erreichen vermag,„für die Arbeiter(soll hier wohl heißen Arbeiterorganisationen) das Gebot der Neutralität allen fortschrittlichen(d. h. sozialpolitischen) Richtungen gegenüber“ folgert, zugleich eine vernichtende Kritik der meisten„freien“, Gewerkschaften, die sich der Sozialdemokratie mit Haut und Haaren verschrieben haben. Damit haben diese sozialdemokratischen Gewerkschaften auch eine einheitliche Gewerkschaftsbewegung unmöglich gemacht, indem sie die christlich und national denkenden Arbeiter gezwungen haben, sich besonders zu organisieren. Denn eine Gewerkschaft, die ihren Aufgaben in jeder Weise gerecht werden will, muß, wie es die christlichen Gewerkvereine von vornherein getan haben, Parteipolitik streng ausscheiden.
* Aus dem Tager der„Genossen“. Die Entscheidungen des sozialdemokratischen Schiedsgerichts scheinen der Partei und Parteileitung noch ebensoviel Verdruß machen zu sollen, wie die Vorgänge, durch die sie veranlaßt wurden. Der Obmann des Schiedsgerichts, Genosse Dietz, veröffentlicht jetzt folgende Erklärung: „Die Entscheidungen des Parteischiedsgerichts haben in der Parteipresse eine Erklärung seitens des Genossen Heine sowie einige Kritiken hervorgerufen, die durch Nachprüfung richtig zu stellen sind. Die Nachprüfung untersteht der Kontrollkommisfion, falls der Kläger oder einer der Angeklagten diese anruft. Mehrere mir zugegangene Briefe, zum Teil beleidigenden Inhalts, zeugen davon, daß die Meinung bereits aufgetaucht ist, als wüßte ich zu der Erklärung und zu den Kritiken nichts zu sagen. Das Entgegengesetzte ist der Fall, ich weiß sehr viel dazu zu sagen, lege mir aber Schweigen auf. Richtigstellungen in der Presse sind in diesem Falle unfruchtbar und würden den prozessualen Gang der Angelegenheit nur stören.“ — Der sozialdemokratische Abg. Schippel hat in der Chemnitzer Volksstimme jetzt schon den dritten Artikel zur Rechtfertigung seiner Ansichten in Zollfragen veröffentlicht. In seinem jüngsten Artikel führt Schippel eine Reihe von sozialdemokratischen Zeugen an für den Nachweis, daß auch außer ihm in der Sozialdemokratie Stimmen für den Schutzzoll laut geworden sind. Zum Schluß verspottet er die Versuche der sozialdemokratischen Orthodoxie, jeden, der nicht auf Marxens Worte schwöre, als Ketzer zu exkommunizieren, wie folgt:„Da hustet einer! Wer hustet da? Hier, wo unsere Kirchenlichter, gestützt auf eine untrügliche, schon durch das Alter ehrwürdige Offenbarung feierlich Zwiesprach' halten und uns Weltkindern unfehlbare Verhaltungsvorschriften erteilen, hier hat sich niemand despektierlich zu räuspern— bei Strafe der Exkommunikation oder auf deutsch: des Hinausfliegens.! Wir flehn um Glauben morgens früh, Wir flehn um Glauben mittags dann, Und bei der Sonne Untergang Erbitten wir uns Glaubenskraft.“ Schlimmer kann man über die im Lager der„Genossen" vielfach geubte Unterdrückung jeglicher Meinungsfr kaum spotten, als es hier der„Genosse“ Schippel tut.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Sonntag, 22. Mai 1904.
Was gibt's Neues?
Bei der Reichstagsstichwahl in Frankfurt a..,
welche am Freitag stattfand, wurde Bassermann(ntl.) mit 14388 Stimmen gewahlt. Der Sozialist Braun erhielt 11 882 Stimmen. Die Sozialdemokraten haben also seit den allgemeinen Wahlen das dritte Mandat verloren.
Von den Nöten der nationalliberalen Landtagsfraktion wegen des Schulkompromißantrages gibt eine Kundgebung der Nat.=Lib. Korr. an die„engeren Parteifreunde" Zeugnis. Sie richtet nämlich an diese„die eindringlichste Aufforderung, sich von einer augenblicklichen Stimmung nicht fortreißen zu lassen, sondern kühlen Blutes die ratsächlichen Verhältnisse zu prüfen.“ An Gelegenheit zur offenen Aussprache und zur Aufklärung werde es nicht fehlen.„Wenn wir nachher zu Hause sind, wird sich schon alles finden.“ Für völlig aus der Luft gegrissen erklärt die Nat.=Lib. Korr. die„Unterstellung“, die Nationalliberalen hätten vor der Einbringung des Antrages mit dem Grafen Bülow oder gar mit Kardinal Kopp verhandelt. Daß bei den„Parteifreunden“ die Vermutung auftauchen konnte, sie hätten mit Kardinal Kopp verhandelt, zeugt allerdings von einer fieberhaften Aufregung. Man phantasiert schon.
Die Dummen werden nicht alle. Die Behauptung, daß die Jesuiten ein Vermögen von sechzehn Milliarden Mark besitzen, daß unter anderm auch in Berlin große Blätter und ganze Häuserviertel ihr Eigentum seien, scheint sogar in der„Hauptstadt der Intelligenz“ auf schwache Köpfe Eindruck gemacht zu haben. An den Chefredakteur der Köln. Volksztg. ist ein Brief eines Berliner Agenten gelangt, der denselben um Vermittelung angeht, um ein Berliner Haus an den„hohen Orden Jesu“ zu verkaufen. In dem Briefe, welcher in ganz ernsthaftem Geschäftsstile gehalten ist, heißt es:
Ich gehe dabei von der Ansicht aus, daß es den Mitgliedern der hohen Orden, besonders des hohen Ordens Jesu, wünschensweri erscheinen muß, Grund in und um Berlin zu erwerben. Die Details des Hauses, das aus Vorderhaus und Gartenhaus besteht, und bei einem Werte von 1 500000 M. mit 400000 M. Anzahlung
einen Ueberschuß von 30000 M. jährlich ergibt, kann ich Ihnen umgehend übersenden. Sollte es die betreffende Kongregation erwerben wollen unter Stellung einer Mittelsperson, so würde ich gern als Mittelsperson gegen geringe Abfindung eintreten UNb.„„„ 02
Wir fürchten sehr, daß die„Mittelsperson“ auf diesem Wege nicht einmal eine„geringe Abfindung" bekommen wird. Hätte sie die Geschichte anders angepackt, sich nicht an die Köln. Volksztg. gewendet, sondern den Zentralvorstand des Evangelischen Bundes ergebenst aufmerksam gemacht, daß„Vorderhaus und Gartenhaus“ vom„hohen Orden Jesu“ schwer bedroht seien, wer weiß: vielleicht hätte der Zentralvorstand die ganze Pastete gekauft, um dem„hohen Orden“ das Geschäft zu verderben.
Zur päpstlichen Protestnote. Der Osservatore Romano kommt auf die an Frankreich gerichtete Note, worin die den Nunzius in Paris betreffenden Worte fortgelassen worden sind, zurück und sagt, diese Auslassung müßte als ein Akt der besonderen Rücksichtnahme gegenüber Frankreich und nicht als eine Beleidigung angesehen werden. Der französische Botschafter Nisard hatte am Freitag vormittag eine Besprechung mit dem Staatssekretär Merry del Val; Nisard verließ am Samstag
Abend Rom.
Verurteilung von Anarchisten. Das Lütticher Schwurgericht verurteilte zwei Urheber der letzten dort verübten anarchistischen Anschläge zum Tode, der dritte wurde zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurteilt.[Es handelt sich um die Anarchisten Lambin, Gudifin und Boutet, die im März das verhängnisvolle Bombenattentat gegen den Kommissar Laurent und einen Anschlag gegen den Kommissar Binet in Lüttich verübten. Den Geschworenen wurden 38 Fragen vorgelegt, die sie mit Ausnahme zweier bejahten. Lambin und Gudefin wurden zum Tode, Boutet, in dessen Keller die Bomben fabriziert worden waren, zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurteilt.]
Der Krieg in Tibet. Die Tibetauer legten am 19. Mai im Rücken des englischen Lagers einen Hinterhalt, um die Abteilung abzufangen, welche die Post überbrachte. Als man Gewehrsener hörte, wurde vom Lager Verstärkung abgeschickt. Nach einstündigem Kampfe erreichte die Abteilung mit der Post das Lager. Ein Sepays wurde getötet, drei schwer verletzt.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 20.Mai1904.(Draßstber.) Die Kolonne Zülow erreichte am 19. Etaneno, am 21. Palamfontein.— Estorff folgte gestern dem Feinde von Onjatu auf Engarnwau und Omn kuatjiwann.
* Bambura, 20. Mai 1904.(Drahtber.) Der Truppen= und Perdetransport für Deutsch=Südwestafrika, unter Führung des Generallentnants von Trotha, ist mit den Dampfern Eleonore #emann und Momerideo um 6 Uhr kurz nacheinander abgegangen.
* Der Typhus in der Abteilung Glasenapp. Der Berl. Lotalanz. meldet aus Windhoek: Der Typhus ist bei der Abteilung Glasenapp, die sich noch in Otjihaenena befindet, bis jetzt noch nicht zum Stillstand gelommen. Auf die Verwendung dieser Abteilung im Felde ist, so behauptet der Korrespondent dieses Slattes, nicht mehr zu rechnen; auch ist die Verwendung gesunder Mannschaften in der Etappenlinie wegen Verseuchungsgefahr ausgeschlossen.
Gb Die nächste Feldpost. Eine Feldpost nach Afrika geht wieder von Hamburg am 27. Mai, nachdem heute, zwei Tage später als fahrplanmaßig. der Dampfer Eleonore Wörmann die Ausreise von Hamburg angetreten hat. Auch bei der Feldpost vom 27. Mai wird der fällige Wörmanndampfer nach Swatopmund benutzt. Er trifft dort etwa am 25. Juni ein. Die Schlußzeit für Briefe beim Marine=Postbureau in Berlin findet tags vorher, ani 26. Mai, statt. Diese Feldpost befördert auch Pakete, die spatestens am Tage vorher in Hamburg eintreffen müssen. Patete sind bis zum Gewicht von 5 Pid. zulässig und kosten 1 M. Es ist ausdrucklich darauf aufmerksam zu machen, daß eine Gewähr für die richtige und pünktliche Ueberkunft der Päckereien von der Postverwaltung nicht uvernommen werden kann. Diese Feldpost ist die legte des Monates Mai. In Aussicht genommen ist erst wieder eine Sendung am 11. Jun
Der Krieg in Ostasien.
D Der Rückzug der ersten Armee der Japaner ist
urch die bis jetzt vorliegenden Nachrichten noch nicht völlig aufeklärt. Nach der in Nr. 139 enthaltenen Meldung stieß die
Armee des Generals Kuroki ungefähr 100 Kilometer westlich von Fönghwangtscheng— also etwa zwischen Saukiatse und Pankiapulse der Reimerschen Karte— und in der Nähe des Siupaipasses auf dem Wege nach Haitscheng, auf eine starke, von 32.000 Russen besetzte Stellung. Die Japaner waren eine Division start, während das Gros des japanischen Heeres noch weit zurückgewesen sein muß, auf das sich jene Division dann zurückzog. Dieser Rückzug ist nach russischer Auffassung veranlaßt worden unter dem Druck der Beunruhigung durch Kosaken auf der rechten Flanke von Norden her. Während nämlich die Japaner westlich bis
100 Kilometer weit von Fönghwangtscheng vorgedrungen waren, zeigten sich bis auf 18 Kilometer nördlich von dieser Stadt Kosakenabteilungen, welche japanische Abteilungen vis dahin verfolgten. Die Japaner müssen wohl hierdurch zur Besorgnis vor einer Umfassungsbewegung der Russen von Norden her und damit zur Rückwärtsbewegung auf Fönghwangtscheug veranlaßt worden sein. Auf diese Weise würden die Russen an der ersten Armee unter Kuroki bereits praktisch ausgeführt haben, was die kombinierte Bewegung der ersten und zweiten japanischen Armee der russischen Stellung bei Lianjang zudachte. Die Annahme der Besorguis von einer Umgehung durch die Russen wird noch bestärkt dadurch, daß die 32000 Russen ihre befestigte Stellung auscheinend gar nicht einmal verlassen, also ihrerseits die Japaner nicht zum Rückzuge, höchstens zur Stockung haben veranlassen können. Ein St. Petersburger Gerücht spricht allerdings von einem Zurückweichen der Armee Kurokis.
* Lage im Bereich der zweiten japanischen Armee. Niutschwana, 20.Mai1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Die schweren Geschütze aus den Forts sind entfernt und, wie es heißt, nach Haitschöng gebracht worden. Eine Feldbatterie ist heute hier eingetroffen. Die Russen versichern, sie würden in wenigen Tagen hier 3000 Mann haben. Die Japaner sind Herren der Eisenbahn südlich von Wafantien. Die russischen Abteilungen auf dem Wege zwischen Niutschwang und Wafantien sind an Zahl nur gering. Fast alle Telegraphendrähte längs der Eisenbahn sind zerrissen. Der Militärtelegraph von hier nach Port Arthur arbeitet noch, aber die Japaner lesen, wie es heißt, die auf ihm beförderten Telegramme.
* Von der Tätigkeit der japanischen Flotte. Tokio. 20.Mai1904.(Drahtber.) Der Konteradmiral Togo, der nicht derselbe ist, wie der die Flotte befehligende Vizeadmiral Togo, berichtet: Er hatte den Besehl, Kaiping auf der Liautung=Halbinsel, südlich von Nintschwang, anzugreifen. Er lam bei Port Arthur an, bald nachdem die Haisuse aufgeslogen war; er leistete Hilfe bei der Rettung der Mannschaften und beim Abschlagen des Angriffs der russischen Torpedobootsflottille, als sie herauskam. An demselben Abend lief Togo in den Petschili=Golf ein, rekognoszierte am 16. Mai die Küste in der Nähe von Kintschon und trieb den Feind von der Hügelkette bei Tongschau zurück. Nachdem Togo die See von Minen gesäubert hatte, lief er am 17. Mai in die Kintschou=Bucht ein. Die Kanonenboote beschossen die Eisenbahnbrücke, einen Militärzug und beschädigten einige Gebäude.
* St. Petersburg, 20.Mai 1904.(Drahtber.) Die Russische
Telegraphenagentur meldet: Ein Versuch der Japaner, am
14. Mai im Kerr=Golfe zu landen, mißglückte. Die Vorposten unseres Kwantung=Detachements wurden am 16. Mai von den Japauern bei Sanschilipu angegriffen. Die Japaner hatten beträchtliche Verluste und stellen ihren Vormarsch ein. Unser Detachement zog sich, nachdem es eine Erkundung ausgeführt hatte, auf Kintschou zurück.
*; Tokio, 20.Mail 904.(Drahtber.) Amtlich wird bekannt gegeben: Eine zu den japanischen Streitkräften auf der Halbinsel Liautung gehörige Abteilung Infanterie, die eine Rekognoszierung in der Richtung auf Schantsuchau machte, traf auf zwei Abteilungen russischer Infanterie, die nach halbstündigem Gefechte zurückgeworfen wurden. Auf russischer Seite fielen ein Offizier und 40 bis 50 Mann; auf japanischer Seite fielen ein Offizier und ein Mann, ein Offizier und acht Mann wurden
verwundet.
* Russische Verstärkungen. St. Petersburg, 21. Mai 904.(Drahtber) Nach hier eingetroffenen Privatmeldungen
aus Charbin sind dort in den letzten Wochen starke Truppentransporte, namentlich Artillerie und Kavallerie, eingetroffen. General Kuropatkin soll sich entschlossen haben, jetzt die Offensive zu ergreifen. 4044
* Das geplante Vorgehen gegen Port Arthur. Chicago. 20 Mai1904.(Drahtber.) Die hiesige Daily News meldet aus Tokio: Sobald die Vorbereitungen beendet sind, werden die Japaner den Angriff auf Port Arthur versuchen. Die Belagerungsgeschütze sind noch nicht in ihre Stellungen gebracht worden. Auch werden die zum Sturm auf Port Arthur bestimmten Truppen noch verstärkt werden müssen.
* Untergang eines russischen Kreuzere? Tokio, 21. Mai 1904.(Drahtber.) Reuter. Im Kaiserlichen Hauptquartier ist das Gerücht verbreitet, der russische Kreuzer Bogatyr sei bei dichtem Nebel außerhalb des Hafens von Wladiwostok auf Grund geraten und vernichtet worden.
Locales.
Kölner Theaterzensur. Vor einigen Tagen brachte die Koln. Ztg. eine bittere Klage über die„Notlage", in welcher sich „die vereinigte Leitung des Residenz= und des Floratheaters infolge der Maßregeln der Zensur" befinde. Selbstverständlich nahm auch derjenige Teil der auswärtigen Presse, der jede Behinderung einer Bühnenzote als Attentat auf die„Freiheit der Kunst" zu brandmarken pflegt, schleunigst Stellung. Jetzt bringt die Köln. Ztg. folgende Zuschrift des Polizeipräsidenten:„Der Artikel in Nr. 509 Der französische Schwank und die heutige Kölner Theaterzensur gibt mir zu folgenden Bemerkungen Anlaß: Die Theaterzensur wird in Köln auf Grund der Polizeiverordnung vom 24. März 1885 und 9. April d. J. ausgeübt. Der Geltungsbereich der ersten Verordnung umfaßte nur den damaligen Polizeibezirk der Stadt Köln. Das glotarheater ist außerhalb dieses Bezirks gelegen. Die in diesem Theater gegebenen Vorstellungen unterlagen daher keiner besonderen Genehmigung. In den letzten Jahren wurden unter der Direktion Bolten=Baeckers im Floratheater fast nur französische Schwänke bedenklichsten Genres gegeben, welche vielfach geeignet waren, das Scham= und Sittlichkeitsgefuhl der Theaterbesucher gröblich zu verletzen. Um der Aufführung solcher Stücke recht wirksam entgegentreten zu können,
wurde die Polizeiverordnung vom 24. März 1885 unter dem April d. J. auf den ganzen Stadtkreis Köln ausgedehnt. Um jedoch der Direktion Bolten=Baeckers keine größeren Repertoire, schwierigkeiten zu bereiten, ist davon abgesehen worden, die Aufführung derjenigen Stücke, welche bereits in den Vorjahren im Floratheater gegeben worden sind, zu verbieten, zumal dessen sucher wissen, welche Stücke die Direktion Bolten=Baeckers ihnen bieten pflegt. Es liegt jedoch keine Veranlassung vor, Stücke wie Einquartierung, Lutti und der Keusche Kasimir auch für das Residenztheater zu gestatten, da eine Aufführung solch heikler Stücke jedenfalls das Scham= und Sittlichkeitsgefühl eines Teilez seiner regelmäßigen Besucher gröblich verletzen würde. Mit alen mir zu Gebote stehenden Mitteln werde ich selbstverständlich für die Folge dem Eindringen derartiger Stücke an sämtlichen hiesigen Bühnen entgegenwirken." Diese Sätze sind wohlverdient sowohl für die Theaterleitung„wie für diejenigen Theaterbesucher, welch; „wissen, welche Stücke die Direktion Bolten=Baeckers ihnen zu bieten pflegt". Wir haben es auf diesem Gebiet in Köln wirklich schen
Pfrenr" Air haoener auf.n—„„
herrlich weit gebracht. Nicht durchschlagend erscheint uns die Fegründung, weshalb Skandalstücke, die für das Floratheater um einmal leider gestattet wurden, für das Residenztheater nicht verboten worden seien; die Repertoireschwierigkeiten der Direktion Bolten=Baeckers fallen doch wahrlich nicht ins Gewicht gegenüber den Forderungen der öffentlichen Moral. Freilich verhehlen wir uns die Schwierigkeiten nicht, mit denen die Polizei in diesen Dingen zu kämpfen hat. Umsomehr ist es Pflicht der Presse, sie in ihrem Kampfe gegen die Korruption durch die Bühne nachdrücklich uu unterstützen.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donner###### den 26. Mai stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu befassen haben: Annahme eines Geschenkes für das Kunstgewerbe=Museum; Zuschuß für den Rheinisch=Westfälischen Stenographentag Stolze=Schrey; Zuschuß an den Verband Kanalisierung der Mosel und der Saar; Ausbau des Lenauplatzer; Ausbau der Hauffstraße und der Straßen am Lenauplatz; Verna# mit der Eisenbahnverwaltung über Aenderung der Geleisanlagen der Gasanstalt zu Ehrenfeld; Regulierung des Platzes vor dem Eisenbahn=Direktionsgebäude am Kaiser Friedrich=Ufer; Plan und Kostenanschlag für ein Arbeiterwohnhaus der Stiftung Guilleaume an der Kostgasse; Errichtung einer Sparkassen=Zweigstelle in der Neustadt; Bewilligung eines weiteren Beitrages zu den Grunderwerbskosten für eine Staatsbahn Overath—Rösrath—Kalk; Bewillgung eines Zuschusses für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosie keit im Winter und Uebernahme der Bürgschaft zur Erhöhung der Zahl der Versicherten über die satzungsmäßige Grenze; Beitritt der Stadt Köln zu der als Syndikat in Aussicht genommenen wirrschaftlichen Vereinigung deutscher Gaswerke; Anlage eines Urnen haines zur Beisetzung von Aschenresten Feuerbestatteter.
Ein neues Polizei-Oräsidialgebäude für Köln soll erricht werden. Die Vorarbeiten dazu werden mit vielen Hülfskräft eifrig gefördert. Das neue Gebäude soll sich an der Schildergasse und Krebsgasse erheben, wozu ein Kostenaufwand von einer Million Mark notwendig wird. Den größten Teil des Bauterrains liefen das ehemalige Weibergefangnis, dessen Insassen schon seit einge Jahren in die Anstalt am Klingelpütz übergesiedelt sind. Die Gebäulichkeiten des Gefängnisses selbst sind schon niedergelegt mu Ausnahme des Vorgebäudes an der Schildergasse und der hohe. Amfassungsmauer an der Krebsgasse. Ebenso fällt die uram Schnapswirtschaft Zum deutschen Schweizerhaus, früher Zaudie dem Neubau zum Opfer; dieses Gebäude ist vor einem halben Jahre zum Preise von 300000 M. in den Besitz der Stadt übergegangen; der Weiterbetrieb der Wirtschaft findet noch gegen mnatliche Kündigung vorläufig statt. Der projektierte Neubau sen ein ganz großartiges Dienstgebäude vor, welches in streng roman schen Formen gehalten ist. Die Hauptseite liegt nach der Krebigasse zu und ist mit einem mächtigen, von zwei Türmen flankierten Mittelbau versehen, durch den das Hauptportal in ein großartiges Treppenhaus führt. Der Flügel nach der Schildergasse zu wird al: Dienstwohnung für den Polizeipräsidenten im 1. und 2. Stock hergerichte Auf der Ecke der Schilder= und Krebsgasse wird ein wuchtign Turm mit massiver Eindeckung das Straßenbild beleben. zu Fassade an der Krebsgasse wird 100 Meter lang werden, die na# der Schildergasse 37 Meter. Das Gebäude selbst wird mit zu großen Lichthöfen und einem Hofraum ausgestattet. Für den— ist eine vierjährige Arbeitszeit vorgesehen. Mit den Erdarbeiten wird im Juni oder Juli begonnen, die Fundierung soll bis zun Winter fertig gestellt sein, so daß im nächsten Frühjahr mit den eigentlichen Bauarbeiten, zunächst der Fundamentierung begonn. werden kann. Die Krebsgasse erfährt durch den Neubau eine breiterung bis auf 141 Meter, die Schildergasse eine solche um
—5 Meter. Der Entwurf rührt vom Regierungsbaumeister Kohr her, mit der Ausführung ist Hr. Regierungsbaumeister Senn traut. Das hinter dem Weibergefängnis gelegene, jetzt als Schreinerwerkstätte benutzte alte Postgebäude, wird als städtisches Eigentun von dem Neubau nicht berührt. WM
* Stadtkölnische Versicherung gegen Arbeitslosigken. Die Anmeldefrist für die zu versichernden Personen läuft mit ersten Sonntag im Monat Juni, also in 14 Tagen ab, woran.. Interessenten hiermit erinnert seien.
( Die Witterungsaussichten für die Ofingsttage sich ungünstiger gestaltet. Bei regnerischem Wetter war gestern oBarometer stark gefallen und der Wind abends südwestlich. 2 Thermometer zeigte um die Mittagszeit+ 10 Grad Celsius, nachmittags 16 Grad.
In einen Reller gestürzt war vorgestern nachmittag der Riehlerstraße ein Pferd. Die Feuerwehr schaffte nach eing Bemühung das Tier wieder ans Tageslicht.
10 Zertrümmertes Schaufenster. In der Bolzengasse ver### der Führer eines Handwagens vorgestern mittag an einer schüssigen Stelle die Gewalt über das Fahrzeug, das gegen Schaufenster anlief und dieses zertrümmerte.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen# stark zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pes 33 Meter, gegen 2,75 Meter vor acht Tagen.
1 Unglücksfälle. Beim Rangieren eines Güterzuges gestern früh auf dem Betriebsbahnhof an der Krefelderstrab zwei Bremser zwischen die Puffer zweier Güterwagen. Der eine### eine schwere Armverletzung davon, während sich der andere: Rippenquetschung zuzog. Beide wurden ins Bürgerhospital 9 bracht.
Empfehle sämtliche Spezialitäten....„..4
zur Schönheits=, Nagel=, Gesichts= u. Körpetpstes
von Heinrich eimons, Berlin, zu Originalpreisen. Aerztl. Ratgeber für Schönheitspflege von Dr. med. Ffrog#### (Ladenpreis 1 M) für.50 A. Nagelemaille=Pasta„Leiolin„ Wiener Sommersprossen Eréme, sicher wirkend,.31=.mp#Sämtl. Gesichts=Massage=Apparate von 10.K. an.— Geste;= 250 Apparate. Depot von Dr. Dralles Birkenwasser a...— AOrima Mandelkleie 12 Pfd.=.50
Max Doenbardt, Apoiheker, Kölu,

Nr. 140* Sonntag, 22. Mai 1904.
Seite 7.
er dem Um jedoch Repertoiredie Aufjahren im dessen 2 s ihnen Stücke wie h<space> f ü r<space> d a s<space> olch heikler ines Teiles Mit alle lich für die
en hiesigesowohl für
her, welche in zu bieten rklich schon uns die Be. heater nm nicht ver: Direktion
;<space> g e g e n ü b e r<space> hehlen wir iesen Dingen ie in ihrem drücklich zu
Donnerstaa
it folgenden kes für das Pestfälischen
erband für enauplatzer: atz; Verna# eleisanlage
's vor dem Plan und Guilleaume elle in der n Grunderilk; Bewill Arbeitslosig= rhöhung der Beitritt der neuen wirtines Urnensoll errichtl Hülfskräften Schildergas einer Million rains seit einigen id. Die Geergelegt m id der hohe t die ural her Zaudie inem halben Stadt überh gegen Neubau sielt reng romander Krebeen flankierten großartiges zu wird al: ckhergerichte: in wuchtiger beleben. Die den, die nach rd mit: Für den Bu
Erdarbeiten soll bis zum jahr mit den ing begonn bau eine Erne solche n meister Kohle ter Seuff beils Schreinerdes Eigentum
itslosigkeit.
iuft mit dem b, woran die
Stadt= GGarten.
Pfingst=Sonntag und=Montag von 11 Uhr ab:
Von mittags 1 Uhr ab:
Diners a 2 Mark und 3 Mark.
(Vorausbestellung erwünscht.)
3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
vom Trompcterkorps des Kurassier=Regts. Graf Geßler Rhein. Nr. 3, Kgl. Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
enstag,
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
Pfingstsonntag:
*
3 FLORA.: 3 Pfingstsonntag onRe*
X e* und
S Pfingstmontag
am Eintritt bis 12 Uhr mittags:
Grense
Pfingstmontag,
nachmittags 4 Uhr:
Firtre
zwischen Lier und Schmitter.
Der Sieger qualisiziert sich zum Rennen am 2. Juni(Fronleichnam).
Ferner:
Neue Figuren. Neue Tableaus.
Szene aus dem Bauernaufstande in Frankreich Dus Liebesorakel— Verunglückte Fahrt Falstaff in der Kneipe— Szene aus Sedan.
Pilgerbesuch beim Papst Pius X.# m Im Vortragssaal:
lustreten des Gummimenschen Sprunkclly.
der Akrobat ohne Knochen.
Kinematograph:
Originalaufnahme:
Stiergefecht in Madrid.
Begräbnis des Grafen Waldersee.
Entree Sonntag 25 Pig. Montag 30 Pig.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 22. Mai 1904.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mitwirkende:„Albert Kutzner, Melanie Domenego, Julius vom Scheidt, Marie Cankl, Alerander Schalk, Louise Obermaier, August Kretschmer
Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Montag den 23. Mai 1904.
16. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Berthold Lehndorff, Albert Kutzner,
August Kretschmer, Louise Obermaier, Marie Palik, Otto Beck, Anna Welden, Melanie Domenego usw.
Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement. Dienstag den 24. Mai 1904.
17. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 22. Mai 1904.
41. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Abschiedsvorstellung für Willy Benthien.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Willy Benthien, Oskar Borcherdt, Julius Stettner, August Kretschmer, Rudolf Schaper, Hans Marr, Rudolf Leyrer, Richard Bischoff, Haus Portz, Elisabeth Scholtz, Amanda Tscherpa, Rudolf Weinmann, Tilly Newes.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Montag den 23. Mai 1904.
42. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten
Japfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Mitwirkende: Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Emil Lindner als Gast, Oskar Borcherdt, Hans Marr, Hans Siebert, Hans Portz, William von Owitzki, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann usw. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Dienstag den 24. Mai 1904.
43. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Püngstsonntag den 22. Mai 1904, nachm. 4 Uhr
der Kapclle
Bowlenwein 60 J außer dem Hause.
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
IIerr W. Beez.
Neuphilologentag in Köln.
Die Vorträge
finden statt im großen Gürzenichsaale Mittwoch den 25. Mai und Donnerstag den 26. Mai er., vormittags 9 Uhr und nachmittags 5 Uhr, Freitag den 27. Mai, vormittags 9 Uhr. Interessenten erhalten Programme bei Herrn Professor Dr. Müller, Humboldtstraße 7. 9
Dienstag den 24. Mai, abends 8 Uhr:
Begrüßungsabend in der Lesegesellschaft.
Donnerstag den 26. Mai, abends 7½ Uhr:
Festmahl in der Bürgergesellschaft.
Freitag den 27. Mai, abends:
TLestvorstellung im Neuen Stadttheater(Sommernachtstraum).
Samstag den 23. Mai: Rheinfahrt.
Alles Nähere ist zu erfahren bei der Geschäftsstelle Europäischer Hof (Ewige Lampe), Komödienstraße 2.
Der Vorstand:
Professor Dr. Schröer.
Der Festausschuß:
Professor Dr. Andrics.
Hotel-Restaur. Argendorf
Glockengasse 37—39. b
„Em dekke
empfiehlt gutes Logis mit Frühstück zu M..50, 2,.50.
Gutes bürgerliches Mittag= und Abendessen
zu 60 Pfg. und höher.
Prima Lager= und obergäriges Bier, Glas 10 Pfg.
Vorzügliche Rhein= und Moselweine.——
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfx., 3 Gänge, Dessert.
Frischer Spargel mit Schinken.
Reichhaltige Speisenbarte. 2eraoplatten von 10 Pfg. an.
sdeues Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Perpetuum mobile, Marsch von Fr. Blon.
Ouvertüre zu Orpheus in der Unterwelt von Offenbach. s. Lieder-Fantasie von Machts. 1se
I. Laura Walzer aus der Opcrette Der Bettelstudent von Millöcker.
Potpourri aus der Oper Carmen von Bizet.
5. In lauschiger Nacht von Zichrer.
II.
I. Fackeltanz von Meyerbeer.
Melodien aus der Operette Die Fledermaus von J. Strauss.
3. An der schönen blauen Donau, Walzer von J. Strauss.
4. Was sich Berlin erzählt, Potpourri von Kersten.
5. Offenbachiania von Rosenkran..
6. Walzer aus der Opcrette Im Reiche des Indra von Lincke.
Pfingstmontag den 23. Mai 1904, nachm. 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez.
1.
Strauss: Wo unsere Fahne weht, Marsch nach Motiven aus Die Göttin der Vernunft.
„ Melodien aus der Operette Der Zigeunerbaron.
„ Tausend und eine Nacht, Walzer nach Motiven aus der
Opcrette Indige.
Reinhard: Lied für Solo-Trompe'e aus ler Opcrette Das süsse Mädel. Millöcker: Potpourri aus der Opcrette Der Betteistudent.
Oflenbach: Grosse Fantasie aus sämtl. Offenbachschen Operetten
II
Suppé: Ouvertüre zur Operette Flotte Bursche.
Lincke: Walzer aus der Operette Venus auf Erden.
Suppé: Hab’ ich nur deine Liebe, Lied für Solo-Trompete.
Ziehrer: Walzer aus der Operette Die Landstreicher.
Zeller: Potpourri aus der Operette Der Vogelhändler.
Strauss: Trau schau wem. Walzer aus der Opcrette Waldmeister. Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
s Zoologischer Garten.s
In jedem Wochentage nachmitags-10 Thr:##
Konzert.
Lintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg., Iinder 25 Pfg.*
besorgt unentgeltlich die Be
schaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Clarastraße 13(ab.=), (Sonntags 11-1½), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32.
Verlegte Bureau u. Mohnung
von Kl. Budengasse 20“
Reichshallen-Theater.
Aur noch bis 30. Mal
Gesamt=Gastspiel des
HerrufeldTheaters
aus Berlin.
Heute: Première von
„Popa Mog“
Familien=Idyll in 2 Akten von Anton und Donat Herrnfeld mit den Autoren in den Hauptrollen.
Freitag, d. 27. d. Mts., Première von:
„Der Kolpottent“
Bild a. d. Berliner Nachtleben von Gebr. Herrnfeld und
„Die lebzte Ehre“
Charaktergemälde v. Ant.
und Donat Herrnfeld. Anf. 8 Uhr, Ende 10¾ Uhr.
Tonpfeifen=Niederlage,
holländische, belgische, deutsche Ware, Ausschuß für Schießbuden per Tausend 5 Mark.
Korn. Pohl, Perlengraben 6.
#83 Panorama International.
# Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 9, Kind. 203
Nur noch bis morgen(Montag) abend 9 Uhr:
Die Mandschurei(Mukden etc.) Neu!
hotel=Restauran.„(2 Apostel“
Hohestraße 12.
Neuer Waggon des vorzüglich mundenden u. gut bekömmlichen
„Vormser“
hellen und dunklen Exportbicres
angekommen, à Glas 10 und 20 Pfg.
Bekannt tadellose Küche. Für die Feiertage ausgewählte Menus à 1., 1,50 M. und hoher.
Homachtend A. Zabel.
0
4
5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Konntag, 22. Mai 1904.
Offene Stellen.
Lehrling,
kath., mit gutem Schulzeugnis und Handschrift sucht ein Engrosgeschäft.“
Fr.=Offerten unter A 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
c= mreinen der Bucher. 147 M zu vermieten. Bescheid links
empf. sich z. Beischreiben der Bücher. Gehlen, Nippes, Gellertstraße 39.
im
empfiehlt sich i
Mauter Zimmerstreichen
in Kalk= und Leimfarbe und Ausbessern billig.
Bayenstraße 87, 2. Et. Karte gen.
Damen=Kinderhüte
werden schick garniert.
Stolkgasse 37.
Mehrere tüchtige
Malergehülfen
für einfache Deckenmalerei ges Maler= u. Anstreichergeschäft.“
Lehrling für Kolonial=
warengeschäft gesucht.
*<space> W e i c h s e r h o f<space> 2 3.<space>
150 M. monatlich
verdient jedermann, auch als Nebenverdienst, pro Stunde 1 Mark. Auskunft umsonst.
Glaser, Wien VIII, Lercheng. 24.
Ein Schriftsetzerlehrling
mit guten Schulkenntnissen gesucht. Jon. Halfer, Neußerstraße 193.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spater passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Ecllaorn und Mainzerstraße 16. Das. abgeschl. Mans.=Etage, 5 R.
Manbachstraße 166. 1. Etage 4
Räume billig zu vermieten.
Bescheid im Nebenhause part.
∆chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer für bess. Herrn oder Dame zu vermieten. Malzbüchel 9, 2. Et.
1 Räume und Mansarde
ille Familie zu ve Jakobstraße 10.
3. Efage an stille Familie zu ver mieten.
Zu vermieten. /2#höne
immer
115.
Schönes Unterhaus, 5 Räume und
9 Mans., zu verm. Steinstraße 8.
gegenüber dem
Volksgarten
mit allem Komfort und in modernster Weiseaus gestattet
Haupttreppe, Nebentreppe, ständige Beaufsichtigung durch Portier, Telephon, Personenaufzug,
Zentralheizung, Warmwasserleitung, Leuchtgas, elektrisches Licht und Kochgas, Raum für Automobile und Fahrräder.
I 8 Stuben, Küche, Bad usw. 2400—2900 Mark.
Heizung usw. 300 Mark. Schönste Aussicht, gesundeste Lage, bequemste Verbindung nach allen Teilen der Stadt.
Dietrichkeit, Vorgebirgstr. 33.
Tel. 3482 u. 4095.
" Daselbst auch herrsch. Wohnung per Juli für 1600 Mark zu vermieten. a“
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm. an bess.
# Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
cin schönes Zimmer 1. Et. zu ver E mieten. Gertrudenstraße 16.
## ut möbl. Zimmer 1. Etage, strßw., m. O 2 Bett. z. 21. d. M. z. v. Weberstr. 16.
z1ippes. Abg. 3 gr. R. 2. Et. m. a. Bequ. 2 zu verm. B. Uerdingerstr. 12, p.
Lippes. Abg. Et. von-4 Räume I7 zu verm. Thüringerstraße 20.
11PPe
1
verm. Besch. Uerdingerstr. 4, part.
1 Etage 2 sch. 3 1. zu vermieten.
Salzmagazin 54.
schöne Mansarde an einzelne Person 1 zu verm. Gereonswall 128.
0 Anbauzimmer an kleine
S zu verm
Thieboldsgasse 70.
ZImmer E. Grühe ftraßentaultr0
vermieten. Breitestraße 175.
Eine
tüchtige Verkäuferin,
speziell für Kinder=Konfektion
(Kinderkleidchen 2c.)
gesucht.
Offerten mit Photographie, Zeug nisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 1 0 2323 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten
Prop. Dienstmädcher
für alle Arbeit gesucht. Weichserhof 23.
Maschinenstricherin
99#delstraße 20.
Ein treues katholisches Mädche
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Köln=Rippes, Einheitstraße 7.
(Jum 1. Juni ein tüchtiges kathol.
Dienstmädchen mit gut. Zeugn. gesucht. Weethovenstr. 24, Hochp. Jung. Mädchen tagsüber f. a. HausS arb. ges. Nippes, Sechzigstr. 26,.:
Wilhelmplatz
mehrere große Ladenlokale
nebst Wohnung, für größere Geschäfte besonders geeignet für Kolonial= u. Material=, Delikateßzoder jede andere Branche, sofort oder später zu vermieten. Bescheid
Auguststraße 56, 1. Etage.
am Stadtgarten, Souterrain für Kontor und Lager und große helle Hofunterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Lütticherstraße 7, 1. Etage.
Zu vermicten:
1. und 3. Etage,
schöne freie Aussicht mit Balkon, 1 Räume und Küche, Spind, Heizund Leuchtgas. Nippes, Neußerstraße 369, nahe der Nordstraße.
Souterrain, Teutoburaer5 Räume, für Installations= od. Porzellangeschäft passend, billig zu vermieten. Bescheid daselbst Nr. 1 und Loreleystraße 22, part. Fernsp. 7926.
Einfach. möbl. Zimmer,
eventuell mit Klavier, zu vermieten. Daselbst möbl. Zimmer mit Schreibtisch per sofort zu vermieten.
Paulstraße 6.
Miet-Gesuche.
Taden
un frequenter Lage, möglichst E für Zigarrengeschäft per sofort später gesucht. Off. sub A NI. an Rud. Mosse, Nordhausen.
Beamter sucht Wohnung Niy
—8 Räume mit Heiz= und Li gas, eventuell 2 kleine Etagen. Off. m
Etage,
ans„ Zimmern und Küch
im westl. od. nördl. Stadtt.
Off. m. Oreisang. u. Nr. 88
bgeschl. Wohn.,-4 Zimm Preis 40-15.K in ruh. H.
Off. a. d. Annahmestelle Nachf. Severinstraße 34.
Unterricht.
Unterrichts-Institut
Peter
B
raves kathol. Mädchen für alle Hausarb. ges. Eintrachtstr. 149-151.
Sutierting 40
4 Räume 2. Etage möglichst an einzelne Dame zu vermieten.
Bescheid parterre.
Rechnen, Korrespondenz, führung, Stenographie, schinenschreib. Kursus
Stollen-Gesuche.
1060 Quadratmeter groß. Terrain m. Gebäude a. d. Merheimerstr., auch zu Fabrik usw. geeignet, billig zu vermieten. Nippes, Cranachstraße 29.
Buchhalter,
in dopp. Buchführung, Stenographie und französ. Korrespond. erf., sucht Stellung für ganze oder halbe Tage. Geringe Ansprüche, beste Empfehlung.
Offerten unter H II 12 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2
EinbesseresMädchen
in Hausarbeit sowie Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle in kleinem, ru higen Haushalt zum 1. Juni.
Off. u. B 111 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Im Kopfwaschen f. Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Thürmchenswall 61,
8 Minut. vom Bahnhof, Souterrain, 3 Räume, Küche sof. zu verm. Besch Hochparterre b. Eigent. Fernsp. 5657
Gustavstraße 83,
3 Zimmer 3 Etage, abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten, 18 J. an ruhige kleine Familie zu vermieten.
# 1. Stage
abgeschl. 3 schöne Räume, alle Bequ., zu 30 M z. v. Luxemburgerstr. 55.
Andsch möbl. Wohn= u. Schare# zimmer an anst. Herrn o. Dame m. vorz. Pens. zu 60 M. zu vermieten.
St. Apernstr. 64, II., N. Hauptp. u. B.
2 oder 3 Zimmer
Auf der Aar§ zu vermieten. Besch im Hause bei Frau Collen.
Sertauer
Privat=Unterricht
Ostern Reife für Quarta.
Nr. 888 a. d. Geschäft
r
Capitalien.
Die
eines der bedeutendsten
Kost und
an ordentliche Handwerker
Klemensstraße 26, a. Neumarkt.
Hüdsch möbl. Zimmer, sep. Eing.,
Aussicht auf den Rhein, zu vermiet. Dreis 14 K. An der Linde 15, 4. Et.!
beleiht zur ersten Stelle, ol Bankspesen, Billen, Geschäf u. Wohnhäuser, auch Neubaut sowie gute Ovjekte in den B orten mit 60% der Tarc.
la. Opjekte zu 4% Zinsen.
Emanne
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger den Gerichten des Landgerich bezirks Köln.
Zu verkaufen.
Couterrain 2 Räume zu verm. Besch.
∆ 2. Etage. Vor St. Martin 26.
von Frau
Dentiste
3 Drususgasse 3,
festsitzend, in
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. VII'69a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Wilhelmstraße, zwischen Neußer= und Gartenstraße enthält, liegt vom: Mai d. J. ab im städtischen Geometerbüreau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. Juni dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 19. Mai 1904.
Der Oberbürgermeister. 9 J..: Ischirnt.
—
0 S S 8 m 9 S S. 12.8
— 10—
* 008— —
as8 S S2 0.
Cöln, Friesenstraße 42.
Allerfeinste
Jüssrahmbutte
Pfund nur Mk..10
bei 10 Pfund Mk..05. l. frische Trink=Eie
Spezial-Haus
Herzogstraße 33
herese Tepe
Telephon 6190—
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 36b, betreffend den Niehlerkirchweg zwischen Neußerstraße und der Rennbahn, und Nr. 136a, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Niehlerstraße und Niehlerkirchweg, liegen vom 25. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. Juni d. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 19. Mai 1904.
Der Oberbürgermeister. h. J..: Ischirnt.
Verdingung.
Für den Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld sind die
Zimmerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Barthelstraße 46 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 4. Juni d..,
morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25,27, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 13. Mai 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor, *5 Bolte.
zessioniertes Pfandleih=Gese
Wilhelmstraße 25.
Pfandannahme Cäcilienstraße 14 16.
In
alk
befinden sich für den
—*
Anzeigen werden für die Nummer s nächsten Morgens bis nachmitgs 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5
Kin 7j. Mädchen b.., ordentl. Leuten
*. g. entspr. Verg. in Pflege z. geben, Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Annahmest. v. Matth. Flock, Nippes, Wilhelmstr.“
Strauhfedern wasch., färd, Krausen.
Hutblumen u. Fruchtzweige v. 10 h an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Lungenkranke
werden um Ausgabe ihrer Adresse gebeten. E. Friedel, SchönebergBerlin 218, Sedanstraße 55.
Familien-Anzeigen.
Sasssssse!
2 Anna Schmidt##
phil. Krämer
Köln, Pfingsten 1904. 0
5500s00501
+
Gestern abend gegen 8 Uhr entschlief sanft und wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente infolge Lungenlähmung unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
im 56. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düren, Lendersdorf, Gürzenich, Mülheim=Ruhr,
den 21. Mai 1904.
Die Beerdigung findet statt am Pfingstmontag, 11 Uhr morgens, vom Sterbehause Follerstraße 86 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria=Lyskirchen am Dienstag, den 24. Mai, morgens .10 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Sonntag,#. zulai 1904.
Seite 9.
Padtretatdueter. Verlogsting F Diezur 11. Sitzung 1 Diese Woche!
am Dienstag den 31. Mai 1904, nachmittags ½5 Uhr, beim Wirte Wilh. Brücken in Nippes, Neußerstraße 254,
das Wohnhaus Beuelsweg Nr. 19 32, Nitzyes mit Hausgarten, Flur 87, Nr.
groß 5 Ar 53 Meter, und das daneben gelegene Grundstück, Flur 87, Nr. 1670 371, groß 6 Ar 79 Meter,
neistbietend versteigern.
Cöin, den 13. Mai 1934. Justizrat Fröhlich,
Richmodstraße 4. 9
4.
6.
des Grasaufwuchses auf den Niehler Wiesen der Stadt Cöln.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich
am Dienstag den 7. Juni 1904, nachmittags- Uhr,: Cöln=Niehl, in der Wirtschaft von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für die
Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparzellen=5
Verpachtungsplän. Parzelenverzeichnis liegen bei Herrn InAkoTioge du, Iustizrat Fröhlich, Rotar.
Maler- und AnstreicherNöcke, Kittel u. Ueberziehhosen,
Wpbittel und Mihan
9.
10.
11.
12.
Kohnneckittel und Mührn, Tchriftsrgerniitet,
Konteuranzüge, Arbeiterhofen B. Ceriztorze ehenden rah
auseg egeschse al scsr euien Kaslien and besce, Aichealet u
Joh. Wilh. Claßzen, 45 Peterstraße 45,
vis--vis der Sternengasse und Bürgerhospital. Gegründet 1870
Geschw. Bonjean, Köln,
Vorzellan= und Glaswaren
erster Fabriken.
Verlegten Geschäft
nach Blaubach 40—42, Neubau.
— Fernsprecher 6738.
Tagesordnung zur 11. am Donnerstag den 26. Mai 1904, abends 6½ Uhr.
1. Annahme eines Geschenkes für das Kunstgewerbe=Museum.
2. Zuschuß für den Rheinisch=Westfälischen Stenographentag StolzeSchrey.
3. Zuschuß an den Verband für
Kanalisierung der Mosel und der Saar.
Vertrag mit der Fortifikation über Abtretung fiskalischen Straßenlandes Venloerstraße 520. Kanalisierung der Berrenrather= straße südlich der Sülzburgstraße. Vertrag mit einem Anlieger der Rather Bahn über Kreuzung derselben durch eine Feldbahn. Befestigung des Bürgersteiges auf der Westseite der Hillerstraße von der Dürenerstraße bis zur Schule.
Verkauf von Grundstücken:
a. Ecke Pantaleonswall und Friedrichstraße,
b. im Sionsthal,
c. am Severinswall.
Ausbau des Lenauplatzes.
Ausbau der Hauffstraße und der Straßen am Lenauplatz.
Vertrag mit der Eisenbahnver waltung über Aenderung der Geleisanlagen der Gasanstalt zu Ehrenfeld.
Regulierung des Platzes vor
dem Eisenbahn=Direktionsgebäude am Kaiser Friedrich=Ufer.
13. Zahlung der Straßenbaukosten für den Schulneubau an der Lindenburger Allee.
14. Verpflanzung der Alleebäume
an der Geldernstraße nach der Luxemburgerstraße.
15. Plan und Kostenanschlag für ein Arbeiterwohnhaus der Stiftung Guilleaume an der Kostgasse.
16. Umwandlung der Hülfsdiener= stelle beim Schulbureau in eine Stadtdienerstelle. 17. Umwandlung einer Hülfstierarzt=
I stelle beim Schlacht= und Viehhof in eine Tierarztstelle II. Klasse. 18. Errichtung einer Sparkassen Zweigstelle in der Neustadt.
19. Bewilligung eines weiteren Bei trages zu den Grunderwerbskosten für eine Staatsbahn Overath—Rösrath—Kalk.
20. Bewilligung eines Zuschusses für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter und Uebernahme der Bürgschaft Erhöhung der Zahl der Versicherten über die satzungsmäßige Grenze.
21. Beitritt der Stadt Cöln zu der als Syndikat in Aussicht genommenen wirtschaftlichen Vereinigung deutscher Gaswerke.
29. Anlage eines Urnenhaines zur Beisetzung von Aschenresten Feuerbestatteter.
Ziehung 28. Mai
Genehmigt durch Ministerial-Erlass f. d. ganze Preuss. Monarchie.
26. Lott. z. Hebung d. Pferdezucht.
warienburger Lose à 1.
11 Lose 10 Mark (Porto v. Liste 20 Pf.) Gewinne können nach Ziechung freihändig oder auf Auction verkauft werden gegen
Baar-Geld.
3384 Gswinae werthe vo
900
9000 145000
13000
11200
000
Obergärige Lagerbier=Brauerei
„Hum Gymnicher Hof
146 Thieboldsgasse 146, Ecke Jungengasse.
Ausschauk eines rein obergärigen hochs. Lagerbieres. Gute Küche.
Billard und Kegelbahn.
Melch. Moll.
5
mit
49
33500
42300
1500 5500
66 m K37·000
33UU m NE 18000
(7 Equipagen. 89 Pferde, 5 Fahrräder und Silbergewinne). versendet der Goneral-Debit:
Lud. Müller&amp; Co
Berlin, Breitestr. 5 Glücksmüller Lose in Köln bei S. P. van Perl stein, Hohestrasse 109; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann. Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödien strasse 5; Jean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hohenforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld Ehrenstrasse 88. Kaiser Wilhelm Ring 42, Im Laach 11; Max reid haus, Peterstrasse 10; Ferd. Schu macher, Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten. Drususgasse 1A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25; L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273.
Hotel Mittelhäuser,
Märzellenstrasse. h
Inerkannt vorzügl. Küche. Reine Neiue. Laftige rauchfreie Räume.
Weinrestaur. u. Weinhandlung
H. Reinartz, St. Agatha 20.
Vorzügl. Küche. Selbstgepflegte Naturweine. Forelles. Krebse Schleien.
St. Joseph-Asyl.
Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter.
Weißaerbereckgasse 2, Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Writzgerorrtupup: 8 en unß zugendlichen Arbeiter
Das St. Joseph=Asyl bietet Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern
gegen billigste Vergütung ordentliche Kost und Wohnung und ein
Rosenlose Stelenvrmitelung iür Lexrsseäk ger drge, Peisensste
Jede Auskunft erteilt bereitwilligst der Rettor Dr. P. Pi
Hotel=Restaurant Zur Krone.
Ecke Markt 25. Altbekanntes bestempfohlenes Haus. Fernspr. Nr. b n— Besitzer: Wilh. Kaumanns.
Vereinen, Schulen bestens empfohlen.
Pfingst=Montag von nachmittags 3½ Uhr
Großes Familien=Ballkränzchen.
Haarflechte
n d<space>= D r e h e r<space> m i t<space> u n d<space> o h n e<space> K o r d e l,<space> k a u f t<space> m a n<space> u n s t r e i t i g<space> a m<space> b e s t e n<space> u n d<space> illigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
dar die unetglopis„
G. Hausmann, Pautaleonswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Gaskocher! Eisschränke
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Herdel Badeeinrichtungen
10% Rabatt.
P. Nadaud, Venloerstr. 30, Ecke Stadtgarten. 8025#
Neuanlagen und Reparaturen
sowie Umänderungen von
Gas-, Wasser-, Kanal- und Klosettanlagen
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt.
f. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 42.
Technisches Installationsgeschäft.
Deutz.
Mehrere Wohnungen zu vermieten.
Bescheid Karlstraße 2.
Beethoven
Original-Gemälde von F. Balestrieri, Paris,
aowia 5
Hotel=Restaurant
korsthaus„Zum Mausauel
Rath bei Nideggen.
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in ½ Stunde durch den Wald zu erreichen. Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Forsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts= und Ausflugsort für Touristen, Sommerfrischler sowie Erholungsbedürftige, weil bequeme und wunderschöne Spaziergänge ganz in der Nähe sind; ebenfalls durch seine aufmerksame Bedienung, gute Küche, reine Weine Münchener(Franziskaner=Leisthräu) und helle Biere. Pensionspreis schon bei achttägigem Aufenthalt für 4 M. pro Tag. Fernsprechanschluß Amt Nideggen Nr. 5. b
Fr. Förster Küpper.
Broels Sommerfrische
Aggerdeich,
15 Minuten von Station Troisdorf. Empfehlenswert für Vereine, Klubs, Gesellschaften usw. Herrlich an der Agger gelegen. Große Saal- und Gartenlokalitäten. Nachen zum Fahren auf der AggerKinderspiel- und Tummelplatz. Große Fischerei. Tageskarten.
ff. Dortmunder Bier. Kaffee mit eigenem Backwerk.
Alle anderen Speisen und Getränke gut und preiswürdig. Billige Logis. Ernst Broel, Restaurateur. Von größeren Gesellschaften Anmeldung erwünscht.
SOWIO
Original-Zeichnungen der Münchener Jugend
ausgestellt in der
Kunsthandlg. Wilh. Abels,
Schildergasse—7, 1. Etage.
Eintritt 50 Pig.
Overath
Das beste Salat- u. Mayonnaiseöl
erhält man immer noch in der
Stadtgarten-Drogerie Otto Böckmann,
Friesenplatz 24. Fernsprech-Nr. 4270. b Bitte, überzeugen Sie sich.
Station der Aggerthalbahn, herrliche Waldungen, reizende Gebirgspartien und Ausflüge,
gesunder Ferienaufenthalt, tadellose Chausseen f. Radfahrer sehr gute Restaurants, Aggerfischerei usw.
hält sich Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Sotas
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Prennenn„"„
Th. Kremer, Wollküche 26,
000 C Meier. Ecke Antousgasse.. Televoon
Bitte auszuschneiden und aufzubewahren
Bruchleidende
P echues cuetzen Geiäele ces entielsch eslachte lstsehe 6 4ch
om Kaiserl. Deutschen Reichspatentamt gesetzlich geschützt unter Nr. 00 259.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Bezirk. Donnerstag den 2. Juni(Fronleichnam), 5 Uhr, in Annohause gemeinsame Vorständesithung.. Serren Vendbeuer, ge.
Bilete für den Auestag,„De Herren Bezirksvorsteher wollen die gedruckten Jahresberichte zum VerKöin=Kord, Moniog, worgen 9 Uhr: Auszug dr, Pigrerarhae orin. St. Gereon. Alle Mitglieder, besonders die aus St. Gereon, sind dr gend eingeladen, sich unserer Fahne anzuschließen. Abends 8 Uhr:
Montag 8 Uhr: Familienabend. Vortrag des Herrn Kaplan
Ksanscs Peagstnentag den u. Aal= Plespresesgn,. she be cig
wächer Domerzitag,
eans Kesensechese ie Lertere eaitent e heser i
Köln=Ss: Nächste Versammlung am 29. Mai.
Köln=Deutz. Montag morgen 11—12 Uhr: Kassengeschäft.
Komigcnd4, 21 Uhr: Drobe der Gesangabteilu
Hotel Zung Zum Auker
Aßmannshausen(Rhein).=
Herrliche Lage, fast jedes Zimmer mit Balkon. Logis von Mk. 2 an, volle Pens. inkl. Zimmer Mk.=6. Brückenstation der Kölner und Düsseldorfer Dampfsch.=Gesellsch(Eisenbahnstation).
mit schönem Schaufenster,
Nähe Nordfriedhof,
unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen. Bescheid P. Graff, Nippes Lohsestraße 23. Vorzüglich geeig net für Kaffeeausschank u. Bäckereifiliale. Preis 16 500 M.
Altbekannte Sommer=Restauration, zegründet 1789, nahe am Walde( Min.) gelegen. 5 Min. von der Kreisbahn, Staatsbahn ist durch d. Brühler Dark in 25 Min. zu erreichen. Schöner Garten, großer Saal, Sommerveranda. Für Gesellschaften, Vereine, Schulen schönster Ausflug. Gute Getränke, vorzüglicher Kaffee. Bei großen ellschaften erbitte vorherige Anmeldung. Es dält sich bestens empfohlen h* Hermann Runte.
Eitorf a. d. Sieg.
Gasthof Odenthal,
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mähige Preis, autz.“ Sesitgenng.
Jos. Ackermann, Besitzer.
Erholungsbedürstige
finden angen. Landaufeuthalt bei Geschw. Lanzenbach b. Hennef u. d. Sied.
Mäßiger Pensionspreis.
möbl. Zim. mit od.ohne Pens. bill. zu verm. Hahnenstraße 48,2. Et. r.
I.
und Koch-Herde,
bewährteste Systeme.
.... hr: Kassengeschäft. Donnerstag
ne# Probe der Gesangabteilung bei Barth.
keine Versammlung, auch keine
el-eisgeg, ie. rufe sieggreihe Garl Bosch, Koln, Preitestr.12-14.
Bei brieflichen Anfragen bitte eine Marke beizufügen.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140= Sonntag, 22. Mai 1904
2 a
Oin
Sch verlegte meine Wohnung
von Hohenzollernring 22 nach
1.
Stein Srocken
Gebrüdker Stein
Duoseldort.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
6 5
*
65
.— 1
S5—
88
a5 822
619 12 52
— □
K
.—
—
□
—
6—
CAT
8
Da
Dr. Pincus, Augenarst.
Von der Neise zurück
Dr. Schulfe,
Rodenkirchen bei Köln. Telephon=Amt: Köln 603—.
Dr. Linz
verzogen
nach Rotgerberbach 3.
Telephon Nr. 7959.
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem):
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1#(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
#- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preis gekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg
1901, Bertin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reen— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung; u. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institnt D. Frani Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
630, 749, 900, 945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 1156, 1456(bis Kendenich), 200, 2155(bis Hermülheim), 235, 250“, 310*, 325f, 345,
Brühl: 740, 990, 1 10., 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235, 250*, 310*, 3257, 345. 424, 5006,
Pingsdorf(Villensors, 2 Vorgebirge) 744, 96, 1100, 100, 200, 250*, 3105, 3257, 42#. Walberberg, Alfter;senge
Wesseling(Brühl=Brücke): 630, 1225, 345, 800.
Die fettgedruckten Zahlen bedeuten Sonntags Abjahrt aus der Triererstraße, Ecke Luxemburgerstraße,
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310, 315, 4137, 525, 610, 703, 729, 813*, 840, 908, 940, 9587, 1108*.(Ab Kendenich 10 Minulen früher, ab Vochem 20 Minuten früher).
Brühl: 248. 319(ab Brücke), 3467, 452*, 502(ab Brücke), 549, 701, 747*, 839, 915(ab Brücke), 934. 10468.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.)
Alfter(Vorgebirge): 444, 605, 6524, 745, 8367, 950*.
Wesseling: 729, 130, 451, 902.
Die Züge mit r verkehren nur Sonntags, ferner am 12. und 23. Mai. 5 Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388.
Brautkranze
in neuester Eindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Glliesche Söhne, Schildergasse 105.
Jogr“e- Binaile-MetalSesser
TI
1365
Cu
bester, vollkommener und billigster
für Faxenee-Platten
für Küchen. Baderäume. Metzgereien, Kühleäume, Schiffskabinen, Klosetts etc.
I. N. Felimann,
vor 1790.*
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl.: 4. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3
Telephon 1761.
Verlich9 Ea., K. 1. 2n
Berlichs
el. Nr. 407 Tel.-Nr. 407
Acltestes Spezialgeschäft
empfiehlt sich zur Anfertigung
orthop. Anparate u. Korseits
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
bei K- u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klun-, Hacken- u. Platttuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
Künstliche Glieder.
Gerlich 5.
L.
TS
-F- Fotleibigkeit+Laarmann's Entjettungslee, Marke„Meonein“. von Gustav H1 Laarmann, Herford, wird empfohlen
bei Corvulenz und Jettl ibigkeit##
mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10, Flieder 10, Haserflocken 3. Linden 10, Kamilien 3. Wollblumen 12, Jaulbaumrinde 15. Sennes peidelbeeren d. Huflattig4
Althee 4, sibir. Wolfstrabskraut 7. Pareirawurzel.5, Liebstockel.5. Hauhechel 2,5, Wacholverbeeren.5 Quantität Nr. 1=.—. Nr=.—.
Nr 3 bei bes. starker Corpulenz Mt 7—. Probekart Mi.###0 Niederl. in
straße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Bei Plasen= und
USW.
Teppiche, Portièren, Felle, P
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Mottenvernichtung, Kunststopferei.
Appretieren weich gewordener Teppiche.
Aufbewahrung und Konservierung von Möbeln, Pelzwaren, Teppichen etc. in trockenen
luftigen Räumen.
Geruchlose Desinfektion von Räumen jeder Grösse.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Gebr. Bündgen&amp; Bittner,
Mechanisches Teppich-Reinigungswerk und Desinfektions-Anstalt,
Vorgebirgsstrasse 25. Fernsprecher Stts.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 1 Santal=Ol# Cubeden=Extract. Preis .50 Mf., erhältlich in alle Apotheken
Geueral=Devor: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
„ Salem Aleieum“ Wort und Bild, desgleichen Form und Wortlaut dieser Annonce
sind gesetzlich geschützt.
Vor Nachahmungen wird
newarnt.
*
Dann empfehlen wir Ihnen
Gerantiert naturelle türkische HandarbeitsII Sigarette.
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Konfektion
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an:
Nr. 3 kostet 3 Pfg., Nr. 4: 4 Pfg., Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 Psg.
Nr. 3: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pfg. per Stück.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tavak= und Zigarettenfabrik„Venidze“, Inhaber: Hugo Zietz, Dresden. Ueber achthundert Arbeiter!
Zu haben in den Zigarren=Geschäften!
P IteSE
En ros:
A. Goebel&amp; Co., Köln. Jean Weimer, Ehrenfeld.
0
1291
Weingrosshandlung
Alber
Jo
nen Nacht.
*
je u. Restenlasstite
Reiche Auswahl.
5
Billigste Preise.
B Wahar Friesenstraße 31. * WVODEI, Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig. 5
. 19 C in solider geschmackvoller
tIÖer Einrahmung
jeder Art zu billigsten Preisen. eständer in großer Auswahl und allen Formaten.
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft
Alken, Limburgerstr. 15, am Hohenzollernting.
Tafelöl
bekannt feine Qualität
Connella, Martinstrasse 45.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 48
Elrichgasse 18D.* Fernspr. 7100.
Inhaber: Joscph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Haupigeschält: Gereouschtiesch i2. Telephon 3249.
Filiale: Domininaner s, an der Hauptpost. Filiale: Jeverinstrasse 123 /12..
Filiale: Eigelstein 22.
Nliederlagen:
Joseph Gottmald, Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Ernet Wendel, Gladbacherstraße 11. Eche Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzeltenstraße 16. Ecke Bahnhosstraße.
Josenh Trenzen, Johannisstraße 38.
Schmmitz-Stahl Nacht., Marzellenstraße 47.
L. Künsler, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstraße.
Apoth. M. Doenhardt. Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße. Gottirtes Wallratt, Bobstraße 15.
Gerhard Voss Nachf., Perleugraben 35.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kaylenhausen 24.
Emma Krämer, Minoritenstraße 10.
Jnkob Nalgenbach, Dustesbach 15.
Karl Baslian, Krefelderstraße 1.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstraße 177.
Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Heueröffnet:
Haupfniederlage für Mülheim am Rhein
bei Herrn
Christian Bornheim-Pesch, Inhaber Jean Klein,
Wallstraße 46, Telephon 313.
Weitere Niederlagen werden errichtet. Vertreter gesucht.
hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindaasse 13.
Verlag und Druck von J. O. Bacem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köl#.