Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Selgligen gttto.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
.
Kölner
—
17 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Eg
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FRILTTRITTTTTTTTT
Nr. 12.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 12. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
enkasse Kranlkenkassenmitolieder.
ISATankcnkasse Kiisshartt ür.
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc.
beschäftigten Personen.
Die in unserem Aerzte=Verzeichnis aufgeführten, bis zum 1. Mai d. J. kontraktlich verpflichteten Herren Dr. Keseberg, Dr. Krahé, Dr. Marchand, Dr. van Perlstein und Dr. Neuland haben ihre Tätigkeit vertragswidrig eingestellt. Wir haben unseren Rechtsanwalt mit der Einleitung der nötigen Schritte beauftragt, um diese Herren zur Innehaltung ihrer kontraktlichen Verpflichtungen zu zwingen. Den genannten Aerzten haben wir davon Mitteilung und sie gleichzeitig aufmerksam darauf gemacht, daß wir sie für allen Schaden, der unseren Mitgliedern und unserer Kasse dadurch entsteht, daß sie sich weigern, unseren erkrankten Mitgliedern die vertragliche ärztliche Hülfe zu leisten, verantwortlich und regreßpflichtig machen werden. Köln, den 4. Januar 1904.
Der Vorstand.
Kassenarzt Dr. Roller,
von Werthstraße 2,
hat seine Praxis von heute ab ausgenommen.
Sprechstunden: morgens—10, nachmitt.—4, Sonn= u. Feiertags—10.
Die Kassenvorstände.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten
Personen.
Deu bei obiger Kasse beteiligten Herren Arbeitgebern und Mitgliedenn diene zur Nachricht, daß die im Kölner Stadt=Anzeiger veröffentlichte Anzeige des Aerzteausschusses dahin zu berichtigen ist, daß die Herren Doktores Buchholz und Schaaf kontraktbrüchig geworden sind worüber das Gericht demnächst befinden wird.
Herr Dr. Paczowsky hatte infolge eines Mißverständnisses, hervorgerufen durch den Aerzteausschuß, vorübergehend seine Tätigkeit bei unserer Kasse eingestellt, hat aber sein desfallsiges Schreiben zurückgezogen und steht nach wie vor den Mitgliedern unserer Kasse zur Verfügung. Derselbe ist daher entgegen der obigen Anzeige der Aerzte nicht kontraktbrüchig geworden.
Wir bitten die Herren Arbeitgeber und Kassenmiglieden sich durch keinerlei Machinationen des Aerzteausschusses, sei es durch die Presse, sei es durch persönliche Beeinflussung von Aerzten, irreführen, besonders aber zu keinerlei Unterschriften sich herbeilassen zu wollen.
Die gewaltigen Anstreugungen der Aerzte, welche vor keinem auch noch so unlauteren Mittel zurückschrecken, sollten jedem denkenden Arbeitgeber und Mitgliede zum Bewußtsein bringen, daß es sich bei den Aerzten keineswegs um eine Beitragserhöhung von 2 Pfg. pro Mitglied und Woche, wie solche auf ihrem Plakat behaupten, sondern um ein ganz gewaltiges Hinaufschrauben der Kassenbeiträge handelt.
Etwaige Klagen über Belästigungen durch die Aerzte bitten wir ungesäumt dem Vorstande aufgeben zu wollen, welcher für deren Abstellung Sorge tragen wird.
Köln, den 9. Januar 1904.
sen Vorstande aufgeden zu W0
Der Vorstand.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett,
Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin c, 5 Zu haben in den Apotheken. Besonoers in der A. oiheke „Zum goldenen Kopf“. Schildergasse 69. Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpreis 3.) „oweit Vorrat a 1 M.
Frs. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
eneine 1901
(Präsident: Peter Prior.)
Dienstag den 12. Januar 1904, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal:
2. Damenkränzchen.
1. Teil: Reden, Lieder, humoristische Gesangsvorträge.
2. Teil: Theater=Aufführung von Blatzheim und Witt.
Neu! □) BwemiIe Neu!
Zum erstenmal! Veronrnes. Zum erstenmal
Originalposse in 1 Akt von Paffrath und Witt.
3. Teil: Tanz.
Die Eintrittskarten vom 6. Januar haben Gültigkeit.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weincestaurant Mosella erhaltlich. Der Kleine Rat.
Köln, 12. Januar 1904.
J. Merzenich, 98s6 600
Brot- und Feinbäckerei.
Goldene Medaillen:
Köln: 1889. Köln: 1893. Elberfeld: 1895. Köln: 1899. Köln: 1902.
Grahambrot
garantiert rein Weizenschrotbrot,
ärztlich empfohlen, chemisch untersucht.
##- Täglich frisch.
Telephon 6369.* Telephon 6369.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr.179.
Fernepr. 8281.
Fernsprecher 839.
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Kinderstühle
zum Hoch- und Niedrigstellen von M..50 an
Niedrige Kinderstühle
von 50 Pfg. an
Kinderschutzgitter
(Laufställe)
Kindermöbel
Kinderschlitten
von M..90 an
Kinderschlafkörbe
Wäschetrockner
(zusammenlegbar). Preisliste Nr. 1 m. Zeichn. gratis.
Fabrik in Troisdorf.
Wer viel Geld sparen und mehr Licht erzielen will,
versäume nicht, sich die Gleichstromdünse, die zu jedem Glühlichtbrenner paßt. anzuschaffen. Alleinverkauf der echten Auer Glühlichtkörper.
Friedrich Vaupel,
nur Venloerstraße 316. Telephon 2915.
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
∆∆ Köln, Kleine Neugasse I.
** Lager an den Bahnhöfen.“#
Gegründet 1861.— Fernspreaber 345.
— Kohlengrosshandlung
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier. Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskoblen.
A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 5 Dinstag. 12. Januar 1904.
Vom Kölner karneval.
K In der Großen Karnevals=Gesellschaft füllte auch in der britten Sitzung eine gar stattliche Zahl Narren den buntgeschmückten großen Saal der Bürgergesellschaft bis auf den letzten##latz, als um 4 Uhr Präsident Jörrissen mit seinem Kleinen Rat seinen Einzug hiell. Das erste Lied: Zum Preise der Jugend, mit welchem Herr MüllerVollmer gleich im Anfang eine feuchtfröhliche Stimmung erzeugte, gab dem Präsidenten Anlaßzu einem Appell an die Jungen, unter welchen er nicht nur die den Jahreu nach jungen, sondern diejenigen welche jugendlichen Sinn und jugendlichen Frohsinn sich bewaht hätten, verstand, den Kölner Karneval hochzuhalten. Im Anschluß hieran beruhigte der Präsident in liebenswürdigen Worten den Einsender des Sprechsaalartikels im Lokal=Auzeiger bezüglich Feuersgefahr. Es seien zwei elektrische Leitungen vorhanden; beim Versagen der ersten würde ausomatisch die zweite eingeschaltet. Für Notlichter usw. sei in genügender Anzahl gesorgt. Die Dekorationsstoffe seien imprägniert und alle Ausgange würden währ nd der Sitzungen offen gehalten. Die Polizei, die infolge des Artikels verschi dene Male das Lokal untersucht hätte, habe daher auch nichts auszusetzen gehabt. Sodann gedachte Hr. Jörrissen des zum ersten Male in dieser Saison erschienenen Chrenpräsidenten Wilh. Wildt, den er zu seiner Rechten Platz nehmen hieß. In schwungvollen Worten begrüpte der so Gefeierte die Kappenbrüder. Ein gew sser Schatten liege über seinem Erscheinen. Er habe der Verabredung gemäß zum erstenmal mit dem unvergeßlichen Friz Hönig erscheinen wollen. Hr. Baurat Heimann habe die Angelegenheit bezuglich eines Denkmals für den teuren Dahingeschiedenen in de Hand genommen und man sei bereit, sofort mit dem Sammeln der Geldmittel zu beinnen, aber aus der Narrenschar selbst müßte der erste Anstoß ommen. Hr. Jörrissen begrußte alsdann die erschienenen Chrengäste. Als erster Redner ließ Hr. Röhring seine Planderei über das Wasser vom Stapel. Der Redner hatte, wie der Präsident hervorhob, Glück, daß Tauwetter herrschte, da ihm bei Frost der Boden der Bütt wahrscheinlich zu glatt geworden sei. Em Loblied auf die Leutnants sang Hr. Karl Wirtz in seinem durchschlagend.n Lied: Der Leutnant. Hr. Flotzdorf aus Ruhrort wußte in seiner Rede über: Finster gar Ergötzliches zu erzählen von seinen Sindien der Läuv= wie auch der Vogensenster. Hr. Hermann Dicks gab zwei hübsche Lieder zum besten. Unter der Maske des Reichskanzlers Bülow ließ Hr. Lambert Billig in geistvoller Weise seinem Humor die Zügel schießen. Das dritte Lied: Rheinländers Heimkehr, als dessen Verfasser Hr. Gottfried Breuer genannt wurde, verdiente aus der Zahl der Eintagsfliegen herausgegriffen zu werden. Nicht allein durch die geniale Idee, sondern besonders durch die poetische Behandlung des Stoffes wurde die Narrenschar zu begeistertem Jubel hingerissen. Hr. Scholz, dem die Kritik der Bülow=Rede übertragen war, opponierte in humorvollen Aorten gegen Angriffe auf unser stadtisches Kollegium und beionte, daß jeder, der wie er geborener Kölner sei, die Lust am närrischen Treiben mit der Muttermilch eingesogen, jederzeit alles für das vaterstädtische Fest tun würde und schloß mit ein m Hoch auf den Kölner Karneval. Die prächtige Liederipende: De Ueül wurde als erster gemeinschaftlicher Gesang nach der Pause nicht nach Gebuhr gewürdi t. Als Kamellemädcher beim Stollwerck erzielte Hr. Aolf Breuer für seine witzreichen Ausführungen lebhaften Beifall. Hr Emll Jülich stellte sich als Kom ponist und Dichter des Liedes: Die Zupp. die hät ’nen Beigeschmack vor. Wie so manche prächtige Melodie, welche der Komponist in den letzten Jahren dem Karneval geliefert, übertrifft auch diese die importierten Berliner Melodien an Originalität und Schönheit. Der Dichter=Komponist wurde zum Senator ernannt. Hr. Jörrissen machte die Mitteilung, daß die beiden leitenden GesellFeuilleton des Kölner Local Anzeiger. 12. Jan. 1904.
[341 Roman von Th. Schmidt.
„Allerdings, sie war kaum achtzehn Jahre alt. Ihr Brief enthält übrigens fast nur Wahrheiten. Was sie da sonst noch über meinen Charakter schreibt(sie nennt mich einen gefühl= und herzlosen Egoisten) werden Sie vielleicht jetzt unterschreiben. Man ist als Mann immer gefühl= und herzlos, wenn man solche zarte Bande widriger Verhältnisse wegen hat lösen müssen. Ich kann ihr den Haß und Groll gegen mich nachfühlen.“
„Max, du liebst dieses Mädchen noch, merkst du es denn nicht, du nimmst es ja förmlich in Schutz,“ rief Lisa erbleichend.
„Ich habe sie einst geliebt, sehr geliebt sogar!“ sagte er ernst.
„Und das sagst du so ruhig, mir, deiner Braut? Du liebst Lotte Rauter auch heute noch, ich merke es deutlich.“
„Ich bin gewohnt, immer und überall die Wahrheit zu sagen,“ gab er kurz zurück, ohne die Behauptung Lisas zu widerlegen.
„Und mit der Liebe zu einer anderen im Herzen konntest du dich mit mir verloben. Das ist— das ist schändlich! Ich bin betrogen, schändlich betrogen!“
Lisa fiel zitternd vor Erregung in den Sessel.
Seckels weidete sich offenbar an Lisas Qualen der Eifersucht. „Ich bin nun leider kein Engel, sondern ein gewöhnlicher Erdenmensch, wie andere auch,“ sagte er.
Lisa hat kaum hingehört. Ihr klangen noch immer die Worte in den Ohren:„Ich habe sie einst geliebt, sehr geliebt.“
„Max, verzeihe, ich meinte es ja nicht so böse,“ rief sie.„Sei ehrlich: Du würdest Lotte Rauter mir heute noch vorziehen, wenn sie sehr vermögend wäre?“
Er schüttelte den Kopf.
„Auch wenn Lotte Rauter eine Millionärin wäre, würde ich sie nicht heiraten. Man heiratet doch in unseren Ständen keine Ladendiebin.“
„Max, was soll das heißen?“ rief Lisa, jäh aufspringend.
„Liest man denn gar keine Zeitung?“
„Nein, ich nicht, sie sind mir zu langweilig. Höchstens interessiert mich der Roman in einer Zeitung.
„So!“ sagte er trocken,„nur der Roman, hm! Nun, Lotte Rauter ist vor kurzem zu drei Tagen Gefängnis verurteilt, weil ne im Laden des Juweliers Kauer einen Halsschmuck stahl. Ich hoffe, daß diese Tatsache genügen wird, um mein Verhalten diesem Mädchen gegenüber zu rechtfertigen. Weitere Erklärungen zu geben, verspüre ich jedoch keine Neigung. Wenn Sie auch jetzt noch glanben, daß Sie das Opfer eines=schändlichen Betrugese geworden sind, so kann ich Ihnen nicht helfen.“
Er streifte den breiten dicken Goldreif vom Finger und legte ihn schnell auf den kleinen Serviertisch am Eingange des Zimmers, machte eine steife, förmliche Verbeugung gegen Lisa und war mit zwei Schritten zur Tür hinaus. Da niemand auf dem Flur war, nahm er seinen Ueberzieher und Hut vom Garderobenständer, schlug ersteren über den Arm und schritt die Treppe hinunter.
schafteu zum Zeichen ihrer engen Verbrüderung auch in diesem Jahre die Orden ausgetauscht hätt u, hob die unverbrückliche Einigkeit der beiden Gesellschaften hervor und schloß mit einem Hoch auf die Schwestergesellschaft und deren Präsidenten Böhmer. Hr. Martin Schiffgen verglich in einem poesiereichen Liede das Mädchenherz mit einer Uhr und bot als Zugabe das Lied vom Kölsche Mädcher. Nach einem prächtigen Liede des Hrn. Heinrich Robels erntete Hr. Chiist. Witt al: Prof. Säuerlich mit seinem Speech über: Die Fliege, das Fliegen und was drum und dran hängt, Tusch auf Tusch. Auch sein Kumpan und Nachfolger, Hr. Blatzh im, ließ die lustige Schar nicht aus dem Lachen herauskommen. Damit fand die glänzend verlaufene Sitzung ihren Abschluß.
s Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hatte am Sonntag eine Glanzstzung im besten Sinne des Wortes zu verzeichnen. Punkt vier Uhr bestieg der kleine Rat mit Herrn Präsident Bohmer, fröhlich von der lustigen Narrenschar begrüßt, die kurulischen Stühle und dann ging's sofort mit einem hübschen Liede von Max Haas in das närrische Fahrwasser hinein. Herr Böhmer feierte die Ehrengäste, wobei er auch der Unterstützung der Presse in steundlichen Worten gedachte. Als Eisbrecher stieg Senator Kirchner in den Römer und zeigte sich in einem prächtigen Protokoll der vergangenen Sitzung als bewährter Kämpe. Herr Major von Prittwitz=Gaffrou dankte dem Präsioenten namens der Ehrengäste. Herr Otio Isselmann hatte wiederum ein hübsches Lied: Aus aiter Zeit, gespendet, das sehr gefiel. Der Präsident nahm Veranlassung, nochmals den Rednern und Dichtern recht warm aus Hrz zu legen, alles und jedes zu vermeiden, was irgendwie verletzen könne. Allen wohl und niemand weh, müsse unbedingt die Parole sein und bleiben. Berichtigend wurde bemerkt, daß die Herren Krahe und Tollius nicht aus dem kleinen Rate ausgetreten seien, sondern aus Gesundheitsrücksichten nur beurlaubt seien. Weiter hob der Präsident das freundliche Entgegenkommen des Herrn Gouve neurs Freih rru von und zu Egloffstein wie überhaupt aller Behörden dem Festkomitee gegenüber hervor. Die Große Kölner werde im Maskenzuge die Gruppe Mannheimer Handelsherren darstellen, eine Glanznummer mit großer Reiterkavalkade. Als eine vorzügliche neue Kraft erwies sich Herr Feid. Weber, der in echtem Kölsch eine köstliche Familienszene. einen Umzug nach der Spulmannsgasse zum besten gab, womit er einen vollen Erfolg erzielte. Herr Deutsch, ebenfalls ein Kämpe der alten Schule, erfreute die Kappenbrüder mit mehreren hübschen Krätzchen. Herr Kapellmeister Vierkötter hatte einen neuen Karnevalsmarsch, ein sehr sangbares Lied verfaßt: Dat du'mer uns Gefälligkeit! welches so großen Anklang fand, daß der Marsch zum offiziellen Büttenmarsch erklärt wurde. Mit bedächtigem Schritt stieg dann Dienstmann Nr. 11 in den Römer und führte die Zuhörer an den verschiedenen Denkmälern vorbei. Die interessanten Ausführungen fanden verdienten Beifall. Herr Präsident Bohmer beionte im Anschluß an diese Rede das gute Recht des Prinzen von der Pritsche, an allen Auswüchsen Kritik zu üben, man möge aber an einem unglücklichen Zufall, wie ein solcher den Kölner Männergesangv. rein in Frankfurt betroffen habe, nicht immer herumnörgeln. Die hervorragende Tüchtigkeit des Kölner Männer= gesangvereins stehe unenolich hoch und sei auch von seinem schärfsten Gegner anerkannt, der mit zwei Punkten über ihn gesiegt habe. Wir dürfen stolz auf unseren Männergesangverein sein, der die Kette sicher wiederholen wird. Stürmischer Beif lI folgte diesen Worten. Dann Jsang man unter Schunkeln ein Mosellied von Th. Bolzius und in dieser Stimmung fanden die klassischen Zitate des Herrn Jean Hau eine freundlichere Aufnahme. Die Hexepell hatte sich Herr Hoffmann zum Vorwurf eines humorvollen Liedes genommen, welches durchschlug und dem Dichter, wie auch Herrn Oster, einem Vertreter der Gesellschaft Oellgelcher den Orden der Gesellschaft einbrachte.
Wie vom Schreck gelähmt stand Lisa einen Moment und starrte auf den Ring und dann auf die Tür. Diesen Ausgang hatte sie nicht erwartet.„Die größte Unbesonnenheit“ hatte es ihr Vater genannt, als sie ihm sagte, daß sie den Brief Seckels ins Gesicht schleudern werde. Ihr gewiß unbegründetes Mißtrauen und die ihn tief verletzenden Worte, er habe sie schändlich betrogen, hatten wohl das Maß seiner Geduld zum Ueberlaufen gebracht und ihn aus dem Hause gescheucht. Und es war doch garnicht ihre Absicht gewesen, sich von ihm zu trennen, nur eine Art Kraftprobe ihm gegenüber sollte dieser ihr garnicht unwillkommene Zwischenfall mit dem Briefe für sie sein.
Seine festen Tritte auf der Treppe scheuchten sie schnell aus ihrer Starrheit auf. Hastig flog sie ihm nach und eilte die Treppe hinunter. Auf dem ersten Treppenabsatz, der nur spärlich durch ein Oberlicht erleuchtet war, holte sie ihn ein. Zitternd vor Schreck und Erregung umschlang sie seinen Hals, hing sich an ihn und hielt ihn so zurück.
„Was soll dieses Spiel, Fräulein Bernstorff?“ sagte er scheinbar unwillig.„Ich denke, mein Gehen müßte Sie nach ihrem soeben gezeigten Verhalten von einem Ihnen widerwärtigen Menschen befreien.“
Sie hielt ihm den Mund zu.
„Sag das nicht wieder, Max, bitte, bitte, ich habe dich ja so unsagbar lieb.“
„Wie, was?“ stannte er.„Sie hätten mich wirklich noch lieb, mich, der Sie, wie Sie eben noch behaupteten, schändlich betrogen haben sollte?“ stellte er sich überrascht.
Lisa hätte kein Weib sein müssen, wenn sie nicht gemerkt haben würde, daß er nachgab.
„Ach, Unsinn, Schatz. Wer legt denn gleich jedes Wort auf die Goldwage. Komm doch mit herauf. Ich habe auch eine angenehme Ueberraschung für dich,“ sagte sie, sich einen Moment zärtlich an ihn schmiegend. Dann faßte sie ihn energisch um die Hüfte und schob ihn vor sich her.
Seckels schüttelte den Kopf.
„Ein ewiges Rätsel ist das Weib," zittierte er, langsam die Treppe wieder hinaufsteigend.
Oben im Zimmer gab sie ihm einen schallenden Kuß. Seinen stolzen Schnurrbart zupfend, sagte sie überglücklich:
„Und jetzt mach mal ein recht freundliches Gesicht, du häßlicher Brummbär, du.“
Sie eilte nach diesen Worten behende ins Nebenzimmer und kam schon nach einigen Sekunden mit einem Täschchen, das in Gold die Initialien seines Namens,„M..“, trug, zurück.„Da, Schatz, das sollte morgen dein Geburtstagsgeschenk sein, da du aber jetzt so nett gehorchst, bekommt du es schon heute. Alles erspart beim Einkaufen der Aussteuer," lachte sie glücklich.„Vater braucht nichts davon zu wissen.“
Seckels betrachtete die Tasche, hielt sie für eine ziemlich groß geratene Zigarrentasche und drückte an dem Knopfe am Bügel. Verwundert fuhr er zurück, sah er auf seine Braut, denn ihm lachten vier neue braune Tausendmarknoten entgegen.
„Lisa, bist du von Sinnen, mir schenkst du zum Geburtstage Geld?“ fragte er, halb belustigt, halb verletzt das Täschchen
Heer Amtsmeister Horn von der Kölner Narrenzunft unterhielt die
feuchtfröhliche Schar mit humorvollen Studien über verschiedene Hausmittel und hatte wieder die Lacher auf seiner Seite, die Herren Sauren und Jöppchen boten ächt kölnische Krätzchen, wie sie sein sollen und müssen. Der Vizepräsident der Großen Kölner, Herr Elkemann, widmete nach diesen Vorträgen dem Prasidenten, Herrn Böhmer, für die bisherige umsichtige und erfolgreiche Litung der Gesellschaft Worte der Anerkennung und bat um sernere tatkräftige Unterstützung des greßen Rates. Sein Hoch auf Herrn Böhmer fand begeisterte Zustimmung. Herr Jos. Schmitz besang das Wasser in sehr erfolgreicher Weise. Tann präsentierte sich ein Droschkenkutscher, Herr Grumbach, dessen Schilderung von der Rundfahrt eines Fremden solche Anjorde ungen an die Lachmuskeln stellte, daß man sich vor Vergnügen fast kugelte. Schlager auf Schlager folgten sich und so fand die Sitzung einen allseitig befriedigenden Abschluß.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der gestrigen ersten Sitzung hatte sich der vorbestrafte 30jährige Fuhrknecht Heinrich Overath aus Mülheim a. Nh. unter der Beschuldigung zu veraniworten, zu Mülheim a. Rh. in der Nacht zum 4. November v. J. den Fabrikarbeiter Bernhard Schick vorsätzlich getötet zu haben. In einer Wirtschaft in der Holweidenstraße spillten am Abend des 3. November der Getötete, eine Dienstmagd und andere Personen mit Karten. Overath wollte auch mitspielen. Da sagte der Fabrikarbeiter Schick zu ihm:„Heun, hör ens wat et Sting sät, wann do met ville wöllst, sollst do dich eesch ens rein wäsche". Ter darüber ärgerliche Ang klagte ging auf den Hof, wo er über eine Stunde lang am Fenster stand und von da aus die Spielenden beobachtete. Er kam auch zu verschiedenen Malen wieder in die Wirtschaft und stieß Drohungen aus. Als ihm die Wirtin das Betreten des Wirtszimmers verbot, wartete er auf dem Hofe, bis Schick um 1 Uhr die Wirtschaft verließ. Er ging in die Torf hrt's Hauses und frug den Schick, ob die Stine oder ob er die Bemerkung gemacht habe. Als Schck erklärte, er habe das gesagt, gerieten sie aneinander. Em anderer Fabrikarbeiter wollte sie voneinander trennen, da fiel Schick schon gegen den offenstehenden Torflügel und rief:„Er hat mich gestochen!" Der Verletzte wurde in seine nahe gelegene Wohnung, dann zum Hospitale gebracht, er starb jedoch unterwegs an Verblutung. Der Angeklagte behauptete, er habe dem Schick, der in die Tasche gegriffen habe, zuvorkommen wollen und den Stich geführt, ohne zu wissen, woh n. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig der Körp rverletzung mit tödlichem Ausgang. Mildernde Umstände wurden ihm versagt. Das Urteil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Am 12. Januar wird verhandelt gegen einen Stadtsekretär wegen Verbrechen im Amte, am 15. gegen einen Tageköhner wigen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang.
Durch köstliche
können Mütter und Töchter die Freuden des so trauten Kaffeetisches erhöhen, wenn heiße Müffchen, Kuchen usw. mit Back=Monda gebacken werden. Erfolg überraschend, Geschmack köstlich. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept.
Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein Abt. D. L. 3. 4
wieder schließend, obschon sich sein Auge gern noch länger an dem wertvollen Inhalt ergötzt hätte.
Sie nahm ihm das Täschchen aus den Fingern, faßte mit der freien linken Hand seinen Rockkragen, bog ihn zur Seite und schob das Täschchen in die innere Brusttasche seines Rockes.
„Weg damit,“ sagte sie lustig.„Meinst du, daß ich nicht weiß, wie du rechnest und dich sorgst wegen deines Geschäfts? Vater sagte gestern noch, er müsse sich wundern, daß du die Handwerker und Arbeiter noch immer so prompt bezahlen könntest, da du doch immer nur erst nach Fertigstellung der Arbeiten großere Summen einnähmst. Und da glaubst du, daß ich es ruhig mit ansehen könnte, wie dich Geschäftssorgen plagen, während ich hier im Ueberfluß lebe?“
Seckels gav ihr einen Kuß, ja er zeigte sich sogar gerührt „von soviel Liebe gepaart mit Einsicht und Verständnis für die realen Anforderungen des Lebens,“ wie er sagte.
„Schatz, es freut mich ja sehr, daß du Anteil an meinen Sorgen nimmst, aber ich kann unmöglich diese Brieftasche, vor allem nicht den Inhalt, von dir annehmen,“ sagte er, das Täschchen erfassend.
Lisa hielt ihm die Hand fest.
„Wenn du jetzt noch ein Wort über dein Geburtstagsgeschenk sagst, dann werde ich aber ernstlich böse. Ueber Geschenke redet man nicht und sie zurückgeben, ist verletzend für den Geber.“
„Vorhin warst du also nur zum Schein böse?“ sagte er mit einem bestrickenden Lächeln.
Sie drückte seine Hand fest an ihre heiße Wange.
„Du, Max, hast du schon an unsere Hochzeitsreise gedacht,“ fragte sie, um seine Gedanken von dem Geschenk abzuziehen.
„Ja. Was hältst du für passender, die Schweiz oder Italien?“
„Italien, Schatz. Da muß es entzückend sein. Gestern erzählte mir Hanni Schultze, unsere Nachbarin, von ihrer Hochzeitsreise dahin. Weißt du, um die Kosten sorge dich nur nicht, der Vater will mir einen solchen Braunen dazu schenken; ich habe ihn so durch die Blume merken lassen, daß eine solche Reise dich doppeltes Opfer kostet, Zeit und Geld.“
Sie tippte mit dem Finger auf seine Busttasche.„Ich denke,
so ein Brauner wird ungefähr langen.“
Er lächelte wieder. Wie doch die Liebe die Menschenkinder verwandelt, dachte er. Dieses Mädchen war in seinen Kreisen als geizig bekannt. Insbesondere hatte es die Manie, überall die zu kaufenden Sachen zu bekritteln und von den Preisen etwas abzuhandeln.
„Da kommt der Vater,“ rief sie aufspringend, als draußen sich Tritte vernehmen ließen.
Auch Seckels erhob sich erleichtert aufseufzend. So vier „Braune“ in der Tasche sind doch ein vorzügliches Beruhigungsmittel gegen strapazierte Nerven und einen von vielem Rechnen wirr gewordenen Kopf. dachte er.
Bernstorff schmunzelte schlau in sich hinein, als ihm das Paar Arm in Arm entgegentrat. Dieser Seckels war doch ein Tausendkünstler, der konnte ja die Widerstenstige um den Finger wickeln.
Fortienzung solgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Dinstag 12. Januar 1904.
Seite 3.
Tocales.
S Das Kölner Lokalkomitee der fünfzigsten Generalversamm lung der Katholiken Deutschlands veranstaltet zum Abschlusse seiner Arbeiten am Montag den 18.., abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ein Herren=Abendessen. Der Herr Kardinal und der Herr Weihbischof haben ihre Teilnahme an dieser Feier zugesagt.
F Prinzessin Marie von Sachsen=Meiningen ist gestern, von Frankfurt a. M. kommend, hier angekommen und hat im Domhotel Wohnung genommen.
Aerzte und Krankenkassen. Am Samstagabend teilte die Köln. Ztg. mit, daß die staatliche Aufsichtsbehörde die Vertreter der beteiligten Pareien auf Samstagabend 6 Uhr zu einer gemeinsamen Sitzung eingeladen habe, deren Ergebnis noch nicht bekannt sei. Allem Anscheine nach war diese Meldung falich; jedenfalls ist der Krankenkassenverband zu einer solchen Sitzung nicht eingeladen worden, und unsere Erkundigungen, ob überhaupt eine Sitzung stattgesunden habe, blieben ohne jedes Ergebuis. Da die Aerzte von voruherein einer Vermittelung eurch die Behörden nicht abgeneigt waren, wie wir zur Richtigstellung des Berichtes über die Stadtverordnetensitzung vom 7. d. hervorheben, so könnte man vielleicht annehmen, es habe vorläufig nur eine Besprechung der Behorde mit den Aerzten stattgefunden. In ihrer Morgennummer vom Montag jedoch weiß die Koln. Ztg. weder von der angeblichen gemeinsamen Sitzung noch von irgend welchen Verhandlungen der Aussichtsbehörde etwas mitzuteilen. Sie bringt lediglich einen Bericht über eine stark besuchte Versammlung der Aerzte von Köln und Mülheim, die am Samstagabend nach einem Vortrage des Vorsitzenden einstimmig folgende Beschlußfassung ansenommen habe:„Die Aerzte von Köln und Mülheim halten in voller Einmütigkeit an ihren bisherigen Forderungen der freien Arztwahl, würdiger Honorierung und Schiedsgerichten fest. Sie erklären wiederholt, daß die freie Arztwahl, die zur vollen und allgemeinen Zufriedenheit in zahlreichen kleinern und großen Städten von einsichtigen Kassenvorständen eingeführt wurde und neuerdings immer weitere Annahme gefunden hat, auch für Köln das beste Arztsystem ist, auf das der Vorwurf einer Schmälerung des Selbstverwaltungsrechtes wie auch einer finanziellen Ueberlastung der Kassen durchaus nicht zutrifft. Sie wälzen den Kassenvorständen die Verantwortung
zu für die sich häufenden Schädigungen der Gesundheit einzelner Kussenmitglieder und die wachsenden Gefahren einer Bedrohung der allgemeinen Volksgesundheit. Sie betonen, daß sie wie siets zuvor zu Verhandlungen auf Grundlage der Einführung der freien Arztwahl bereit sind, welche bisher von den Kassenvorständen nur schroffste Ablehnung erfahren hat.“ Wir bedauern feststellen zu müssen, daß uns über diese Aerzteversammlung nicht eine Zeile zugegangen ist, ebensowenig wie über eine frühere. Da eine Einladung zu beiden Versammlungen nicht erfolgee, war auch ein eigener Bericht ausgeschlossen. Wir legen auf diese Feststellung Wert, weil sonst die Auffassung entstehen könnte, wir ignorierten solche Versammtungen absichtlich. Wir haben in dem gegenwärtigen Streit, dessen baldigste Beeneigung driugend zu wünschen ist, vollkommene Unparte lichklit bewahrt und bezweifeln auch sehr, daß eine Part inahme der Presse geeignet sein würde, den Friedensschluß zu beschleunigen. Aufgabe der Presse kann es unseres Erachtens nur sein, über den Verlauf objektiv zu berichten; das aber ist nur möglich, wenn ihr dazu die Gelegenheit geboten wird. Dies zur Antwori auf die in ärztlichen Kreisen umlaufende absolut grundlose Darstellung, der Kölner Lokalanzeiger habe im Krankenkassenstreit Partei ergriffen.
Personalien. Der Betriebskon rolleur Bottke ist, unter Verleihung der Stelle des Vorstandes der hiesigen Verkehrsinspektion zum Verkehrsinspektor, der Bureaudiätar I. Klasse Radermacher in Köln zum Eisenbahnsekretär, der Stationsassistent Eckert in Köln Betriebsbahnhof zum Güterexpedienten, der Telegraphist Neumann in Köln=Gereon zum Stationsassestenten ernannt worden. Aus Anlaß des Uebertsitts in den Ruhestand wurde dem Eisenbahnsekletär Schönichen in Koln=Nippes der Rote Adlerorden und dem Laoemeister Pütz in Köln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. In Anerkennung zufriedennellender Leistungen und Führung wahrend einer ununterbrochenen Beschäftigung von 35 und 25 Jahren sind einmalige Zulagen gewährt worden und zwar für 35 jährige Beschäftigung dem Sattler Ernst Hillmann und dem Siederohr= arbeiter Johann Thomas in Köln=Nippes je 60 M. und für 25 jährige Beschäftigung dem Klempner Georg Blum, Stellmacher Johann Heirich Schümmer, dem Hülfsarbeiter Johann Kassel, dem Sattler Martin Maaß, dem Zuschläger Johann Wolter in Köln=Nippes und dem Güterbodenarbeiter Bertram Wilden in Köln=Gereon je 30 M.
Vereinigte Stadttheater. Infolge der Vorbereitungen zur
Wohltätigkeitsvorstellung des Vaterländischen Frauenvereins am 16. Januar sieht sich die Direktion veranlaßt, den Spielplan für das Alle Theater dahin abzuändern, daß am Donnerstag eine Wiederholung von Monna Vanna stattfindet, am Freitag, neu einstudiert: Mosers Lustspiel Der Bibliothekar in Szene geht, und am Samstag ebenfalls neu einstudiert, die Opperette Das süße Mädel zur Aufführung gelangt.
amp; Löschproben. Entsetzen und Schrecken hat die Kunde von dem Theaterbrand in Chikago verbreitet, dem 750 blühende Menschenieben zum Opfer gefallen sind. Die Erfahrung hat gelehrt, daß es bei derärtigen Bränden an einer wirksamen, sofort angriffbereiten, leicht zu bedienenden Löschvorrichtung fehlt. Viele deutsche Theater sind bereits zur Einfuhrung der sogen. Minimax=Hanolöschapparate geschritten, die eine flüssige chemische Löschmasse enthalten und automalisch funktionierer. Die Apparate können bei entstehendem Feuer von hervorragendem Nutzen sein, da jeder Laie damit operieren kann und ihre Löschwirkung eine überraschende ist. Die Minimax=Apparatebaugesellschaft m. b.., Köln, Kamekestraße 14, veranstaltet überall Löschproben, denen jedermann beiwohnen tann.(Näheres siehe Inserat.)
u Ueberfallen. In der Poststraße wurde gestern abend ein Mann angeblich von mehreren Männern überfallen und schwer am Kopfe verletzt. Der Verletzte wurde ins Burgerhospital gebracht.
Gefunden wurden: Im Weichserhof ein Portemonnaie mit Inhalt; in der Gellertstraße eine Herrenuhr. Die rechtmärigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums Glockengasse 30—. Zimmer 17 zu melden.
i Unglücksfälle. In einer Schreinerei an der Waisenhausgasse geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Quetschungen davon.— In der Schildergasse zog sich ein Mädchen durch einen Sturz einen Armbruch zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Dort wurden gestern nachmittag zwei Männer aufgenommen, die sich Fußbrüche zugezogen hatten.— In einem Hause am Waidmarkt zog sich am Samstagabend ein zweijähriges Kind mit kochend heißer Suppe so schwere Brandwunden zu, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
0 Die Temperatur ist in den letzten Tagen wieder gesunken. Am Sonntag zeigte das Thermometer als nieorigsten Stand— 1,4 Grad Celsius, gestern— 0,5 Grad und mittags+ 1,6 Grad. Bei Südwestwind war gestern das Barometer wieder im Fallen begriffen. Auf dem Rheine zeigten sich gestern einige Wildenten.
Plötzlicher Tod. Gestern morgen wurde im Dom eine ältere Frau vom Schlage gerührt und war sofort tot. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause gebracht.
# Uederfahren. In der Nacht zum Sonntag scheute am Wallrafsplatz das Pferd eines Droschkenkutschers und ging durch. Der Kutscher kam bei dem Versuch, das Pferd zum Stehen zu bringen, zu Fall, wurde über den Leib gefahren und so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
10 Körperverletzung. In der Schnurgasse brachte vorgestern abend ein Mann seiner Frau so erhebliche Verletzungen bei, daß sie dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
k Zu dem Feste des Vaterländischen Frauenvereins am
16. d. im Neuen Stadttheater sind nur noch Plätze in 1. Rang,
II. Rang und Galerie zu haben.
Daß der Post= und Telegraphenbeamtenverein Franko
von seiner Anziehungskraft noch nichts ein jebüßt hat, bewies die am Samstag den 9. Januar abends im großen Saale der Lesegesellschaft abgehaltene Feier des 31. Stiftungsfestes. Nach dem ersten gemeinschaftlichen Liede,„Dem Wiegenkinoe", gedichtet von Herrn Postsekretär a. D. Karl Wunsch, begrüßte der Vorsitzende, Herr Oberpostjekretär Schalo. die Festversammtung und hob die Anwesenheit des Herrn Oberpoudirektors, Geheimen Oberpostrat Kriesche, nebst Gemahlin hervor und dankte ihnen sowie den übrigen Gästen für die warme Anteilnahme, die sie für den Verein Franko durch ihr Erscheinen an den Tag gelegt hätten. Im weiteren Verlauf seiner Rede bezeichnete Herr Schalo den Verein Franko als die bese Pflegestätte für Kameradschaftlichkeit und patriotische Gesinnung und gelobte im Namen des Vereins, niemals von diesen Tugenden abzulassen. Daß diese Worte im Herzen der Zuhörer den richtigen Ton angeschlagen hatten, bewies das brausende Hoch auf den Kaiser, mit welchem die Rede schloß. Kaum waren die letzten Akkorde der Nationalhymne verklungen, da erhob sich Herr Geheimer Oberpostrat Kriesche und dankte dem Verein für die Einladung und die Begrüßungsworte des Vorsitzenden. Der Verein Franko, in dessen Mitte er heute zum ersten Male weile, sei ihm dennoch nicht unbekannt; denn überall im Deutschen Reiche könne man nur Gutes von diesem Verein hören. Er hoffe, daß das Band der Kameradschaftlichkeit bald alle hiesigen Post= und Telegraphenbeamten in diesem Vereine verbinden würde. In das Hoch auf den Verein Franko stimmten alle Anwesenden begeinert ein. Sodann brachte die Konzertsängerin Fräulein Else Freyschmidt zwei herrliche Liederspenden,„In meiner Heimat“, von Eugen Hildach und„Die Quelle“ von Goldmark, denen sie im zweiten Teile das an Koleraturen reiche Parla!(Sprich!) in italienischer Sprache folgen ließ. Das bekannte Soloquartett Lied rkranz sang sich in die Herzen der Zuhorer hinein. Die Auswahl der Lieder: Das treue deutsche Herz von Otto und Wunsch von Witt, sowie Tausendschön und Serenade war auch geeignet, die Festversammlung zu entzucken. Der Baritonist des Quartatts fand sich außerdem bereit, für einen unpäßlich gewordenen Sänger einzutreten, und erntete mit seiner Liederspende reichen Beifall. Ein außerordentlicher Genuß wurde den Zuhörern durch das Auftreten der zehnjährigen Tochter des Herrn Oberponassinenten Kitzig, einer Schülerin des Herrn Konzerimeisters Karl Körner, zu teil, welche das neunte Konzert für Violine von Ch. de Beriot mit Sicherheit und Feinheit wiedergab. Reicher Beifall belohnte auch den Herrn Overpostassisteuten Bohne für den von ihm unter Mitwirkung der Kapelle gebotenen Xylophonvortrag. Zwei weitere prächtige gemeinschaftliche Lieder, von Herrn Karl Wunsch und dem Vereinsvorsitzenden versaßt, boten angenehme Abwechselung. Während den ersten Teil der Festlichkeit eine karnevalistische Szene für Männerquartett von Heintze. Der Taucher, abschloß, die die Zuhörer nicht aus dem Lachen kommen ließ, leitete zum Festball das von Mitgliedern und Vereinsangehörigen gut gespielte Theaterstück: Die wilde Toni. Liederspiel in einem Akt von Ferd. Neßmüller, über.
d Aus Gewerkschaftskreisen schreibt man uns: Der Christlichsoziale Metallarbeiterverband hatte am Donnerstag den 7. ds. Mts. eine öffentliche Arbeiterversammlung für Deutz in einem dortigen Lotale polizeilich angemeldet. Erst 40 Minuten vor dem Eröffnungstermin erschien ein Polizeibeamter beim Einberufer und gab bekannt, die Versammlung könne, da der Saal den polizeilichen Vorschriften nicht entspräche, nicht stattfinden. Wir fragen nun, warum gab die Polizeibehörde dies nicht frühzeitig genug bekannt, um es dem Verbande zu ermöglichen, die Versammlung in ein anderes Lokal einzuberufen. So konnte dieselbe uberhaupt nicht stattfinden und dem Verbande erwuchs ein Schaden von 28 M. für Trucksachen, Einladungen usw.
0 National=Stenographie. Am Sonntag fand im Restaurant Schafer in Ehrenfeld die Quartalsversammlung der Vereine des Kölner Bezirkes für National=Stenographie statt. Mit derselben war eine stenographische Ausstellung und ein Wettschr.iben verbunden. Die Beteiligung war eine rege. Im verflossen n Vierieljahr wurden von den vertretenen Vereinen 152 Personen unterrichtet. Die nächste Versammlung findet in Nippes statt. Anschließend an die geschäftlichen Verhandlungen hielt Herr Palm(Köln) einen öffentlichen Vortrag über das Thema: Entwickelungsgang der deutschen Kuczschrift und Gegenüberstllung der neueren Systeme. An der sich entspinnenden Diekussion beteiligten sich Vertreter der Gabelsberger, Stolze=Schrey= und Nationalschulen.
C Der Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung hielt am Sonntagvormittag seine konstiluierende Versammlung im Quatermarktsaale des Gürzenichs ab. Der Saal war überfüllt und zahlreiche Damen mußten sich mit einem Steyplatz begnügen. Herr Dr. med. Boese wies kurz auf den Zweck der Versammlung hin und erteilte das Wort Frau Professor Dr. Wirminghaus, die in großen Zügen die Entwickelung der Reformtracht schilderte. Aufgabe des Vereins solle sein, die praktischen Ziele der Bestrebungen zur Hebung der Volksgesundheit in die Wrklichkeit überführen zu helfen. Nicht nur für engbegienzte Klassen, sondern für alle Kreise der Bevölkerung seien die Zwecke des Vereins gestellt. Herr Dr. med. Zöllner beleuchtete die Frage vom ärztlichen Standpunkte aus. Frau Rechtsanwalt Sander besprach die ästherische Seite der Reformtracht; es sei bisher manches Unschöne zutage getreten; daß es aver möglich sei, Schönes zu schaffen, würde durch Ausstellungen von Modellen bewiesen werden. Eine solche Ausstellung werde schon am 17. und 18. Januar im Hotel Disch stattfinden, eine zweite größere im Frühjahr in einem großen städtischen Lotal, ev ntuell im Gewerbemuseum. Frau Sander hob noch den Zusammenhang zwischen dem selbständigen Vorgehen der Frauen zur Verbesserung ihrer Kleidung mit der fortschreitenden Frauenbewegung hervor und meinte, daß die Hauptgeguer einstweilen weniger unter den Frauen, als unter einseitigen, vorurteilsvollen Männern zu finden seien. Nachdem noch Fräulein Christmann auf die Wichtigkeit einer gesunden und schönen Reformtracht, namentlich auch für alle Arbeiterinnen, hingewiesen hatte, wurde der Vorstand des Vereins gewählt wie folgt: Erster Vorsitzender Dr. Boese, zweite Vorsitzende Frau Else Wirminghaus, erste Schriftführerin Frau Klara Sander, zweite Schriftfuhrerin Fräulein Christmann; Kassiererin Frau Margareta Buschhausen. Der Mitgliedsbeitrag wurde auf 2 M. jährlich festgesetzt. An 100 Mitglieder traten sofort dem Verein bei.
Der Verein der Handlungsgehülfen in Köln beging am Samstagabend im Isabellensaale des Gurzenichs sein 61. Stiftungsfest mit einem Festessen und Unterhaltung. In seiner Eröffnungsrede gab der Vorsitzende, Herr Maitb. Dizer. eine Uebersicht über das verflossene Vereinsjahr und die Leistungen des Vereins, der bekanntlich dem Zwecke der Versicherung gegen Kranken=, Todes= und Invaliditätsfällen dient. Es folgten noch mehrere Reden, Gesangs=, Klavierund humorinische Vorträge und den Schluß machte ein Tänzchen. Der Geselligkeit dienten gemeinsam gesungene Lieder. Vom Vorstand
wurde dem Vorsitzenden in Anerkennung seiner langjährigen Verdienste
um den Verein eine Standuhr als Angebinde überreicht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine vorbestrafte Tagelöhnerfrau aus Rath die zur Zeit in Siegburg fünf Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängnis, weil sie durch die scham ofesten Aeußerungen gegen ihren Mann öffentlich Aergernis erregt hatte. Ihr Mann sitzt gegenwärtig unter dem Verdachte der Brandstiftung in Untersuchungshaft.— Ein Erdarbeiter aus Mülheim a. Rh., der am 26. November v. J. bei einer Streitigkeit einem Maurer eine gefährliche Stichwunde am linken Oberschenkel beigebracht hat, erhielt acht Monate Gefängnis.— Eine schon mit Zuchthaus vorbestrafte Dienstmagd, die in der Nacht des 1. Dezember versucht hat, in das Direktionsgebäude in Stommeln einzubrechen, erhielt ein Jahr Zuchthaus.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Kuppelei mit zwei Monaten Gesängnis bestraft.— Ein Tagelöhner aus Bedburg erhielt wegen Körperverletzung zwei Monate Gefängnis — Zwei Dirnen erhielten wegen Dievstahls vier Monate bzw. zwei Monate Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
[5] Horrem(Bez. Koln, 10.Jan.1904. Heute nachmittag brach auf dem benachbarten Adlerhofe Feuer aus, welches in kurzer Zeit die Scheunen und Stallungen einäscherte. Das Wohnhaus blieb vom Feuer verschont.
&a Andernach, 10.Jan.1904. Heute mittag gerieten hierselbst zwei Brüder und der Vater wegen einer Wurst in Streit; im Verlauf desselben wurde der neunzehnjährige Arbeiter Schäfer erstochen. Die Täter wurden verhaftet.
u Bochum. 10.Jau.1904. In der vergangenen Nacht erschoß sich in der Wörthstraße ein früherer Gerichtskanzlist von hier.
X Essen,.Jan.1904,.30 abds.(Eig. Drahtber.) Vor der Zweiten Strafkammer des hiesigen Landgerichtes wickelte sich heute ein interessonter Beleidigungsprozeß gegen den verantwortlichen Redakteur des Allgemeinen Beobachters, Eugen Schoreck, ab. In genanntem Blatte erschien im vorigen Jahre ein Artikel, in welchem dem katholischen Pfarrer von Caternberg, Hru. Berndorff, vorgeworsen wurde, derselbe habe ein Taschenmesser verloren, auf dem sich Darstellungen befänden, die mit der Lex Heinze nicht in Einklang zu bringen seien. Der betreffende Pfarrer war in dem Artikel nicht genannt, er mußte denselben jedoch auf sich beziehen, weil schon vor Erscheinen desselben in Caiernberg ein Gerücht des Inhaltes umgegangen war, der Pfarrer habe ein großes Trinkgeld demjenigen versprochen, der ihm das Messer wiederbringe. Nach Erscheinen des Artikels hatte Pfarrer Berndorff Strafantrag gestellt. Aus der Beweisaufnahme ergab sich, daß die Behauptungen dieses Artikels von A bis Z unrichtig und erfunden worden waren, und daß das Gerücht, auf dem der Artikel fußte, ebenfalls jeder tatsächlichen Unterlage entbehrte. Der Staatsanwalt halte gegen den Angeklagten drei Monate Gefängnis beantragt. Der Gelichtshof verurteilte ihn zu drei Monaten Gefängnis und den Kosten des Verfahrens; das Urteil soll in verschiedenen Essener Blättern veröffentlicht werden. Ein wegen Ver reitung des falschen Gerüchtes mitangeklagter Bergmann wurde zu 20 M. Gelostrafe verurteilt.
** Berlin, 11.Jan.1904.(Draßtber.) Das Tageblatt weldet Auf dem Wannsee brachen zwei Personen ein, von denen der Hotelportier Hillig errrani— Bei Oberschönweide ertrank beim Eislaufen ein Fräulein Schneider, die Tochter eines Bahnbeamten aus Rummelsburg.
** Hildvurghausen, 11.Jon.1903.(Prahtber.) Hier starb der Maler und Herzogliche Rat Heinrich Vogel. Nach dem Witten des
Verstorbenen soll, wie die Dorfzeitung meidet, sein auf eine Miltion Mark geschätzter Nachlaß für Kunstzwecke verwendet werden.
Die Lebertran-Salson.
Die Zeit für das Einnehmen von Lebertran ist wiederum herangekommen und in vielen Familien fangen die Kinder die Lebertrankuren wieder an, um den Körper zu kräftigen, denn den Körper abzuhärten und widerstandsfähig zu machen, ist eine der ersten Aufgaben der Hygiene. In je höherem Maße der Körper diese Eigenschaften besitzt, um so weniger können Krankheitskeime in ihm Wurzel fassen, um so besser ist er befähigt, ein auftretendes Uebel im Keime zu ersticken. Daß der Lebertran in erster Linie berufen ist, dem menschlichen Körper diese Fähigkeit zu verleihen, darüber ist man sich einig. Leider mußte jedoch früher oft von der Verordnung von Lebertran abgesehen werden, da es in vielen Fällen außerordentlich schwierig, ja zuweilen unmöglich schien, dem Patienten das widerlich schmeckende, fette und schwerverdauliche Oel beizubringen. Ein Präparat, wie Scotts Emulsion sollte demnach eine hochwillkommene Erscheinung auf dem Gebiete der modernen Therapie sein. Scotts Emulsion besteht in der Hauptsache aus bestem MedizinalLebertran mit Hypophosphiten von Kalk und Natron, welch letztere sehr günstig auf Knochenbau und Nervensystem einwirken. Diese Emulsion ist nicht nur von ausgezeichnetem Geschmack, sondern regi auch den Appetit an und regelt die Veidanung.
Schutzmarke. Es empfiehlt sich, genau darauf zu
achten, daß jede Flasche die nebenstehende Schutzmarke trägt; wir bürgen nur für Emulsion mit unserer Schutzmarke.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Mevizinal=Lebertran 159.0, prima Styrerin#—
pdosphorigsancer Kalk.3, unterphosphorigsaurer Katron.6. Juld. rungant 5
einster grab. Gummi puld..2, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.2. Hierza ische Enzulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultherie=Oel je 2
* Rheinhöhe am 11 Jannar, abds 7 Uhr:.15 4
.87
SEE
-NES

Wir bitten unsere Annonce MittWOch genau durchzulesen
Gelegenheitsposten in Weisswaren
billigen Preisen,
en.
Inventur-Ausverkaufs
Waren, bei jedem, selbst bei den kleinsten Einkäufen
Dieselbe enthält ganz besondere
der besten
wie solche bis heute von keiner
Während unseres
werden bei allen
an der Kasse in Abzug gebracht.
Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 12 8 Dinstag 12. Jannar 1904.
In drei Wochen)
habe ich mit einer Dose Stärke II Jorrs Bartwuchemittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Rleine Nameraden OOberart. E. Horfmann und OOberhoboist O. Moller. welchen ich die balde Dose uberließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnuer= und Anebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ in das einz. dastehende Mittel zur Sefarderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, #n standslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—. Starke 11 M..—. Stärke III is far unganzige Fälle exira konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung, allein u beziehen durch den Haarspezialisten Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 40 in Westf.
aus Friedrichsort,
AR
Konserven
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Extra feine, petits pois extra fins Sehr feine," très fus
Feine" fins
MittelfeineNr.1" moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens Mittelfeine, deutsche
Prinzess-Bohnen
Haricots verts,
extra feine
seine
mittelfeine
geschnittene
Flageolets extra
seine mittelfeine
feinste
mittelfeine
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel
Kernbohnen Dicke Bohnen
Extra Riesenspargel. Prima starker Prima Dünner
Schnittspargel
Schnittbohnen
auf 1 Liter ca. 20 Stangen "„ 28—30
„„ 38
„„ 48
ausgewählt bester prima starker
prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra feine junge
prima junge
Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen prima junge
Teltower Rübchen, echte
Püfferlinge, feinste
Tomaten-Puree, Extra-Qua ität
premier choix II. choix
.30
.50
.30 .85
.75
.15
.60
Champignon: güetes un. Ragolls
Birnen, extra feine
Kircohon 1 ffl. Kaiser-, ohne Kern.
Kirschen 1 f. rotc, mit Kern.
Mirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualitar
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preisselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50'td.-Eimer per Pfd. 34 J. in 25 Pfd.-Eimer 35 3, in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 37•3 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Dose 3M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer
Kirschen„„„„„„„„
Melange
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd.-Eimer
Himbeer-, ohne Kern. Johannisbeer ohne K.„„„„
Melange- u. Pflaumen-Marmelade„„„„
Feinster f Himbeer
Johannisbeer 1 per 10 Pfd.-Eimer K..50
Erdbeer per Pfd.-Glas K.95
Aprikosen
itrononcaft natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch. Intronensult, gratis, p. Literfl..K, ½ Ltr.-Fl. MA..20, ¼ Ltr.-Fl. 70 Tafolöl1 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem Tareiol and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl
.75 .70 .35 .15 .— 35 .10 .20 .30
.75
— .65
.45 .95 .75 .65 060 .75 .60
—.80—
.50.80—
"<space> p e r<space> P f d.<space> 4 0 J<space> „„ 50
50 4.50 „.50 „.50
Peinster
Frucht-Gelee
Ochsenzungen Büchse v. 2¼ Pfd. A.70, 2½ Pfd.-., 2¾ Pfd. A.30, nsehzungen v. 3 Pfd. K.55, v. 3¼ Pfd. K.80 in Büchsen konserv.
lummer kogservierter, u. Lurmät, nur Scheren und Schwänze, per
Sämtliche andern Gemüse-, Obst-, zu niedrigsten
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
1 Pfd.-B. K.90. p.
Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität Preisen. Ausführliche Preisliste gratis.
Konserven-Haus.
Gegr. 1843.“
Hochrentable Kapital=Anlagen.
Beschränkte Anzahl Aktien erstklassiger industrieller und anderer Unternehmen mit hohen Rentabilitätschancen disponibel.
Leste Verzinsung von%—12% p. a.
Preise wesentlich unter pari. Prospekte gratis durch Bank=Kommission
Ludwig Schünemann, Hamburg, Stalhof.
.Vowinckel
1853
1903
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS BRIKETS
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
Steinkohlen-BRIKETS
erstklassige
MIRHEN.
Köln-Süd: Bonuerthor, Luxemburgerstrasse.
BAHNLAGER STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28 Fernspr. 338
ist das neueste und beste
Mitteln Schuhe
Zauberiin gibt großartigen Glanz Zauberlin g Stonnllen scharZanberlin ist am sparsamsten im Zäuber iIn Gebrasch denn es wird durch Offenlassen der Tosen nicht gleich unbraucht ar.
Engros: f
A. Goebel&amp; Cie., Köln.
— u. verschl.
Zimmermann&amp; Co., Heidelberg,
Worringen,
größter eigener Hühnerbestand am Platze, offeriert frei Haus
garantiert frische Eier
zu billigen Tagespreisen.
Uebernehme auch Abschluß auf größere Lieferungen für Hotels u. Anstalten. Ia. Referenzen. e
T Pes
Versende gegen Nachnahme franko ins Haus. in 10 Pfd.=Postkolli, frisch geschlachtet:
Tafel-Mastgeflügel. 8
2 4 Mischmastpoularden S—6 junge Masthahnen 2 Suppenhühner, 2 Poularden
Max
2 Kapanne, 1 Poulard 1 Mastgans, 1 Poulard
Popper,
10 Pfd. M..90
10„".40
10"".10
10„".10
* 10„„.10
ungarisch=italienische Geflügel=Importation,
5 Frankfurt a.., Galluswarte.
000000000000009
Erbsen
2 Ltr.-/1 Ltr.-I.t. Dose Dose Dose 1 Pfd. 2 Pid. 1 Pfd
A*
Konserven
2 Ltr.-1 Ltr.-½ Ltr. Dose Dose Dose 1 Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 1 Uinstag, 12. Januar 1904.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
Auf der Tagesordnung der ersten Sitzung des
Reichstages nach den Ferien am heutigen Dienstag stehen nicht weniger als 13 Gegenstände, darunter allerdings die ersten 8 nur Formalien und Rechnungssachen. Dann aber folgen fünf Interpellationen, zunächst die Zentrumsinterpellation betreffs Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine bzw. Errichtung von Arbeitskammern, dann eine sozialdemokratische betreffs der Wurmkrankheit, ferner solche betreffs der Ausdehnung der Alters= und Invalidenversicherung auf das Handwerk und den Zeugniszwang der Presse, endlich die konservative Interpellation über die Kündigung der Handelsverträge. Daß alle in einer Sitzung erledigt werden, ist ausgeschlossen.
Ein Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ist bekanntlich vor kurzem gegründet worden. Derselbe will Mitglieder der verschiedenen politischen Parteien zu dem genannten Zweck vereinigen. Unter den bisherigen Unterzeichnern findet sich niemand, der politisch auf dem Boden des Zentrums steht. Wie die Nationallib. Korrespondenz jetzt mitteilt, hat die nationalliberale Parteileitung„bereits vor einigen Monaten ihren Mitgliedern gegenüber dieser Neugründung größte Zurückhaltung angeraten“. Diesem Rate ist nicht allgemein gefolgt worden; denn unter den Unterzeichnern finden sich manche Persönlichkeiten, welche man politisch zu den Nationalliberalen rechnen muß. Das Gros der Unterzeichner bilden Konservative und Freikonservative; namentlich sind die letzteren verhältnismäßig stark vertreten. Von einer Bekämpfung der Sozialdemokratie, wie der Reichsverband sie plant, halten wir nichts. Die sozialpolitischen Anschauungen gehen unter den verschiedenen politischen Parteien weit auseinander; bei der einen überwiegt das Scharfmachertum, bei der anderen die sozialreformerische Gesinnung. Wie soll da eine gemeinsame Aktion möglich sein? Für die sozialreformerischen Parteien insbesondere ergäbe sich daraus die Gefahr, in der Anwendung derjenigen Mittel beschränkt zu werden, welche sie für die wirksamsten und allein wirksamen halten.
Der Konflikt in Crimmitschau verschärft sich noch immer, da die Extremen auf beiden Seiten mehr und mehr das große Wort führen: auf der einen Seite das Scharfmachertum, auf der anderen die Sozialdemokratie. Die Deutsche Industrieztg. das Organ des Zentralverbandes deutscher Industrieller, sagt neuerdings:„Diesen Kampf muß also die Industrie ebis aus bittere Ende= führen, sie ist im ganzen und in ihren Teilen zu jedem Opfer bereit, und die Crimmitschauer Fabrikanten wissen, daß sie nicht im Stiche gelassen werden. Anderseits sollen für die Arbeiter nach der Versicherung eines von den Führern ausgegebenen Flugblattes die Unternutzungen bis Ostern bereits gesichert sein. Bei der Berliner Gewerkschaftskommission sind bis jetzt nahezu 200 000 M. eingegangen. Genosse Mehring bläst inzwischen durch einen Artikel in der Neuen Zeit das Feuer an. Wie gemeldet wird, soll der Versuch der Regierung, Frieden zu stiften, nächste Woche erneuert werden. Man nimmt freilich ziemlich allgemein an, daß auch dieser Versuch scheitern wird. Die Leitung der Ausgesperrten berichtet über die bisherigen Einigungsverhandlungen wie folgt:„Trotz der für die Arbeiter unbedingt günstigen Situation ist von uns noch nie ein Einigungsversuch abgelehnt worden, und das beweist wohl besser als alles andere, von wo die Machtfrage ausgeht. Wir waren auch jetzt bereit, als der Regierungsrat Roscher Einigungsversuche unternahm, die Hand zum Frieden zu bieten. Die Einigungsversuche des Regierungsrates Roscher scheiterten an dem Widerstande der Fabrikanten; es wurde uns jedoch zugesagt, daß nächsten Freitag im Sächsischen Landtag der Crimmitschauer Streik zur Verhandlung kommen soll. Was dabei herauskommt, muß abgewartet werden.“ Den Berl. Polit. Nachr. zufolge wird der Crimmitschauer Konflikt eine neue Organisation der Arbeitgeber im Gefolge haben. Die entscheidenden Beschlüsse würden bereits in kürzester Zeit der Industrie unterbreitet werden. Je schroffer so Arbeitgeber und Arbeiter einander gegenübertreten, um so dringender wird die Aufgabe der Gesetzgebung, Institutionen zu schaffen, welche verhindern, daß die Auseinandersetzung über die Arbeitsbedingungen auch fernerhin lediglich als Machtfrage behandelt wird.
Ein Heimarbeiterkongreß, der vom letzten Kongreß der
gewerkschaftlichen Zeutralverbände vorgesehen worden ist, soll am . März im Berliner Gewerlschaftshaus zusammentreten. Es sollen alle Vertreter, ohne Rücksicht auf politische und religiöse Auschauungen oder Organisationszugehörigkeit, zugelassen werden, die sich durch ein Mandat ausweisen können. Zur Ausfertigung eines solchen sollen die Büreaus von öffentlichen Versammlungen, die zu diesem Zwecke einberufen sind, sowie die Vorstände der an der Frage der Heimarbet interessierten Organisationen berechtigt sein. Für den Kongreß sind zwei bis drei Tage in Aussicht genomnen. Die Tagesordnung enthält nur zwei Punkte: Die soziale Lage und die Notwendigkeit des gesetzlichen Schutzes der Heimarbeiter und=Arbeiterinnen; sodann die gesundheitlichen Gefahren der Hausindustrie für das konsumierende Publikum. Für das letztere Referat ist ein Mediziner in Aussicht genommen, während das erstere ein organisierter Schneider erstatten soll. Die Kosten des Kongresses, mit Ausnahme der Kosten für die Delegation, sollen aus der Kasse der Generalkommission der Gewerkschaften gedeckt werden. Man erwartet eine starke Beteiligung. Verschiedene Organisationen haben die Beschickung bereits beschlossen.
Gewerbegerichtswahl in Essen bringt die Gelsenk. Ztg bemerkenswerte Betrachtungen:
Die Agitation der freien Gewerkschaften war ebenso eifrig und ungezügelt, wie bei der letzten Reichstagswahl. Kein Mittel war den Sozialdemokraten zu bedenklich. Lebhaft protestierten sie dagegen, daß hinter den freien Gewrrkschaften die politische Sozialdemokratie stehe. Dabei ließen sie nicht einmal zu, daß ein christlich gesinntes Mitglied des Buchdruckerverbandes auf der christlichen Liste figurierte. Man setzte dem Manne so lange zu, bis dieser von der Kandidatur zurücktrat. Das gemeinsame Vorgehen der katholischen und evangelischen Arbeiterschaft suchten die Sozialdemokraten durch die Behauptung zu diskreditieren, daß die ganze Wahlbewegung auf christlicher Seite eine Zentrumsmache sei. Was sie selbst taten, nämlich eine gewerbliche Wahl zu politischen Zwecken ausbeuten, das warfen sie anderen mit Unrecht vor. Die öffentliche Agitation auf christlicher Seite lag ganz in den Händen der christlichen Arbeiter. Der Mangel an hinreichend geschulten und für ein öffentliches Auftreten bereiten Leuten auf evangelischer Seite bedingte die Tatsache, daß der Anteil der Katholiken an der Vorbereitung der Gewerbegerichtswahl ganz erheblich größer war, als derjenige der evangelischen Arbeiter. Den Sozialdemokraten schienen diese unerfreulichen Verhältnisse ein willkommener
Boden, auf den sie die Saat des konfessionellen Fanatismus streuen konnten. Es ist als sicher zu betrachten, daß das fortdauernde Geschrei der Sozialdemokraten gegen die„Ultramontanen“ eine große Anzahl evangelischer Arbeiter kopfschen gemacht hat. Von evangelischer Seite wurde wenig oder nichts geran, um die Tatsache richtig zu stellen. Auf der Liste der vereinigten christlichen Arbeiter standen fünf Katholiken und fünf Protestanten. Die einen wie die anderen waren ohne Einwirkung des anderen Teiles aufgestellt worden. Ueber das Zahlenverhältnis der Kandidaten hatten sich die Evangelischen sicher nicht zu beschweren. Aber auf evangelischer Seite fehlt vielfach die Neigung, mit vollen Kräften eine gemeinsame Aktion zu unterstützen. Bei den Gewerbegerichtswahlen empfindet man so recht die Bedeutung der christlichen Arbeiterbewegung und die Notwendigkeit der Organisation und Schulung der Arbeiterschaft in christlichen Gewerkschaften und Vereinen. Für die Liste der freien Gewerkschaften traten alle möglichen sozialdemokratischen Redner ein. Allein am Vorabend der Wahl hatten die Sozialdemokraten zwölf Versammlungen einberufen, in welchen die Genossen und Abgeordneten Hué, Molkenbuhr und Meist, sowie eine ganze Reihe weiterer sozialdemokratischer Agitatoren das Wort führten. Auf christlicher Seite fanden gestern nur zwei Versammlungen statt. Die agitatorischen Kräfte, welche den Katholiken bei politischen Wahlen zur Verfügung stehen, hielten sich, soweit sie nicht dem Arbeiterstande angehören, der Agitation fern, jedenfalls aus der Befürchtung, daß ein Hervortreten solcher Herren den Sozialdemokraten noch mehr Stoff für die konfessionelle Hetze geben würde. Aber diese Zurückhaltung hat bewirkt, daß der Kreis der christlichen Agitatoren klein war. Was Genosse Bömelburg im letzten Jahre sagte, bewahrheitete sich auch hier in Essen:„Freie Gewerkschaften und Sozialdemokratie sind eins.“ Man tut den Tatsachen keine Gewalt an, wenn man behauptet, daß von den evangelischen Stimmen auch nicht ein Drittel für die christliche Liste abgegeben worden ist. Wäre seitens der evangelischen Arbeiter auch nur halbwegs so eifrig für die gemeinsame christliche Liste gewählt worden, wie seitens der katholischen Arbeiterschaft, so wäre die Sozialdemokratie aufs Haupt geschlagen worden. Die christlichen Organisationen müssen unbedingt verstärkt werden. Nur eine inten sive Agitation für diechristlichen Gewer kschaften, mit der Hand in Hand geht eine Aufklärung in den Kreisen der evangelischen Arbeiter, kann die Lockmittel der Sozialdemokratie unwirksam machen. Die Gewerbegerichtswahl in Essen ergibt auch für andere Städte wichtige Fingerzeige!
„Religion ist Privatsache". In manchen Punkten zeigen die Sozialdemokraten aller Länder eine rührende Einigkeit, besonders in ihrem Verhältnis zur Religion. Auch das holländische Hauptorgan Het Volk behauptet von Zeit zu Zeit mit edler Dreistigkeit, die Sozialdemokratie sei nicht gegen die Religion, Religion sei vielmehr Privatsache, aber bei manchen Gelegenheiten wirft doch der Wolf das Schafskleid ab. In einem sogenannten Weihnachtsartikel nennt Het Volk die Geburt Christi zu Bethlehem eine„der Volksphantasie entsprossene Legende", stellt Christus mit Moses, Romulus und Remus, Cyrus und Augustus auf eine Stufe. Obgleich das Blatt behauptet, Christi Geburt sei historisch nicht zu beweisen, nennt es einige Zeilen weiter Jesus— der also doch gelebt haben muß!— einen Revolutionär. Zum Schlusse heißt es dann: „Auch wir wenden uns an diejenigen, die mühselig und beladen sind, und rufen sie zu uns, aber nicht mit Berufung auf höhere Eingebung, sondern wir haben das feste Fundament der Erfahrung und Aualyse, die sich zur Wissenschaft vereinigten.“
Wilhelm I. und die Engländer. Die Grenzboten wissen folgendes zu erzählen:
Als in den siebziger und den achtziger Jahren die Wandgemälde in der Ruhmeshalle des Berliner Zeughauses geschaffen wurden, hatte Georg Bleibtren eine Skizze des ihm aufgetragenen Wandbildes von Belle=Alliance vorgelegt. Der alte Kaiser befahl den gemeinsamen Vortrag des Kriegsministers v. Kamecke, des Präsidenten Hitzig und des Zeughauskommandanten Generals v. Ising an Ort und Stelle; auch Bleibtren war dazu entboten. Der Kaiser hatte an der Skizze auszusetzen, daß die Engländer zu wenig berücksichtigt seien,„was namentlich meinem Sohne und der Kronprinzessin nicht lieb sein wird". General Ising nahm das Wort:„Majestät, ich war in London. Da habe ich im Westminsterpalast ein Bild der Schlacht von Waterloo gesehen. Auf diesem Bilde reitet im Stabe des Herzogs von Wellington ein gewisser Furst Blücher, sonst ist von den Preußen weiter keine Rede.“„Das haben Sie gesehen?"„Jawohl, Majestät.“„Gut, dann soll es bei diesem Entwurf verbleiben.“ Später ist denn doch, wohl auf Intervention des Kronprinzen, eine englische Reiterschar hineingekommen, die mit den schlesischen Landwehrreitern gegen die Höhe von Mont St. Jean vorstürmt.“
Der Gefangene im Vatikan. Ende vorigen Jahres entstand eine lebhafte Preßerörterung bezüglich einer in der liberalen Presse zuerst aufgetauchten Mitteilung, daß Papst Pius X. demnächst der Benediktinerabtei Monte Cassino einen Besuch abstatten werde. Wir sind heute in der Lage die ganze Sache auf ihren wirklichen Wert zurückzuführen. Von sehr geschätzter Seite erhalten wir Mitteilung über eine auf klärende Aeußerung des Erzabtes von Monte Cassino in dieser Angelegenheit:
Die in der ganzen Welt ausgeschriene Nachricht, der Heilige Vater habe mir sagen lassen, er werde nach Monte Cassino kommen, beruht in dieser Form durchaus auf Mißverständnis und Verdrehung. Das Wahre daran ist, daß der Heilige Vater sich lebhaft an das seinerzeit mir in Venedig gemachte Versprechen erinnerte, das Erzkloster besuchen zu wollen und versicherte, daß er ja stets diesen Wunsch hege, die Ausführung aber nur von besonderer Hülfe Gottes erwarten könne, die durch inständiges fortwährendes Gebet erlangt werden müsse.
Aus dieser authentischen Mitteilung ist zu ersehen, daß alle Kombinationen von bevorstehender Aussöhnung zwischen Vatikan und Quirinal und schon angeblich schwebenden Schritten in dieser Beziehung noch recht weit von der Wirklichkeit entfernt sind.
Aus San Domingo wird gemeldet: Der Präsident Jimenes der in Santiago errichteten provisorischen Regierung hat San Domingo beschossen. Eine Granate explodierte in der amerikanischen Gesandtschaft.
Kleine Nachrichten. Der Kaiser empfing am Samstag den Erzbischof von Prag, Kardinal Skrbenski. Am Montag Morgen reiste der Kaiser mit Gefolge nach Landeshut und Breslau ab. — Dem Berl. Tagebl. wird gemeldet, die sächsische Regierung werde in den nächsten Tagen der Ständekammer eine Denkschrift über die Aussperrung in Crimmitschau zugehen lassen.— Der frühere (freisinnige) Reichstagsabgeordnete Seyboth, welcher bekanntlich vor kurzem wegen Wechselfälschung verurteilt wurde, wurde Sonntagabend wegen Fluchtverdachts verhaftet.— Im Degerlocher Walde bei Stuttgart wurde der frühere sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Agster gestern erhängt ausgefunden. Agster machte bekanntlich früher im Reichstagsgebäude einen Selbstmordversuch.[Nach der sozialdemokratischen Presse war Agster schon lange geistesgestört.]
Ostasiatisches. P. Salvatore Minocchi veröffentlicht im Giornale'Italia einen Brief über die Lage im äußersten Osten, wie er sie auf seiner Durchreise nach China hin vor zwei Monaten vorfand.„Alle Mitreisenden waren Russen, Offiziere, Ingenieure, Arbeiter, die alle nach Port Arthur hineilten. Als ich die Offiziere fragte, was alle diese Militärzüge hintereinander, wieder andere mit Lebensmitteln oder Munition, mit Kanonen, bedeuteten, antwortete man mir, der Krieg sei zwar noch nicht sicher, aber die japanische Frage gestalte sich immer verwickelter. Keine der beiden Nationen sei natürlich so einfältig, sich von der anderen überraschen zu lassen, am wenigsten Rußland, das in der Mandschurei zu viel zu verlieren, anderseits aber auch alles zu gewinnen habe. Die schwebenden Fragen mit Japan könnten nur endgültig erledigt werden durch einen Krieg, und daher müsse man beizeiten Vorbereitungen treffen. Alle diese Gespräche waren nur dazu angetan, in mir die Ueberzeugung wachzurufen, daß ein Krieg nahe bevorstehe. Als P. Minocchi nach vierzehn Tagen aus der Mandschurei nach Sibirien zurückkehrte, herrschte auf den Stationen ein Durcheinander, die Züge erster und zweiter Klasse waren überfüllt von Offizieren, Ingenieuren und russischen Technikern. Ganze Pylotons Kosaken mit aufgepflanztem Seitengewehr, die nicht nur zum Honneursmachen dastehen, sondern die die ein= und aussteigenden Reisenden scharf ins Auge fassen. Jeder Zug wird von acht Kosaken eskortiert. Am 1. November trifft P. Minocchi in Charvin einen Offizier des Generalstabes, der ihm auf sein Befragen anvertraut, daß der Krieg im Februar zum Ausbruche komme, nicht früher, wegen der schrecklichen in der Mandschurei herrschenden Kälte, die schlimmer als die sibirische sei. Rußland sei bereit, hieß es: Heute die Mandschurei, morgen Korea. Schon stehen an der Grenze Koreas bei Mulden 15000 Soldaten bereit, die auf das erste Zeichen hin losmarschieren. Alles ist vorgesehen zum Bau einer russischen Eisenbahn von Mukden nach Söul. Wird die Bahn gebaut, so ist Korea unser, auch ohne Krieg.
Die Lage in Ostasien. Selbst von englischer Seite wird jetzt der unmittelbare Ausbruch des Krieges für unwahrscheinlich bezeichnet und zum mindesten eine Frist von einigen Wochen gesetzt, ehe ernstere Schritte Japans überhaupt in betracht kommen könnten. Die letzte Antwort Rußlands war derartig, daß sie Japan zwar wieder nicht befriedigte, anderseits diese Macht aber noch zu weiteren Versuchen veranlaßt, bei Rußland ein größeres Entgegenkommen zu finden.— Der Chef des chinesischen Staatsrats Prinz Tsching teilte dem japanischen Gesandten in Peking mit, daß China im Falle eines Krieges zwischen Rußland und Japan neutral bleiben würde.— Sechs japanische Offiziere ließen sich auf dem Kruppschen Schießplatze in Meppen Geschütze verschiedener Art vorführen. Angeblich sind von Japan 100 Haubitzgeschütze zu 15 Zentimeter unter Bedingung sofortiger Lieferung bestellt worden.
*
&* Söul. 11.Jan.1904.(Drahtber.) Der japanische Gesandte tat, wie die Agence Havas meldet, im Palais wiederholt Schritte, um den Kaiser von Korea zur Anerkennung des Protektorats Japans zu veranlassen. Seine Bemühungen blieben bis jetzt ohne Erfolg. Die koreanische Regierung erklärt, sie halte sich an die Bestimmungen des russisch=japanischen Vertrages über Korea.
* London, 11.Jan.1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird nochmals autoritativ versichert, daß Deutschland im Falle eines Ausbrechens von Feindseligkeiten zwischen Rußland und Japan eine strikte neutrale Haltung einnehmen und dieselbe Haltung auch von den übrigen Mitgliedern des Dreibundes bewahrt werden wird.
* rTono, 11.Jan.1904.(Drahtber.) Reutermeldung
Heute Nachmittag fand eine Besprechung der alten Staatsmänner mit den Ministern des Aeußern, der Marine und der Finanzen sowie den Oberkommandirenden des Heeres und der Marine statt. Der Ministerpräsident war krankheitshalber abwesend. Zu morgen werden die alten Staatsmänner und die Minister in das Palais berufen werden.
Locales.
* Von verborgenem Tonblühen. Unter diesem Titel sollen am Donnerstag, 14.., im Konservatorium eine größere Anzahl Lieder, Klavier= und Violinstücke(leicht und mittelschwer) aus jüngster Zeit zur Ausführung gelangen. Dieselbe liegt in guten Händen: der Damen Hövelmann und Brügelmann und der Herren Ernst Heuser und Konzertmeister Anders. Das Programm verspricht Klavier= und Violinstücke sowie Lieder von Tschaikowsky, Rich. Strauß, Zini Heuriques, Th. Leschetitzky usw. Einige Nummern standen auch auf dem Programm des letzten Vereinsabends des Kölner Tonkünstler= vereins, über den wir in Nr. 25 berichteten.
Die Bulletins der letzten Tage.
Vorgestern: Hans starker Katarrh. Bronchien belegt. Magen nicht in Ordnung. Brechreiz vorhanden. Fays echte Sodener Mineralpastillen verordnet.
Gestern: Husten sehr erleichtert. Bronchien frei. Brechreiz verschwunden. Allgemeinbefinden besser. Sodener ausgezeichnet. Sind weiter zu nehmen.
Heute: Hans wieder wohlauf. Erkältungserscheinungen völlig geschwunden. Hals. Lunge, Magen und Darm durchaus in Ordnung. Sodener wieder einmal brillant bewährt. Angeordnet, daß sie stets im Hause sein sollen. „<space>( F a y s<space> e c h t e<space> S o d e n e r<space> M i n e r a l p a s t i l l e n<space> k a u s t<space> m a n<space> z u<space> 35 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken. Drogen= und Mineral= wasserhandlungen.) c“
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen=Apotheke Berlin. Depot in den meinen Apotheken und Drogerien.
Die„Orientalische Tabak= und Zigarettenfabrik Yenidze in Dresden“, die sich infolge ihrer streng reellen Grundsätze zu einer der ersten Unternehmungen dieser Branche in Deutschland herausgebildet hat(über siebenhundert Arbeiter), bringt unter der gesetzlich geschützten Bezeichnung „Salem Aleikum“ eine Zigarettenmarke in den Handel, die hinsichtlich der Preiswürdigkeit als das vollendetste in Zigaretten, welche orientalische Tabake enthalten, bezeichnet werden kann; sie bietet in ihren Qualitätsabstufungen jedem, auch dem die höchsten Anforderungen stellenden Raucher zweifelsohne wirkliche Befriedigung. Unter bewandten Umstanden unterliegt es keinem Zweifel, daß der deutsche Raucher sich immer mehr und mehr von den ihm keinerlei Vorteil bietenden ausländischen Zigaretten emanzipieren und so der deutschen Zigarette auch in ihrer Heimat zu einer wohlberechtigten Anerkennung in immer ausgedehnterem Maße verhelfen wird. d

Seite 6.
Nr. 12 k Vinstag, 12. Januar 190.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Jan. 1991.
a Gevurten. Katharina. T. v. Anton Werker, Tagel., Krahnenkäumen 12.— Maria, T. v. Johann Koppen, Bau=Supernumerar. Balthasarstr. 31.- Adolf. S. v. Hermann Abeck, Musiklehrer, Klingelpütz 40." Joseph. S. v. Karl Herrfeld, Gepackträger, Melchiorstr. 19.Arnold. S. v. Michael Prümmer, Tagel., Ursulakloster 5A.- Anna. T. v. Hermann Theis, Gerichtssekretär. Lütticherstr. 25.- Verta Josephine, T. v. Joseph Wiest, Schiffer, Achterstr. 2.- Marta, T. v. Nikol. Stadler, Schuster. Brüsselerstr. 63.- Hildegard. T. v. Stephan Radermacher, Straßenbahnschaffner. Blaubach 35.- Jean. S. v. Joseph Töllich, Damenschneider. St. Agatha 22.— Erich Bernhard. S. v. August Monréal, Postassistent. v. Düsseldorf. Karl. S. v. Karl Nimmesgern, Tagel., Spulmannsg. 40.- Winand, S. v. Winand Esser, Maschinist. Luremburgerstr. 79.- Alwine Luise. T. v. Johann Leichum, Anstreicher. Limburgerstr. 11.= Hubertine Elisabeth, T. v. Peter Rößler, Stuckaturer, Linigasse 28.- Peter Joseph Paul. S. v. Ernst Malsch, Kaufmann, Alteburgerstr. 2.- Johann, S. v. Adam Plück, Maurer, Severinstr. 72.
- Paula. T. v. Franz Esser, Fuhrmann. Severinstr. 165.- Rudolph. S.
v. Eduard Zelenka, Fabrikard: Severinswall 51." Anna Katharina,
T. v. Wilhelm Rüntz, Tagel., Elsaßstr. 24.- Andreas. S. v. Hermann Lehnen, Schlosser, Achterstr. 33A.- Katharina. T. v. Joh. Gey, Bahnarb., Buschg. 8.- Maria Hedwig, T. v. Wilh. Landien, Friseur. Quentelstr. 5. Ferdinand. S. v. Dr. Friedr. Wardurg, Arzt, Salier=Ring 11.- Helene. T. v. Johann Vogel, Kutscher, Weverstr. 87.- Maria, T. v. Johanne Dausch, Geschäftsführer. Siebenburgen 29—31.- Karl, S. v. Jos. Kochs, Metzgermstr., Rudolfplatz 8.- Maria, T. v. Friedr. Buschkamp, Schriftsetzer. Weyerstr. 79. Kathe, T. v. Gettbard frugler. Handlungsgehülse, Heinsbergstr. 24.- Michael. S. v. Edm. Stammel, Marmorarb., Perlengraben 74.- Christian. S. v. Kaspar Schlösfer, Tagel., Gr. Spitzeng. 11.
- Heinrich, S. v. Jalob Conrad, Verrutzer. Agrippastre 102.- Luise. T.
v. Friedr. Heiden, Kaufm., Glockng.—.- Kerl. S. v. Antos Mulder.
Schuhmacher. St. Agatha 6.- Josef, S. v. Adolf Powoley, Buchbinder, Kl. Witschg. 24.- Karl. S. v. Karl Feiler, Uhrmacher. Ver St. Martin 21.- Auguste. T. v. Johann Rosenkranz, Bierbr., Bayardsg. 30
Berichtigung. Im Civilstand vom 7. d. Mts. muß es unter„Geburten“ statt Maria. T. v. Paul Virnich, Kaufm. Gereonshof 9. heiven: Maria. T. v. Josef Virnich, Kausm., Gereonshof 9.
# Stervefälle. Acolf Böttcher, Schäftemacher, verh., 40 J. Ursalplatz —.- Klara Turley, geb. Lunogreen. Wwe, 61., Friesenstr. 93.Sib. Becker, 1.. Gereouswall 99.= Helene Prochnau, geb. Werms. Wwe., 66 J, Gereonswall 68.- Leouard Schmitz, Friseur. 35., Gladbacherstr. 36.- Matthias Schmitz, Schuhm., Wwr., 87., Fleischmengerg. 53.- Luise Leuzen, 3., Melchiorstr. 13.- Peter Wemmers, 9.,
Kasparstr. 28.- Mathilde Walkowack, 5., Weideng. 87.- Elisab. Lor mann, geb. Zündorf. Wwe., 85., Eigelsten 127.- Christine van der Weiden, 9., Steinstr. 53.- Pbilipp Wagner, 1., Leweng..=
Friederike Liuck, 77., Mauritiussteinmeg 51.- Jos. Dahl, geb. Halm. 75., Gr. Witschg.—.- Parb. Lambertz, geb. Simon. 39., Spul mannsg. 15.- Ang. Wilmohorst, 4., Pantaleonsmühleng..- Oew. Heinrich, 3., Thiebolds) 49.- Christian Schäven, 9., Thieboldsg. 102.= Ernst Schönenberg. 79., Kl. Griechenmarkt 77.8- Bertha Blumenhofen, 2., Spulmannsg 19.- Joh. Roggendorf, 8., Elsaßstr. 1.— Agnes Stollenwerr, 1., Karthäuserhof 31.- Karol. Aickelin, geb. Cäsar. Wwe., 76., Karolingerring 9.- Juliane Meidling, 1.. Severinstr. 183.- Franz Müller, verh., 65., Ubierring 16.- Wilh. Bar, 10 T. Achterstr. 21—23.- Hedwig Dorn, 4., Friesenwall 21.- Joh Odendahl, Schreinermstr. verh., 63., Friedenstr. 20.- Kath. Zimmermann, 5., Pantaleonswall 45.- Jos. Dedy. Fabrikarb., verh., 57., Merovingerstr. 52.— Peter Groll, 3., Otto Fischerur..= Sib. Cahn, geh. Gottschalk. Wwe., 87., Händelstr. 39.- Helene Krause, geb. Wade. Wwe., 65 J. Poststr. 28.
0 Heiraten. Jos. Schleipen. Tagel., v. Aachen, u. Margar. Hieb,
hier.- Jak. Leyendecker. Fabrikarb., v. Rheinoort, u. Franz Schleim, o. Usingen.- Matthias Minaty, Schuhwarenhändler. v. Landeshut, u. Nathar. Königstein, v. Fronhoven= Herm. Brunnig, Wwr., Kaufm., v. Horn. u. Ame. Maria Ziesang, geb. Buse. v. Loitsche.- Joh. Gayweiler, Schlosserges., v. Cöln. u. Anna Maint, v. Ste nstlaß.
0 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Detemple, Schuhmachermstr., Eulengarten 11. u. Gertr. Blaßz, Enlengarten 111. Gust. Wenzel, Barbiergeh., Bonnerstr. 219. u. Martha Meinecke, V. d. Sebenburgen
- Emil Sternberg, Kauim, Gente. str. 10. u. Alice Gottschalf, Roonstraße 52.- Aug. Großhaus, Schlosserges., Turenerstr. 90. u. Kath.
Weißbütteng 11.- Adolf Rehr. Konditorgeb. zu Varmen. u. Maria Steingaß, Pantalconsw. 71.- Jos. Lohn, Kutscher. Hochstadenstr. 2, u Maria Klünker, Hochstadenstr. 10.. Franz Düsterwald, Saneiderges., Reinoldstr. 12, u. Marg. Lückger, Thieboldsg. 112A.- Jos. Velser Tuchweber, zu Euskrchen. u. Gertr. Schmitz, Fleischmengerg. 46.- Jos. Thelen, Fabrikard., Follerstr. 21. u. Theresia Knoll, Elsaßstr. 3. Dr. jur. Gerh. Merrem. Reg.=Reserendar. Sachfenring 47. u. Martha Pein, Rheinaustr. 38.- Wwr. Eugen Hauique. Steinhauer, u. Lone. Anna Schüller, geb. Winkel, beide vyskerchen 19.-#riedr. Kold, Sein jauerges., Schnurg. 76. u. Elisab. Schweinstig, Landsbergstr. 5.
Dermischte Nachrichten.
6 Taschen zu! Kürzlich war im Anzeigenteile eines Kölnr Blattes(und vermutlich noch vieler anderen Blätter) zu lesen: „Schönes, gesundes einjähriges Mädchen an Kindes Statt abzugeben. Einmalige Entschädigung von 60000 M. wird gewährt. Detailangebote, momöglich mit Pholographie der Mutter an Dr. J. d.
33 Princeß Road, Leicester(England).“ Es bedurste gerade keines außergewöhnlichen Maßes von Mißtranen, um über dieses freundlich Auerbieten den Kopf zu schütteln. Zum Ueberfluß teilen wir die Antwort mit, welche eine auf die Anzeige hin geschriebene Offerte gefunden hat. Hr. Dr. J. de Freue, Alliance Chambers, Horsefalt street, Leicester(England):— er hat also mittlerweile bereits die Adresse gewechselt— erklärt sich darin nicht abgeneigt, der Offerte näherzutreten unter folgenden Bedingungen:„I. Sie müssen sich verpflichten, die Sache geheim zu halten und nicht nach den Eltern des Mädchens zu forschen; 2. müssen Sie das Kind jedes Jahr durch einen Arzt Ihres Ortes untersuchen lassen und im Falle einer even
tuellen Krankheit ihn konsultieren; 3. müssen Sie einen Tell des Geldes zu einer Aussteuerversicherung derart anlegen, daß das Kino am Ende seines 21. Lebensjahres M. 60000 erhält; 4. müssen Sie mir zum mindesten zwei Reterenzen angeben(bevorzugt ist die eines Bürgermeisters, Pfarrers, Lehrers usw.); 5. müssen Sie beiliegende Vereinbarung unterzeichnen und mir retournieren." Diese Vereinbarung lautet kurz und bündig:„Andurch erkläre ich mich bereit, an Hru. Dr. J. de Freue aus Leicester M. 1000(eintausend Mark) zu bezahlen, falls das zwischen mir und ihm abzuschließende Geschäft zu stande kommt, und zwar sofort, nachdem mir die Summe von M. 60000(sechzigtausend Mark) in bar ausgehändigt ist.“ Man sieht, der Mann tut's billig, noch nicht einmal zwei Prozent verlangt er, und wer gibt nicht mit Vergnügen 1000 M, wenn er 59000 M. behält? Allerdings verlangt er außerdem noch eine ganz kleine Kleinigkeit. Hinter den mitgcteilten fünf„Kendlionen“ fügt er nämlich bei:„Ta ich in dieser Angelegenheit nur als Mittelsperson auftrete, verlange ich ferner für meine Porto= und Jufor mationsspesen M. 10, welche Sie mir gefl. postwendend im Original unterstrichen einsenden wollen, da mir viel daran gelegen ist, die Sache noch vor Ende dieses Monats zu erledigen“ Das glauben wir dem Menschenfreund aufs Wort, um so lieber, als ohne weiteres anzunehmen ist, daß er recht fleißig annonziert und eine Masse von Offerten bekommen hat. Je mehr gute Leute ihm die
So leb denn wohl du stilles Haus,
Ich zieh’ betrübt von dir hinaus.— Doch einen Trost nehm ich mit fort,—„Eureka; giebt’s an jedem Ort.
Ja, wenn„Eureka“ heut’ nicht wär,— Wär’s Waschen noch wie einst so schwer.—„Eureka“ macht es spielend leicht.— Drum haf’s den grössten Ruhm erreicht.
„Eureka“ hat sich überall sehr schnell beliebt gemacht und ist in allen
besseren Geschäften pro Paket 15 Pfg. zu haben.) 5
zehn Mark einsenden—„noch var Ende dieses Monats“— desto augenehmer für ihn. Freilich kann er das„Geschäft“ nur mit einem Offerenten abschließen, aber die zo und so viel Zehnmarkstücke, die er von den anderen bekommt, sind doch eine höchn angenehme Zugabe— für Hru. Dr. de Freue. Selbstverständlich schließt er dann mit keinem ab, da die ganze Geschichte Schwindel ist. Echt ist dabei nichts, als daß der Herr in Leicester zehn Mark einsteckt von jenen, die nicht alle werden. Auf das Kuvert seines uns vorliegenden Briefes hat der Herr Einsender das inhaltschwere Wort geschrieben:„Schlittenfahrer!" Das stimmt.
Se 1. Ziehung der 1. Klasse 210. Kgl. Prenß. Lotterie.
Wem 11. bis 12. Januar 1901.) Nir die Gewinne über 50“ sino den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Hyn
11. Januar 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
156 96 240 73(300) 535(200) 45 68 602 807 24 53 66 987 1176 270 323 558 684(100) 91 747 973 2222 328 70 428(100] 49(100) 738 99 871
74 3261 556 96 820(100) 29 923 4254 366 608 710 825 922 11001 63 5205 59 405 655 825 60(100) 94 6022 95 96 210 27 450 778 969 7071 78 91
193(100) 277 366(100) 428 510 663 S1 811 38 973 8275 366 422 867 77
906 9078 314 519 1500 620 87 769 99
10163 210 571 618 753 880 916 11138 490 513 637 789 911 85 12027 49 74 202 54 327 737 56 855 1320134 99 413 32 609 64 73 11001 724 300] 14075 90 114 52 212 69 340 599 699 805 15220 403(1001 658
768 832 907 38 42 48 16230 91 318(300) 400 661 91 17418 524 98 701
888 942 18098 178 338 439 98 510 730 826 19170 261 535 771 908
20060 157 280 357 91 445 541 75 757 21113 17 54[200) 73 305 50 588 642 757(100) 866 22153 503 635 788 922 23023 26 124 46 74 303 36 538 70 655 747 842(500] 24012 64 136 55 234 86 746 842 902 89
25021 125 69 446 568 806 978 92 261094 2333 443 74 665 80 94 780 899
989 27234 351 809 13 32 36 37 28077 121 356 434 11001 617 59 881 915 1200] 29162 63 219 30 782 935
30015 64 88 312 467 506 746 67 836 96 941 31021 176 77 298[100 362 418 80(200) 574 628 92(100) 821 52 32155 202 24 84 365 68 1200)
538 627 745 47 840 902 19 33266 98 484 504 53 853 34092 93 172 299
345 67 438 547 620 64 841 908 21 35074 210 581 782 952 36012 100 64 251 895 37015 22 61 75 157(200) 68 436 70 80 93 549 609 38038 293 315 25 431 584 773 995 39279 337 522 724 65
40064 388 510 36 70 609(100) 709 862 943 41351 75 85 608 14 717
45 872 964 42159 76 206 313 65 627 781 813 947 1200) 43071 114 248
51 376 466 585 98 685 852 44195 807 45033 98 112 68 86 613 1200] 97 735 60 848 920, 46035 230(100) 71 93 378 471 572 89 603 58 66 824 74
919 47032 131 253 366 444 511 608 960 48001 5 10 11 92 129 386 842 902 61 87 40126 266 328 38(100] 664 806 11 917 32 56
50119 539(300 98 663 82(300) 51190 860 1200 911 52013 205 1200] 60 853 914 53001 178 310 74 1100] 88 551(200
775 955 54550 61 1100) 600 44 700 51 801 39 926 56 55078 197 398 1100 428 606 56252 473 650 857 57036 129 262 340 41 600 58159 226 47
372 502 620 865 83(1001 59166 338 459 810 68 952
60151 70 95 11001 241 97 366 431 53 73 512 846 60 945 61145 215 453 519 825 29 909(100) 83 62011 177 289 374 505 43 668 97
63095 235 76 346 85 437 507 33 611 703 889 928 ez 641036 173 227
336 71 88 611 914 65027 214 329 51 94 412 26 535 612 80 753 862
66185 214 26 528 614 72 766 845 67308 20 98 416 24 71 521 676 743
g1 768 6m agf 368 514 91 603 16 91 1309) 864, ausen 291 329 46 686
70182 1100) 260 451 512 638 96 99 769 907 71053 148 201 569 908
72080 347 452 513 89 878(1001 88 981 73059 150 352 408 91 574 604
354.—.—#####0 525 28 948 81(400) 75002 41 88 101 29 277 319 30
416 35 574 855 70 76015 236 309 510 50 659 90 792 808 91 77184 223
122 59 96 543 627 714 812 78002 8 52 195 254 67 86 322 11001 407 70
686 832 79006 11 249 98 317 34 47 87 837(200, 901 21 81 S2
80029 238 92 673 81031 1200) 76 98(100] 296 314 42 632 897 39 919 82153 99 296 343 400 59 719 74 800(100) 39 961 73, 83003 58
129 87 230 46 313 38 61 401 83 528(100000) 610 888 971 84022 122 28.359.94 Mn 633 65 800 932 85916 417 66 92 763 982 86071 88 130
100.277, 34 S5, 466 87 622 828 87018 441(100) 52 85 503 633 723 825 213388898 1 489.77 231 48 316 416 510 603 5 10 61 731 833 84 985 89090 116 801(1/)j 85 403 88 565 688 783 851 917 32
90131 98 238 801 883 910 91064 159 479 791 928 922033 68 300
407 53 581 612 752 1100 97 912 93045 75 128 913 30 412 621 727 98 6 974 u4208 910 95036 140 215 503 38 58(100) 81 622 759 96039
... J3 270 506 656 84 755 806 24 85 92 963 07079 110 255 357
28 182(300 848 92 916 1100) 20 83 98148 91 201 23 49 423 47 84 863 1100) 906 88 99133 53 65 83 500 692 16 91 845 938 98
100092 93 126 262 93 375 756 959 67 68 80 101009 159 275 95 444 89 569 781 860 983 102061 121 35 48 55 67 96 393 406 51 557 625 708
873 po1 103017 218 390 416(100] 50 85 500 989 104009 90 61 135 237 342 428 595 692 760 950 105119 233 38 726 928 106050 133 205 40
716 17 32 863 9bc 107035 36 313 448 69 508 663 78 758 72 849 108064
°803 65 72 458 568 7,7.7 805 15 4001 67 85 109083 133 91 205 12
*, 1. Jithung der 1. Klasse 210. Kal. Preuß. Lolterie.
(Vom 11. bis 12. Januar 1904.) Nur die Gewinne über 50 Ml. sild den betreffenden Nummern in Klammern beigesagt.(Ghns Gewäg:.)
. 11. Januar 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
70 88 917 54 13991 43 771 926 14059 82 154 288 317 455 648 59 88 805 40 928 45 99 13000 00 152 216 1100 57 311 39 458 758 85 910 66 96
16016 75.0 215 58 76 366 442 61(1001 65(300) 535 1100) 865 89 986
1tan 94 17217 441 1100) 561 829 J1 18120(300) 75 681 734 901 22(200
931 19361 81 527(200) 7880
20006 232 480 96 501 78(200] 600 29 85 765 964(100] 21082 94 126
243 336 571 802 73 22105# 100) 14 671 885 23440 60 94 533 92 646 778
24140 22 B1 1100) 447 62 544 u19 25106 30 80 685 762 79 832 26061
839 902 78234 51 491 98 768 805 79127 73 376 446 504 78 603 961 8010t 83(100) 400 543 1200) 86 616 719 872 916 55 95 81178 388 520 62 717 46 51 b9 813 954 84, 82069 137 246 379 427 97(300) 561 96
777 918(100) 30 41, 83008 75 125 448 51 62 200 548 604 730 33 800
2001 91 916 58 9“ 84038 165 97F ran 85025 144
437 542 74 810 23, 86036 K8 315 423 39 74 584 694 829 995 87009 1244
327 90 625 76 90 763 88135 450 84 13000, 596 611 87 714 89 828 92 902
97 80213 309 61 98 481 S2 719 32(100) 827 955 56 79
90008 70 174 256 426(2001 60 571 680 744 91058 174 85 452 59 572 97 636 716 92 835 61 955 92252 79 92 306 400 507(1001 39 7c 690 880 :3011 16S 257(100 84 94 95 512 689 709 833 67 962 SS 91114 94 98
213 47 309 74 76 500 657 79 90 91 709 95082 218 81 565 100) 99 678
739 96027 60 401 518 66 998 97192 212 322 49 676 741(3001 78 944
98006 66 353 661 69 90 1400] 779 828 93 99001 241 319 802 6 957 61 100026 105 234 87 307 87 573 77 647 732 49 966 97. 101119 74 279
98 394 587 803 62 102119 213 67 350 464 71 729 41 914 33 55 103008
198 297 357 66 496 510 620 877 104129 87 280 611 18 820 105032 75 221
444 1300 540 964 106088 139 87 207 441 698 107137 423 542 80 668 787 108003 9 117 209 62 320 94 414 72 713 77 87 964 82 100163 92 318 755 KK 912——
Ib Mainz, 10.Jan.1904. Für die Entfestigung der Stadt Mainz tritt morgen die Reichskommission zusammen. Dieselbe besteht aus Vertretern des Reichsschatzamtes, des Reichsmilitärfiskus und der hiesigen Bürgermeisterei. Die Bedingungen, unter welchen das Kriegsministerium die Beseitigung der Wälle vornehmen will, sind bereits vor einigen Tagen von Berlin hier eingetroffen. In wesentlichen sind es die gleichen Bedingungen, wie sie auch für die Entfestigung von Castel bestimmt worden sind.
110083 123 70 72 230 338 404 78 111114 395 550 668 770 75 820 932 112264 300 722 90 829 49 927 91 113054 179 425 581 868 89 970 114252 342 637 70 87 779(100) 86 955(100] 115289 93 555 660 977 116160
366 468 548 89(200) 654 59 117033 79 183 520 77 607 33 700 953
11800S 18 438 1100) 47 732 814 19 982 119000 255 644 706 53 83 891
932 90
120033 79 86(100) 101 220 76 411 672 809 17 121061 391 498 565
614 932(200] 38 78 122253 382(300) 526 623 28 880 123221 317 452
720 820 62 124321 483 87 586 90 643 87 735 854 83 1225041 105 28
322 450 503 32 651 797 126038 87 181 223 326 89 415 74 567 600 77 713 838 906 25 127035 55 63 68(100) 168 83 213 923 45 822 57 60 921
un 128203 25 94 303 454 64 89 573 85 644 129105(500) 34 253 65
347 53 86 97 464(200) 518 41 784
130178 209 64 1100) 417 501 6 53 716 900 44 131300 40 437 81 619 54 877 132188 11001 227 72 362 435 75(300) 557 656 732 38 826 34 133007 100 89(300] 219 322(100] 54 621 77 816(100) 134118 233 543 1100) 709 34 135185 302 27 39 456 694 762 78 842 95 136078 182 256 450 661 716 877 956(100) 137088 169 353 544 51 58 750 833 913 23 46 60 138648 779 926 41 139002 84(200) 205 62(100) 332 53 1100) 493 1200 920
140068 451 72 583 671 75(3001 791 854 141032 122 226 453 96 537
49 617 19 52 79 781 955 142198 259 328 84 496 566 90(100) 613 29 54 85 1100) 966 143082 90 528 630 94 721 69 144497 530 70 670(100)
83 145023 135 31- 455 538 600 4 74 93. 146018 37 168 573 610 733
862 71 984 147054 287 537 607 11001 755 908(200) 60 148072 105 74
77 90 203 502 743 858 149117 214 52 399 421 41 851
150001 60 661100) 169 1300) 231 360 493 694 749(100) 58 919 151048 147 453 76 505 653 898 937 90 1100) 152076 115 95 277 367 436 38 581
839 941 153052 459 69 77 567 84 732 820 933 154006 43 63 99 106
231(100] 356 90 434 583 610 42 96 712 61 83 877 948 83 155187 245 86
25 665 87 809 17 955 61 156058 342 98 410 40(100) 632 87 725 33 50 830 963 157115(300 238 431 584 952 98 158004 42 252 578 716 903 59 159177 264 300 635 46 S1 912
160129 98 225 9# 587 789 853 69 946 161216 51 319 436 525 26
600 755 815 942 162197 231 372 526 6356702 922(100] 68 163122 1100 478 567 602 78 164134 64 235 303 12(1001 476 96 524 649 59 760 837 16507. 94 146 57 94 97 210 469 533 93 692 720 917, 166040 173 407 71 607 80 989 167097 205(100) 18 355 94 503 8 67 648 714 46 59
840 41 954 57 92(400] 168207 349 755 838 84 85 169145 249 91 425 68 863 938
170012 189 300 58 83 437 620 762 804 9 171120 399 737(100) 800 200) S 907 97(200]. 172051 108 514 609 807 57 1100) 978(100) 173163
228 311 402 97 594[200) 868 95 964 174160 74 230 385 453 906 175006 194 285 315 411 508 661 92 821 966 176038 70 230 331 61 75 405 59
584 86 764 80 940 177198 233 307 81 471 548 748 58 800 35(5001 969
178061 1100 69 619 59 /2001 723 47 62 959 179014 38 49 342 533 41 91
664(1001 776 811 95
180017 100 21 599 766(200) 868 988 181231 305 587 854 912 182144 76 250 448 1300) 678 714 183448 648 70 736 818 924(100 184058 103 39 70 583(100) 609(200) 93 851 185027 29 274 371 419 509 739 919 186043 121 287(500) 345 535 65 67 793 999 187021 298 314 541 609 12 893 928 188078 81 318 83 499 511 1400) 840 51 189022 1200
42 131 56 294(100) 457 589 683 701 826
190077 369(100) 696 788 955 79 191143 305 418 62 507 47 652 73
720 192061 295 595 651 751 825 65 193328 441 43 1100) 500 691
73 201120 319 417 512 53 56 89 790 843(100)
203190 359 86 493 547 883 91 95898 204027 151 73 626 733 879 907 79 205042 239 359 417 30
90 640 95 1300 968 2001321 76 540 973 202001 510 797 50
64 72 264 460(100) 73 626 133 879 907 79 205042 239 359 417 30
649 75 848 296013 40 353 56 68 76 415 98 526 52 645 94 723 39 868 207068 149 287(100) 445 567 658 728 832 63 79 954 69 208162 264 323 26 430(100) 51 556 66 713 73 811 40 956 75 209185 250 52 713 66
210190 553 92 602 51 742 838 84 990 211032 75 220 21 565 666 724 1001877 212468 512 213328 29 484 558 648 93 214111 448 568 747 78 935 215135 20S 314 26[100] 480 591 661 216039 149 230 496 621 768 907 21705S 366 498 622 24 40 708 380 978 218139 58 247
93 305 23 49 11001 770 76 961 219302 98542 57 626 98 806 84 919
220095 175 364 67 529 60S 24 806 34 221086 108 21 22 833 364
586 007 98 749 859 933 46 222231 72 87 372 614 95 896 223019 32 42
94 131 269 97 388 448 935
110169 529 614 878 111136 82 335 699 743 112006 68 151 84(100)
693 898 907 113021 39 135 56 1200) 99 200 412 26 41 503 66 780 890 100) 901 5 114177(100) 443 85 570 630 33 791 850 85 932 99 115040
243 465 628 720 900 116051 80 142 44 67 95 370(100) 563 605 701 76 968 117294 345 51 646 118064 67 89 1100) 233 72 300 43 485 613 65
781 86 861 946 119019 180 94(100) 342 48 597 681 719 65 882
1220095 355 69(100) 84 498 509 64 90 661 724(200] 918 121113 33
87 341 415(300) 649 93 700 805 31 901 122070 130 332 450 62 88 560 729 76 847 1200) 931 33 123053(100) 86 113 79 269 580 668 794 850 58 999
•21087 210 70 446 62 84 570 638 929, 125135 267 69 308 126034 164
76 84 212 62 382 582 724 971 85 127111 38 43 203 79 332 40(1001 450
552 656 70 927 28 128020 56 170 82 228 445 861 129163 582 85 835 1330106 77324 459 555(100) 703 83 848 74 85 994 131014 17 100 41 240 378 441(300 532 706 58 873 90 132050(100] 59 68 322 31 51 672
965 1320336(200) 115 96 98 239 52 512 806 13 131222 32 361 770 906
135035 135 72 250 12001 310 89 91 527 80 600 51 93 725 43 811 50 919 36 136164 305 17 42 521 628 854 982 137006(100) 17 18 21 96 163 96 264 350 466 560 763 917 138143 217 50 663 97 721 62 139005 106 31 67
93 208 66 99(100) 308 71 82 479 83 597 919 39 96
140067 138 271 336 401 5 612(10000) 62 81 946 141013 94 103 319
100) 430(1001 613 53 811 32 33 64 91 965 142056 115 39 223 327 511
662 728 87 816 11001 143173 98 215 374 414 628 53 712 32 856 923[100) 26 84 141075 452(100) S1 558(1001 145203 50 86 322 93 461 713 809
116144 70 361 468 581 782 83 978 147092 146 78 241 79 436 50 69 906 148119 38 51 496 705 149065 67 189 270 359 436(100) 528(100
610 763 818 982
150331 75(100) 403 30 534(200) 87 709 22 924 151009 78 94 115 72 298 50:: 664 77 152017 190 545 641 763 1100) 969 153016 85 89 283 89 98 443 604 10(1001 720 800 85 154052 223 74 82 332(200) 34(100) 550
§8 940 80 155151 230 44 98 606 66 88 96 875 900 35 11001 156197 271 309 97(200] 438 587 95(500) 604 50 808 157461 74 93 586 672 978
158144 97 259 92 385 619 851 69 911 159457 619 28 732 78 97
169155 388 428 594 707 28(1000] 62 161175 86 214 17 31[100) 68
200] 587 839 162001 81 153 367 574 648 713 16 17 33 43 900 163015 76 129 280 336 42 432 557 16.4094(100) 161 234 311 423 67 604 82 983
105023 83 1100) 90 807 38 83 936 166118 218 517 18 626 82 960 167029 33 53 103 33 48 269 312 34 627 722 881 l100) 168106 59 246
380 766 873 970 169203(100) 43 89 303 438 773 824
170601(100) 48 77 91 878 921 42(100) 92 171318 72 93 584 683 822 29 31 905 26 172090 260 81 384 548 688 877 928 173027 S4 528 62 934 62(100) S1 11001 un 174080 108 276 410 12 504 42 67, 175009 182 454
100) 557 701 895 929. 176282 354 410 91 831 38 177029 264 67 482
534 65 611 728 827 75 90 178015 99 411 522 672 1300) 856 940(200
170123 233 45 395 480 614
180039 76 274 99(100) 311 484 699(300) 739 94 181063 104 272
323(300) 40u 511 77(100) 688(1001 182139 297 306 562 712 911 20(300 183010 243 417 824 181033 138 54 84 325[200) 75 91 483 625 803 900
73 79 91. 185171 96 224 358(100) S8 561 605(100) 40 705 812 43 946 18610 19 38 56 304 409 44 187211 400 68 849 96 188052 474 525 65
677 706 52 863 79(100) 949 190001 56 83 1100) 126 49395 433 46 609 839 190161 230 75 380(100) 426 28 570 760 850 999 191015 156 263 370 503 993 192005 163 71 1100] 200 403 629 70 785 827 929 96(100) 193032 36 339 499 839(100) 933(100] 191040 68 87 217 94 314 17 449 880 944
195277 323 400 86 572 91 635 851 922 196284 344 57 508 95 708 76 863
968 107100 237 39 74 386 437 652(100) 826 198132 92 561 618 94 805 41
77 972 199015 51 196 306 413 62 512 633 868 70 994 99
200160 462 903 39 76 201204 96 370 741 903 39(100] 202299 313
66 637 93 2033009 179 321 522 761 800 68 204004 81 307 65 88 464 515
36 674 84 91 738 75 069 205090 246 94 410 76 671 844 206060 425 33 687 733 67 811 979 207002 157 212 69 342 408 502 69 610 84 86 705 45 48 804 75 208195 253 84 313 491 569 614 209177 555 80 610 31 760 821 67
210101 15 347 546 753 847 211044 334 541 1100) 97 698 848 999
212061 159 81 763 825 940 213055 93 185 393 95 603 46 714 40 51
211073 139 241 315 490 504 641 709 888 215123 97 330 494 595 992 94 216214 58 405 57(200) 651 925 40 68 217071 131 301 95(200) 451 530
62 748 91 884 950 96 218011 177(200) 85 289 90 334 55 81 629 716 63 888 219031 52 77 218 307 451 1100) 77 613 77 747 821 53 97 925 84
220124 77 84 325 92 525 738 819 90 984 221044 77(100) 137 616
915 95 222079 351 490 655 801 78 925 47 l1001 223113 29 85 373 569 70 609 713 858
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 40000, 1 m 20000, 1 zu 5000 1 f1 200. 2 an 1000. 2 zu 500 ZDI.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Uinstaa. 12. Jannar 1904.
Seite 7.
Abschiedswoche für
SusannaSchäffer, Georg Rösser, 5 Cegernseer Nachtigallen, 3 Georgis, Emmy Kröchert, 2 Cronays, 4 Geschwister Emilias mit der allabendlich berechtigtes Staunen erregenden kl. Diolionvirtuosin Les Basques.
Leiner: Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Näheres besagen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Freitag den 15. Januar 1904:
Lokalkomite der 50. General-Versammlung Neues Stadt=Theater. der Katholiken Deutschlands.
Montag den 18. Jannar 1904, abends punkt 8 Uhr,
findet im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) 6
ein gemütliches Herren=Abendessen
statt.
Preis des Gedeckes 3 Mu.
4. volkstümliche Vorstellung
Fremdenloge.4, Mittelloge 41.75, Seitenloge 41.50, Orchester=Fauteuil 41.25, Sperrsitz 1. u, Tribüue 90), Klapp=
sitz 30h, Saal 70), 1. Rang 50), 2. Rang 30). Billets zu dieser Volksvorstellung sind ab heute an der Theaterkasse erhältlich.
Ab Samstag den Ib. Januar 1904:
Segommer
Dieser gewandte Künstler ist nicht nur
Bauchredner
sondern auch
Schnellmaler, Schnellzeichner, Blitzmodelleur, Zauberkünstler, Vogel= u. EierkimmenImitator, Mimiker, Silhoneltin und Blitzverwandlungs=Schauspieler.
Rathol. Gesellen=Verein.
Sonntag, 17. Januar, nachmittags ½5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108
Aufführung:
„Die beiden Tilly“
oder
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit des 30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.00., Saal 75 Pfg., Galerie 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Gesellenhauses, Breitestraße 108.
„„„„ Josephstraße 17/19.
Effertz, Kolonia warenhandlung, Aachenerstraße 53.
Birnvach, Schreinermeister, Heinebergstraße 12.
Johann Heinen, Weinhandlung, Pfeilstraße 42.
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16.
Hub. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Jansen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
Clemens Hang, Kolonialwarenhandlung. Komodienstraße 28. Willems&amp; Wiertz, Schre nerei. Ni der chstraße 34.
Gottfried Nideggen, Friseur. Avostelnstraße 25.
Theod. Hamm, Buchhandlung Eintrayrstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse 2.
Brands, Bäckerei. An der Linde.
Luis Inden, Zigarrenhandlung, Ecke Ka tenbua u. Unter Sachsenhausen.
Kley, Kuster der Mineritenkirche. Richartzstraße 1.
Löckener, Schuhgeschäft. Eigelstein 36.
Lehmacher, Truckerei. Unter Taschenmacher 1. Eing. Kl. Budengasse 15, Ferlings, Buchbind r. Burgmaner 14.
Wwe. Wilh. Benz, Deutz Siegbirgerstraße 5. 6
Gustav Pesch, Kolonialwarenhandl., Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 123. Jcan Zimmermann, Buchdruckerei, Christophstraße 32.
Jakov Rüth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung. Gereonswall 8. Einlaß ½4 Uhr.
sost- u. Velegraphen-.=.Verein, Kölu.
Sonntag den 17. Januar 1904, abends 8 Uhr:
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Karten à 1 K sind erhältlich bei den Mitgliedern, sowie in den Zigarrenhdlg. von Vierkotten, Eigelst. 115, Brüncker, Hohestr. 65, Nix, Hohepforte 4. Esser, Severinstr. 204.
Wir bitten, sich an dieser Schlußfeier der so glanzvollen Tagung zu beteiligen. Anmeldungen hierzu bitten wir bis zum 14. ds. an Herrn J. Schmitz-Valckenberg, Unter Goldschmied 32/34, gelangen zu lassen, oder in die in der Bürgergesellschaft aufliegende Liste einzutragen.
Der Vorstand des Lokalkomitees.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Kasino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
IK
findet
Samstag den 30. Januar 1904
in sämtlichen Räumen des Gürzenich statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Die dem Feste unterlegte Idee einer
an deren Durchführung in den entsprechend geschmückten Räumen des Gürzenichs eine Anzahl prächtiger Gruppen und interessanter Einzelmasken sich beteiligen werden, verspricht, der Veranstaltung einen besonderen Reiz zu verleihen. C
Auf gefl. Anfrage stellt die Masken-Kommission den verehrl. Besuchern, welche ihre Kostümierung der vorbezeichneten Idee anpassen wollen, ihre Ratschläge zur Ver lügung.
Kölner Liederkranz.
Mittwoch den 13. Jannar 1904,
abends 8 Uhr,
Karnevalistischer Familien-Abend
bestehend
in Zeden, Liedern und Canz mit Ueberraschungen für die Damen
in sämtlichen Näumen des Viktoria=Saales unter Leitung unseres inaktiv. Mitgliedes Hru. Jean Weber.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Feld=Art.=Reg. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Hrn. Fentsch. es
Der Vorstand.
RosenmontagsDivertissementchen
(Rongregation für junge Kaufleute).
Unser diesjähriges
Damenkomitee
findet statt
Sonntag den 17. Januar 1904, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Das Komitee.
Kölner Naturheilverein I.
(Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise.)
Heute Dienstag den 12. Jannar Versammlung der
Frauengruppeabends 8½ Uhr, im Vereinslokal. Perlenpfuhl 1. 1. Etage.
Vorlesung, Beantwortung von Fragen etc.
Gäste, nur Frauen u. Jungfrauen, sind willkommen. Der Vorstand.
Dienstag den 12. Januar 1904.
3. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von I. W. von Goethe, Musik von Ludwig van Beethoven.
Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann. Hans Siebert. Richard Bischoff, Oskar Borcherdt, Georg Kiesau, Hans Marr, Lina Lossen. Elisabetk Scholtz, Richard Aßmann. Max Hecken, Hans Portz, Julius Stettner Willy Benthien. Rudolf Leyrer usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch den 13. Januar 1904. 124. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 12. Januar 1904.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 13. Januar 1904. Außer Abonnement. Einmaliges Gastspiel des„Salon für alle Kunst“.
(früher Dr. Heine=Ensemble).
Erdgeist.
Tragödie in 4 Aufzügen von Frank Wedekind.
Große Preise. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 14. Januar 1904. 10. Abonnements=Vorstellung.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlinck.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 201.
Die oberitalienischen Alpen. II. Zyk'us.
St. Paulus=Pfarrverein.
Vierteljahres=Versammlung
am Donnerstag den 14. Januar, abends 8½ im Bürgersaale des Annohauses.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Pastor Haas über Rom.
2. Kirchenbau=Angelegenheit.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet*h Der Vorstand.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Krankenkasse
E. H. Nr. 83.
Dieselbe gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch
freie Arztwahl, weibl. Krankenbesucherinnen 2c.
und befreit von dem Beitritt zu einer Zwangskrankenkasse. Der Eintritt ist nur Mitgliedern des Vereins ermöglicht. Nähere Auskunft wird erteilt in der Geschaftsstelle, Klapperhof 26. von—11, 12½—4 und—9 Uhr.
5 Der Vorstand.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm.
Inhaber: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 31/33.
Metzger=, Backer=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
„I. brauner Hund. weibl., zugelausen. Nippes, Neußerstraße 225.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
*
Nbe-er r
(Gegr. 1877.)„Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Dienstag den 12. Jannar# findet in Köln, Friesenstraßel
53, die Fortsetzung des großen Preisschies ens um 10 wertvollen Preise und 2 Nebenpreise statt. Schluß Dienstag d. 12. Januar. Näheres besagen die Plakatsäulen.
Hacheleggnte Anzeine SpachtelHöchr.rguutr Stores spottbillig
zu verkaufen
Thieboldsgasse 57.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Okle

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 1 Vinstag. 12. Januar 1904.
Kocoles
6. Der Vorstand des katholischen Volksvereins Köln
nurde am Sonntagvormittag vom Herrn Kardinal=Erzbischof Dr. Antonius Fischer im Erzbischöflichen Palais in Privatandienz empfangen. Auf eine Ansprache des Stodtverordneten Gorissen erwiderte der Kirchenfürst in der leutseligsten Weise und erwähnte insbesondere, daß er die eifrigen Bestrebungen des Vereins für Hebung des katholischen Lebens in unserer Vaterstadt Köln kenne, sie mit großem Interesse verfolge und der Ver in seine volle Sympathie und Unterstützung besitze. Der Herr Kardinal drückte dann den Wunsch aus, daß das fernere Wirken des katholischen Volksvereins Köln bleibe wie bisher, dann werde der beste Erfolg nicht ausbleiben und derselbe immer stärker werden. Nach Erteilung des oberhirtlichen Segens ließ sich der Herr Kardinal die Herren des Vorstandes vorstellen und richtete an jeden eine freundliche Ansprache.
* Köln, 12.Jan.1904. Die Rhein. Ztg. hat am Samstag „die Kölnische Volksztg. im Dienste der Scharfmacher" erscheinen lassen, weil die Bachemsche Druckerei Drucksachen für den Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie angefertigt habe, was„der Redaktion der Köln. Volksztg. unmöglich verborgen geblieben sein könne". Daran schloß sich noch eine Redensart vom„arbeiterfreundlichen Getue der Köln. Volksztg.“ Unsere Erklärung, von dem fraglichen Druckauftrag sei„uns nicht das Mindeste bekannt“ gewesen, beliebt das Blatt mit dem Satz zu beantworten:„Wir erlauben uns, dieser Versicherung nicht zu glauben." Das mag es halten, wie es will. Wir erlauben uns, vollkommen gleichgültig gegen diese Beleidigungen eines Blattes zu sein, welches zuerst einr wahrheitswidrige Behauptung in die Welt setzt und dann der unzweidentigen Gegenerklärung den Glauben verweigert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
30221 Gedanken über den Bauerschen Fluchtbegünsti
gungs=Prozoß. Das Strafverfahren gegen die der Fluchtbegünsti gung Bauers beschuldigten Personen hat am Samstag mit der Ver urteilung sämtlicher Angeschuldigten zu Gefänguisstrafen geendet. Es ist wahrscheinlich, daß gegen des Urteil Revision eingelegt wird; sicher ist, daß dasselbe dem Rechtsgefühl weiter Kreise nicht entspricht und vielfach Bennruhigung hervocrnft. Es sei daher gestaltet, einige der Erwägungen darzulegen, welche in Bürgerkreisen über diesen bedauerlichen Fall angestellt werden.
Kurz nach Bauers Flucht war man in Köln recht unwillig, aber nicht mitleidig gegen den Schutzmann Schnitzler gestimmt. Es hieß derselbe sei durch eine größere Geldsumme bestochen gewesen und habe erst nach zwei Stunden Meldung über die Entweichung erstattet. Aus der Gerichtsverhandlung aber ergab sich die Unrichtigkeit beider Angaven. Denn die kleinen Geldbeträge, welche Schuitzler von den ihm bei jedem Besuche der Bauerschen Wohnung eingehändigten fünf Mark hat erübrigen können, indem er nicht jedes Mal den Wagen bezahlte sind so geringfügig, daß sie den verheirateten, bisher pflichttrenen Schutzmann sicher nicht zu einer Pflichtwidrigkeit verleitet haben, die ihm so leicht seine Stellung und einzige Erwerbsquelle kosten konnte — ganz abgesehen von der schweren Bestrafung im Falle einer Flucht Bauers. Das Gericht stellte fest, Schnitzler habe mindestens zwei Mark dreißig Psennig für sich behalten! Als der Schutzmann Verdacht schöpfte, hat er sofort eifrig und tatkräftig eingegriffen und alles getan, was zweckmäßlg erschien, um Bauers Entweichung ins Ausland zu verhindern. Daß dieser trotz des Automobilunfalls in Brühl ungefährdet die Flucht fortsetzen, sogar auf deutschem Boden in Montjoie übernachten konnte, und ohne Schwierigkeit die delgische Grenze erreichte, ist nicht durch Schnitzters Fahrlässigkeit verschuldet. Letztere bestand vlelmehr nur darin, daß er die anfangs in Bauers Wohnung vorschriftsmäßig ausgeübte ständige Beobachtung des ihm anvertrauten Gefangenen aufgab Diese ständige Beobachtung ist deshalb so streng vorgeschrieben und ihre Versäumnis wird deshalb so schwer bestraft, weil dadurch der Schutzmann die Gewalt über den Gefangenen aufgibt. In schroffem Gegensatz zu dieser natürlichen Anschauung des Laien nimmt das Gericht an, daß Bauer so lange in der Gewalt des Schutzmannes war, wie derselbe in seiner Wohnung weilte. Diese für die Feststellung der stattgefundenen Gefangenenbefreiung und damit für das Urteil gegen Bauers Angehörige, wie auch gegen den Anwalt maßgebende Annahme erregt im Publikum die ernstesten Bedenken. Solange der Schutzmann den Gefangenen ständig beobachtet, befindet sich letzterer auch in seiner Wohnung in des Ueberwachenden Gewalt, weil dieser jede Bewegung, jeden Blick und Laut, der die Absicht einer Selbstbefreiung verrät, sofort wahrnimmt; ferner, weil der Schutzmann bewaffnet und der Gefangene wehrlos ist. Sobald also der Häftling in ein anderes Zimmer treten und die Tür einklinken kann, hort die Obergewalt des Ueberwachenden auf: ein geflüstertes Wort stellt die bisher sorgfältig abgeschnittene unkontrollierbare Verbindung mit Freunden und Verwandten her; ein Sprung aus dem schnell geöffneten Fenster kann den Gefangenen befreien; ein Schluck aus der im Schrank aufbewahrten Giftflasche seinen Tod herbeiführen, ein Griff nach dem an der Wand hängenden Revolver oder Gewehr kann die Machtverhältnisse umkehren, so daß im nächsten Augenblick der Schutzmann sich in der Gewalt seines bisherigen Gefangenen befindet. Entscheidend für das Aufhören der Gewalt des Ueberwachenden ist also durchaus nicht der Umstand, daß der Gefangene das Haus verläßt, sondern daß er aufhört, ständig gesehen und beobachtet zu werden. Unter der ständigen Beobachtung kann eine Befreiung des Gefangenen ohne tätliches Eingreifen Dritter nicht wohl stattfinden; sehr wohl aber kann man sich vorstellen, daß Bauer, ohne vorerst das Haus zu verlassen, sich der Gewalt des Schutzmannes hätte entziehen können, wie das ja schon öfter vorgekommen ist.
Auch der Selbstmord eines Gefangenen ist ja bei ständiger Beobachtung nicht ausführbar, sehr leicht aber ohne Verlassen des Hauses; der Gewalt des Ueberwachenden muß aber der Gefangene sich entzogen haben, ehe er sich töten kann.
Die weitere Erwägung drängt sich auf, ob es nicht angebracht oder sogar nötig war, den Schutzmann, einen alten Soldaten, wenigstens auf die gänzlich veränderte Stellung hinzuweisen, die er jetzt als Ueberwachungsbeamter gegenüber dem früheren Hauptmann und Vorgesetzten Bauer einnahm. Denn wenn Schnitzler sah, daß dieser frühere Vorsitzende des Ehrenrates der Offiziere, obgleich schon im Strafvollzuge, in gemieteter Droschke nur unter seiner Aufsicht das Gesängnis verlassen und zum Bücherrevisor fahren durfte, so mußte er zu der Ueberzeugung kommen, daß besondere Rücksichten gegen diesen Mann auch seitens seiner Vorgesetzten geübt würden und am Platze seien. Ein ernster Hinweis auf seine auch dem Herrn Hauptmann gegenüber bestehende streuge Pflicht und Verantwortlichkeit, ein einziger Kontroll= Besuch eines Vorgesetzten während einer der zwölf Ausfahrten hätte genügt, jede Fahrlässigkeit zu verhindern.
Schließlich mag noch erwähnt werden, daß die von einem der Verteidiger geäußerte Ansicht:„Wir alle hätten in solchem Falle unserem Vater oder Gatten ebenso deigestanden" von dem größten Teile der Burgerschaft, wenn nicht von ihrer Gesamtheit, geteilt wird; aber dem kann mit Recht der am römische Satz entgegengehalten werden: „Dua#k, and her“. K.
ermischtes.
N Gau Odernheim(Rheinhessen),.Jan.1904. Auf der hiesigen Station wurde der in Alzey stationierter Schaffner Keller von einem Zuge überfahren und auf der Stelle getötet.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Jan. 1904.
0 Heiraten. Ferd. Ahrend. Schneiderges., v. Neu=nahr, u. Sibylla Urbich, v. hier. Friedr Quednau, Stations=Assist, v. Stendal. u. Eliseb. Schmitz, v. Lommersum.- Julius urnold. Polsterergeh., u. Kath. Koenen, beide v. hier. Anton Steil, Badewär er. v. Niederigannem. u. Marg. Heß. v. Horchheim.- Wilh. Neumann, Kellner. v. DeutschEylau. u. Berta Eckhardt. v. Neustadt.- Peter Weiß, Installat., v. hier, u. Marg. Fabri. v. Mu heim a. Rh. Friedr. Goedecke. Chemiker, v.
Münster i.., u. Maria Pommerrening. v. Düsseldorf. Theod. Neuenfeldt. Anstr., v. hier. u. Anna Wind. v. Euskirchen.- Nik. Schmitt, Straßenbahnsch., v. Erbringen. u. Maria Schrage, v. Olre.
5 Heirats=Ankündigungen. Johann Falterbaum, Geschäftskucher. Eintrachtstr. 116, u. Maria Zeithen, Schilderg. 48.- Waldemar Schwörbel, Kommis, v. Deutz, u. Pauline Lehmann, Klapperhof 22. geselle. v. Metternich, u. Agues Müller, Höhle 39.- Peter Klug, Eisenbahnschaffner, Gereonswall 66, u. Elisabeth Backhausen, Erftstraße 56.Joseph Schülter, Kaufmann, Venloerstr. 7, u. Agnes Hülzer, Blumenthalstr. 87.- Clemens König, Kaufmann, u. Katharina Baccker, beide Antwerpenerstr. 59.- Peter Weder, Spediteur, Perlengr. 66, u. Anna Wolff, Landsbergstr. 12.. Joseph de Gra, Werkfuhrer, v. Düren. u. Berta Steffens, Volksgartenstr. 36.- Peter Kreitz, Anstreichergeselle. u. Katharina Offergeld, beide Bonnerstr. 1.- Matthias Ossowski, Stuckaturergeh.. Gabelsbergerstr. 4, u. Anna Metzen, Friedrichstr. 28.- Paul Moll, Friseur, u. Katharina Kremer, beide Blaubach 72.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 30. Dezember 1903's 8. Januar 1904.)
9 Geburten. Anna, T. v. Peter Bach. Klempn., Venloerstr. 326.
Jos., S. v. Joh. Schon, Steinhauer, Venloerstr. 192.— Maadalena. T. v. Joh. Holz, Friseur, Wahlenstr. 13.„ Christ., T. v. Engelb. Flink, Fuhrm., Frohnhofstr. 20.- Jos., S. v Jak. Schneider, Saltl., Lämmer= straße 23.- Aug. S. v. Math. Preuß, Tagel., Stammstr. 28.- Margar., T. v. Mich. Bähr, Tagel., Leyendeckerstr. 55.„ Gertr.. T. v. Joh. Paul Reichmann, Maurer, Liebigstr. 161.= Heinr., S. v. Joh. Faltenstein, Fuyrm. Gutenbergstr., 13.= Siegfr., S. v. Isidor Schönfeld, Milchhdlr., Körnerstr. 40.„ Adolf. S. v. Gerh. Sturm, Verputzer, Körnerstr. 11 Antonia. T. v. Aug. Tenge, Schreiner. Dechenstr. 1.= Friedr., S. v. Joh. Dünwald, Tage., Subbelratherstr. 151.= Peter. S. v. He.nr. Küpper, Fabrikarb., Sudbelratyerstr. 507.. Kath., T. v. Jos. Kremer, Schneider, Körnerstr. 8.- Anna, T. v. Heinr. Koep, Tagel., Subbelratherstr. 182. Helene, T. v. Franz Dülken, Tagel.. Philippstr. 64.- Joh., S. v Joh. Schenkel, Maschi., Hausemannstr. 20.= Gertr., T. v. Joh. Ptnden, Hülfsarbeiter. Hospeltstr. 25. Helene, T. v. Rich Helmich, Archit., Vitalisstr. 362. Elisab., T. v. Emil Kemper, Glaspacker, Wahlenstr. 36.- Joh., S. v. Christ. Köhnen, Tagel., Subbelratherstr. 241.- Ant., S. v. Wilh. Ravenstein, Laternenanz., Gutenbergstr. 63.- Theod., S. v. Wilh. Ziemer,
o. Ber., Seneselderstr. 17. Rosa Martha. T. v. Ernst Bauer, Blumenmacher, Roßstr. 19.- Christine, T. v. Peter Pohl, Tagel., Keplerstr..Gertr., T. v. Math. Robertz, Kutscher, Liebigstr. 177.= Nikol., S. v. Heinr., Reuland, Fabrikarb., Lessingstr. 37.- Margar., T. v. Herm. Thielicke, Schloss., Subbekratherstr. 268.- Heinr., S. v. Joh. Patten, Straßenb.= Schaffn., Gutenbergstr. 2A.- Peter, S. v. Jos. Pape, Hausdiener, Liebigstraße 52.— Rich., S. v. Louis Weiermüller, Schloss., Ven oerstr. 351.— Luise, T. v. Heinr. Eyberg, Brieftr., Rochusstr. 203A.- Joh., S. v. Jak. Dietz, Kassenassist., Piusstr. 2B.- Agnes. T. v. Bruno Liebert, Werkmstr., Lichtstr. 64.- Joh., S. v. Viktor Göbbels, Schloss., Sömmeringstr. 17.= Ida. T. v. Herm. Peschel, Tagel., Stammstr. 35.= Herm., S. v. Herm. Tisselhoff, Hülfsdauauss., Vtalisstr. 336.„ Franz. S. v. Franz Benner, Glasstrecker, Dechenstr. 71.= Kaspar. S. v. Herm. Schallenberg, Fabrikorb., Leyendekerstr. 81.- Amna. T. v. Theod. Nagel, o. Ver., Venloerstr. 610.— Sibylla, T. v. Wilh. Meyer, Tagel., Philippstr. 55.
0 Sterbefälle. Johanna Kaufmann, geb. Friedsam, 103., Gutenbergstr. 54.- Paula Hammermann, 1., Venloerstr. 218.- Joh. Ber, 5., Frohnhofstr. 30.- Nik. Orth, 3 M. Thebäerstr. 98.- Agnes Schmitz, geb. Neunzig. 65., Wahlenstr. 46.- Matthias Thumm, 73 J. Belvederestraße 61.- Anton Heinen, 5., Vogelsangerstr. 279.- August Holverscheidt, 71., Ottostr. 29.- Maria Rietz, geb. Rabenschlag. 29., Keplerstraße 8.= Magdalena Reuter, 80., Köln, Klapperhof 30.- Johann
Brabender, 8., Glasstr. 85A.- Luise Keischgens, 2., Leyendeckerstraße 107.- Klara Flemm, 1., Wahlenstr. 19.- Luzia Stecher, geb. Philippi. 29., Platenstr. 16.
6 Jeiraten. Anton Jung, Monteur, Dotzhe m. Landkr. Wiesbaden. u. Maria Rehahn, Leostr. 3. Friedrich Fuß, Gemüsehdlr, Köln, Mörseru. Helena Consten, Lessingstr. 21.- Anton Wilke, Fahritarb., Hackländerstraße 50, u. Kath. Zimmermann. Overbeckstr. 29.- Wilh. Giesen, Nohrleger. Junkersdorf, Ldkr. Köln, u. Gertrud Gruver. Vitalisstr. 361.
0 Heiratsankündigungen. Mich. Kremer, Fuhr., u. Marg. Nagel,
Thebaerstr. 60. u. Wwe. Elisab. Lieser, geb Brinkwerth, Mulheim a. Rh Atstr..- Joh. Overath. Kfm., Siegburg. Markt 37. u. Magdalena Lorrig, Leostr. 41.- Jos. May, Stellm., Simrockstr. 17. u. Maria Schmidt, Köln, Gereonshof 23.- Joh. Scnor, Bautechn., Köln, Gr. Budeng. 23, u. Katb Schmitz, Hansemannstr. 47.- Joy. Lehnen, Retoncheur. u. Ens. Ginster, beide Keplerstr. 20.- Wilh. Crome, Schreiner. Hausemannstr. 25. u. Gerir Schotten, Hansemannstr. 40.- Joh. Frey, Klempner, Remscheid, Viering hausen 45. u. Paula Bertantin, Kornerstr. 126.- Max Polack, Schlosser. Leostr. 3. u. Agnes Müller, Sömmeringstr. 33.
Jahrgedächtnis
für unseren lieben verstorbenen Gatten und Valer
* Karl Josef Spiertz
findet Donnerstag den 14. Jannar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, woin ergebenst einladet 253
Frau Karl Spiertz u. Kinder.
Bekanntmachung.
Mit dem 1. Januar 1904 ist das von dem Bezirks=Ausschuß unter dem 29. 12. 1903. B. A. 2105, genehmigte neue Statut der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewervebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Cäcilienkloster Nr. 5, hierseldst, in Kraft getreten.
Dasselbe fordert in§ 10 die An abe des täglichen Arbeitsverdienstes. welchen der Versicherte zunächst beziehen wird(§ 49 III des Krankenversicherungsgesetzes).
Mittels diesseitigen Zirkulars wurden die Arbeitgeber im Monat Dezember 1903 aufgefordert, die notwendigen Verdienstanga##en ihres Perjonals der Meldestelle zu machen.
Ferner wurde ersucht, bei Neuanmeldungen von Personen stets die Spalte 7 der Anmeldekarte:„Täglicher Arbeitsverdienst; wird außerdem Kost und Wohnung gewährt?“ genau auszufüllen.
Diesem Ersuchen haben bis jetzt eine große Anzahl der bei der obigen Ortskrankenkasse beteiligten Arveitgeder nicht entsprochen.
Diese ben werden daher hierdurch erneut aufgefordert. gefälligst sofort die notwendigen Lohnangaben ihres ge amten krankenversicherungspflichtigen Personals der unterze chneten Selle einzusenden
Neuanmeldungen von Perionen, welche den Verdienst derselben in Spalte 7 der Anmeldekarten von jetzt ab nicht enthalten, werden als unvorschriftsmäßig an die Arbeitgeber, auf deren Kosien, zwecks Vervollständigung zurückgesandt und gelten dis zur Vervollständigung nicht als erfolgt.
Außerdem wird bei absichtlichen Unterlassungen die Bestrafung der betreffenden Arbeitgeber auf Grund der Bestimmungen der§§ 49 Ziffer III und 81 des Gesetzes beantragt werden.
Cöln, den 12. Jannar 1901.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln.
. Hofmeyer.
Zwangsversteigerung.
im
nd
„ für die am 13. Jonuar 1903 verstorbene
Frau Wwe. Karl Siebert, Josepha, geb. von der Beck,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, Grundbuche auf den Namen des Olbertz, Math en. Bauunternehmer, und Ehefrau. Friederike geb. Bragard. und Voosen, Wilhelm, Backermeister in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 25, Nr. 703/5, Marzellenstraße—, Hofraum 1,53 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 4500 Mk. Nutzungswert; b. Flur 25, Nr. 9, Andreaskloster 6, 1,02 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1900 Mark Nutzungswert,
am 22. Jannar 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 6
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen. im Gru dbuche auf den Namen: 1. der Elise Sieger, ohne Geschäft und 2. der Ehefrau Johann Matthias Mallmann, Anna Christ ne Em lie, geb. Meisgen, beide zu Coln. je zur Hälfte eingetragenen Grundstückes:
Flur 28, Nr. 317, Johannisstraße 29, Hofraum, 1,15 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1050 Mark Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 22 Jannar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung II! Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Wirten Matthaas Weber in Coln=Nippes, Hartwichstraße 68—70, eingetragenen Geundstücke:
1. Flur 91 Nr. 1951/311, Hartwichstraße 68, Hofraum, 0,77 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 540 Mark,
2. Flur 91 Nr. 1953 311, Hartwichstraße 70, Hofraum,.40 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1050 Mark,
am 4. März 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden.
. Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 2729.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. K. 20 0.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Gewerbeschule für Töchter,
Köln, Zülpicherplatz 13.
Unterricht in allen einfachen und seinen Handarbeiten. Wäschenähen. Kleidermachen 2c. Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näheres durch Prospekte. Anna Koll.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
nur eigene Arbeit empf. J. Oestreich, Cattier, Kolumbastraße 11.
in der Pfarrkirche von St. Johann=Baptist
morgens 9 Uhr
den 14. Januer 19### Schuhwarenhaus Bär, Duffesbach 35. Ss Cotaler Ausverkauf. Billiger wie faßt jede Konkurren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 1 Dinstag, 12. Januar 1904.
Sein V.
Ausbess., in u. außr dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau
Zu vermieten.
Sehr großes Geschäftslokal,
über 250 am
Ladenlokal Pantalconswall 73, Nähe Weyerstraße, sofort zu vermieten. Besch. Jahnstraße 23.
innes Kuenstraße 8, Unterh. m.
ppks, Gart., 3., Küche. m. od. o. M. 1. Etg. m Erk., 4.,., m. od. o. M. anruh..zu verm. Besch. Thüringerstr.31.
Möbl. Zimmer zu vermieten
mit Frühstück. Severinstr. 53, 2. Et.
benutzt, per
Bescheid von Werthstraße 45 u. engasse 7. a
K. Po
Zweite Etage
Zimmer und Küche, Man rde 2c. in dem Hause Ur ilastraße 3 zum 1. Jannar vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
Zu
vermieten
us, 4 große Räume u Privatschäftszwecken 29., 2 große
Par erre, straßenw., 17 M. 2 1. Er. 15 J. 3 durcheinander Zimmer 2. Et. 19.#4. Umzug ent##etl. v. Vermiet. übernomm
Lagertätn
* Glockengasse 3.
Näheres Gr. Budengasse 8 10.
Kalk.
Ladenlokal mit Wohnung, wo 20 sahre mit bestem Erfolg Schweine iet gerei betrieben wurde steht zu verneten. Besched: Kalk. Mülheimerraße 141.
einsach möbl. Zimmer an jüng. Güllz Post= oder Boh beamten billig zu vermieten. Höhle 26. 3. Etage.
2. Etage sein möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Weidengasse 38.
l. Laden sokal m. Zimmmer er. Mans., * neben Schule, für Schreibwgesch. pass., zu verm. Besch. Gr. Neug. 38.
Ierkstätte f. Install. od. ähnl. Gesch. 80 p. April z. v. Gefl. Off. u. St 100 d. Annahmest. Schildergasse 110.
Schön. Ladenlokal zu verm.
Fleischmengergasse 274, N. Neumarkt.
2 Zimmer im Anbau billig zu vermieten. Uriulastraße 25.
Hübsch möbl. Zim. in bess. Hause an 5) Frl. p. 1. Febr. z. v. Kasinostr. 10.
Schön möbl. Zim. an brav. Handw. zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Et.
Schön möbl. Z m. zu vermiet., Nähe Bahnhof. Marzellenstr. 68, 2 Et.
Mödliert. Zimmer zu vermieten.
Gr. Neugasse 15.
Böbl. Zimmer an ordentlichen Handn werker zu verm. Lyskirchen 1
Etage. 4 Zim., zu vermieten.
Erker, Küche, Spind
Bonnerstraße 43.
Zimmer 2. Elg. an ruh. Leute zu verm. Ehrenfeld. Ottostr. 71.
Erage 5 Räume mit od. o. Mans zu verm. Nippes, Holbeinstr. 11.
2 Zim., Mans. Hihs. z. ö. Follerstr. 24.
4 Zim. g. od. get. z. verm. Follerstr. 24.
Miet-Gesuche.
Sofort beziehbare
Wohnung
von etwa—7 Räumen, wenigstens teilweise Parterreg legen, im sudwest lichen Stadttenl, am liebsten Weyer straße, Poststraße, Mauriteussteinweg Rothgerberbach, eovtl. Neumarkt,
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 56 a. d. Gesch. d. Bl.
Mit dem 15. Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. nd Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K, Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zurückgebliebene Schüler
der unteren Klassen des Gymnasiums finden bei einem Geistlichen energische Nachhülfe. Erfolg garantiert Pension Mk. 700.
Fr.-Offerten u. S. J. 121 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Damen=Masken=hostüm bill.
zu verkaufen. Krefelderstr. 48. III., r.
Schwer. pllasterund. Pferd kauf.
Lindenthal, Krielerstraße 44.
Capitalien.
Kapitalien
auf I. Hypothek zu 4% auf gute Objekte in Köln und Vororte zu haben durch
" Denmith,
Immobilien= und
geschäft,
Juristisches Büreau, 1 Meister Gerhardstraße 2. Fernsprecher 3763.
se
U.
eld=Darlehen zu 4, 5, 6% k. Pers. jed. Stand. erh. geg. Schuldschein Möb., Bürgsch., Lebensversich. u. oyp., auch in Raten rückzahlbar.
A. Löthöffel, Berlin W6I. Rückp
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privotwohnhäusern geeignete Baustellen in be#ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, dirette Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Luftige sch. Wohnung, 2. Etage
gr. Zimmer. Küche, Mansardenum alle Bequeml., Garten am Lause Aussicht in Gärt. Ruh. geschl. Haus .55 pro Monat.'alellenstraße 8
höne Zimmer. 1 Küche, 1 Mans., ruhigem Hause an nur kleine ige Familie zu vermieten. Besch. beim Eigentümer 1. Et.
Nach Köln=Ehrenfeld
Suche auf der Venloerstraße. Nähe der katholischen Kirche, bis 1. Mai oder 1. Juni eine
Schriftliche Offerten unter B 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Abgeschlossene 2. Etage,
ofw., 3 Räume, mit allen Bequemichleiten an ruh. Leute bis 15. Febr. u verm. Thürmchenswall 59.
Schönes heizb. gut möbl.
4. Etage
ruhigem Hause zu 8 M zu verten. Triererstraße 35, 1. Et.
Gut möbliertes Zimmer
sofort zu vermeeten.
Malzbüchel 8, nahe am Heumarkt.
2 Geschäftsdamen
bei bürgerl. Familie großes möbl. Zimmer mit voller Pension zu billigem Preise. An der Linde 15. II. rechts.
Mohrenstraße 32, Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Abgeschlosseue 1. Etage.
mit allen Bequemlichkeiten, an stille amilie zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
Gummischuhe werd. repar.
v. Beckers, Schwalbengasse 7.
Möbl. Wohn= u.
mit Erker, K avier u. Frühstück in d. ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sof. zu v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
Dwei möblierte Mansarden mit je J zwei Betten an ordentliche bessere Handwerker billig zu vermieten.
Bachemstraße 21
eines
an eine achtb. Famisie zu vermieten Sassenhof 13. a. Heumarkt, Besch. Nr. 15
*) Mansardenzimmer zu vermieten.
Poststraße 22.
von 3 Näumen, am liebsten parterre, gleichviel in welchem Stadtteil,
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 57 an die Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
zwischen Gereon, Ring und Neumarkt zum 1. April zu mieten gesucht.
Off. u. A 1035 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein sucht * unmöblierte Zimmer
in besserem ruhigen kathol. Hause. Off. m. Preis u. Nr. 63 a. d. Gesch. d. Bl.
chehc u
A
Unterricht.
Stimmbegabten
Herren und Damen ist Gelegenheit geboten. in renomm. Gesangschule an
vorzügl. Gesaugnnterricht
(Tages= und Abendkurse) teilzunehmen. Preis monatlich 5 Mk. Fr.=Osserten unter X 384 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13
Klaviernnterricht
erteil! Fräulein außer dem Hause, pro Stunde 75 Pfg.
Näh. bei Musiklehrer P. Schmitz Sternengasse 47, 1. Etage.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrifur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Herrschaftliches
Einfamilienhaus,
enthaltend 3 Zimmer, sowie Bade zimmer, Rüche u. Veranda, Gar ten mit Laube billig zu verkaufen oder zu vermieten. Lage: Eingangs Nippes. Off. u. E 3274 d. Ann.-Exp. A. Thisson, Barmen
handlung,
gut eingeführt, weil sich Inhaber zurückziehen will, zu verlaufen. Selbst reflektanten wollen ihre Adresse gefl einsenden u. Nr. 50 a. d. Gesch. d. Bl
ganz vorne, recht hübsches !* Privathaus mit Garten 000„ u. g. B. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 64 an die Gesch. d. B
Fracht= u. portofr. g. Nach
eite Rauchaale,
12 Pfd. Lachs. 2 Dos. ca. 50 Rolmps. u Delikateßher., 1 D. Oelsard., ¼ D Kavi ar. 50 ff. Brath., Bückl. u. Sprott. Zus ### 1 sett. Aal. ¼ Lachs. 2 Dos ca. 40 Rollm. u. Delikher., 1 Dos. sardinen, 30 Brather., Bückl. u. Sp Zus. 3½ K. so lg. Vorrat. Fischere Exp. E. Degener, Swinemünde 425.
ff. MolkereiSüßrahmbutter
habe wöchentlich noch 2— Zeutner abzugeben à 110 M
J. Kröger, Löningen i. 0
Bretter und Bauholz
vom Abbruch des Zirkus Krembser. Ecke Kaiser Friedrich Ufer und Thürm chenswall, sind unter der Hand sofort billig zu verkaufen.
zu Anzügen usw. billigst d. Engre geschätt Viktoriastraße 29.
und Buckskin zu Knaben=Anzügen, per Meter 2 M. Sammet=Reste zu Bluten. Marsilstein 20.
Ofen. Schränke usw. billigst zu ver# kausen. Breitestraße 19.
Ballblumen
und Hüte von 50 Pfg. an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
zeste Handtücher, alles bess. Quali# taten, sowie reinleinene Taschentücher mit kleinen Webefehlern unter Preis abzugeben. Thieboldsgasse 57.
arzer Edelroller in Hohl u. Knorre bill. St. Seifert, Heinrichstr. 21, p.
iano
billig zu verkaufen.
Stolkgasse 17, 3. Et.s
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter Milchwagen
und ein schweres Pferd, für alle
Arbeit geeignet, gesucht.
Gutsverwaltung Daberg
b. Kierberg, Bz. Köln.
Lebensmittel,
edes Quant. jed. Art, kauft gegen Kassa Off. S S 100 pestlag. Troisdorf
Tiegeldruckpresse,
gut erh., gesucht. Ofserten 7J p#
postl
bel, Antiksachen. Pianinos werden z. höchsten Werte angek. Ackterstraße
Weißblech kauft Dreyerling. Nippes
Verloren&amp; Gefunden
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der verlängerten Barthelstraße in Ehrenfeld sind die nachstehenden Arbeiten:
a. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl.
d. Steinmetzarbeiten(Werksteine).
c. Steinmetzarbeiten(Treppenstusen),
d. Lieferung der Eisenträger,
e. Lieferung des Kleineisenzeuges.
zu vergeben. Nähere Auskunft wird m Baubureau. Volksschule an der Palthafarstraße erteilt. Die Angebeie sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag d. 23. Jan. 1904,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 23. Dezember 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: J..: Klewitz.
Nässender, brennender
Gesichtsausschlag.
Geehrter Herr Mück! Teile Ihnen dankend mit, daß ich durch Ihre briefliche Behandlung von meinem Uebel. nässender, brennen der, beifender Ausschlag im Gesicht, geheilt wurde. Schon in den ersten Tagen stellte sich Besserung ein und im Verlauf von 10 Tagen war ich ganz geheilt. Ensisheim(Ober=Elsaß), den 22. Sept. 1903. Frau Eug. Schmitt. Beglaubigt: Gemeinderat Sommerhalter.
Adresse: O. Mück, prakt. Arzk. h* Glarus 35(Schweiz).
Klavierstimmen,
Reparaturen,
auch an Harmoniums u. Orchestrions unter Garantie. P. Bund, Werderstraße 18.
100 Mark
Belohnung.
Schwere goldene Herren=Repetier Uhr mit Doppeldeckeln und goldener Kette verloren auf dem Wege vom Hausaring bis Habsburgerring zwischen 9 u. 10 Uhr abends am 9. d. M. Der ehrliche Finder erhält 100 M. Belohnung. Abzugeb. Hansaring 3. p. Vor Ankauf wird gewarnt.
Tafeldecker
mit den besten Reserenzen empfiehlt sich den werten Herrschaften zum Servieren von Diners. Soires usw.
O. Peis, Komödienstraße 52.
Entlaufen
sind vom hiesigen Schuppen ein graugefleckter, langhaariger, russischer Windhund, auf den Namen Ivan hörend. u. eine tleine rothaarige Dogge. Cöln, den 11. Januar 1904.
Kal. Eilgutabfertigungsstelle Maybachstraße.
Vermischtes.
Kassabuch„Merkur“
bucht jede Einnahme und Ausgabe getrennt und übersichtlich ihrer Art gemäß. Es ist das
Kassabuch der Zukunft.
Für jeden Betrieb passend; für Gewerbetreibende und mittlere Betriebe unentbehrlich
5 Jahre reichend M..—.
Antoni 2. Antoni
nur Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr Fernsprecher 2025.
Hauptniederlage der Haunover schen Geschäftsbücher= Fabrik: W. Otdemeyer Nachf.
Extraanfertigung schnell u. preiswert
Kein Fremdenzimmer nötig.
Bettsofa,
einsach unverwüstlich, dabei billiger wie jedes andere System. auch gegen andere Sofas einzutauschen. Diwans in Plüsch, Kameltaschen, feine mod. Binsch=Garnituren. Mathiasstraße 10.
Privat=Mittag= und
auch im Abonnement. Daselbst
sch. möbl. Zim. f.-2Herr,
50 Mariminenstraße 50.
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Reelle Heirat!
Solider ruhiger, strebsamer kath. Kaufmann, 25 Jahre alt. Sohn sehr vermögender Eltern, alleiniger Inhaber einer sehr gutgehenden Großhandlung, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen katholischen Fräuleius zwecks baldiger Heirat.
Vermögen erwünscht. Es wird weniger auf Schönheit, als auf edlen Charakter und Herzensgüte gesehen. Diskretion Ehrensache. Gefl. Angebote mit Bild u. Angabe der Verhältnisse usw. erbitte unter B4an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
##ear Haack.
Friesenplatz 23, Jrau A. Kamins Friesenstraße 43, He ur. Gulich.
Anneigen Annahme-Stellen
's Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestratz# Seb. Güsten.
Elgelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
natn
ne Galich.
Gereonsdriesch 2, Krau A. Klauchk. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalken. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aulgassen. Mauri lussteinw. 113, H. Siebert Perlengraben 19, W. Juh fl.
25, Wwe. Fritz Hennes. Kothaerderbach 44, Awe. J. E. F. erg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Liedendurgen), Frl. Meria Lan# skron. Weyerstraße 11, Joseph Philip###s. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegdurgerstraße 43, Joh. Ric. Tempelstraße 5, Jos. Venedict. In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher. In Lindenthal: Dürenerstr. 170, Wilh. Jos. Ankont. In Rippes:
Merheimerstr. 83, H Modemann. Neusserstraße 211, Maria Thelen. Sechozigstraße 71, Pei. Schl###rs Wildelmstraße 4, M. Jlock.
In Kals:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. Mülheim a. Ah.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmrt ags 3 Uhr angenonmnen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 12 4 Vinstag, 12. Januar 1904.
empfohlen:
Rheinische Disconfo-Gesellschaft Cöln,
Agrippastrasse 14.
(Depositenkasse in Kalk, Hauptstrasse 135.)
Volleingezahltes Aktienkapital 35 Mill. M. Reserven 5285000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
9 Komödienstrasse 25.*
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung u 2½ bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausfuhrung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
ahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedeher Grösse unter Selbstverschluss
der Mieter.
Gesundheits-Matratzen
mit echt indischen Pflanzendaunen, sehr elastisch
3 Teile mit Keil 25 bis 35 Mark
Wollmatr., Seegradmatr. in allen Größen, Sprungmatr. 17 Mr. Aufpolstern von Sofns, Matratzen schneil und billig.
Faul Sligowsky,
Manritinswan 26. Karte genügt. 6
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Hohe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
N
Ursulastras# No. 20 A
BUCHDRUCKEREI
OEKER
KÖLN
nahe
Marzellenstr.
iefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Pßgertchee), Dortmunder Aktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
K
K
K
K
K
∆
Jelm-Kakao
und
Schokolade
Anerkannt feinste Marke.
In den besseren Geschäften zu haben.
in den besseren geschaften zu haben.
X Nederlandsche Kakao-Fabrik.-., X
x Kaldenkirchen und Helmond. a
(Rheinland
X<space> H e i c e n w e n e n<space> u n d<space> H e i m u n d.<space> 4<space>
*(Rheinland).(Holland).** 84
Wegen Geschäftsverlegung
Lholographesänder, Busten. Saulen zc 106 Kavat.
I1. Alken. Rothgerberbach 58.
Verlege Geschäft aufangs Februar nach Limburgerstraße 13.
2
Gr. Aufnehmer p. Stück s5 Pfg.
Thevolds asse 57.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
keine Schweissfüsse, kein Wundlaufen der Füsse mehr. In Dosen a 25 Pfg in all. Apoth. u. Drog.
ummischuhe
Auf Wunsch Auswahlsendung.
deutsche, russische u. amerikanische. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Lonis Berg Köln Bonn Köln
Hohestrasse 56/58 Münsterplatz 4 Eigelstein 107/109
Fernsprecher 1793. Fernsprecher 1370. Fernsprecher 17935
*