Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Hfe, die emwaunge Zeile.
54gen g=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. #F
Köln, Freitag, 8. Juli 1904.
Feruspr.: Redaction 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Nur noch bis
schenken wir jedem Käufer
bei einem Einkauf von M..— an ein Paar starke Damen-Pautoffel „„„„.—„„„„ Herren-„
.100" mit Ledersohle und kleinem Absatz in beliebiger Grösse### 4
Ferner machen wir nochmals ausdrücklich darauf aufmerksam, dass wir berühmten Schuhwaren im Preise wesentlich ermässigt haben und
als die Vorräte reichen.
Fauuna Kun. Aie Geschäftshaus in
dabei
sämtl. Bedlarfsartikel
für
Haus, Küche u. Garten.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
Magazin für kompl. Küchen-Einrichtungen.
welches wir zu
Original-Fabrik-Preisen
Verlegungen billigst unter Garantie
finden dauernde Beschäftigung bei..
Bannina&amp; Setz, Düren
Kolonialwaren=Geschäft, verb. mit Tabak= u. Zigarrenverkauf, sof. billig zu übertragen. Off. u. Nr. 310 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
kostet 1 Pfd. guten
Herzinnige Bitte
Breitestrasse 100
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wilhelm Frank,
d Pfarrer bei St. Pius,
la. Java-Mischungen.—..20,.30. Hochfeine echt arab. Mocca Mischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
∆
täck,
Haupistr. 150, Kalk, Feruspr. 132.
Fur Anstreicher:
Ia. Oelbleiweiß, rein, bei 5 K 22 in Büchsen a 50 und 100 K 20, gekochtes Leinöl la., bei 5 Liter 42, Zinkweiß, rein, bei 5 K 26,
la. Gelatineleim bei 5 K 35„
Gerstenmehl bei 5K 113, bei 10 K 10„
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
vorzüglicher Rheinwein,
per Literflasche 65 Pfg., ohne Glas c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. Klberfeld
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Vorzügliches Kompott,
Pflaumen ohne Kern.
Gonnella, Martinstraße 45.
Freitag den 8. Juli
Erzpriester und
Berlin., Pallisadenstraße

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 186 4 Freitag. 8. Juli 1904.
Locales.
* Personalnachrichten. Die Lehrer Josef Schartmann zu Walhorn und Johann Berg zu Altenessen wurden zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln ernannt.
0 Zuerkennung des Ibach-Dreises. Die Pianofortefabrik Rud. Ibach Sohn in Barmen hat vor sechs Jahren eine Stiftung gemacht, wonach alle zwei Jahre für denjenigen Schüler des Kölner Konservatoriums ein Flügel ausgesetzt wird, der vor den als Preisrichter fungierenden Klavierlehrern ein bestimmtes Klavierstück am besten spielt. In diesem Jahre war am 16. Mai als Prüfungsstück das zweite Konzert(-dur) von'Albert für Klavier bekannt gegeben worden. Bei der vorgestrigen Konkurrenz, an der sich zehn Spieler beteiligten, wurde nun der Preis einem Blinden, Hrn. Alb. Menn aus Hagen, zuerkannt, der nach dem Urteil der Preisrichter bei seinem Spiel die beste musikalische Auffassung bewiesen hat. Die Beurteilung der Leistungen findet derart statt, daß die Preisrichter den Spielenden nicht sehen. Hr. Menn ist seit drei Jahren Schüler des Konservatoriums und seine Leistung ist um so höher anzuerkennen, als ihm zwei Wochen von der Uebungszeit durch die für ihn notwendige Uebertragung der Noten in Blindenschrift verloren gegangen waren.
F von der Flora. Das Waldhornquartett des Hoftheaters in Kassel wird im Verein mit dem Piston=Virtuosen Kammermusiker Karl Jahn am Samstag den 9. und Dienstag den 12. Juli zwei Konzerte in der Flora veranstalten. Die Künstler sind in Köln nicht mehr unbekannt; in der Flora traten sie zuletzt im Jahre 1900 auf und errangen damals mit mehreren Konzerten große Erfolge.— Die Anlagen der Flora stehen jetzt in der vollen sommerlichen Pracht; die gegen den Wind geschützte Terrasse mit Aussicht auf das herrliche Blumenparterre bietet an den warmen Abenden einen Erholungsort, wie er schöner nicht zu denken ist; abgeschlossen von dem, bis in die späten Abendstunden dauernden, lärmenden Gewühl der Großstadt, und doch infolge der vortrefflichen Straßenbahnverbindungen von jedem Punkte der Stadt aus in kürzester Zeit erreichbar. Täglich finden Abendkonzerte des Flora=Orchesters unter Musikdirektor Lertz statt. Für das Gartenfest am kommenden Sonntag sind die Vorbereitunger in vollem Gange.
6 Aölner Sportplatz. Außer dem Goldpokal=Rennen gelangt am kommenden Sonntag auf der Radrennbahn noch eine weitere Sensation in dem großen Tandempreis zum Austrag. Das Rennen führt über 10 Kilometer und wird zum ersten Male das sportliche Schauspiel bieten, tüchtige Fahrer auf Zweisitzern hinter Motorfahrern zu sehen. Demke—Salzmann, Buisson—Schmitter, Van der Tuin starten zusammen. Die Paare sind vorzüglich eingefahren und lassen einen harten Kampf erwarten. Der Kartenvorverkauf hat begonnen und entwickelt sich äußerst lebhaft. Das Nähere besagt die bezügliche Anzeige in vorliegender Nummer.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Conz, Bürgermeisteramt Conz bei Trier, Bürgermeistereisekretär, 1050 bis 1200 M. Gehalt.— Eupen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Eupen, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 600 M. Gehalt, steigt bis 900 M.— Gerolstein, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Grotenherten, Bürgermeisteramt Pütz zu Kirchherten, Nachtwächter, 174 M. Gehalt.— Kaldenkirchen, Königl. Hauptzollamt, Amtsdiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Kirn, Polizeiverwaltung Kirn(Stadt), Nachtwächter, 360 M. Gehalt.— .=Gladbach, Städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1904.
[25) Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Kaufmann Lorenz, ein schlanker Mann von mittlerer Größe, dessen Erscheinung und Auftreten den feinen Geschäftsmann verrieten, mochte etwa in der Mitte der Fünfziger stehen. Sein Haar und der an den Seiten kurz geschnittene Vollbart waren noch tief schwarz, und sein Gesicht mit der leichtgebogenen Nase und den offenen, dunkelbraunen Augen machte auf den ersten Blick einen gewinnenden, vertrauenerweckenden Eindruck.
„Herr General und gnädige Frau werden von meinem Besuch überrascht sein," begann Lorenz.„Es ist lange her, seit wir uns zum letztenmal gesehen haben.“
„Ja, es ist lange her— siebzehn Jahre,“ erwiderte der General, nachdem er Lorenz gebeten hatte, Platz zu nehmen.„Und welche Angelegenheit führt Sie heute zu uns, Herr Lorenz?“
„Ich komme in Angelegenheiten Ihres Herrn Schwiegersohnes, Herr General.“
„In Angelegenheiten meines Schwiegersohnes?“ fragte der General in hohem Grade betroffen. Frau Hartfeld war blaß geworden und blickte mit Spannung auf Lorenz.
„Ja, meine Herrschaften. Ich bringe heute eine freudige Nachricht, die aber zugleich eine sehr betrübende ist; wie man's nimmt. Ihr unglücklicher Herr Gemahl, gnädige Frau, war unschuldig! Seine Unschuld ist jetzt sonnenklar an den Tag gekommen!"
Die Wirkung dieser Worte war eine furchtbare. Der General saß wie gelähmt; sein blasses Gesicht überflog einen Augenblick leichte Röte, dann wurde es aschfahl, und mit entsetzten Augen blickte er auf den Ueberbringer der Botschaft. Bestürzt aber sprangen die beiden Männer von ihren Stühlen auf, als sie plötzlich einen dumpfen, schweren Fall hörten. Frau Hartfeld war nach den Worten des Kaufmannes aufgestanden. Sie hatte ein Gefühl, als ob ihre Kehle eine eiserne Hand mit tödlichem Drucke umspannte, und angsterfüllt wollte sie an ein Fenster eilen, um Luft zu schöpfen. Im nächsten Augenblicke aber schwanden ihr die Sinne, und bevor ihr Lorenz, der sie beobachtet hatte, beizuspringen vermochte, stürzte sie bewußtlos zu Boden.
Josef, der im anstoßenden Wohnzimmer durch die offene Türe den Fall gehört hatte, war der erste, der helfend eingriff. Voller Schreck und Besorgnis goß er der Bewußtlosen Wein auf den Kopf und rieb dann mit kräftiger Hand die todesblasse Stirn und die Schläfen derselben. Nach kurzer Zeit öffnete Frau Hartfeld die Augen wieder, worauf Josef die Schwankende zu ihrem Platze führte.
„Ich danke Ihnen, Josef,“ sagte sie mit schwacher Stimme. „Ich weiß nicht, woher die plötzliche Schwäche...“
„Willst du nicht lieber zu Bett gehen, Marie?" fragte der General besorgt.„Ich werde dir alles erzählen, was uns Herr Lorenz noch weiteres mitzuteilen hat.“
Vater, ich bleibe. Ich bin jetzt vollständig gefaßt.“
„Es tut mir ungemein leid, gnädige Frau, daß ich durch meine ##vermittelte Nachricht
zweiter Gehaltsklasse, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1900 M.— Oberstein, Großherzogl. Amtsgericht, Gerichtsaktuargehilfe, 1000 M. bis 1200 M. Gehalt.— Oranienstein, Königl. Kommando des Kadettenhauses, Aufwärter, 800 M. Gehalt, steigt bis 1100 M.— Ründeroth(Kr. Gummersbach), Polizeiverwaltung, Nachtwächter und Vollziehungsbeamter, 1000 M. Gehalt.— Trier, Königl. Garnisonbauinspektion, Baubote, 2,50 M. täglich.— Wittlich, Königl. Gefängnis, 2 Hilfsaufseher, je 85 M. monatliches Gehalt.
*. Zur Ausbildung von Lehrschmiedemeistern beginnt an der Lehrschmiede zu Charlottenburg der nächste Kursus am Montag den 26. September 1904. Anmeldungen sind zu richten an den Direktor des Instituts, Oberroßarzt a. D. Brand, zu Charlottenburg. Spreestraße 42.
§ Kunsthandwerk. Zwei reich vergoldete Tabernakeltüren sind im kunstgewerblichen Institut der Hofgoldschmiede Franz und August Wüsten für einige Tage ausgestellt. Sie sind in gotischem Stile gehalten und dürften in solcher eigenartigen Ausführung selten zu finden sein. Die Türen zeigen als Hauptschmuck in einer reich montierten Kapelle die Verkündigung Mariens mit der Umschrift: memoriam mirabilium fecit suorum. Die oberen und unteren Partien enthalten als Verzierungen Vierpässe mit getriebenen Figuren, umgeben von zierlichem Maßwerk. Der figürliche Schmuck ist in Silber belassen worden, dagegen alles übrige Metall reich vergoldet und die durchbrochenen Arbeiten mit rotem Hintergrund ausgestattet, wodurch eine sehr gute Farbenwirkung erzielt wurde. Die Türen sind von einer ziselierten Vordüre umrahmt. Die Besichtigung des Kunstwerkes, das für die Dominikanerkirche in Düsseldorf bestimmt ist und dort das Kölnische Kunstgewerbe würdig vertreten wird, ist gern gestattet.
1200 Mitglieder der Staatseisenbahnvereine in.= Gladbach und Rheydt mit ihren Angehörigen passierten vorgestern in einem Sonderzuge auf ihrer Fahrt nach Honnef gegen 1½ Uhr nachmittags den hiesigen Hauptbahnhof; auf der Rückreise berührten sie den Hauptbahnhof um 8½ Uhr abends und fuhren nach fünf Minuten Aufenthalt nach.=Gladbach und Rheydt weiter.
Sistierzellen. Zur Erleichterung des Polizeidienstes während der Nachtzeit wurden auf den Polizeikommissariaten des zweiten, fünften und 24. Reviers und auf der Wache im Polizeipräsidium Sistierzellen eingerichtet.
c Brandfälle. Vorgestern abend entstand in einem Hause an der Sechzigstraße ein Zimmerbrand, der von den Hausbewohnern gelöscht wurde.— In einem Hause am Duffesbach hatte die Feuerwehr einen Fußboden= und Balkenbrand zu löschen.
* Oeffentliche Ausspielung. Dem Vorstande des St. Elisabethvereins von St. Mauritius in Köln wurde die Erlaubnis erteilt, zur Unterstützung Armer im November eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in der Stadt Köln abzusetzen.
Gefunden wurde: Am Eingange zum Stadtgarten ein Manschettenknopf; am Hauptbahnhof ein Portemonnaie mit geringem Inhalt; auf dem Pantaleonswall ein Paar Gamaschen, am Domhof mehrere Stempelmarken; in einer Droschke zwei Damenschirme; auf dem Deutschen Ring eine Damenuhr. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
1 Zusammenstoß. Vorgestern abend stieß auf der Mülheimerstraße in Deutz ein Radfahrer mit einem Bierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und zog sich außer einer Kopfwunde eine Verletzung der rechten Schulter zu. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe.
s Einbruch. In der Nacht zum Donnerstag drangen zwei
„Bitte, Herr Lorenz, Sie haben ja nichts zu bereuen,“ unter
brach ihn die Frau.„Ihre ganz unerwartete Nachricht hat mich im ersten Augenblick... Jetzt bin ich schon gefaßt.“
„Also mein Schwiegersohn war tatsächlich unschuldig?“ fragte der General.„Und nach siebzehn Jahren erst kommt seine Un schuld an den Tag?“
„Leider Gottes!“ sagte Lorenz mit einem tiefen Seufzer.„O, daß ich meinen Fehler doch wieder gut machen könnte! Alles war rein verblendet von jenem unseligen Gerücht.“
Er brachte bei diesen Worten eine große Brieftasche zum Vorschein und legte sie auf den Tisch.
„Bevor ich den Herrschaften über den verhängnisvollen Diebstahl Näheres berichte, möchte ich mir gestatten, einen geschäftlichen Punkt in Ordnung zu bringen,“ sagte er.„Herr General haben mir vor zehn Jahren die auf so rätselhafte Weise abhanden gekommenen zehntausend Gulden, samt den auf sieben Jahre mit fünf Prozent berechneten Zinsen von dreitausend fünfhundert Gulden wieder ersetzt. Sie dürfen versichert sein, daß mir die Annahme dieses Geldes schwer fiel, denn die Herrschaften hatten ja für das Vorgefallene nicht die leiseste Verantwortung. Herr General bestanden jedoch mit einer Bestimmtheit...“
„Ich fühlte mit meiner Tochter die moralische Verpflichtung, das Geld zu ersetzen,“ unterbrach ihn der General.„Der Gedanke, daß Sie durch die Schuld meines Schwiegersohnes schwer geschädigt wurden, war mir unerträglich.“
„Ich darf Ihnen heute gestehen, daß ich den Betrag sogleich nach Empfang bei der Hypotheken= und Wechselbank zu gunsten Ihrer Kinder angelegt habe. Die näheren Bestimmungen hierüber finden Sie in dieser notariellen Urkunde vom Jahre 1860 niedergelegt, die nunmehr gegenstandslos geworden ist. Das hinterlegte Kapital von dreizehntausend fünfhundert Gulden ist mit dem Zins und den Zinseszinsen auf rund zweiundzwanzigtausend Gulden angewachsen. Hier übergebe ich Ihnen den auf Ihren Namen ausgefertigten Depositenschein.“
„Ja, was soll das, Herr Lorenz?“ fragte der General betroffen.„Sie können doch unmöglich glauben...“
„Verzeihen, Herr General, das angelegte Kapital war Ihr Eigentum! Die entwendeten zehntausend Gulden hat mir der Dieb mit hohen Zinsen wieder zurückerstattet. Vor zwei Tagen erhielt ich von einer New=Yorker Bank dreißigtausend Gulden angewiesen, und mit dieser Anweisung empfing ich zugleich die amtlich beglaubigten Geständnisse des Diebes. Hier, gnädige Frau, übergebe ich Ihnen die bezüglichen Schriftstücke, die die Unschuld Ihres verstorbenen Gemahls sonnenklar beweisen. Ich will den Herrschaften den Inhalt der Papiere in der Hauptsache kurz erzählen.“
„Wer war nun der Dieb und in welcher Weise wurde der rätselhafte Diebstahl ausgeführt?“ fragte der General, nachdem Josef Wein und Gläser gebracht und er mit Lorenz angestoßen hatte.
„Der Diebstahl war eine alltägliche Geschichte," antwortete Lorenz.„Jenes unselige Gerücht nur hat alle mit Blindheit geschlagen. Der Dieb war ein früherer Handlungslehrling von
mir der zur Zeit des Diehstahls vere#ts sen— Jahren entArbeiter in einen Neubau an der Friedrich Schmidtstraße ein.
Einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft gelang es. einen der Einbrecher festzunehmen.
bei seiner Festnahme widersetzte sich vorgestern in der Severinstraße ein junger Mann und griff den Schutzmann tätlich an. Dieser zog hierauf blank und brachte dem Widerstrebenden einen Säbelhieb am Kopfe bei. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
u Ein Taschendieb wurde vorgestern in dem Augenblicke abgefaßt, als er Unter Käster einem Herrn das Portemonnaie aus der Tasche zu ziehen versuchte. Vorher hatte er bei einer Frau und einem jungen Manne den gleichen Versuch auch vergeblich gemacht. Er wurde verhaftet.
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik zu Ehrenfeld fiel vorgestern abend einem Manne eine schwere Kiste auf den Arm, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.— Auf dem Karthäuserwall fiel ein Mann und verletzte sich erheblich an der Schulter.— Ein Einwohner aus der Schnurgasse kam auf einem hier im Rhein vor Anker liegenden Schiff zu Fall und trug erhebliche Beckenverletzungen davon.— In einer Fabrik am Alten Ufer wurde ein Mann von einem anderen unvorsichtigerweise mit einem eisernen Hammer auf eine Hand geschlagen, wodurch dieselbe erheblich verletzt wurde. — Auf dem Rothenberg fiel vorgestern ein Junge hin und zog sich einen Schulterbruch zu.— Vorgestern abend fiel auf dem Mauritiuswall ein Schüler von einem Rollwagen und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern früh kam auf dem Treppenaufgang zum Deutzer Bahnhofe ein Mann zu Fall und erlitt eine so schwere Stirnverletzung über dem Auge, daß er bewußtlos liegen blieb. Er wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
% Der Deutsche Bund für Handel und Gewerbe hält, wie schon mitgeteilt wurde, in den Tagen vom 10. bis 12. Juli im Isabellensaal des Gürzenich seinen Delegiertentag ab. Am Sonntagabend 7½ Uhr findet im Isabellensaal Begrüßung der Gäste statt. Am Montag den 11. Juli beginnen morgens 9 Uhr die Verhandlungen, welche einschließlich einer kurzen Frühstückspause bis 3½ Uhr dauern. Um 4 Uhr ist gemeinschaftliches Mittagessen. Am Dienstag den 12. Juli, morgens 9 Uhr, werden die Verhandlungen fortgesetzt. Für den Nachmittag ist ein Ausflug nach Königswinter vorgesehen.
c Pfarrverein St. Gereon. In der am Mittwoch im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Generalversammlung hielt Herr Kand. phil. Steins einen Vortrag über die Ursachen der französischen Revolution. Reicher Beifall lohnte den Redner. Die Beschaffung einer Vereinsfahne wurde einstimmig beschlossen und eine Kommission für die Einleitung der betreffenden Vorarbeiten gewählt. Der Sommerausflug wird am Mittwoch den 20. Juli nach Steinbreche bei Bensberg(Abfahrt 2,57 ab Deutz Schiffbrücke) unternommen.
* Schlossermeister-Innung. Für die Errichtung einer ZwangsInnung für die Schlossermeister und Schließung der freien Innung der Schlossermeister des Stadtkreises Köln wurde ein neuer Termin auf den 1. August festgesetzt.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh.,.Juli1904. Der Dirigent des auf dem Gesangwettstreit in Andernach preisgekrönten Männergesangvereins Liederkranz ist Herr Musiklehrer Diefenthal in Köln, nicht Herr Diefenbach, wie ursprünglich gemeldet wurde.
lassen war. In diesem Briefe hier erzählt er genau den Hergang. Er trug sich bereits im Alter von 15 Jahren mit dem Gedanken, meine Kasse zii bestehlen, und eines Tages gelang es ihm, von den Kassenschlüsseln unbemerkt Wachsabdrücke zu machen.
Der junge Mensch hatte zum Kaufmann wenig Veranlagung und deshalb gab ich ihm den Rat, er solle diesen Beruf aufgeben und ein Handwerk erlernen. Er verließ hierauf Ingolstadt und kam mir im Verlaufe der Zeit vollständig aus dem Gedächtnis. Der Junge wurde Schlosser und als solcher war es ihm ein leichtes, die Schlüssel nach den Abdrücken zu fertigen. Drei Jahre später kam er, um Arbeit zu suchen, nach Ingolstadt und zwar gerade an jenem Tage, an dem ich die folgenschwere Geschäftsreise unternahm. Von meiner Abwesenheit hatte er anscheinend keine Kenntnis. Er schlich sich abends in mein Haus und brachte zur Nachtzeit seinen Plan zur Ausführung. Nach seiner Angabe verschloß er das Kassenlokal und die Kasse selbst deshalb in so sorgfältiger Weise, damit niemand von meinem Geschäftspersonal in den Verdacht des Diebstahls geraten könne. Er wußte, daß ich die Schlüssel stets bei mir trug und sie keinem meiner Leute anvertraute.„Ich hoffe,e schreibt er hier,=daß infolge meiner nichtswürdigen Tat niemand von Ihrem Personal unschuldig verdächtigt worden ist.
„Diese naive Auffassung dürfte beweisen, daß der Dieb keine Ahnung von dem Unglück hatte, das seine Tat verursacht hat. Der Bursche ist nach Amerika ausgewandert, und wurde durch eine reiche Heirat im Verlaufe der Jahre ein wohlhabender Mann und eine allgemein geachtete Persönlichkeit. Er schreibt, es habe ihn schon seit Jahren gedrängt, mir das entwendete Geld zurückzugeben; aber er habe nie einen Weg gefunden, wie er das bewerkstelligen sollte, ohne sich bloßzustellen. Die Ursache seines Geständnisses war ein Eisenbahnunglück, bei dem er seine Frau und seine beiden Kinder verlor. Dieser schwere Verlust hat ihn lebensüberdrüssig gemacht. In diesen der Urkunde beigefügten Privatzeilen teilt mir sein Notar mit, daß sich der Testierende ein paar Stunden nach Regelung seiner Hinterlassenschaft erschossen habe.
„Wenn der Dieb nach Amerika ausg'wandert ist und vom ganzen Unglück nix’wußt hat, das er ang'richt hat, nachher begreif i eins nit: Wer schickt denn nachher dies Geld?" fragte Josef, der, vom General dazu aufgefordert, anwesend geblieben war.
Diese Frage wirkte fast verblüffend auf den alten Herrn und seine Tochter. Lorenz blickte verständnislos in das Gesicht des Dieners.
„Sonderbar... vollkommen unerklärlich,“ sprach der General für sich. Dann erhob er den Kopf.„Die zehntausend Gulden sind uns im Verlaufe der letzten vierzehn Jahre von einem Unbekannten nach und nach bereits ersetzt worden,“ sagte er zu Lorenz gewendet.„Anfangs Juli traf die letzte Sendung ein.“
„Das ist allerdings sehr sonderbar," erwiderte dieser nachdenklich.„Sollte der Dieb vielleicht durch eine Mittelsperson ... aber das ist nach seinem Briefe nicht anzunehmen; er hatte ja von allen keine Kenntnis.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 1 Kreitag, 3. Juli 1904.
gibt's Nenes?
Der Kaiser hat gestern früh seine Nordlandsreise angetreten. In seinem Gefolge befanden sich: Prinz Albert von SchleswigHolstein, Prinz zu Sayn=Wittgenstein, die Generaladjutanten General der Infanterie v. Kessel, Admiral Frhr. v. Senden=Bibran und Generalleutnant v. Scholl, Generalstabsarzt der Armee v. Leuthold, Generalleutnant v. Moltke, der Chef des Militärkabinetts General= leutnant Graf Hülsen=Häseler, Hausmarschall Frhr. v. Lyncker, Generalintendant Hülsen, Gesandter v. Tschirschky und Bögendorff, Generalmajor Graf Moitke, die Flügeladjutanten Fregattenkapitän v. Grumme und Major Graf v. Schmettow, Professor Dr. Güßfeld und Professor Salzmann.
Die Kaiserin ist gestern früh in Cadinen eingetroffen.
Das Ansiedelungsgesetz hat auch einen vom Reichstage angenommenen Gesetzentwurf totgeschlagen, nämlich das Heimstättengesetz, nach welchem jeder 24jährige Deutsche das Recht zur Errichtung einer Heimstätte haben soll. Natürlich würden die Regierung und die früheren Kartellparteien dieses Gesetz jetzt nur annehmen können, wenn darin ein Vorbehalt gemacht würde schränkungen. Selbstverständlich kann das Zentrum sich darauf niemals einlassen, das hieße ja, das im Ansiedelungsgesetze geschehene Unrecht gutheißen und es verewigen. Im Reichstage kann aber das Heimstättengesetz ohne das Zentrum keine Mehrheit bekommen, denn die Sozialdemokraten und Freisinnigen sind alle dagegen, zum Teil wohl auch die Nationalliberalen. Nähme der Reichstag das Gesetz aber in der kürzlich beschlossenen Fassung an, so würde dadurch das Ansiedelungsgesetz demoliert, denn Reichsrecht bricht Landesrecht. Wenn sich jeder 24jährige Pole eine Heimstätte errichten kann, so hat das Ansiedelungsgesetz keine Bedeutung mehr. Es ist demnach an eine Annahme des Heimstättengesetzes so lange nicht zu denken, als das Ansiedelungsgesetz besteht.
Die neuen Kirchensteuergesetze für die evangelische und katholische Kirche sind leider vor der Vertagung des Herrenhauses nicht mehr durchberaten worden; doch sollen sie, wie der Präsident des Herrenhauses in der letzten Sitzung mitteilte, auf die Tagesordnung der ersten Sitzung dieses Hauses im kommenden Herbste gesetzt werden. In der Kommission sind beide Gesetze mit großer Mehrheit angenommen worden. Nur eine einzige kleine Aenderung hat die Kommission vorgenommen in Sachen der Rechtsmittel gegen die Einschätzung. Am Zustandekommen des Gesetzes ist unter diesen Umständen nicht zu zweifeln. Noch einmal möchten wir in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß die Bildung von Gesamtverbänden in der katholischen Kirche auf Grund des Gesetzes vom 29. Mai 1903 in keiner Weise verzögert zu werden braucht, bis die erwähnten Kirchensteuergesetze in die Gesetzsammlung gelangt sind. Die Bildung solcher Gesamtverbände wird überall nicht unerhebliche und zeitraubende Vorarbeiten verlangen, und bis solche Vorarbeiten erledigt sind, sind jene Entwürfe ganz gewiß Gesetz geworden. Ohne die Bildung solcher Gesamtverbände in allen größeren Städten, welche eine rasche Bevölkerungszunahme aufweisen, wird es auf die Dauer nicht möglich sein, Schritt zu halten mit der Befriedigung des Bedürfnisses nach neuen Pfarreien mit den nötigen Kirchen und sonstigen kirchlichen Anstalten.
"nmrrrmitee zugunsten der durch Hochwasser
Geschädigten wird unter dem Vorsitz des Grafen Posadowsky am Donnerstag im Reichsamt des Innern seine Schlußsitzung abhalten. Die Abrechnung über Einnahmen und Ausgaben des Reichskomitees stellt sich folgendermaßen: Die Einnahmen aus Sammlungen nebst Bankzinsen stellen sich auf 572 275 M. Die Summe der bisher überwiesenen Unterstützungen beträgt 568 665., für Schlesten 370000., Posen 64 400., Brandenburg 56000., Westpreußen 28000., Pommern 20000., schließlich dem Vaterländischen Frauenverein zur selbständigen Verwendung 30 265 M. Nach Abzug der Verwaltungskosten, Drucksachen, Porti urw. bleibt ein Bestand von 735 M. Dieser wird zur Deckung der noch ausstehenden Verwaltungsausgaben verwandt und der dann noch verbleibende Rest— voraussichtlich etwa 400 M.— wird dem Oberpräsidenten zu Posen zu Unterstützungen von Geschädigten überwiesen werden.
Der lippesche Erbfolgestreit scheint jetzt eine geradezu komische Wendung zu nehmen. Die schaumburg=lippesche Linie hatte die Ebenbürtigkeit der Biesterfelder Linie mit Rücksicht darauf angezweifelt, baß deren Ahnfrau Modeste v. Unruh nicht von hohem Adel stamme. Dazu teilt nun die Magdeb. Ztg. mit:
Sämtliche Mitglieder der Linie Schaumburg stammen aus einer 1722 geschlossenen Ehe des Grafen Friedrich Ernst mit einem Fräulein v. Friesenhausen, die erst 30 Jahre nach geschlossener Ehe, da Hessen=Kassel als Lehnsherr die Erbberechtigung der Nachkommen anfocht, vom Kaiser zur Reichsgräfin erhoben wurde. Ebenbürtig hätte eine solche Ehe nicht durch die kaiserliche Standeserhöhung allein, sondern nur durch Zustimmung der Agnaten werden tvnnen. Man hat denn auch bis in die neueste Zeit behauptet, die Zustimmung der Agnaten sei im Falle Friesenhausen erteilt worden. Weitere Untersuchungen, besonders im Marburger Archiv haben nun aber dargetan, daß eine solche Zustimmung der lippeschen Agnaten nie erfolgt ist, ein Teil von ihnen sogar gegen die Ehe den heftigsten Einspruch erhoben hat Die Ehe ist also niemals durch Zustimmung der Agnaten ebenburtig geworden. Tamit haben wir die neueste Ueberraschung Das waus Schaumburg erfüllt selbst nicht die Voraussetzungen, d
tmtteh in Schaumburg=Lippe verwirrr. Das ebenbürtige Haus ist bereits mit dem Gemahle jenes „rautelns v. Friesenhausen ausgestorben; die Nachkommen aus dieser
Stemaren icht mehr erbberechtigt... Den Anspruch auf die S J Furstentums Schaumvurg=Lippe hat das Haus
Kurfürsten alteste Finigdvan nach dem Tode des lepten Der franzößische Senat genehmigte mit 167 gegen 108
Secmmen die Abschaffung der Unterrichtsfreiheit, die Vernichtung der anerkannten Lehrorden. Es werden 200000
rg###nd eine größere Zahl Mädchen ihrer Lehrer beraubt, 7000 Schulen geschlossen. 11000 Schulbrüder und 12—14000 werden aufs Pflaster geworfen. Ungefähr die doppelte ##e#0.„das Schicksal schon durch die Auflösung anerkannten Gemeinschaften betroffen. Der Unterrichtsgab im Laufe der Verhandlungen zu verstehen,
ach esuecz rerde eing, die, Hälste der antlich geschlosenen durch fri weltliche Anstalten ersetzt werden. Deshalb glaubte er auch die notwendig werdenden neuen Ausgaben des
Staates so niedrig(19 Mill.) ansetzen zu können. Bis jetzt haben die Massenverwalter des Vermögens der aufgelösten, nicht anerkannten Gemeinschafteu viele Millionen an Gebühren und Tagegeldern eingestrichen. Die Auflösung der anerkannten Gemeinschaften muß ihnen ähnliche Einnahmen bringen.
Die„Millionen der Kartäuser". Paris, 6.Juli1904. Die Kommission für die Kartäuserangelegenheit vernahm heute nachmittag zwei Zeugen über die gestern von Cendre gemachten Aussagen. Das Verhör ergab jedoch nichts Neues. Außerdem faßte die Kommission den Beschluß, Mascuraud sofort als an der ganzen Sache unvereiligt zu erklären. Die Kommission hat nämlich festgestellt, daß die Zeugenaussagen den bei den Kartäusern unternommenen Schritt auf den 5. März 1903 verlegen, zugleich aber als erwiesen erklärt, daß Mascuraud an diesem Tage den Vorsitz in einer Gewerbegerichtssitzung führte.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Anbringung von Opferstöcken in Ofarrkirchen. Zurzei der französischen Okkupation wurde der Armenverwaltung zu Köln das Recht erteilt, in allen Pfarrkirchen der Stadt Köln Opserbüchsen aufzustellen, in die die Kirchenbesucher freiwillige Gaben für die Armen des hiesigen Ortsverbandes einlegen können Die hiesige evangelische Gemeinde weigert sich, die Aufstellung eines derartigen Opferstockes in der in den 90er Jahren des vorigen Jahrhunderts erbauten Christuskirche zu gestatten. Der auf Duldung der Aufstellung der Opferbüchse gerichteten Klage seitens der Stadtgemeinde Köln als Rechtsnachfolgerin der Armenverwaltung hat die evangelische Kirchengemeinde in erster Linie die Einrede der Unzulässigkeit des Rechtsweges entgegengesetzt und ferner bestritten, daß die Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung zur Anstellung der Klage vorliegt. Das hiesige Landgericht wies die Klage wegen Unzulässigkeit des Rechtsweges ab, weil es sich in diesem Falle um eine Streitigkeit des öffentlichen Rechtes handele. Nach dem Zuständigkeitsgesetz vom 1. August 1883 ist über Streitigkeiten betreffend die Verpflichtung zur Teilnahme an den Lasten der Armenpflege in den Gesamtarmenverbänden nur das Verwaltungsstreitverfahren zulässig. Es sei aber auch der Rechtsweg ausgeschlossen zu dem Zwecke, eine von den kirchlichen Organen über die Ordnung in der Kirche getroffene Anordnung außer Kraft zu setzen. Derartige Verfügungen, die im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung in der Kirche beim Gottesdienst oder sonstigen kirchlichen Handlungen erfolgen, tragen den Charakter von polizeilichen Verfügungen und unterliegen der Anfechtung nur im Wege der Anrufung der kirchlichen Aufsichtsbehörden. Durch Entscheidung vom 25. Juni d. J. hat der erste Zivilsenat des hiesigen Oberlandesgerichts die von der Stadtgemeinde Köln eingelegte Berufung zurückgewiesen. Zwar hält das Oberlandesgericht den Rechtsweg für zulässig, weil es sich um einen Vermögensanspruch der Stadtgemeinde handele, welcher einen privatrechtlichen Charakter besitze, und die fragliche Anordnung der Kirchengemeinde auch keine polizeiliche Maßnahme zur Aufrechterhaltung der Ordnung, wie das Landgericht rechtsirrtümlich angenommen habe, darstelle, dagegen sei die Klage aus formellen Gründen deshalb abzuweisen, weil sie anstatt an die Kirchenmeister, an das Presbyterium zugestellt sei.
Strafkammer. Eine Witwe aus Eckenhagen bettelte zu Dieringhausen, Bergneustadt und Bickenbach und stahl bei dieser Gelegenheit Schuhe und Kleider. Das Urteil lautete auf drei Wochen Haft und vier Monate Gefängnis.— Ein Lehrling, der am Domhof während der Fronleichnamsprozession Taschendiebstähle ausgeführt hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer und Verputzer stahl einem Arbeiter, mit dem er zusammen getrunken hatte, das Portemonnaie aus der Tasche. Der vorbestrafte Angeklagte erhielt 15 Monate Zuchthaus.— Ein Kommis büßt eine Unterschlagung mit 50 M. Geldstrafe. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Ein vorbestrafter Kellner der auf dem Kalker Schützenfest einem Kutscher 2 M. aus der Tasche gestohlen hatte, wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Auf neun Monate Gefängnis erkannte das Gericht gegen einen vorbestraften Tagelöhner, der einer Wirtsfrau fünf Tischdecken gestohlen hatte.
50 Gewerbegericht. Zwei Ziegelarbeiter klagten auf Zahlung von 22 M. Lohn. Dieser Betrag sei ihnen bei den einzelnen Lohnzahlungen eingehalten worden. Die Kläger hatten mit dem Beklagten einen Vertrag abgeschlossen, wonach ein Teil des Lohnes bei jeder Lohnzahlung bis zum Schlusse der Campagne einbehalten werden sollte. Bei widerrechtlicher Lösung des Arbeitsverhältnisses vor Ende der Campagne seitens der Arbeiter sollte der einbehaltene Betrag dem Beklagten zufallen. Die Kläger behaupteten, sie hätten berechtigterweise die Arbeit niedergelegt, denn ihnen stehe der§ 124 der Gewerbe=Ordnung zur Seite. Der Ziegelmeister habe sie gröblich beleidigt. Der Beklagte stellte fest, daß der Beleidiger nicht mehr Ziegelmeister gewesen sei und daß er den Klägern davon Mitteilung gemacht habe mit dem Bemerken, daß jener den Arbeitern nichts zu sagen habe. Dieses wurde nicht bestritten. Das Gericht wies die Klage ab, da der Grund zur Lösung des Vertrages nicht stichhaltig gewesen sei.
Seite 3.
ermi
Ropenhagen,.Juli 1904. 1prahtver.) Die Kaiserjacht Hohenzollern passierte um 3 Uhr nachmittags Kopenhagen Der Kreuzer Hamburg feuerte den Salut, den die Strandbatterien beantworteten. Kaiser Wilhelm ließ durch den hiesigen deutschen Gesandten dem Könige und dem Kronprinzen seine herzliche Teilnahme an dem großen Unglück aussprechen, das die danische Schiffahrt durch den Untergang des Dampfers Norae erlitten hat.
&* Die Verluste der deutschen Ansiedler. Nach einem Telegramm der Deutschen Kolonialzeitung hat in Windhoek am Sonntag, den 3. Juli, in Anwesenheit des Gouverneurs Oberst Leutwein eine Versammlung der Abteilung Windhoek der Deutschen Kolonialgesellschaft stattgefunden. Dr. Rohrbach hielt einen Vortrag über die vom Aufstand hervorgerufenen Schäden. Er schätzt sie auf Grund des von ihm bearbeiteten Materials auf insgesamt sieben Millionen. Davon sind Schäden der Farmer 3¼ Millionen, der Kaufleute 2¼ Millionen, kleinere Verluste ½ Million, von ermordeten Farmern ½ Million, Händlern ½ Million. Von 140 Farmen in den Bezirken Windhoel, Okahandja, Karibib, Omaruru und Gobabis sind nur 11 betriebsfähig, die meist den von den Hereros geschonten Ausländern gehören. Einige Farmen sind teilweise betriebsfähig. Auf allen übrigen sind die Betriebsmittel völlig vernichtet. In den Bezirken Grootfontein und Outjo sind von 40 Farmen 24 betriebsfähig. Sie gehören zumeist Buren. Weil die Lage geklärt erscheint, wird eine amtliche Nachricht über die Zusammensetzung
der Entschädigungskommission gewünscht, die bald ihre Arbeit beginnen soll. Als Mitglied dieser Kommission wird Dr. Rohrbach gewünscht. Im Aufstande sind bisher 123 deutsche Ansiedler ermordet und 35 im Kampfe gefallen.
Der Krieg in Ostasten.
* London,.Juli1904. Daily Telegraph berichtet aus Tokio von gestern: General Kuroki meldet über das Vorpostengefecht bei dem Motienpaß am 4. Juli: Um 4 Uhr morgens umzingelten zwei Kompagnien Russen unsere zwei Kilometer nordwestlich vom Motienpaß aufgestellten Wachposten. Es entspann sich ein verzweifelter Kampf mit dem Bajonett. Der Feind zog sich zurück und wurde von der Hauptabteilung unserer Vorposten verfolgt. Ungefähr zur selben Zeit griff der Feind unsere Vorposten westlich von Shiakaolin an, wurde aber hier ebenfalls zurückgetrieben. Wir hatten einen Verlust von 13 Toten; außerdem wurden 2 Offiziere und 36 Mann verwundet. Der Feind ließ ließ 53 Tote und 40 Verwundete zurück und erlitt während der Verfolgung noch größere Verluste.
Wie demselben Blatt von heute aus Liaujang telegraphiert wird, finden 40 Kilometer löstlich] von Liaujang seit zwei Tagen Gefechte statt. Eine Anzahl Verwundeter werden auf Maultieren oder Karren aus den Bergen nach der Stadt geschafft.
* Verwegener Versuch japanischer
Tientsin,.Juli 1904. Renter. Am Sonntag abend 9 Uhr machten vier japanische Torpedoboote den Versuch, in den Hafen von Port Arthur zu gelangen, wurden jedoch von den Seitenbatterien bemerkt. Ein Torpedoboot wurde am Fuße des goldenen Hügels, ein zweites unterhalb der Batterie 22 zum Sinken gebracht, dem dritten wurde der Schornstein fortgeschossen. Das letzte Boot zog sich zurück.
* Russische Flottenbewegungen. Dem Daily Graphic geht aus Sebastopol die Nachricht zu, der dortige Marinestab habe ein Telegramm erhalten, dem zufolge Admiral Skrydloff
In Port Arthur eingetroffen sein soll. Der Admiral soll sich in Niutschwang an Bord des Zerstörers Leutnant Burukoff begeben haben und mit diesem durch die blockierende japanische Flotte nach Port Arthur durchgedrungen sein. Jedenfalls fuhr das russische Boot am Samstag von Nintschwang ab. Die Dampfer Petersburg, Orel und Sebastopol der russischen freiwilligen Flotte gingen wie bekannt am Montagabend, bzw. Diensta morgen, durch den Bosporus. Die Sebastopol war weiß gestrichen und trug die rote Kreuzflagge neben der Handelsflagge. Man schließt daraus, daß sie als Hospitalschiff dienen soll. Die Fahrzeuge nahmen im Hafen von Konstantinopel große Mengen von Waren an Bord. Das Baltische Geschwader soll nunmehr zur Ausfahrt bereit sein. Abenteurer behaupten, Admiral Rosdjestwenski wolle nördlich von Sibirien nach Ostasien fahren und glaubt, auf diesem Wege das Geschwader in 42 bis 45 Tagen auf den Kriegsschauplatz bringen zu können! Man nennt den 26. Juli als den für die Abfahrt bestimmten Tag, aber die Behörden halten ihre Pläne streng geheim. Der Daily Graphic erfährt, daß viele Kohlenladungen von Kardiff nach Sebastopol überführt wurden; diese Kohlen waren ursprünglich für Port Arthur bestimmt gewesen. In Sebastopol liegen mehr als 60000 Tonnen englischer Kohle. Am Sonntag wurde in Sebastovol bekannt, baß sieben weitere Dampfer der Freiwilligenflotte und einige Schiffe der russischen Gesellschaft eine volle Ladung von Kohlen in Säcken an Bord nehmen werden. Dies deutet daraufhin, daß eine Ueberführung der Kohlen auf andere Schiffe, und zwar auf offener See, beabsichtigt ist.
* China und Port Arthur. Der Daily Expreß meldet aus Peling, der dortige japanische Gesandte habe dem chinesischen Auswärtigen Amte mitgeteilt, Japan stehe im Begriff, Port Arthur zu nehmen, und wünsche zu wissen, ob China bereit sei, den Ort mit chinesischen Truppen zu besetzen, oder ob cs die Besetzung Japan überlassen wolle. Das chinesische Auswärtige Amt antwortete ausweichend, da es sich nicht zu sehr mit Japan einlassen möchte, umsomehr, als man in Peking wegen des Einstellens des japanischen Vormarsches und wegen des Wiederauftretens der als vernichtet angesehenen russischen Flotte über den Ausgang des Krieges etwas zweifelhaft geworden zu sein scheint. Prinz Tsching erklärte, daß die chinesische Regierung sich entscheiden werde, wenn Port Arthur in die Hände der Japaner gefallen sei. Die Kaiserinwitwe soll den Wunsch geäußert haben, sich von den Regierungsgeschäften zurückzuziehen und diese dem Kaiser zu überlassen. Man schließt daraus, daß China vor Entscheidungen steht, die schwerwiegender Natur sind und für die die Kaiserinwitwe nicht die Verantwortung übernehmen wolle.
* Untergang eines japanischen Kanonenbootes. Tokio,.Juli1904.(Drahtber.) Das japanische Küstenverteidigungsschiff Kaimon(etwa 1800 Tonnen) stieß bei Talien= wan auf eine Mine und sank.
* St. Petersburg,.Juli 1904.(Drahtber.) Die Birschewija Wjedomosti meloer aus Tatschitschiao von einem Gefecht am 5. Juli, das, aufangs günstig für die Russen, wie gewöhnlich mit deren Rückzug endete, da die Japaner Verstärkung erhielten. Kaiping ist von der Abteilung des Generals Samsonoff besetzt. Im Südosten von Kaiping befindet sich eine Abteilung des Generals Tschirikoff, östlich davon stehen Kosaken unter General Mischtschenko. Die Japaner überschwemmen angeblich die russischen Abteilungen mit Bekanntmachungen, in denen sie den russischen Soldaten, die sich gefangen geben, große Vorteile versprechen.[Sollten die Japaner wirklich so naiv sein? Wenn sie auf Juden und Polen spekulieren, dann hätte die Sache allerdings noch einen gewissen Sinn.]
* St. Oetersburg,.Juli1904.(Drahtber.) Der Kaiser reist übermorgen nach Pensa, Sysran, Samara und Kasan ab, um dort die Truppen des 5. und 6. Armeekorps zu besichtigen, bevor sie nach Ostasien abgehen.
* Port Said,.Juli1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Der Dampfer Petersburg der russischen Freiwilligenflotte ist heute mit 241 Mann Besatzung hier eingetroffen; er soll nach Wladiwostok bestimmt sein.
Rheinhöhe am 7. Juli, abds. 7 Uhr: 2,58.— 0,07.
* Wasserwärme am 8. Juli, morgens 7 Uhr: 20¼ 0 C.
4
94
—

Seite 4.
Offene Stellen.
nur bestempfohlene erste Kraft, i eine größere Fabrik Süddeutschland zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bei entsprechenden Leistungen beste Bezahlung bei dauernder selbständiger Stellung zugesichert. Offerten mit Zeugnisabschriften unter N 6 1489 an Rudolf Mosse, Nürnberg.
Baueleve
gesucht für technisches Bureau.
Offerten unter B 141 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
eein stadtkundiger junger Mann
auswäts mit sch. Zeugn. wird
Kutscher gesucht.
L. Tils, Stammheimerstraße 13.
er Stellung sucht
verlange die Deutsche Va kanzen=Post, Eßlingen a. R
von wird als
W
(Ein fleißiger junger Bäckergeselle
zum sofortigen Eintritt gesucht. Walt. Stahl, Bäckermstr., Bolzeng.10.
(naben von 14 Jahren für leichte d0 Arbeit gesucht. Pipinstr. 7, 2. Et
odes.
1905
S
Volontärin und Lehrmädchen für eines Geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1136 an die Geschäftsst.
Tüchtige zuverlässige Waschfrau
mit guten Empfehlungen zu regelmäßiger Arbeit für Anfang nächster Woche gesucht.
Unter Goldschmied 34
Konditorei.
Tochter achtb. Eltern in die Lehre ges. J. H. Fuchs, Berlich 10
Ein ält. Mädchen fer Küche n
sofort gesucht.
Hausarbeit Plankgasse 13.
Zteinliche anständige Stundenfrau
21 gesucht. Mechtildisstraße 8, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
RREE
.in wohlerzog. 16jähr. Mädch.
*% vom Lande aus guter Familie
wünscht Stelle zur weiteren Ausbildung im Haushalte; es wird
mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen.
Off. u. Nr. 1111 a. d. Gesch. d. Bl
##ür junges Mädchen wird Stelle e<space> g e s u c h t<space> z u m<space> 1 5.<space> J u l i<space> i n<space> k a t h o l.<space> Haushalt. Offerten unter C 28 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
KI A
Arbeits-Gasuche.
Welcher Edeldenkende
würde ein. armen kath. Familienvater Beschäftigung geben? Adressenschreib. oder sonstige schriftliche Arbeit. Botengänge, auch für halbe Tage. Gefl Fr.=Off. u. Nr. 1155 a. d. Gesch. d. Bl.
Titusstraße 4, schönste Lage am Römerpark.
Barterr=; abgeschlossene,
arietrk helle, garantiert
Hochparterre
1 Etage I schön Zimmern,
I. Slahl Küchem. Spind,
2. Etage I Badezim.,—2
Elügk] Mans. 2c., bequ.
3. Etage 1 eingericht, sehr
6. Slügk billig zu verm
Bescheid: Im Neubau selbst von —0 Uhr nachmittags oder Baubureau P. J. Roeckerath, Lochner straße 8, am Königsplatz
lner Loral-Anzeiger Nr. 136 2 Freitag, 8. Juli 1904.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10
Villa
mit
Lagerplatz; eventuell JoforI Aachenerstraße
großem Garten und zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
1. und 3. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer, Küche n. Badezim.
nebst Zubehör, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, per 1. August zu 70 u. 60 M. zu vermieten im Hause Görresstraße 15, Ecke Dasselstraße, am Königsplatz.
2. Etage
Räume, auch zum Möbliertvermieten geeignet, an achtbare Leute billig zu vermieten." Dominikaner 5.
Abgeschlossene 3. Etage,
Zimmer, Küche, Spind, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
Sülz.
Abgeschl. 1. Etage, 4 R. u.., alle Bequ. zu verm. Preis 36 M. Besch. Gustavstraße 55, im Eckladenlokal.
Etage 5 Räume u. Maus.
3
zu vermieten.
* 10
Vogteistraße 15.
3 Zimmer und Küche
Etage zu vermieten, vis--vis der Agneskirche. Neußerstraße 65.
Etage el
Bequeml., 4 schöne Räume und Mans., zu 46 Mark zu vermieten. Luxemburgerstraße
von Werthstraße 5.
Etage, 3 Räume, Küche, Mansarde, zu vermieten. 60 K per Monat.
Noonstraße 102.
l. u. 2. Etage, je 5 große Räume, Parkettbod., Erker, Spind, Gas s. z. v
4 Zim 2 Speicherzim., Hinterh.,
2 Hil. auch geteilt zu vermieten.
Peterstraße 27.
u. Schlafzimmer, eleg. möbl.,
Tulbn 1. Et., per sofort zu verm.
Berlich 10.
„„ Per
sonen, sucht Wohnung bis 15. Juli in der Nähe der Marzellenstraße. Fr.=Off. u. Nr. 1152 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
ei besserer Witwe finden zwei Geschäftsfräuleins gut möbliertes Zimmer mit voller Pension.
Antwerpenerstraße 38, 1. Et.
Stolzestraße 20 Setagerhe
u. Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, I.
#assaden=Anstrich in tadell. Ausf
7V 24 streichen 400, 4X 70) pr. gm einschl. Abwasch., sow. Decken in Leim farben künstlich gemalt von 19.. an, Tapezieren a Rolle 25 wird schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 1142 an die Gesch. d. Bl.
Für Hausbesitzer.
Maler- u. Anstreicherarbeiten werden schnell und billigst ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1105 an die Gesch. d. Bl.
Nebenbeschäftigung
sucht junger Mann, 19 Jahre, abends von 7 Uhr ab.
Fr.=Off. nach Waisenhausgasse 57, I.
Zugiolousten gut repariert“
Peter Klemmer, Gabelsbergerst. 19,
am Südbahnhof
frau mit guter Handschrift s. leichte, s lohn. Schreibarbeit. Off. u. R 248 a. d. Annahmest. Rothgerberbach#.
Zu vermieten.
Hochelegante 2. Etage,
7 Zimmer, zu vermieten.
Langgasse 9.
Beethovenstraße 29.
2. Etage, 6 R. u. Mans. 2c. zu ver mieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Kuenstraße 8. Abgeschl. 1. Et., 4 Zimmer u. Küch in sehr ruh. Hause a. st. Fam. z. v
4 schöne Mansardenzimmer an stille
* Leute zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
bgeschloss. 3 Zimmerwohnung zu
vermieten, event. mit Mansarde. Michaelstraße 3, am Weidenbach.
1 schönes Zimmer 2. Etage an ein 1 zelne Person zu vermieten.
Glockenring 9.
29 Zimmer 3. Etage gartenwärts an
kleine bessere Familie zu 28# zu verm. Besch. Gladbacherstr. 20, pt.
schöne große Zimmer 3. Etage
*(Mans.) an eine oder zwei Pers. zu vermieten. Friedenstraße 32.
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Räume ** u. alle Bequemlichkeiten, zu ver mieten. Fleischmengergasse 27A.
eleg. möbl. Zim., Rück sof. zu
vermieten. Friesenstraße 39, I. Et.
1. Etage, Mani zu verm. Besch.
Zimmer, Küche u. i. H. Blumenstr. 8 Andreaskloster 6A.
2 Zimmer
1 Mansarde
zu vermieten.
M. 18,
„
Eigelstein 10.
*) hübsche Anbauzimmer an
* Leute zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse
stille
—.
mippes. Abg. 3 u. 4 R. m. a. Bequ.
### zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
Katy., akad. geb. Lehrer
erteilt Schülern höh. Lehranstalten Nachhülfe in Latein, Griechisch. Französisch, Englisch, Mathematik. Vorbereitung für alle Klassen. Vorzügliche Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1139 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Diolinlehrer
wird gesucht.
Offerten mit Honoraransprüchen u Nr. 1191 an die Geschäftsst. d. Bl.
10000# zur.Hyp. auszutun.
10 U00 Rotgerberbach 20, 1. Et.
Zu verkaufen.
Häuser Eigelstein 89 u. 91
auf Abbruch per 15. Juli cr. zu verkaufen. Näh. bei E.&amp; W. Scheidt, Hansaring 94.
Gr. Oelgemälde,
Abnahme vom Kreuz, 153X 178 cm groß, von berühmtem Künstler, für Hälfte des reellen Wertes zu verkauf.
Fr.=Off. u. E 280 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Verdingung.
Die Abbruchs=, Erd=, Beton= und Maurerarbeiten zum Bau einer Drehscheibe auf Bahnhof Deutzerfeld sollen vergeben werden. Angebotentwürfe können hier, Johannisstraße 25, Zimmer Nr. 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der gur zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 15. Juli d.., vormittags 11 Uhr, statt. d“
Cöln, im Juli 1904. Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspektion I.
la. Weißwein,
Ia. Notwein,
gegen Nachnahme faßleihweise und franko zurückzusenden.
J. Bayersdörfer, Bellheim 12, Rheinpf.,
Doppel=Anisette, Doppel=Pfefferminz,
sein, per Liter nur 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Hocheleg. schwarzer Salon,
1 Eichen=Speisezimmer, 1 kompl. Schlafzimmer mit Ztürig. Spiegelschrank, Kücheneinrichtung sehr billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Reste reines f. Leinen,
reinlein. Taschen= u. Handtüch. m. kl. Webefehler unter Preis zu veraufen. Thieboldsgasse 57.
Für Hausierer.
Posten Buckskinreste
billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 8
uchreste
zu Anzügen modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
Für Polsterer. belmMet breit
quett, per Meter M..60. Thieboldsgasse
Musterstühle
1 bis 6 Stück spottbillig zu verkaufen. Albertusstraße 17
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die
schmiedeeisernen Lagerzellet
in den Kellerräumen in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Thurnmarkt 28—30, erteilt. Die Zeichnungen werden auf Wunsch gegen Vergütung von K.50 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 20. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27 Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 6. Juli 1904. 0 Hochbauamt.
Der Stadtbaninspektor. Schilling.
Rehrücken,
Nehbraten, Rehschulter Nehragoni##
junge diesjährige Gänsund Enten.
französische und Brüsseler Poularden, hiesige und italienische junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Schnepfen, sowie alles Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt h“
täglich frisch in großer Auswahl
Um breit
billigst abzugeben Besichtigung-7 nachm. Hohenzollernring 80, pt.
hubert Loopold
Marzellenstr. 9.
Fernsprecher 2307.
Vorhänge, Rouleaus u. Stores
sehr billig anzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Papier.
Ritterstraße 9.
Mergament
* Wwe. Reip,
(ain Wolfsspitz, 1 J. alt, u. ein Fox zu # verk. Rodenkirchen, Wilhelmstr.35.
(#ngl. Waschmangel billig zu verk. Rheingasse 174.
(Ixtra sch. Damenkleider u. Blusen
E sehr bill. zu verk. Buttermarkt 15
Kauf-Gesuche.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen. d
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Keb. und energ. Schulmann erteilt
O zurückgebl. Schülern gründl. und erfolgr. Nachhülfe. Gute Lehrmethode Garantie für Erfolge.
Off. u. Nr. 1133 an die Geschäftsst
gründlich u. rasch fördernd. St. 50 J. Off. u. Nr. 114, an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
ar= u. Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
211 0
2(0
bei 3tägiger Kündigung. c
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Notar Iustizrat Custodis,
Berlich 19.
1 Million harte Ziegelsteine fur Neubau Richard steine Wagnerstraße geg. Kassa zu kaufen gesucht.
Off. u. A 1074 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Josef Jüsgen
finden Samstag den 9. Juli, morgens 9 Uhr, in der St. Jakobspfarrkirche statt.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Peterstraße 10, Max Feldhaus. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Jalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Farbige Möbellacke
in bekannter Güte. an
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken,# Badewannen u. Kühlhäusern 2c.. in allen Farben, empfiehlt
* Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
Pfero
für mittelschweren Geschäftswagen, 8jährig, guter Traber, gegen Barzahlung sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1162 an die Gesch. d. Bl.
Gut erhalt. Waschmaschine
zu kaufen gesucht. Preisangebote u. Nr. 1160 an die Gesch. d. Bl. erb.
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
feine Trockenrancher,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. h. Cliever,
Friesenstraße 41.
Herrenhemden,
fertig und nach Maß, vorzüglicher Sitz.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion und Modemagazin.
Kreuzgasse 3—.
Vorzügliches Kompott.
— Pflaumen ohne Kerne.— Gonnella, Martinstraße 45.
Drahtabfälle k. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Köln,
Hobestrasse 53.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
Möbelwagen, große u. kleine
Gerconswall 103. Tel. 6048.
täglich frisches.
Rehrücken 6,— bis 10.—
Rehkeulen 4,75 bis.50.4
Rehschultern 1,60 bis 2,40 M
Hahnen.— bis.60
Junge Kapaunen 2,50 bis 3 M Vorjährige Hahnen und Kapaunen äußerst billig.
Suppenhühner per Pfund 80 Pfg.
Junge Tauben 50 bis 60 Pfg. empf. alles in tadellos frischer Ware
Wilh. Uhlenbroch,
Altermarkt!42. Telephon 5607. c
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Mastkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantic Zurücknahme.
Gerbard Kerns II. Waxweiter, Eifel.“
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Mittag- und Abendtisch
zusammen 1., auch im Abonnement. Daselbst schön möblierte Zimmer mit einem u. zwei Betten. 50 Maximinenstraße 50.
Begetar. Privat-=Mittagtisch
Baumstraße 11, 1. Et.
Welcher Schreiner fertigt in seiner
freien Zeit einige
Leusterkasten für Klumen
billig an?
Off. u. Nr. 1161 an die Gesch. d. Bl.
enie täglichen Besucher der Anstalt Volkswohl, Marzellenstr., fühlen sich veranlaßt dem Vorstand für die vorteilhafte Veränderung zu danken. Hauptsächl. ist es wohl der neuen Vorsteherin zu danken. Diese Properkeit. das gute, saubere Essen, das freundl. Wesen der Vorsteherin, die für jedermann ein freundl. Wort hat, u. dies. Fleiß kann man nur hochachten und rufen wir jedem anst. Menschen zu, geht in die Anstalt Marzellenstr.; auch bitten wir den Vorstand, uns die neue Leiterin zu erhalten.
Die#. Belpcher des

##ner Sosal-Auiger Nr. 186
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein SehuhwarenGeschaft von Rothgerberbach 37 nach
* Heyerstrasse 20.
Gleichzeitig empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Herren-, Damen- u. Kinderschuhen in einfacher und eleganter Ausführung, nur beste Fabrikate.
Jean Lenz, Weyerstrasse 20.
Kleins, Hündchen abzugeben.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte meine Fabrik= und Geschäftsräume von Marsilstein 9 nach
85 Brüsselerstraße.5, Stadtgarten.
H. Kottke,
Plakat= und Kalenderfabrik mit elektr. Kraftbetrieb.
Leistungsfähigste Firma dieser Art.
Spez.: Reproduktionen berühmter Reisterwerke
in geschmackvoller Aufmachung.
Vornehmste Nenkeit für Reklame.
snssssssssonsesl
190 N. Seltener Gelegenheitskauf! 190 M.
9 Schwere goldene Herrn=Savonet=Repctier=Uhr mit drei schwer „ massiven 14 karätigen Golddeckeln, ein Sprungdeckel. Diese Uhr schlägt auf Wunsch zu jeder Zeit die volle sowie jede verlaufene iertelstunde mit lautem vernehmbarem Klange auf zwei harmonisch abgestimmten Tönen. Das Werk dieser Uhr ist in Rädergetriebe und Gang mathematisch genau konstruiert, vom besten Material ausgeführt. Die Kompensations=Nuruhe(Balance) ist aus Stahl 3 und Messing, um den Einfluß von Wärie und Rälte auszugleichen.
ch Die Sekunde ist(anstatt sechzigteilig) auf 300 Teile einstellbar reguliert. Zur eventuellen Besichtigung ist diese Uhr in meinem 77 Schaufenster besonders ausgestellt und für 190 Mark zu vers kaufen. Für Kurzsichtige habe in meinem Schaufenster schwere silberne Repetier=Uhr, zwei silberne Deckel, sowohl die volle, wie I die vergangenen Viertelstunden laut schlagend, in starkem Anterc werk, 15 Steine, ausgestellt und für nur 65 Mark zu verkaufen.
Ferner übernehme selbst. alle Arbeiten(Reparaturen) an
∆ Chronometer, Repctier=Uhren, Chronographen, Glashütter usw.
da ich noch gelernter Uhrmacher und durch vierzigjährige prarI tische Arbeiten und Erfahrungen in der Uhrenbranche mir 2 genügende Kenntnisse erworben, um jede, auch die weitgehendste Garantie für nur gute und solide Arbeit zu übernehmen.
c Geschäftsgründung 1375. d
Klein, Uhrmacher, A. cizensahrabe#.
Loshessssssssss9990
Von BREMERHANEEN nach den
DSEE-BADERN
Jarpfäne
—
Bremerhaven- Langeoog Nordorney-Juist-Borkum Htelgoland-Amrum-Wyk a. Föhr-Sylt
1e1 von
Bremen und Wilhelmshaven
a
Wangerooge.
auf aben grösseren Ebonbahnstaßonen
Vettere Auskunn erteln der
NORDDEUTSCHE LLOTD · BREMEN
Pahrptane terne zu haben
bei W. Lippmann, Domkloster 1, Agentur des Norddeutschen Lloyd. Fahrpläne und Prospekte der einzelnen Bäder bei der Auskunftsstelle der Kgl. Pr. Staats-Eisenbahn-Verwaltung, Hauptbahnhof, Neumeister &amp; Köhler. Domhof 16. Auskunftsstellen des Verbandes Deutscher Nordseebäder.+
Dauer der Husstellung vom.-31. Juli 1904.
Eintritt unentgeltlich. Geöffnet täglich von-5 Uhr. Sonntags von-2½ Uhr geschlossen.
Heizt
Braunkohlen Briketts.
Bester
Billigster
Reinlichster
Metzgereien,
Kaffeeröstereien
*<space> u s w.<space>
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
3. Augustsot
Lür Lestaeschenke und Pfarrprozesionen
empfiehlt die
Stockhein., Heverinskirchplat
weltliche und kirchliche Gegenstände. Verkaufsstelle: Malzmühle 13.
Reparaturen werden prompt besorgt.
Tel. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
bekommen gesundes Aussehen,
Blutarme
bekommen gutes Blut,
bekommen volle Körperformen durch Kefir=Kur in der 1. Kaukas. Kefir=Anstalt P. Weber in Wiesbaden.
Zur Selbstbereitung von Kefir,
von jedermann leicht ausführbar(die beste und billigste Nährkur) liefere Material für die ganze 2 monatliche Kur nebst Anleitung geg. Einsendung von M. 12.
Dr. Podwissotzki schreibt:„Kefir verbessert die Ernährung, führt zur raschen Erhöhung des Körpergewichts und hebt die ganze Lebensenergie. Der Kefir wird besonders leicht vertragen, erhöht den Appetit. Eine besondere Diät braucht bei der Kefir=Kur nicht beachtet zu werden.“
Die einzige Kur, die sich auch der Unbemittelte leisten kann.
Man adressiere: Drogerie Weber, Wiesbaden.
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaus=, Vox=Calf=, Kalbleder 2c. ist das
allerbeste„Nigrin“
denn es erzeugt ohne Mühe
Konserviert und erhält
das Leder weich!
Einfachste Behandlung! Zu haben in den meisten Geschäften. 7g Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
greift das Leder nicht im geringsten an und bewirkt herrlichen Glanz. c*
Erhältlich in allen Kolonialwaren= gesch. in grünen Dosen à 10 u. 15 En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehreufeld.
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
diätetische Heilweise
wohnt jetzt
Hohenzoleruring 22.
Fernsprecher Nr. 5630.
Möbelpolitur
zum Auffrischen von Möbeln in all. Holzarten, leicht verwendbar, empfiehlt h
lIch. Kacsmacher.
Altermarkt 62. Tel. 1307.#
Achtung! Papag
Heute eingetroffen aus Hamburg mit ein groß. Posten gut sprechendergrauer und grüner Papageien, ferner junge Jakos von Konko, das beste, was es gibt in Papageien zum Sprechenlernen. Diese Papageien sind mehr. Tage zu den billigst. Preisen verkäufl. ausgestellt, werde auch in Papageien tauschen. Mühlengasse Nr. 1 am Altermarkt Hotel Im Kranz.
Neues
Kauerkrant
—
eingetroffen, per
Ehrenstraße 61/63. Tel. 6153.

Seite 6.
sozialen Leben.
„(Siehe auch Seite.)
* Einen gefährlichen Mißbrauch mit der Tarifgemeinschaft treibt der deutsche sozialdemokratische Metallarbeiterverband. Im Gold= und Silberschlägergewerbe in Mittelfranken(NürnberaSchwabach), wurde zwischen dem genannten Verband und den Schlägerweistern im Juni 1902 ein Tarifvertrag abgeschlossen und im Februar 1903 erneuert, gleichzeitig aber ein Zusatz auf genommen, daß nur Mitglieder des deutschen Metallariterverbandes bei den der Taxifgemeinschaft angehörigen
atigt. perde, dürften, während umgekehrt die Mitglieder des Verbandes sich verpflichteten, nur bei tariftreuen Meistern Arbeit zu nehmen. Zugleich erhielt der Metallarbeiterverband 6000 M. als Geschenk von den Unternehmern für die aaitation im Interesse der Tarifgemeinschaft. Ein großer
Teil der Goldschlägermeister gehört selbst der sozialdemokratischen Partei an, woraus sich manches erklären läßt
„Die Or„verwaltungen des Metallarbeiterverbandes erließen öffentliche Aufrufe an die in Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinen und in den christlichen Gewerkschaften organisierten Arbeiter zum Austritt aus ihrer Organisation und zum Eintritt in den Metallarbeiterverband mit dem Hinweis auf die Tarifgemeinschaft. Manche Arbeiter mögen
aus Furcht, ihre Existenz zu verlieren, dem Rufe gefolgt sein aber andere leisteten Widerstand. Gegen diese wurden nun die auf Extshme..“ undbald erfolgte Eutlassung
Die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, die am meisten betroffen wurden, führten schließlich eine gerichtliche Entscheidung darüber herbei, ob dies Vorgehen des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes gesetzlich zulässig sei. Das Gewerkvereinsraitslied. Fetz, in Schwabach klagte gegen die Mitglieder des sozieldemokratischen Verbandes Müller und Rhutaen, welche
hatten, ihn zu entlassen. Der Kläger stützte sich auf den§ 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches(Verstoß gegen die guten Sitten) und den§ 153 der Gewerbeordnung. Das Landgericht in Nürnberg wies die tage av. In der Urteilsbegründung wird der Tarifvertrag
gesetzlich unbedenklich bezeichnet. Die
Möglichkeit, daß außerhalb der Tarifgemeinschaft stehende Per." burch die Ve. uhg, f1.,9 nachteilig berührt werden, ändere an ihrer rechtlichen Zulässigkeit nichts.
„Die Vertragsteile der Tarifgemeinschaft waren berechtiat zu vereinbaren, daß die beteiligten Unternehmer nur Angehörige
855 Jesesee peite perbandes als Arbesiter einstelen, und daß, dessen Pttg. e nu., bei tariftreuen Arbeitgebern eintreten sollten. Es onne deher nicht davon gesprochen werden, daß§ 12 des Tarifvertrages, der diese Bestimmungen regelt, unsittlich wart, Wenn Müller den Arbeitgeber an die Ernhaltung der Vertragsverpflichtung, nur tariftreue Arbeiter einzustellen, gemahnt hat, so habe er nur von seinem vertragsmäßigen
ied der Tarifkommission an die Erfüllung einer Vertragsverpflichtung zu erinnern, Gebrauch gemacht.“ Von dem
schäftigt werden konnte oder nicht. Ebensowenig könne von einer Trohung im Sinne des§ 153 der Gewerbeordnung die Rede sein.
gestent werden grnger Achener hätte er(Fetz) überhaupt nicht ein gestellt werden dürfen. Da es ferner von dem Willen des Arbeit gebers abhing, ob er den Kläger entlassen oder behalten und die
onte aetiige schästigung entstehenden Folgen auf sich nehmen wollte, si fehlte es an dem rechtlich nötigen Kausalzusammenhang
Wedrr. S 835 noch, 5 823 Abs, 2.= G. B seien verletzt worden. Denn
mit der Mahnung zur Einhaltung des Tarifvertrages sei weder dem Kläger vorsätzlich ein Schaden zugefügt noch gegen ein zu seinem Schutze bestehendes Gesetz verstoßen worden. Die Sache war daher zur Endentscheidung reif und die Klage abzuweisen.“
Das tirkeil mag rechtlich begründet sein. Es ist sogar ge
wissermaßen erfreulich, daß eine Tarifgemeinschaft als gesetzich unvedenklich und berechtigt anerkannt wird. Anderseits
vird.rein Beispiel statuier., daß allen nichtsozialdemokrarbeitern deutlich zeigt, wohin der von sozialdemokratischen Verbänden ausgeübte Terrorismus führt.
Es handelt sich— das muß wohl beachtet werden— nicht um tarifgegnerische Arbeiter, sondern um Arbeiter. di man gegen ihren Willen von der Tarifgemeinschaft
lossen ha., Der sozialdemokratische Metallarbeiterverband benutzt hier seine Macht im Bunde mit den Unter nehmern, um andersorganisierte Arbeiter von einem ganzen
Pgi####et aus zuschleßen einzig aus dem Grunde,
wwei.##veiter einer Organisation nicht angehören wollen,
Bomelburg sagt,„mit der Sozialdemokratie eins ist".
or ausig haben wir g noch mit einem Einzelfall zu tun.
Wer aber bürgt dafür, daß diese Praxis nicht allgemein üblich wird, sobald die Sozialdemokratie sich stark genug fühlt! Im vorigen Jahre weigerte sich in Köln der sozialdemokratische Maurexverband, einen Tarifvertrag gemeinsam mit dem christzen V and avzuschließen, und besann sich erst eines andern als die Baugewerksmeister Miene machten, mit den christlichen Arbeitern allein abzuschließen. In zahlreichen anderen Orten,
vie###, Düsseldorf, ging es ähnlich. Die christlichen Gewerkschaftler tun gut, diese Sache nicht aus dem Auge zu verlieren und überall darauf zu dringen, daß man ihnen volle Gleichbere„tigung bei dem Abschluß der Tarifverträge gewährt. Im übrigen setzt diese Erfahrung in mittelfränkischen Schlägeruns belce Diesmuie,„Freiheit und Foleranz der Sozaldenokrate is helln. Licht,„Mit welchem Recht will dieselbe in Zukunft
Ausschließung ihrer Parteiangehörigen aus den staatlichen Betrieben, über Bedrückung der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter seitens der Unternehmer beklagen, wenn mittels der„Hungerpeitsche“— um einen in der sozialdemokratischen Presse beliebten Ausdruck zu gebrauchen
—. auic zargeiter verfolgen, die sich nicht in ihre Organisation
„ D. Kalk, 7. Julil90=. Die seit Aufang dieses Jahres hier bestehende christlichsoziale Kommission für Arbeiterangelegenheiten der alle christlichen, sozialpolitisch tätigen Vereine von Kalk und naherer Umgebung angeschlossen sind, hat für Sonntag den 10. Juli vormittags 11 Uhr, in den Saal des Hrn. Schorodt eine öffent##6. m gccapmtung einberufen. Hr. Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach) wird sprechen über: Die Bedeutung
des ortsublichen Tagelohnes und od für Kalt und Bingst eine Erhöhung desselben zu fordern sei. In Anbetracht der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 1 Freitag 3. Juli 1904.
Wichtigkeit dieser Tagesordnung sind sämtliche Mitglieder der angeschlossenen Vereine, sowie alle Arbeiter und Bürger von Kalk, Vingst und Umgebung dringend zum Besuch dieser Versammlung eingeladen. nmu
In Ruhrort,.Juli1904. Das Stadtverordnetenkollegium beschloß für die erweiterte Stadtgemeinde die Errichtung eines gemeinsamen Gewerbegerichts. Bei der Feststellung des Ortsstatuts für dasselbe fanden die von den Gewerkschaften geäußerten Wünsche weitgehendes Entgegenkommen. U. a. wurde als Entschädigung für die Beisitzer aus dem Arbeitnehmerstande der Betrag von 3 M für die Halbtagsarbeitsversäumnis festgesetzt. Auf Anregung mehrerer Stadtverordneten wurde die Verhältniswahl der Beisitzer beschlossen.
Locales.
.. D einer Industrie bestrebt sich besonders der Nachbarstadt Düsseldorf gegenüber, ihre alte Ueberlegenheit aufs neue und immer mehr zur Geltung zu bringen. Erst kürzlich hat das Ergebnis der Preisbewerbung um den geplanten Neubau der Gebrüder Stollwerck, Aktiengesellschaft, am Wallrafsplatz die Aufmerksamkeit wieder auf diese weltbekannte Firma gelenkt. durfte daher die Leser interessieren, einiges über die Entwickelung dieser Firma zu vernehmen. Sie wurde im Jahre 1871 von den heute noch in derselben tätigen Herren Peter Josef und Heinrich Stollwerck, sowie dem im Jahre 1884 verstorbenen Hrn. Alb. Nik. Stollwerck gegründet. Das Unternehmen, welches sich nach dem französischen Kriege unter den allgemein in Deutschland aufblühenden wirtschaftlichen Verhältnissen rasch vergrößert hat, trat zuerst
durch Beteiligung an der großen Wiener Weltausstellung im Jahre 1873, auf der ihm die höchste Auszeichnung, die Fortschrittsmedaille, zuteil wurde. Die Fabrik bechäftigte damals schon 160 Arbeiter bei einem Maschinenbetriebe von 120 Pferdekräften. In dem folgenden Jahrzehnt dehnte sich das Unternehmen von Jahr zu Jahr immer mehr aus, und als im 1881 di. beiden jungeren Brüder Ludwig und Karl Stollwerck in die Firma eintraten, beschäftigte die Fabrik bereits 420 Arbeiter #hreno der Maschinenbetrieb 250 Pferdekräfte erforderte. Das
greven, de. Stollwerckschen Fabrikaten auf dem Weltmarkte 1#De Dei reitung zu geben, veranlaßte die Firma im Jahre 1887 " New York, in. Jahre 1890 in London und im Jahre 1893 in Preßburg Zweiggeschäfte zu gründen, denen später auch in Holland 10 Belgien Zweighäuser folgten. Die Kölner Hauptfabrik vermochte den stets größer werdenden Bedarf allein nicht mehr zu decken und wurden Fabriken in Berlin, London, Preßburg und New # ichtel. Insaesamt beschäftigt das Unternehmen heute nahezu Versonen, wobei ein Dampfmaschinenbetrieb von etwa 2500 Pferdekräften über 2000 Arbeitsmaschinen in Betrieb setzt, von denen die größere Hälfte auf das Stammhaus in Köln allein entfällt.
Vereins=Nachrichten.
. Der Kölner Philisterzirkel„Häuschen“(Verband der
katholischen Studentenvereine Deutschlands) feierte am 2. Juli in der Flora sein Sommerfest. Ein passenderer Ort für die Veranstaltung als die im herrlichen Schmucke prangende Flora hätte sich wohl kaum finden lassen. Schon beim Eintritt erhöhte der Blick auf die kunstvoll gepflegten Anlagen die festliche Stimmung. Es waren annähernd 200 Teilnehmer, darunter ein stattlicher Damenflor, der Einladung gefolgt. Die Veranstaltung trug ganz den Charakter eines Familienfestes. Der Festabend begann mit einem Souper, dessen Trefflichkeit der Küche und dem Keller des Florawirts alle Ehre machte. Allgemeine Bewunderung fand die geschmackvolle Dekoration der Tafel, auf welche die im Palmengrün angebrachten bunten Lampions ihr trauliches Licht herabwarfen Der Hausvater Dr. Huismans begrüßte mit herzlichen Worten seine Gäste und gab seiner Freude über die rege Beteiligung beredten Ausdruck. Mit der ihm eigenen Gewandtheit entledigte sich dann Hauptredakteur Dr. H. Cardauns des Damentoastes, der dank seiner glücklichen Mischung von Scherz und Ernst eine empfängliche Zuhörerschaft fand. Manch heiteres Lied wechselte noch mit den Darbietungen der Hauskapelle. Der Glanzpunkt des Festes bildete ein Rundgang unter den Klängen der Musik durch die feenhaft beleuchteten Anlagen des Gartens, wobei dessen Schönheiten so recht zur Geltung kamen. Ein Tanzvergnügen beschloß das wohlgelungene Fest. Stadtverordneter Notar Krings sprach allen Teilnehmern aus dem Herzen, als er vor dem Aufbruch noch der Kommission, die alles so sorgfältig vorbereitet hatte, den Dank aller Festgenossen aussprach.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n e<space> F r a u e n s p e r s o n<space> w u r d e<space> w e g e n<space> B e l e i d i <space> gung und wegen Kuppelei mit sieben Tagen, eine andere Frauensperson wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Tischler stahl am 1. Juni auf der Hohestraße einer Frau ein Portemonnaie aus der Tasche. Das Gericht bestrafte ihn mit vier Monaten Gefängnis.— Am 4. März wollte ein Kesselschmied die elektrische Straßenbahn benutzen, wurde aber wegen Trunkenheit abgewiesen. Darüber erbost, beschimpfte und bedrohte er den trolleur der Straßenbahn. Der Kesselschmied wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Drei Tagelöhnee stahlen einem in der Vogelsangerstraße wohnenden Fabrikanten fünf Hühner und zwar mittels Einsteigens. Die Huhner haben sie aufgegessen, deshalb wurden die Leute wegen Mundraubes mit je vier Wochen Haft bestraft.— Ein Möbeltransporteur und dessen Frau zogen sich wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von je fünf Tagen zu.—
Ein hiesiger Nähmaschinen= und Fahrradhändler war am 4. September v. J. von der Strafkammer zu 1000 M. Strafe verurteilt worden, weil er innerhalb der letzten fünf Jahre in zehn Fällen schon gebrauchte Nähmaschinen und Fahrräder als neu
verkauft hatte. Es handelte sich um Nähmaschinen
und Fahrräder, die er auf Teirzahlung verkauft und
wenn die vereinbarten Ratenzahlungen nicht erfolgten, den Ankaufern wieder abgenommen und äußerlich neu hatte herrichten lassen. Auf seine Revision hin wurde die Angelegenheit vom Reichsgericht an die Strafkammer zurückverwiesen. Diese kam nach längerer Verhandlung in zwei Fällen zur Freisprechung. Demgemaß wurde die Geldbuße auf 800 M. herabgesetzt.— Ein früherer Lehrer wurde am 6 Januar 1902 von der Strafkammer zu Köln wegen einer von ihm verübten Reihe von Betrügereien zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Nach seiner Entlassung aus der Strafanstalt zu Wittlich schrieb er an einen Gefangenen einen Brief dessen Inhalt für einen Landgerichtsdirektor, der in der betreffenden Gerichtsverhandlung den Vorsitz geführt hatte, sowie für den damaligen Untersuchungsrichter und die Beamten der Strafanstalt zu Wittlich beleidigend war. Das Gericht erkannte gegen den Angeklagten auf 75 M. Geldstrafe.— Eine Arbeitersfrau stahl einem Dienstmädchen Kleider im Werte von 16 M. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner fuhr am 7. April mit einem Handwagen von der festen Brücke in die Johannisstraße ein, wo er mit der elektrischen Straßenbahn zusammenstieß. Er wurde wegen fahrlässiger Betriebsgefahrdung zu 10 M. Strafe
Dermischte Nachrichten.
k Rendenich,.Juli 1904. Der Quartettverein Kendenich, welcher unter der Leitung des Konzertsängers und Gesanglehrers Hrn. Paul Kuhl aus Köln steht, errang auf dem nationalen Gesangwettstreit in Andernach bei schärfster Konkurrenz in der ersten Landklasse den zweiten Preis, im Klassensingen sowie im Fürstenpreissingen ebenfalls den zweiten Preis, gestiftet von der Großherzogin von Baden. Es ist dieser Erfolg umsomehr zu schätzen, als Hr. P. Kuhl die Chorleitung des Vereins erst seit drei Monaten übernommen hat und nur vollständig neu einstudierte Ehöre gesungen worden sind.
2 Hönnetal im Sauerlande,.Juli1904. Auf dem Marsche zur Senne passierte gestern eine Abteilung Kölner Artillerie unser romantisches Hönnetal. Um den Mannschaften die Hauptsehenswurdigkeiten des Tales nicht vorzuenthalten, wurde an der Reckenhöhle Halt gemacht und diese auf Kosten des Majors besichtigt; die Leute wurden in Trupps von 30 bis 40 Mann durch die Höhle geführt, um die im elektrischen Lichte erstrahlende herrlichen Tropfsteingebilde in Augenschein zu nehmen.
** Alpenunglück. Avvenzell,.Juli1904. Am Säntis ist gestern beim Blumensuchen der Musikdirektor Wälli aus Zolliken (Kanton Zürich) über eine 200 Meter hohe Felswand auf der Bodeneralp abgestürzt, wo sein Leichnam heute gefunden wurde.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Juli 1904.
# Geburten. Josef, S. v. Wilhelm Steinhauer, Telegraphenarb., ##ung 15.— Rosa, T. v. Heinrich Opgenoorth, Kaufmann,
Ursulakloster 7.- Adele, T. v. Isaak Elsberg, Bankier, Bismarckstr - Engelbert, S. v. Friedrich Wever, Tagel., Melchiorstr. 23.- Heinrich, S. v. Johann Heldmann, Tagel., Spulmannsg. 14.- Franz, S. v. Hugo Tegelkamp, Schlosser, Blindg. 16.- Dorothea, T. v. Johann Omboni Hausmstr., Heumarkt 64—66.- Anna, T. v. Heinrich Gissels, Kaufmann, Hohestr. 42.- Franz, S. v. Josef Schmitz, Anstreicherges., Weyerstr. 71.Gertrud, T. v. Hermann Schaefer, Anstreicherges., Huhnsg. 41.— Margareta, T. v. Heinrich Konen, Monteur, Mauritiuswall 84.— Maraareta, L. v. Max Busch, Tagel., Moselstr. 34.= Christine, T. v. Josef
Patscheck, Schlosser, Kl. Spitze 10—12.- Maria, T. v. Johann Fritzen,
H. v. Jakob Bart, Tagel., Körnerstr. 6
##ertrud. T. v. ner Stang, Fabrikarb., Karthäuserhof o. Ida, T. v.
Wilhelm Strophff, Klempner, Metzerstr. 28.. Franz. S. v. Franz Schiffer, Severinstr. 149.„ Karola, T. v. Emil Reinhold
" ner, Heverinstr. 179.- Christina, T. v. Peter Schrage, Metzgermstr., Alteburgerstr. 258.
# Sterbefälle. Ferdin. Thicdes, Müller, unverh., 20., Oberdollendorf. Kathar. Sturm, geb. Nettesheim, 28., Drachenselsstr. 43.= Ludwig Schwenzer, 2., Achterstr. 65.- Christine Popp, 20., Thieboldsg. 32.- Marg. Steinhausen, ½., Krahnenb. 48.- Joh. GuttFabrinaro., 40., Alte Mauer am Bach 50.- Wilhelm. Ticks,
7., Kämmerg. 35.- Kornel. Hack, 4., Thieboldsg. 134.
a Heiraten. Friedr. Wilh. Mertens, Bureaudiät., Rothaerberbach 38,
u. Julie Gies, Severinstr. 68.- Herm. Seifert, Musiker, u. Anna Kath. Thimm, beide Vondelstr. 28.- Peter Heck, Schrifts., u. Eva Falck, beide v. hier.- Karl Biedermann. Formst., v. Hüningen, u. Klara Ant.=Lindenthal.=Nikol. Philips, Kaufm., v. Prag. u. Anna Kunttgen, v. hier.- Dr. Klemens Gaul, Rechtsanwalt, u. Berta melsohn, beide v. hier. Josef Bindgen, Schneidermstr., v. hier, u.
Marg. Schmidt, v. Wolfgarten. Martin Wallbrück, Fabrikarb., u. Johanna Hoffmann, beide v. hier.- Jos. Odenthal, Fabrikarb., v. .=Deutz, u. Charl. Göckes, v. Neu=Isenburg. Theod. Schultze, Geschäftsreis., v. Böddenstedte=Mühle, u. Wilhelmine Völk, v. hier.-Barthel Roersch, Maschinenmstr., v. Oberkassel, u. Christina Denzer, v. hier # Heirats=Ankündigungen. Leonard Nutzen, Schreinerges., Triererstraße 57. u. Maria Heymann, Lütticherstr. 70.- Theod. Wacker, Nieter ###gerstr. 261 263, u. Wilh. Meyer, Blaubach 33.- Georg Beck, Güter=Faktor, u. Ida Schmalbruch, beide Engelbertstr. 13.- Konrad Einzig. Kommis, Marzellenstr. 56, u. Hermine Zilken. Lyskirchen 11.= Anton Schmitz, Patronenmacher, Marspfortengasse 16, u. Anna Dürscheid, Göbenstr..- Karl Brodmühler, Wwr., Schreinermstr., Indermannplatz 5, u. Elisab. Bors, Hosengasse 9.- Kornelius Jansen, Wirt, Kämmergasse 35, u. Anna Klein, Weyerstr. 14.- Oskar Simsch, Gerüstbauer, Rinkenpfuhl 8, u. Emme. Sontag, Römerthurm 11.- Jos. Netten Postillon, Probsteigasse 26, u. Wilhelmine Elend, Viktoriastr. 14.-Karl Bertram, Dekorateur, Hildeboldplatz 12, u. Gertrud Wirtz, Jakordenstraße 17.— Pet. Franz Zündorf, Installateur, Dreikönigenstr. 12, u. Dina van Groningen, Achterstr. 60.
(Vom 27. Juni bis 2. Juli.)
6 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Obernier, Oberpostschaff., Viersenerstraße 8.- Ferdin., S. v. Hub. Wolf, Straßenb.=Wagenf., Stammheimerstraße 154. Maria, T. v. Nikol. Krethen, Postb., Wilhelmstr. 34.= Emil, S. v. Emil Westermann. Bchloss., Kuenstr. 22.= Wilh., S. v. Joh Seul, Eisenb. Hülfsschaff., Merheimerstr. 154.— Marg. u. Anna, Zwill. v. Jos. Thomas, Tagel., Knechtstedenerstr. 15.- Kath., T. v. Jak. Lersch, treicher, Christinastr. 46.- Heinr., S. v. Wilh. Schug, Milchh., Niehlerstraße 177.= Ernst, S. v. Eduard Kinner, Eisenb.=Stationsdiät., Sechziastraße 93.= Hel., T. v. Heinr. Lemper, Tagel., Neußerstr. 620.- Anna T. v. Heinr, Crämer, Schreiner, Escherstr. 125.- Ant., S. v. Karl Billig. Sebastianstr. 127.— Rosalie, T. v. Joh. Pelzer, Tagel., Niehlerstraße 201.- Aegid., S. v. Alfr. Pierlo, Schreinerges., Merheimerstr. 55 Margar., T. v. Friedr. Nupp, Lokomotivf., Cranachstr. 21.- Karl. S. v. Gottfr. Fa#tbender, Lokomotioputz., Uerdingerstr. 9.- Maria. Engels, Tagel., Sebastianstr. 209.- Jak., S. v. Jak. Hendricko, Kutsch Sechzigstr. 49.- Otto. S. v. Aler. Schenk, Vorarb., Nordstr. 96.= Franz 5. v. Heinr. Schnitzler, Wirt, Riehlerstr. 182.- Christ., T. v. Ernst
Bühnenarb., Hartwichstr. 83.- Maria, T. v. Gottl. Schich, Maur., Merheimerstr. 47.- Peter, S. v. Jak. Schwan, Postschaffn Beuelsweg 16.- Wilh., S. v. Hugo Greuelsberg, Fabrikarb., Yorkstr. 3.
- Ludw., S. v. Andr. Eschweiler, Laternenwärt., Florastr. 102.. Wilh
S. v. Aug. Lohmaier, städt. Bureaugeh., Sechzigstr. 26.„ Jok S. v Alb. Schneider, Postassist., Gellertstr. 44.— Math., T. v. Karl Richter. Postprakt, Christinastr. 66.t vtichte“,
9 Sterbefälle. Joh. Deutzmann, Tagel., Witwer. 67., Longericherhauptstraße 9.- Anna Moringen, geb. Ossenbeck, Witwe, 89., Kleine Hartwichstr. 28.- Joh. Jäger, Stationsgeh., 32., Lützlongericherstr. 8.
Christine Ullendahl, geb. Frank, 50., Geldernstr. 5.„ Friedrich Trompetter, 1., Zonserstr. 12. Eduard Bornewasser, 1., Kuentrabe Galna.IMa m RInn
„„„„ Eonate Vorntwaßer, PS.,„uenlstraße 38.- Kaspar Becker, 7., Einheitstr. 1A.- Jos. Bayer, Glasm.,
50., Florastr. 129.- Friedrich Breißer, 7., Wallstr. 87.- Johann
Eichstr. 28.
6 Leiraten. Anton Dresia, Wirt, v. Bilk, u. Sibylla Schnackertz
v. Nippes.- Joh. Sauerborn, Tagel., v. Müngersdorf, u. Agnes Thelen,
v. mloven=#erm. Frey, Schreinerges., v. Welmlingen, u. Kath. Krämer,
v. Merheim.= Peter Milz, Tagel., v. Strempt, u. Agnes Esser, v. Lorbach
- Theodor Genenich, Kommis, v. Merheim, u. Klara Bender. v. Nippes
= Martin Weiß, Schneider, v. Fritzlar, u. Pauline Repp, v. Opladen. Sebast. Pohl, Schlosser, v. Nippes, u. Kath. Funk, v. Köln.- Theodoc Scheuren, Tagel., v. Bonn, u. Gertrud Hakes, v. Merheim. Gustav Schulz, Sergeant, v. Lubiath, u. Marg. Kucdel. v. Nippes. Walter Pohlmann, Hausknecht, v. Bonn, u. Elisab. Einig, v. Mechernich. Joh. Neunzig, Witwer, Ackerer, u. Ida Keltenich, geb. Hemmersbach, Witwe, beide v. Fischenich.
Peter Hallescheck, Maler, Uerdingerstraße 6, u. Anna Ricken, Loreleystr. 18.- Joh. Vovcler, Kunstgärtner Rochusstr. 50. u. Anna Piske, Mauenheimerstr. 13.: Otto Dähne, Ho. un, r. 5. u. Anna Brintmann, v. Hagen.- Anton Schmidt, Gepäckträger, u. Susanna Endres, beide Kempenerstr. 42.
„.r den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteiles übernimmt die
Redaktion keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 7,
Nr. 186 4 Freitag, 3. Juli 1904.
Aus dem sozialen Leben.
* Am Ende ihres Lateins ist nunmehr die Rheinische Zeitung mit ihrer Polemik gegen uns bezüglich des Kontraktbruchsgesetzes angekommen. Sie wiederholt in ihrer Dienstagsnummer nochmals ihre alte Behauptung, die Zentrumspartei habe erst auf die Opposition der katholischen Arbeiterblätter hin sich zu einer ablehnenden Stellung gegen den Gesetzentwurf betreffend Erschwerung des Kontraktbruches bestimmen lassen und die Opposition der katholischen Arbeiter bzw. der Westdeutschen ArbeiterZeitung sei auf die Furcht vor der Sozialdemokratie zurückzuführen. Dafür schreibt die Rh. Ztg.,„Beweise beizubringen sei umso überflüssiger, als odie Triebfedern aller kteritater Sozialreform hundertfach aufgedeckte worden seien.“ Unwahre Behauptungen werden nicht wahr durch Wiederholung. In unserer Polemik mit der Rh. Ztg. handelt es sich von vornherein darum, daß dieselbe den Redakteur der Westd. Arb.=Ztg., Herrn Giesberts, persönlich angegriffen hat, weil er zur Kontraktbruchsfrage Stellung genommen hat. Die Rh. Ztg. hat nun wiederholt zugestanden, daß der betreffende Artikel der Westd. Arb.=Ztg. die ablehnende Haltung der Zentrumspartei mit verursacht hat. Ist es der Rh. Ztg. ehrlich darum zu tun, das Kontraktbruchsgesetz zu verhüten, so mußte sie mindestens die Stellungnahme der Westd. Arb.=Ztg. anerkennen. Was sollen die gehässigen persönlichen Angriffe auf Herrn Giesberts bei dieser Gelegenheit bedeuten? Gegen unsere Schlußfolgerung, die Rh. Ztg. ärgere sich, daß ihr mit der Ablehnung des Kontraktbruchsgesetzes durch die Zentrumspartei ein so schöner Agitationsstoff verloren gegangen sei, hat sie sich energisch verwahrt. Somit bleibt kein anderer Schluß übrig als der, die sozialdemokratische Presse arbeitet systematisch dahin, die Tätigkeit der christlichen Arbeiter zu verdächtigen und zu verkleinern, indem sie hartnäckig behauptet, die christlichen Arbeiter und die Zentrumspartei betrieben die Sozialreform nicht um der Sache selbst willen, sondern aus Furcht vor der Sozialdemokratie. Die Rh. Ztg.„beweist" dies(im ersten Artikel) mit Ausdrücken:„Die Zentrumssippe und ihren Klüngel“,„klerikale Arbeiterfreundlichkeit ist demagogischer Schwindel" usw. Es ist der Aerger darüber, daß die christliche Arbeiterbewegung trotz der heftigsten Bekämpfung seitens der Sozialdemokratie immer mehr Fortschritte macht und daß die katholische Arbeiterschaft sich nicht von der Zentrumspartei absprengen läßt. Mit einem Gegner aber, dem der Mut und die Ehrlichkeit fehlt, unsere sozialpolitischen Bestrebungen gerecht zu würdigen, fortgesetzt nach unehrlichen Motiven schnüffelt und anstatt mit Gründen mit persönlichen gehässigen Angriffen operiert, ist eine sachliche Polemik ausgeschlossen, weshalb wir auch in dieser Frage des Kontraktbruchsgesetzes mit der Rh. Ztg. jetzt Schluß machen. Wir hatten in unserem vorigen Artikel die Rh. Ztg. nach dem Namen des katholischen Geistlichen gefragt, der„gesagt“ haben sollte, der Mangel an Wahrhaftigkeit sei eines der hervorstechendsten Merkmale der Zentrumspresse. Die Rh. Ztg. teilt uns nun mit, daß dieser Satz in einem Artikel im„Zwanzigsten Jahrhundert“ gestanden habe, eine Zeitschrift, in der seit Jahr und Tag einige politische Eigenbrödler gegen die Zentrumspartei nörgeln. Dieses Jongleurstück sozialdemokratischer Polemik sieht genau so aus, als wollten wir eine Aeußerung des früheren Sozialdemokraten Max Lorenz über die sozialdemokratische Presse der Rh. Ztg. entgegenhalten. Die Rh. Ztg. hat alle Ursache, über den bei ihr sich so offenbar bemerkbar machenden Mangel an Wahrhaftigkeit ihr rotes Gewissen zu erforschen.
s Ueber die Lohnbewegung der Schreiner
bringt die Rheinische Zeitung einen längeren Bericht, der ir allen wesentlichen Punkten so ziemlich das Gegenteil von der Wahr heit enthält. Man braucht nur einige Zeilen zu lesen, um heraus zufinden, was mit dem Bericht bezweckt werden soll: Kampf de christlichen Verbänden. Vom Standpunkte eines Kölne Sozialdemokraten aus ist dieser Kampf zu begreifen, da die christ lichen Gewerkschaften in Köln durch ihre rührige Tätigkeit nich nur den Beweis liefern, daß die Arbeiterinteressen ohne die Sozial demokratie besser gewahrt werden wie mit derselben, sondern aus manche„Heldentat“ der Genossen ans Licht der Oeffentlichtei bringen, die früher fein verborgen blieb. Wir wollen, so laute eine Zuschrift aus den christlichen Gewerkschaftskreisen, bei einen von der Rheinischen Zeitung selbst angezogenen Falle bleiben: De Geheimvertrag Trilse. Auf den letzten, in dieser Sache in Lokal=Anzeiger enthaltenen Bericht schrieb die Rheinische Zeitung „Es bleibt nun kein anderer Ausweg, als daß Genosse Trilse di Schmähsüchtigen zur Verantwortung zieht und rücksichtslos bestrafer läßt." Ja wohl, Rheinische Zeitung, so was kann man schreiber am Ursulaplatz, um die Massen zu täuschen, aber so was zu tun läßt Herr Triise schön bleiben, da sonst neue Blamagen seine harrten. Das, was die Rheinische Zeitung in dieser Sache bis jetz so hartnäckig geleugnet, hat vor kurzem Herr Trilse in einer Ver sammlung in Gelsenkirchen, als er in die Enge getrieben wurde selbst zugestanden, nämlich: 1. Daß er(Trilse) und sein Kollege Appel den Vertrag am 15. April im Pschorr bräu abgeschlossen haben; 2. daß weder Hoppe noc sonst ein Vertreter des christlichen Verbandes zu gegen war: 3. daß er diesen Vertrag weder öffent lich mitgeteilt noch einer Versammlung vorgeleg habe. Außerdem hat kein anderer wie Trilse selbs die Gerichtskosten zu tragen.
Und nun zur Lohnbewegung der Schreiner: Vor mehreren Wochen trat der sozialdemotratische Holzarbeiterverbank an einige Firmen, wo meistens seine Mitglieder beschäftigt waren mit Forderungen heran. Ueber die gestellten Forderungen blieber zum Teil sogar die betreffenden Arbeiter im Unklaren. So warei beispielsweise bei der Firma Pallenberg Forderungen eingereich und als der Inhaber seine Arbeiter daraufhin zu sich kommen ließ wußte niemand, was denn eigentlich alles gefordert sei. In einer kurzen Vorbesprechung in einem Nebenraume meinte denn ein schlauer„Genosse": Wir bestehen darauf, daß die Firma uns das Schriftstück vorliest, dann kommen wir nicht in Kollisionen. Zun Gluck stellte der Firmeninhaber kein Verhör über die Forderunger # so ging denn die Geschichte gut. Bei dieser Gelegenhei
versuchten nun die„Freien“ auf den Arbeitgeber einzuwirken, daß er ihren Sekretär bei der Verhandlung zulasse. Hierauf erklärte der Vorsitzende#christlichen Verbandes, daß sie(die Mitglieder des Verbandes) mit dem Herrn Seifert bie jetzt in keiner Verbin dung standen. Diese Aeußerung, die also weiter keinen Zweck hatte als festzustellen, daß die Christlichen deu Sekretär Seifert als ihren Führer nicht anerkennen, verdrehten dann später die„Genossen"“ dahingehend, Winterscheid habe erklärt, sie hätten mit der Sache also mit der Forderung, nichts zu tun. Trotzdem später, in der ersten Kommissionssitzung, die Angelegenheit unzweideutig selbst burch den betreffenden Arbeitgeber richtig gestellt wurde, trotzdem die angebliche Aeußerung, wie sie von den Genossen erzählt wird, an sich widersinnig ist, gehen dieselben mit der Lüge weiter hauIn. Recht bezeichnend für die sozialdemokratische Wahrheitsliebe Nach den ersten Arbeitsniederlegungen, die nebenbei bemerkt, der Vertreter des sozialdemokratischen Verbandes dem Bureau des christ lichen Verbandes mit kurzer Angabe der 6; ade mitteilte seckFernhaltung des Zuzuges, nahm der christliche Verband in einer
Versammlung zu der Sache Stellung. Beschlossen wurde von Fall zu Fall nur nach Zustimmung des Vorstandes die Arbeit mit niederzulegen. Das geschah so lange, bis die Reihe an die Firma Pallenberg kam. Hier hat der christliche Verband eine größere Anzahl Mitglieder beschäftigt, die mit Recht verlangten, daß der Vorstand eingreifen möge. Sie hätten keine Lust, den sozialdemokratischen Führern zu folgen; auch fehle ihnen zu diesen nach den gemachten Erfahrungen das Vertrauen. In einer Werkstattversammlung der Arbeiter genannter Firma griff denn auch der Zentralvorsitzende des christlichen Holzarbeiterverbandes ein und kennzeichnete unter Zustimmung eines großen Teiles der sozialdemokratisch organisierten Arbeiter das unvernünftige, einseitige Vorgehen des sozialdemokratischen Verbandes.
Das brachte ein Kommissionsmitglied des letztgenannten Verbandes, zugleich Vorsitzender der Versammlung, derart in Harnisch, daß es sich,„anständig" und„nobel“, wie die„Genossen“ nun einmal sind, dazu herbeiließ, gegenüber den christlichen Arbeitern die Ausdrücke: Lumpen und Streikbrecher zu gebrauchen. Ferner glaubte der„Genosse“ feststellen zu können, daß die christlichen Arbeiter nicht ihren, sondern den sozialdemokratischen Führern Folge leisten würden. Hierauf verließen die Christlichen das Lokal. Mittlerweile wurde von den Vertreten des christlichen Verbandes, nachdem die Führer des sozialdemokratischen Verbandes wiederholt erklärt hatten, unter keinen Umständen mit ersteren zusammen zu gehen, auch an anderer Stelle selbständig eingegriffen. Sie gingen zum Vorsitzenden des Arbeitgeberschutzverbandes und erklärten hier, daß ein dauernder Friede ohne den nunmehr bereits in Köln über 450 Mitglieder starken christlichen Verband nicht zustande komme. Die Forderungen des christlichen Verbandes vom vorigen Jahre seien noch zu Recht bestehend und eine eventuelle einseitige Abmachung würde ihrerseits nicht anerkannt. Es fanden daraufhin mit dem Arbeitgeberverband Verhandlungen statt, zu dem die „Freien“ mit fünf und die Christlichen mit vier Vertretern geladen waren.
Erschienen waren die„Freien“ jedoch mit neun Vertretern. Es entspann sich dann über die Zahl der Vertreter eine Debatte, wobei die„Freien“ den Ausschluß der christlichen Vertreter verlangten; später geruhten die„Patentierten“ den Christlichen allergnädigst zwei Vertreter zuzubilligen. Von letzteren mußten sich die„Freien" dann die einfache Wahrheit sagen lassen, daß sie überhaupt nichts zuzubilligen hätten in dieser Sache, daß im übrigen christlicherseits nichts dagegen eingewendet würde, wenn die„Genossen" zu zwei Dutzend in den Sitzungen ihre Weisheit verzapften. Schließlich traten auf Vereinbarung hin von den Christlichen ein und von den „Freien" drei Vertreter ab. Das war das erste die Arbeiterinteressen schädigende Schauspiel, welches die„Freien" vor den Unternehmern aufführten. In derselben Sitzung holten sich die„Freien" gleich eine Blamage dazu, indem einer der ihrigen die Unwahrheit sagte und durch einen Arbeitgeber überführt wurde. Zugestanden wurde in dieser Sitzung von den Arbeitgebern, die neunstündige Arbeitszeit einzuführen ab 1. September in den Betrieben, wo Tapezierer beschäftigt sind und ab 1. April 1905 in allen anderen Betrieben.
Da es zu einer Einigung nicht kam, wurde eine neue Sitzung und während der Dauer der Verhandlungen„Waffenstillstand" vereinbart. Am Abend desselben Tages fand mit den Arbeitern der Firma Pallenberg wieder Werkstattsversammlung statt, und zwar versammelten sich beide Richtungen getrennt in zwei Lokalen. Und was geschah nun? Dasselbe„freie“ Kommissionsmitglied, das zwei Tage vorher gegen die Christlichen die Ausdrücke Lumpen und Streikbrecher gebraucht und erklärt hatte, nie und nimmer mit den Christlichen zusammen zu gehen, das ferner zwei Tage vorher den christlichen Arbeitern den Rat gab, ihren Führern nicht zu folgen, kam nunmehr schweißtriefend in das Lokal der Christlichen gelaufen und bat hier deren Vorsitzenden flehentlich, doch in das Lokal der „Freien" mitzugehen, um auf ihre Mitglieder einzuwirken, daß diese den Ausführungen der Kommissionsmitglieder zustimmten. Also erst gab man den christlichen Arbeitern den Rat, ihren Führern nicht zu folgen und zwei Tage später holt der Ratgeber selbst einen christlichen Führer, damit die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter Folge leisten. Kommentar überflüssig.
Es fand dann die zweite Sitzung mit dem Arbeitgeberverband statt. Die Arbeitgeber schlugen als Termin der Einführung den 1. September und den 1. März vor, die Arbeiter den 1. August und den 1. Oktober beim alten Lohn und vom 1. April 1905 ab 5 Prozent Lohnaufschlag. Dieser Vorschlag wurde von einem „freien“ Kommissionsmitgliede den Arbeitgebern vorgetragen. Die Arbeitgeber schlugen dann als Termin den 1. August und den 1. Januar vor. Hiermit erklärten sich die Arbeitervertreter einschließlich der„Freien" einverstanden. Noch an demselben Abend haben sich letztere denn auch, an der Spitze ihr Gauvorsteher, in einer Versammlung im Overstolz alle erdenkliche Mühe gegeben, ihre Vereinbarung zur Annahme zu empfehlen. Dasselbe geschah in einer zweiten Versammlung der sozialdemokratischen Verbandsmitglieder, in welcher bis etwa 2 Uhr nachts die Vereinbarung verteidigt, trotzdem aber von den Mitgliedern abgelehnt wurde.
Eine Versammlung des christlichen Verbandes gab ihren Vertretern die Vollmacht, so viel wie möglich für die Gesellen herauszuschlagen und dann einen bindenden Vertrag abzuschließen.
In der darauf folgenden dritten Sitzung mit dem Arbeitgeberverbande hatten sich die„Freien" ihren zweiten Verbandsvorsitzenden aus Stuttgart kommen lassen. Ein Vertreter der„Freien" erklärte den Arbeitgebern, derselbe sei zufallig in Köln und nehme an Stelle eines erkrankten Kollegen an der Sitzung teil. Die Arbeitgeber verlangten die Entfernung des zugezogenen Vertreters, und siehe da, kaum hatte dieser die Sitzung verlassen, kam der angeblich erkrankte Kollege herein. Ironisch wurde dieser dann von den Arbeitgebern zu seiner schnellen Genesung beglückwünscht. Ein Teil der Sitzung wurde dann wieder ausgefüllt durch persönliche Streitigkeiten mit einem Arbeitgeber, die ein Vertreter des„freien" Verbandes in taktloser Weise veranlaßt hatte. Später nahm er seine Aeußerungen zurück. Ueber die Differenzen selbst kam es zu keiner Einigung. Die Arbeitgeber hielten als Termin den 1. Januar und die„Freien“ den 1. Oktober fest und beide Parteien erklärten, hiervon nicht abgehen zu dürfen. Diese Haltung wurde von den Vertretern des christlichen Verbandes verurteilt mit dem Hinweis, eine Kommission müsse die Vollmacht haben, zu verhandeln und auf Grund der Verhandlung event. einen Kompromiß zu schließen. Im übrigen verteidigten dieselben die möglichst frühe Einführung der neunstündigen Arbeitszeit. Da es zu einer Einigung nicht kam, wurde eine weitere Sitzung auf Donnerstag den 30. Juni vereinbart. Die„Freien" selbst beantragten, Mittwoch den 29. Juni zu nehmen.
Ueber die letztere Sitzung wurde bereits ausführlicher im LocalAnzeiger berichtet, insbesondere darüber, daß die„Freien" ihre mittlerweile neu inszenierten Streiks, trotz gegenteiliger Vereinbarung mit der Ausrede zu rechtfertigen suchten, die Verhandlungen seien bei der vorigen Sitzung abgebrochen worden und die heutige sei nur eine private Zusammenkunft. Dabei hatten sie selbst die Sitzung auf Mittwoch befürwortet. Ferner, daß der Sekretär des„freien“ Verbandes den in der vorherigen Sitzung mit großem Nachdruck vorgebrachten angeblichen Maßregelungsjall jetzt fallen
ließ und ein Arbeitgeber für den Wahrheitsbeweis einer in der Rhein. Ztg. enthaltenen unwahren Behauptung sich erbot, 5000 M. in die Kasse des sozialdemokratischen Verbandes zu zahlen. Endlich, daß die Arbeitgeber den 1. Oktober bewilligten und nunmehr die „Freien“ auch damit, mit ihrem eigenen Vorschlage, sich nicht einverstanden erklärten.
Der von den„Freien" durchbrochene Waffenstillstand wurde aufs neue vereinbart und eine weitere, die fünfte Sitzung auf Dienstag den 5. Juli festgesetzt. Letztere endete mit dem Resultat, daß die Einführung der neunstündigen Arbeitszeit ab 1. August und 1. September beschlossen wurde. Auf eine Lohnerhöhung verzichteten die „Freien“.
Außer einer persönlichen Anrempelung einer bei der Kommission vertretenen Firma durch einen Vertreter des„freien“ Verbandes, die den Firmeninhaber veranlaßte, die Ausführungen als Lotterbübereien zu bezeichnen, ist aus dieser Sitzung noch folgender Fall bemerkenswert. Als nämlich das Protokoll unterzeichnet werden sollte, protestierten die„Freien“ dagegen, weil ihr Verband in demselben nicht vor dem christlichen Verbande angeführt sei. Ironisch erklärten die Vertreter des christlichen Verbandes, es komme ihnen nicht darauf an, wenn der sozialdemokratische Verband dreimal an erster Stelle stände; dies hindere in keiner Weise das weitere Vorwärtsdringen ihres Verbandes.
Wir resumieren also zum Schluß: 1. Ein Kommissionsmitglied des„freien" Verbandes hat, nachdem es Samstags die christlichen Arbeiter beschimpft und ihnen den Rat gegeben, ihren Führern nicht zu folgen, sondern dem„freien" Verbande sich anzuschließen, zwei Tage später, Montag, den Vorsitzenden des christlichen Ver bandes im Beisein von etwa 50 Kollegen flehentlich gebeten, er möge kommen und auf die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter einwirken, damit diese Folge leisteten.
2. Die„###eien“ Kommissionsmitglieder hatten der Vereinbarung, die neunstündige Arbeitszeit ab 1. Januar einzuführen, zugestimmt und haben ihre Haltung in mehreren Versammlungen verteidigt, unter anderm mit der Begründung, es gegenüber den anderen Kollegen Deutschlands nicht verantworten zu können, wegen der Zeitdifferenz in einen Ausstand zu treten. Die Mitgliederversammlung lehnte jedoch den 1. Januar als Einführungstermin ab.
3. Die Mitgliederversammlung des christlichen Verbandes pladierte ebenfalls entschieden für einen früheren Termin, doch erteilte die Versammlung ihren Vertretern unbeschränkte Vollmacht, den Standpunkt verfolgend, für die Arbeiter herauszuschlagen was herauszuschlagen sei, daß aber im Ernstfalle die Einführungsdifferenz die Schäden eines eventuellen Streiks nicht aufwiege.
4. Erst wurde in der Kommission ein Waffenstillstand vereinbart, dann wurde derselbe von den„Freien" durchbrochen und später erneut beschlossen. Eine solche Handlungsweise ist nur geeignet, das Ansehen der Arbeiterorganisationen und die Interessen der Arbeiter zu schädigen.
5. J0rere“ Kommissionsmitglieder haben wiederholt in den Sitzungen und in der Presse mit Unwahrheiten operiert, deren sie von den Arbeitgebern überführt wurden und die sie zurücknehmen mußten.
6. Die christlichen Vertreter waren und sind der Ansicht, daß, wenn eine Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse mit den Arbeitgebern auf friedlichem Wege erreicht wird, dies den Interessen der Arbeiter bedeutend förderlicher ist, als wenn wegen einer Differenz von 13 Stunden eine Abmachung gegen die Arbeitgeber mit Gewalt zur Einführung gelangt. Eine Gewerkschaftstaktik, die darauf ausgeht, den Arbeitgebern ohne triftigen Grund gleichsam das Messer an die Kehle zu setzen, kann wohl hier und da mal einen Augenblickserfolg zeitigen, hat sich aber auch schon oft bitter gerächt.
7. Die von den„Freien“ auch in der Rheinischen Zeitung ausgestreute Behauptung, Winterscheidt habe erklärt:„Wir haben mit der Sache nichts zu tun", ist eine Unwahrheit, da den„freien" Kommissionsmitgliedern bekannt ist, daß diese Aeußerung nicht
gemacht worden ist.
8. Der„freie" Verband hat durch sein einseitiges Vorgehen, dadurch daß er direkt in der ersten Sitzung einen Streit zwischen den Vertretern der Arbeiter entfachte im Beisein der Arbeitgeber, ferner durch die Art der Verhandlungen den Interessen der Arbeiter nicht gedient, sondern sie weit eher geschädigt.
9. Der„freie" Verband war es, der beschloß, falls die Einführung der neunstündigen Arbeitszeit am 1. September statt 1. Oktober erfolge, auf eine Lohnerhöhung zu verzichten.
10. Die Vertreter des christlichen Holzarbeiterverbandes haben sich stets sachlich an den Verhandlungen beteiligt, die Forderungen der Kollegen entschieden vertreten, ohne sich jedoch durch Festlegung, Durchbrechung und Wiederaufhebung mehrerer Vereinbarungen, wie es von den„Freien“ geschehen, zu blamieren.
II. Der christliche Holzarbeiterverband hat den„Genossen" bewiesen, daß es mit ihrer Alleinherrschaft in Köln vorbei ist. Trotzdem man in einer Reihe von Versammlungen erklärt hatte, nicht mit den Christlichen zusammenzugehen, trotzdem man die Vertreter nicht zu den Verhandlungen zulassen wollte, haben die„Freien" beides nicht hindern können und hübsch mit den Christlichen den Vertrag unterschrieben.
Diese Feststellungen dürften vorläusig für jeden urteilsfähigen Leser zur Bildung eines eigenen Urteils genügen.
In ihrer gestrigen Nummer schreibt die Rheinische Zeitung: „Gegen die Kommissionsmitglieder des christlichen Holzarbeiterverbandes, die bekanntlich bei den Verhandlungen mit den Unternehmern sich mitunter auf die Seite der Arbeitgeber stellten und sogar bis zum Angriff auf die Vertreter des Deutschen Holzarbeiterverbandes sich verstiegen, nahm die jüngste, im Kolosseum abgehaltene äußerst zahlreich besuchte Versammlung des Holzarbeiter verbandes Stellung. In der einstimmig angenommenen Resolution heißt es:„Die Versammlung verurteilt ganz entschieden das unkollegialische Verhalten der Vertreter des christlichen Verbandes.“
Dazu wird uns geschrieben: Die Vertreter des christlichen Holzarbeiterverbandes haben nicht die geringste Ursache, sozialdemokratisches Unrecht für Recht anzuerkennen. Vereinbarungen über Waffenstillstand werden getroffen, um gegenseitig gehalten zu werden. Das ist von seiten des„freien" Verbandes nicht geschehen. In einer Sitzung am 26. Juni erwähnten die Vertreter des freien Verbandes mit keiner Silbe, daß nunmehr frühere Abmachungen über„Waffenstillstand“ für sie hinfällig seien; vielmehr beantragien dieselben für Mittwoch den 29. Juni eine neue Sitzung anzuberaumen.
Am 28. und 29. Juni aber wurde auf Veranlassung des sozialdemokratischen Verbandes, ohne irgendwelche Verständigung der an der Verhandlung beteiligten Organisationen, in zwei Werkstätten die Arbeit niedergelegt. Gegen eine derartige leichtfinnige Gewerkschaftspolitik sprachen sich die Vertreter des christlichen Verbandes entschieden aus, weil mit dieser die Arbeiterorganisationen nur kompromittiert und den Scharfmachern auf Arbeitgeberseite Wasser auf die Mühle geliefert wird. Im übrigen ist es dem christlichen Holzarbeiterverband gleichgültig, welche Beschlüsse ihre Gegner zu fassen belieben.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 1 Freitag, 8. Juli 1904.
Direktion: Matth. Schultes.
# abend 8 Uhr: Neues, glanzvolles Programm!
Morris Cronin und seine 9ruvor: Janssens.
9(#### wi Carl Cords, Großherzoglich
Badischer Hofopernsänger a. D.
3 Gedr. Riego,
Kopf= und Hand=Equilibristen.
51 Asams I. Bayrisches urkomisches Original-Bauern-Frio. Is * H7 Wallett-Ensemble3 Damen!„Excelsior“. 8 Damen!
*
Solotänzerin:
Marianne Kunstmann.
= Tower&amp; Clayton, amerik. Exzentriks.s:
Francis Wylie,
dressierte Hunde.
Allima Resso,
Soubrette.
Wiener Humorist.
aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Neschehallentheater
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Samstag den 9. Juli, 8 Uhr abends
26. Konzert. Extra=Konzert.
Programm:
Kölner Sportplatz. Sonntag den 10. Juli 1904:
Goldpokal u. 5000 M.
bar
mit
Demke, Salzmann, Buisson. Pan der Tuin, Schmitter
.00
und viele andere Fahrer. Eintrittspreise: Stehpl. Sitz=u. II.Trib. I. Trib. Loge
Sattelpl.
Vorverkauf:.70 □.30.20.00
.90.60.50.50
Vorverkaufs=Karten sind erhältlich bei:
Lindau&amp; Winterfeld(sämtl. Verkaufsstellen); Pappermann Canisz Verkaustellen); Wolk, Eigestein; Henseler, Schimte, Peutsche„#ng, Reyfelv, Hohenstaufenring u. Hansaring; Schabe, ,<space> H e u r u n g.<space> V e n l o e r s t r.;<space> G r a t z m a n n<space>( s ä m t l.<space> Verkaufsstellen); Guntermann(sämtl. Verkaufsstellen); Nir,
Hogepforte:. Brüncker, Hohestr.; Marquardt, Wallrafsplatz;
Unter Sachsenhausen; Paffenholz, Komödien= u. Severinstraße: Schulze, Eigelstein; Wagner, Christophstr.; Schmitz, Gladbacherstr.; Esser, Cäcilienstr., Ecke Neumarkt; Schiefer, Hoheuir; Haasen, Breitestr.; Kürten, Agrippastr., Ecke Poststr. 8;
Luxemburgerstr.; Haarhausen, Achterstr.; Gummich, Schildergasse; Hochholz, Kahlen in Nippes; Froitzheim, rinden hal: Rübsaat Lefrers, Kirsch, Prinzen, Love in Ehrenfeld; Schiefer, Greven in Mülheim; und „nvch mehrere bekannte Zigarrengeschäfte. b
Reunen: Ausgewähltes Konzert.
= Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.—
I. Teil.
Hochzeitsmarsch Sommernachtstraum. „, Mendelssohn.
Ouvertüre Die verkaufte Braut.
„ Smetang.
Largo. Händel. 'Arlisienne. Bizet.
II. Teil.
Ouvertüre Tell. Rossini.
Adagio für Violine. Bruch.
Herr Konzertmeister Anders. Nordische Ballade für Harfensolo.
Poenitz.
Herr M. Haupt. Fantanie aus Oberon. Wieprecht.
Eäcer Panorama International.
G. en un.. D0 Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 9, Kind. 20
H AiWssenM Annoern
eingett. Verein Költ.
Nur diese Woche noch:
Die Peterskirche in Rom.— Neu!
papst pius X. im Audienzsaal. ens3, Apricitzot
In den Tagen vom
16. bis 12. Juli
wird in unserer Stadt im
„sabellen=Saal des Gürzenich
Feuer-Verscherungsanstalt der Rheinprovinz
Unter Garantie der Provinz
lungen; nachher, Auslag nach Königsnit..—) Vortsetzung der
„ Die Vorstände:
Heinrich Reinhardt, Julius Gorissen,
Stadtverordneter und Vorsitzender, Stadtverordneter und Vorsitzender,
Köln.
Velegierten-Tag der Vereine Deutschlands,
welche dieselben Bestrebungen wie wir, nämlich Bekämpfung alles Unwesens in Handel und Gewerbe und Schutz des Mittelstandes, verfolgen, stattfinden.
##tgn von—7 Uhr u. Montagmorgen von—9
dr#arten im Gürzenich, Restaurationssaal, welche zur Teil
Büse verechigen Montag den 11. Juli,
fir Gebände und bewegliche Gegenstände aler sasseissgergn deu u. Puliz.ngrses 9. Mhr, Ischalet Art(Mobilien, Waren, Maschinen ett.) gegen Leuer sg. Bs, Uhr Varstzusg der Versanblungenz, 4 Uhe gemainshgest.
Bun= und Explosionsschäden zu festen niedrigenDienstag den 12 Butt veru.
Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für massive slädtische Wohnhäuser ohne Gewerbebetrieb. Vorzüge:
gegen geringen Prämienzuschlag,
Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung.
i Sahlung der Brandschäden Bielianigung
Gebäudepolizen sempelfrei,
Niedrige Polizekossen.
Zu jeder Auskuuft und Vermittelung von
Versicherungen empfehlen sich:
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer,
Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194 Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz.
Geschäftsfuhrer Aug. Kother, Cöln=Lindenthal
Geschästsführer Paul Gieling, 46hronte
Geschäftssührer Vinz. Rung, 40 au4
Geschäftsführer Fr. Rost,
Geschästsführer W. Dünnwald, Gickendorf
C. Holtes, Mülheim a. Rhein
Restauration
Garten„Zum alten Fritz“,
Niehlerstraße 92. Nippes.
den 10. Juli:
Großes Zither=Konzert,
ausgeführt vom Zitherklub Germania
buden dauernde Beschäftigung bei
F. H. Baunina&amp; Setz, Düren.
von
Verlegte die Gewerbeschule und Fochschule für Köchter
Hohenzollernring(9 Pgisax Pn:10. JIu:*
„## nag Kaiser Wilhelmring 5. 1. Eta.
Anmeldungen zu den verschiedenen Kursen werden jäglich entgegenausgeführt vom Zitherklub Germania.
10 Zithern, 2 Mandolinen.—
Empfehle hocht. Lagerbier per Glas 10 Pig.
Jos. Hochholz, Restaurateur.
Riesen-Pokel-Schnittchen.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Earer
###. S ages helles Tafelbier und dunklse&E. pr Abigue“ 8o!.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Soupers.
Hollieferant
roelich's
Tel. 7010.
pfelmousseux alkoholfrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten
Kolonialwaren-Geschäften u. Restaurants.
Flaschen., 32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei Haus
Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
Garten=Bühne,
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble.
Neu!
Burleske in 1 Akt von Direktor Karl Blaß.
Neu! Neu!
„Die beiden Mörder“, inn um
„Aus einer kleinen Garnison“
von Direktor Karl Blaß.
Willy Heyden
der beliebte Kölner Humorist mit selbstverfaßtem Repertoire.
3 Berrlings, Gina Muratti, Vortragskünstlerin, brill. gymn. Luft=2 Firms, Musical=Clowns. akt mit Gesang. Des Joners, Intern. Exzentr.=Duett.
Anfang 8 Uhr. Preise 30. 50 und 80
bei Mechernich.
Station der Eifelbahn Köln—Trier. Größte Höhle, schönste Naturgrotten d Rheinprov., angenehmst. Aufenthalt f. Ery ungsbedürftige, Pension K.50.
D. Westermann, Gasthof z. Post u. Restauration zur Kakushöhle.
Landaufenthalt
in ruh. Privathause. Gute Verpfleg schöne luftige Zimmer. Näheres
Rüdig, Rosbach(Sieg)
Sommerfrischler
u. Erholungsbedürftige
finden gute und billige Aufnahme im Hotel=Restaurant von Geschw. Linden in Brück a. d. Uhr b. Altenahr. Gleichzeitig halten wir unser Haus den Ahrtalbesuchern zum Mittagessen und Logieren bestens empfohlen.
Stadt-=Garten.:
Freitag den 8. Juli,
5 nachmittags von 3½ Uhr ab:“
onzert. s
2 7. Artillerie. 0
2 Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. 2
s„ Abends 8 Uhr
unter Mitwirkung des„
8.=.=V.„Cäcilia“ s s Köln=Ehrenfeld.
Musik=Dirigent Hr. A. Thelen. 2 9 Diners à.50, Abonn..25. 6 8 Coupers, Abendplatten.# „ Breuer&amp; Strauß.
88033306030309 330
Landaufenthalt
für Damen oder Kinder in Privathaus billig und gut. Witwe Jof. Kuauf, Rheinbreitbach, b. Honnef. Besch. a. b. Adolphs, Streitzeuggasse 23.
Zoologischer Garten.
„An Jedem Wochentage von e nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
,<space> L e u c h t- S p r i n g b r u n n e n.<space>
„Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfx., Kinder 25 Pfg.
Wem Tengelmann's Chocolade keine Labe, Das ist— das ist ein weißer Rabe!
Chocolade
garantiert rein Tafel zu 5, 10, 20, 25, 30, 35, 40, 50 bis 75 3 Block=Chocolade 120h d. Pfd. Haushaltungs=Ch. 800„„ Abfälle=Chocolade 753, Milch=Choc. ½ Pfd.=Block 60)
Koch=Chocolade in Packeten,
14 Pfd. 25 J. ½ Pfd. 50 J.
Cacao
garantiert rein Marke„Spezial“ ¼ Pfd. 359
„ 1 Gut ¼" 40
„ II Besser ¼" 450
" III Am Besten¼" 60 Cacao in Packeten Pfd. 50 J, ½ Mfd. 100 Hafer=Cacao in Packeten Pfd. 25 4, 12 Pfd. 50 J.
Nächster Verkaufsladen: Köln: Ehrenstraße 10—12, Weyerstraße 7, Christophstraße 52, Marsplatz 11.
Ehrenfeld: Venloerstr. 290. Lindenthal: Dürenerstr. 196. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg.
Kalk: Hauptstr. 36, im Hause des Hrn. Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.*c
Dr. Meyer’s
e Poliklinike
# Köln, Palmstr. 367 Speziell für
Wurmkranke.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an ,<space> W ü r m e r n<space> u.<space> w e r d e n<space> n u r<space> a l s<space> b l u t a r m<space> oder magenkrank ärztlich behandelt Kennzeichen des Leidens sind: Abgang v. uudel- o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen. Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nuchtern. Magen Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, Sodbrennen, Aufstoß., Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen im Leibe.
Warnung vor Nichtärzten. Aerztl. Spchst.-6, Sonnt.-12.
6
roßer gebr. Mantelofen zu verkaufen. Ehrenfeld, Heliosstr. 2.
Frl. Ulmann.
Unterröcke in Alpaka, Moiree, Seide und Leinen
für, ster:„ Damen passend, auffallend billig und schön.
Matb.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren= und Albertusstraße.
Zurückgekehrt Dr. Offergeld.
Ausverkauf.
Wegen Verkaufs der Gärtnerei mussen folgende Bestände geräumt werden: eine große Partie Lorbeerbäume, alle Sorten Palmen, Blattund Gruppenpflanzen, sodann immergrune Pflanzen für den Garten. Rosen usw. b
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Aeklamenteil: Okle, alle in Köln.