Zolonia
Sonntag,
N. Dezember 1904.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Guter Rat.
Liebig=
r. Auswahl. er M..— en„.—
Genieße still zufrieden Den sonnig heitern Tag:
Du weißt nicht, ob hienieden Ein gleicher kommen mag.
Es gibt so trübe Zeiten,
Du wird das Herz uns schwer, Da wogt von allen Seiten Um uns ein Nebelmeer.
„.50 „10.— assortiertes riefmarken. riefm.=Katal. eueste Aufl. hof 22.
Da wüchse tief im Innern Die Finsternis mit Macht,
Ging nicht ein süß Erinnern Als Mondlicht durch die Nacht.
Julius
Sturm.
s 1904
immelbuch
Narkenfelder r kleinere u.
de
M..25 an.
domhof 22.
ämieuheste
nzeigers?
Gesch. d. Bl.
6 Der erste Schnee.
Von Hermann Ritter.
Ueber Nacht ist es weiß geworden.. is M 1—
Langsam, ja schläfrig flattern unzählige weiße Flocken vom grauen Morgenhimmel herab zu der dünnen Schneedecke, die in meinem Gärtchen die Blumenbeete deckt und einem derben Kreidestriche gleich die Linien der Baumäste nach oben weiß umrandet. Der alte Kirchturm des Hospitals drüben am Fluß schaut nur mit verschwommenen Umrissen aus dem Meere de schwebenden Flocken hervor, weiß bordiert ist er an Mauexkrauz und Vorsprüngen, weiß schattiert erscheint der untere Teil seines Schiefertelmes. Die Berge jenseits des Flusses, sind zu einer weißgrauen, einfarbigen Masse geworden, die sich in so verwischter Fläche am Hortzont abhebi, al. sei eine miichfarbige Glasplatte vor ihre Hänge geschoben worden.
Der erste Schnee! In unendlichem Falle schwebt er hernieder, gleichgültig, rücksichtslos, als erscheine es ihm als ebenso langweiliges wie leichtes Geschäft, die ganze Erde auf einmal in winterliche Hülle zu kleiden. Wie ein unermeßliches, unwiderstehliches Heer ist er über Nacht herangerückt, um die Herrschaft des Winters aufzurichten.
schläfrig, aber unwiderstehlich ein dumpfer Trübsinn in mein Sinnen. Es ist mir zumute, als sei ich irgendeiner alten Sitte gemäß verpflichtet, mich über den ersten Schnee zu freuen, als sei aber in mein Wesen eine Unnatur gekommen, die mir allein die Freude an einem sonst von aller Welt gern gesehenen
In den Tagen der Kindheit freute ich mich ehrlich und gemessen an dem ersten Schnee. Er war vor allem einmal etwas Neues, ein Naturereignis, das die ganze Welt veränderte, ihr im Handumdrehen ein wunderliches, ja possierliches Aussehen verlieh. Ich entsinne mich noch deutlich, welch ein Genuß es für den kleinen Jungen bedeutete, sich die Schneeflocken in den offenen Mund fallen zu lassen, drunten im Hof zu errichten, sich„abzumalen“ durch Hinlegen in die weiche Masse, die Schneetiefe der Gräben und verdeckter Pfützen durch
kühnes Hineinspringen zu messen. Zur Erzfaltung zungguhgftg Kühnheit gab der Schnee wunderbare Gelegenheit, deshalv
lebten wir Zungen ihn auch, so seovr. Aoz, griche eschiet
unsere Gespielinnen, wurden freilich sehr oft die Opfer unserer in und mit dem Schne heranwpachlezderv, uichen Hz henezmeie
Wie oft wurden die ängstlich zogernoen kleiusz, Lusgzdeheng ien tigse Schneewehen rücksichtslos hineingestoßen, wie oft mußten sie unter Tränen und bedeckt von den Schneespuren unserer Ballei vom Schauplatz knabenhafter Heldentaten entfliehen.
Schneeballenschlachten, sie erklären allein schon die man in seinen ganzen Schülerjahren fur den Schnee hat. Hektor und Achilles, Hannibal und Scipio, die alten Germanen, Napoleon I. oder die Helden von 1870 im Kopfe, unendliche Begeisterung, Tapferkeit und Todesmut im Herzen, so schlug diese Schlachten, in denen di: Lust voll war von sich
Ballen, darunter Schneegeschosse aus Primaner= und
seinem Anblick erfreuen, derweil ich
in die stiebenden Flocken schaue. Es ist mir, als senke sich eine tiefe Melancholie herab mit dem fallenden Schnee, als krieche
Balen, darunter Schegeschgse aus Prinaner, und, Lehren händen, die brausend durch die Luft fuhren und blau Flecken an den getroffenen Körperteilen hinterließen. Wie stolz und aufgeregt war die Bande, wenn sie der Ordinarins glücklich wieder eingetrieben hatte ins Klassenzimmer, wie schwer hielt
dem Lehrer, die rotfänstigen, zu kräftigen Worten geneigten Mannen wieder in den Bann alltäglicher Arbeit zu zwungen Welche Stunden überschäumenden Jugendfrohsinnes voll un
nan mur abbrach wegen Erschpfung
hsadte BAiceaene beiche ie h cier eschen
langem Schlitten, die Augen geblendet von aufstiebendem Schnee, die Herzen voll gruseligen Entzückens, wenn der Fahrer geschickt die Windungen nahm und haarscharf vorbeilenkte an den
bosden chonteis mraichenden Faihzl Meiche Veghase vogen uie
est. Stästen, besetzen sie bis zur Böchten Eiage mit. Juges
und sanster mit schwankendem Gefährt die lange Bahn hinunter. Wie oft wälzten wir uns unter den zusammengestürzten Haufen der Schlitten, wie oft erschienen wir mit blutigen Köpfen oder zerschundenen Beinen in den zu Eisrohren verwandelten Hosen hinkend am Abend vor den Augen besorgter Mütter! Ach ja, wir waren tüchtige Kerle, denen Winter und Schnee als beste. jungengerechteste Spielkameraden erschienen. Ich weiß nich ob die Jugend von heute sich noch so urkrafig wie, wir mit dem Winter balgt, aber ich habe das triste Gefühl, daß sie viel mehr als wir von des Gedankens Blässe angekränkelt ist, daß ihr, ihren besorgten Eltern oder Pädagogen häufig die Worte Raubeit. Gefährlichkeit oder gar Roheit auf den Lippen schweben
frohe, gesunde Jugend erinnerr mich der erste Schnee, und weil
er mich an sie erinnert, schmerzt mich sein Exscheinen.
Jedoch auch die Großen, die Erwachsenen der damaligen brinat mir der erste Schnee ins Gedächtnis. Sie waren anders, als wir heute sind, sie empfanden anders, als ich heute empfinde, sie freuten sich wahrlich mit uns Kindern über den ersten Schnee,
leiten beim Bap von Schefest ngen und Sch emännern!
1
Handbuch für
Lotteriespieler, mlo
Serienlose 2c idet geg. M. 1. Däneldorf.
Decken,
ück Mark.50. boldsgasse 57.
terbach
nach
inweg 7.
schstunden
5 uhe
Kasenburg.
Ant
Daniel
##'s Kurtchen!
Von Frances Külpe.
Ueber der glühenden staubigen Landstraße breitete ein Wegweiser gleichmütig seine hölzernen Arme nach zwei auseinanderlaufenden Richtungen, in die sich der Hauptweg teilte. Seit Jahren schon hielt er so geduldig still und trotzte Wind und Wetter, den Jahreszeiten und der Zeit. Er hatte viel gesehen in seinem Dasein und unzähligen Wanderern die Wege gewiesen. Das hatte ihn hochmütig gemacht, und obgleich er beständig nach zwei verschiedenen Richtungen zeigte, war er doch einseitig geworden in seinem Urteil, wie so mancher moderne Philosoph, der sich abmüht, seinerseits einen Weg zu weisen.
Träge blinzelte er die Hauptstraße hinab. Sie war unbelebt. Kein Lüftchen regte sich; nur die Sonne stach und brannte auf das Kornfeld nieder, das wie ein goldenes stilles Meer in die sonnige seidene Bläue des wolkenlosen Himmels hineinleuchtete. Da zeigte sich auf der Landstraße ein winziger schwarzer Punkt. Er vergrößerte sich mit unheimtlicher Geschwindigkeit— und nun erkannte der Wegweiser einen Radfahrer.
Vor Jahren war einmal ein Malerbursch angeradelt gekommen, war wie eine Katze an dem Wegweiser emporgeklettert und hatte ihm einen neuen farbigen Anstrich verliehen. Das war bisher das größte persönliche Erlebnis im Dasein des Wegweisers gewesen. Kein Wunder daher, daß er den Radler fur einen Anstreicher hielt. Aber er hatte sich wieder einmal geirrt; denn der ungestüme jugendliche Radfahrer war nichts als ein ganz gewöhnliches alltägliches— Rechtsanwältchen. Und was der Wegweiser nun gar nicht vermutete, das geschah hier in aller Geschwindigkeit; das schmächtige Kerlchen überschlug sich und blieb bewußtlos im Graben liegen. Und das war sein Glück, denn auf der Landstraße hätte ihn sicher ein Sonnenstich getroffen.
Der Bewußtlose— er hieß zwar Kurt Steiner, wurde aber von den Leuten einfach„'s Kurtchen“ genannt— war, wie schon bemerkt, ein kleiner zierlicher Mann, und er wa, drauf fast e. 100 stolz, wie auf seinen üppigen Schuurrbart. Ob oas Recht durch ihn zu seinem Rechte ko, lassen wir dahingestelt— er selbst kam zu seinem Brot, und das war vorläufig das wichtigste. 's Kurtchen sah immer glatt und gewaschen aus, war stets frisch rasiert und äußerst korrekt in seinem Benehmen. Er trug künstlerisch gebundene Schlipse und fest anschließende, blankgewichste Stiefeletten— die jetzt freilich arg verstaubt waren. In seinen Mußestunden pflegte er sich andächtig mit der ur. Lerin.herdenten Literatur zu beschäftigen— und er hatte darin Ueber
Tlle Achtung vor Kurtchens Ueberzeugungen! Er sagte„knips“— und sofort sprang eine frisch gebackene, korrekt innerlich ein wenig dekadente Ueberzeugung aus seinem unwalts gehirn. Er sagte nochmals„kuips“— und wieder hüpfte, wie
weiland Minerva aus Jovis Haupt, eine andere Ueberzeugung aus seinem Schädel. Dies beweist zur Genüge, daß Kurtchen
leberzeugungen hatte, sogar auf Lager.
's Kurtchen liebte die schönen freien Künste und das schöne unfreie Schachspiel. Er liebte die Großstadt mit ihren Versuchungen, Lastern und Aufregungen, und war doch dazu verurteilt, ein korrektes Philisterleben in der engen Kleinstadt z führen, Seine Alngen,.o,grz, unz, Verzzagen, degr getzensettpon
Sie ist ja entzückend! dachte er.
führen. Seine Augen glanzten vor Gergnat“,Ig###an
eine Ecke gedrückt, die rauschenden Wogen des Lebens von weitem beobachtend in sich aufnehmen konnte... O ja,'s
eine Eue gebinat, vir tan,.
weitem beobachtend in sich aufnehmen konnte...— Kurtchen besaß etwas von einem Dichter, etwas von einem Musiker, erwas von einem Maler. Und er hatte auch Liebe in sich— nicht genug, um damit kopflos in sein Glück oder Unglück zu stürzen, aber gerade hinreichend, um darüber vernünftig und ein wenig sentimental zu räsonnieren und z
Steiner lag noch immer in tiefer Bewußtlosigkeit, da fühlte er, wie ein kühlendes Naß seine Lippen feuchtete. Langsam chlug er die Angen au... O Wonne! Sein, Haupt ruhte im Schoße eines wunderschönen, schlanken, großen. Mädchens.
Sie war wie eine Bäuerin gekleidet und hatte das Haupt und
„Sor es, Artemis..“ lispelte's Kurtchen und blieb
Kleiner?“ sprach eine wohllautende AltWie2„Lleiter“ hatte sie ihn gengunt: Dagegen enpörte sich
seine Männlichkeit. Aber es war doch gar süß hier zu liegen. War das nun Traum oder Wirklichkeit? Neugierig blinzelte er
Wie kann man nur so unvernünftig sein, bei solcher Glut zu radeln!“ schalt das Mädchen.„Ist's ein Wunder, wenn Sie ohnmächtig wurden? Fühlen Sie sich kräftig genug, aufzustehen?
's Kurtchen erhob sich gehorsam und stand zaghaft auf seinen
tsKommen Siei Stüten Sie sich fesft auf nich; es ist nicht
Sie hob das Fahrrad auf, brachte es mit einer geschickten Bewegung über den Graben und kehrte zu ihm zurück.
Na,“ sagte sie gutmütig,„fassen Sie nur fest unter: ich führ Sie. Halt, nehmen Sie zuvor einen Schluck aus meiner Milch
Schwankend ging der Rechtsanwalt neben der barmherzigen Samariterin de Wie schön sie war und wie leicht und stolz
so viel
Nm lachte sie dell auft. Eim belufsigter Zug trat auf ihr
Seit drei Tagen schon war Kurt Steiner Gast in dem Pächterhause und konnte sich gar nicht losreißen, so sehr war er in den
der schönen Maria geraten. Wie eine Königin trug sie ihr Haupt, und wie eine Königin herrschte sie über die Pächtersschien
hengednuzte EiseNiche dei Hause alse, Jachte sKarichen. Do.
Pächterskinder hingen an ihr wie die Kletten, und die Hausund Feldarbeit schien ihr ganz besonderes Vergnügen zu machen,
- luicht flag sie ihr von der Hand. Und reden konnte sie:
eigenartig und blitzgescheut, und lachen... Ach, Kurt schwindelte es, wenn er an ihr eigenartiges, verlendes Lachen dachte.
In diesen Tagen kämpfte's Kurtchen einen bitterharten Kampf
mit sich und seinen Ueberzeugungen. Seine Empfindung zog ihn
gewaltig zu dem schönen Mädchen hin, und dennoch fürchtete er sich vor den Folgen. Heiraten? Unter seinem Stande? Welch
Einmal saotzen se sich gegenüiber, Maria hate
belustigte Miene, die er für mädchenhafte Schüchternheit hielr. Sie fragte ihn, was er sich wohl als das Erstrebenswerteste und
Da wurde s Kurtchen mächig beredt und brachte mit seiner sanften Stimme hervor, daß er sich— Zufriedenheit wünsch und dann und wann eine Aufregung.„
Wissen Sie, zur Aufrüttelung der Lebenskräfte! Nicht allzu wuchtig, nein, aber gerade groß genug, um die vorhaudenen Körper= und Seelenkräfte ins richtige Gleichgewicht zu setzen. „So?“ sagte sie mit ihrer klingenden, weichen Stimme.„Und
Ei sah ihn mit einem eigentümlichen Blick an. Ihm heiß und kalt dabei. Dann lachte sie lustig auf und konnte sich aar nicht mehr fassen. Lachend lief sie aus dem Zimmer.
Wie sie rot geworden war, dachte's Kurtchen verzückt, und wie wunderschön sie ist! Ich liebe sie! Wahrhaftig,
In dieser Nacht faßte er einen heldenmäßigen Entschluß. Brechen würde er mit allen Vorurteilen— heiraten würde er sie. Jawohl! Sie war freilich weit unter seinem Stande, und die Menschen— ach ja, die würden zetern und lästern. Aber brauchte
er denn jedem mitzuteilen, daß er diese seltene Blume aus einem
einfachen Pächterhause aufgelesen? Sie würde sich atklimatisieren— gewiß, das würde sie, und dankbar würde sie ihm sein
Kurtchen schwoll das Herz empor bei diesen Erwägungen. Er konnte doch großmütig sein!
Stolz und sicher trat er am nächsten Morgen vor Maria ien

Nr. 50.
Familiengemütlichkeit schufen Winter und Schnee in unserem bescheidenen Hause! Wir hielten Dämmerstunden an jedem der kurzen Wintertage, wir hörten Märchen und Geschichten und füllten unsere kindliche Phantasie mit dem Goldglanz altdeutscher Poesie, wir erfuhren mit klopfenden, seligen Herzen vom heiligen Mann und dem Christkindchen, wir sangen unzählige Weihnachtslieder zweistimmig, und der Vater brummte den Baß dazu. Eine unendliche Heimlichkeit brachten uns Winter und Schnee ins Haus, eine Glückswärme, deren Mangel im eigenen Hause mich heute bitterlich schmerzt, die ich in keinem einzigen Hause aller meiner Bekannten heute zu finden
Ee ist mir wahrlich, als decke der erste Schnee ein Leichentuch über verschwundene bessere Zeiten und Menschen, als bilde die fleckenlose Reinheit, die er der Erde gibt, einen schmerzlichen Kontrast zu einem seelisch unrein gewordenen Menschentum. uls etwas Störendes, als ein Hindernis in der Gedankenwelt unserer hastenden Zeit erscheint mir der Schnee, der leise und lind herabfällt, der uns bannen will an Haus und Familie, der uns mahnt, unser Hasten und Jagen draußen mit wohltuender Innerlichkeit zu vertauschen. Er zeigt uns, wie schwer es uns heute ist, wieder zu werden wie ein Kind, kindlich uns anzuschmiegen an die Herzen unserer Kinder, kinderfroh mitzulachen, zu glauben uno zu hoffen. Eine Welt des reichsten Glückempfindens haben wir eingetauscht gegen eine Welt des„Forischrittes“, eine Fähigkeit innerlichen Glückes gegen im Fluge erhaschte Genüsse. Statt froh zu werden gleich den Kindern, geben wir den Kindern einen Teil fraglicher Freuden der errwachsenen und zwingen sie frühzeitig mit auf die Sorgenbahn
des hastenden Erwerbes.
Das nervöse Bim=Bam der Elektrischen stört mich auf in meinen melancholischen Betrachtungen und zwingt mich hinaus zum Geschäft, zur Jagd ums„Glück“, hinaus auf die Straßen, wo sich rasch der erste Schnee in Alltagsschmutz verwandelt.
welt und Wissen.
** Die wertvollste Holzdecke Königsbergs, ein Prachtstück alter Holzkunstschnitzerei, das sich im Geschäftslokal der Erben des verstorbenen Hoflithographen Wilutzky(Kneiphöfische Langgasse 38) befindet, ist nach der Königsb. Hart. Ztg. dieser Tage für das dortige Königliche Schloß angekauft worden. Die Decke wird im Herzogsbau des Königlichen Schlosses für ein Zimmer Verwendung sinden, das bisher als Domestikenraum, diente, in Zukunft aber nach vollständiger, künstlerischer Renovation fur die Wohnung des Kaisers reserviert bleiben wird. Die Holzdecke stammt aus dem Ende des sechzehnten Jahrhunderts und ist eine Felderdecke mit geometrischer Grundteilung und sehr reich profilierten Füllungen, die— ebenso wie die Balken, Leisten, Kehlstöße und das aufgeleimte Ornament— die echten Formen der deutschen Spät60 Eine neue Aluminiumquelle. In der letzten Sitzung der Faraday=Gesellschaft in London ist der Vorschlag gemacht worden, die ungeheuren Lateritfelder Indiens zur Verarbeitung auf Aluminium zu benutzen. Der Laterit ist eine tonige Erdmasse, die in tropischen und subtropischen Gegenden aus der Zersetzung fester Gesteine entsteht und in der Zusammensetzung dem Bauxit entspricht aus dem das Aluminium bisher vorzugsweise gewonnen
wird.
** Interessante Autographen brandenburgischer Herrscher
aus dem Nachlaß von Rudolf Lepke wurden kürzlich in Berlin versteigert; einige besonders originelle Sachen wollen wir kurz skizzieren. Friedrich Wilhelm I. schrieb auf ein Gesuch um Gehaltserhöhung für zwei Auditeure folgende Randbemerkung:„So sie nit zufrieden sein, sollen sie sich melden, ich werde ihnen den Abschiet geben, und ander annehmen, die mir für 20 Thaler Monat dienen,
und mir danken, daß ich rechtlich lasse zalen.“— Von Friedrich
dem Großen: Gesuch um Anstellung eines zweiten Direktors bei der
„Nun?“ Sie war erstaunt.
Hochgefühl seiner Güte vermochte er eine leise Gonnermiene nicht zu unterdrücken. Eine erwartungsvolle Pause entstand.„
„Maria,“ sprach er feierlich,„ich biete Ihnen meine mein Herz... Werden Sie meine Gattin. Die Liebe überbrückt alles.“
Sie sah ihn groß an. Um ihre Mundwinkel zuckte es.„Das tut sie freilich,“ antwortete sie einfach;„aber dazu muß die Liebe gegenseitig sein, nicht wahr?“
„Ja, ja... gewiß!“ stotterte er.
„Nun sehen Sie, wie gut, daß Sie das einsehen! Ich liebe Sie aber nicht, Herr Rechtsanwalt.“
Kurtchen traute seinen Ohren nicht. Er hatte sich den Vorgang nach seinem Antrag so ganz anders vorgestellt.
Maria nestelte an ihrem Kleide— uno zog ein Medaillon hervor.
„Kennen Sie diesen Herrn?“
„Jngenieur von Sentheim!“ Er staunte.
„Das ist mein Verlobter.“
Kurtchen wurde es grün und blau vor den Augen.„Aber ... aber der ist doch mit Fräulein Dortmund verlobt, wenn ich nicht irre.“
„Ja, und Maria Dortmund, das bin ich.“
's Kurtchen sank fassungslos auf einen Stuhl.„Wa... wa .. was tun Sie denn hier bei den Pächtersleuten?“ stotterte er außer sich.
„Nun sehr einfach, ich bin auf Sommerfrische hier, und Frau Schultze war meine Wärterin als Kind. Es ist eine uralte Bekanntschaft, so ziemlich die älteste, die ich habe.“
Nun war's mit Kurtchen geschehen— er wurde blaß und sein Haupt sank hintenüber.
Da fühlte er, wie ein kühlendes Naß seine Lippen feuchtete. Langsam schlug er die Augen auf...
Ein gedämpftes Lachen tönte an sein Ohr.„Wie geb''s, Kleiner?“ sprach eine wohllautende weiche Altstimme.„Ist Ihnen jetzt besser?"...
Ein grauer kalter Regentag. Träge blinzelte der Wegweiser die Landstraße entlang. Da sauste ein Radfahrer blitzschnell an ihm vorüber, ein schmächtiges zartes Kerlchen— wieder kein Malerbursch, sondern nur ein ganz gewöhnliches alltägliches Rechtsanwältchen. Immer kleiner wurde das Gefährt, immer kleiner. Nun stand es nur noch als winziger schwarzer Punkt am Gesichtskreis— und nun war auch dieser verschwunden.
Zeionia. Sonni#gsbeilage Zum Köhler
churmärkischen Kammer. Eigenhändiges Reskript des Königs:„Die
Kur Markische Kammer schreibet dem Teufel ein Ohr ab, und mit aller der Schreiberei Kömt nichts heraus, als Vihlles patronenpapir zu Samllen, das weiter nichts nutze, als zum derschiesen ist. Berlin 16. Juli 1767.“— Friedrich der Große an den Generalmajor v. Wallrave, er solle seine Verantwortung wegen der unschuldigerweise durch den Prosoß mit Peitschenhieben aus Neiße verwiesenen Bürgerstochter einsenden. Darunter schrieb der König anscheinend in großer Erregung:„Das wirdt wegen verführung eines Kerels sein.“— Von Friedrich Wilhelm I. ei Todesurei gegen den Reuter Greben, dessen Begnadigung sein Oberst befürwortete, eigenhändige Resolution:„Wer Blut vergiesset, soll wieder vergossen werden! F. Wilhelm 12. Juni 1733.“— Von der großen Sorgfalt, mit der die Könige Friedrich Wilhelm., Friedrich II. und Friedrich Wilhelm II. sich um häusliche Angelegenheiten kümmerten, zeigte eine nur von Küchen= und Kellersachen handelnde Sammlung von 70 Kabinettsschreiben an den Kaufmann Sarturgus
Die Gesellschaft für drahtlose Telegraphie hat von der
Regierung der Vereinigten Staaten den Auftrag erhalten, die beiden Feuerschiffe, welche den Dienst bei den Nantucket=Untiefen versehen, mit Telefunken=Apparaten auszurusten. Bisher führte diese Station ausschließlich Marconi=Apparate, und das deutsche System hat nunmehr bei der Wichtigkeit der Nantucket=Feuerschiffe für den gesamten Seeverkehr New Yorks einen entscheidenden Sieg über das italienische davongetragen. Dieser ist einmal dem Streben der Marconi=Gesellschaft zuzuschreiben, für ihr System ein Monopol zu konstruieren, das sich indessen keineswegs mit den Interessen des Verkehrs und der Wissenschaft in Einklang bringen läßt, zum anderen aber auch der Zuverlässigkeit und Solidität der Telefunkenstationen. Die Marconi=Gesellschaft weigerte sich fortgesetzt, Depeschen anderer Systeme in Empfang zu nehmen und weiter zu befördern, und behauptete gleichzeitig, daß ihre Meldungen von den Apparaten anderer Systeme nicht ausgenommen werden könnten. Obwohl die letztere Behauptung durch Forschung und praktische Versuche hinlänglich widerlegt ist, so beharrte dennoch die Marconi=Gesellschaft auf ihrem Widerstand und schädigte damit empfindlichst den drahtlosen Verkehr von Bord zu Bord oder von Schiff zu Land. Diesem zustande soll die zweite Internationale Konferenz für drahtlose Telegraphie abhelfen, die für den Oktober d. J. nach Berlin berufen war und auf das Betreiben der Marconi=Gesellschaft auf April oder Mai nächsten Jahres verschoben wurde.
60 Erforschung der Pferderassen. Das große Britische Museum in London ist neuerdings an die Frage herangetreten, die von den Naturforschern mehr berücksichtigt und gerade von den naturhistorischen Museen in die Hand genommen werden müßte. Die Londoner Anstalt verlangt nämlich die Einsendung der Schädelund Gliederknochen von Pferden bekannter Abstammung, gleichviel, wo sie gezogen sind. Die Pferdezüchter werden aufgefordert, zur Sammlung einer möglichst großen Zahl solcher Pferdeskelette beizutragen. Erst während der letzten ein oder zwei Jahre haben sich die Zoologen etwas eingehender mit dem Rätsel des Ursprungs der verschiedenen Pferderassen beschäftigt, im besonderen mit der Moglichkeit, daß die Vollblutpferde und die Araber eine ganz andere Herstammung haben als die sog. kaltblütigen Pferde Westeuropas. Der Umstand, daß einige Pferde östlichen Ursprungs die Spuren einer Höhlung besitzen, wie sie der Tränendrüse ausgestorbener Pferdearten entspricht, ist kürzlich als ein wichtiges Merkmal zur Unterscheidung jener Frage hervorgehoben worden. Die Bedeutung und die Häufigkeit dieser Eigenschaft zu untersuchen, ist vermutlich einer der Zwecke jener Sammlung des Britischen Museums; außerdem soll wohl die Beständigkeit gewisser Verschiedenheiten zwischen den Gliedertnochen der Rennpferde und Wagenpferde festgestellt werden. Das Museum besitzt bereits das Skelett des Stockwell, von dem die meisten der hervorragendsten englischen Rennpferde der Gegenwart ihre Abkunft herleiten, außerdem den Schädel des Bend Or, der vom Herzog von Westminster geschenkt wurde, und jetzt hat Blunt dem Museum noch den Schädel eines seiner berühmten Araber versprochen.(Ol
** Treibende Wracks auf dem Ozean. Als eine der
schwersten Gefahren des Ozeans erscheinen die treibenden Wracks,
von denen sich 150 bis 200 Tag und Nacht im Sturm und bei
Meeresstille auf dem Atlantischen Ozean als Spiel von Wind und Wellen bewegen. Eines der merkwürdigsten dieser treibenden Wracks war der„Wyer G. Sargent“, sowohl wegen seiner Langlebigkeit wie auch durch die weiten Strecken, die er trieb. Schiff wurde am 31. März 1891 zerstört, nachdem es in 615 Tagen 5500 Seemeilen getrieben war. Während dieser zweijährigen Kreuzfahrt wurde der„Wyer G. Sargen““ 34 mal gesehen. Ein anderes berühmtes Wrack war die Barke„Gräfin von Dufferin". Zwischen dem 31. Dezember 1891, an dem sie zum erstenmal gesehen wurde, und dem 9. April 1892, an welchem Tage sie zuletzt erschien, war sie mit 11 Schiffen zusammengestoßen. Das Schiff hatte alle Ivieren und alles Takelwerk verloren, und nur der mit Wasser gefulte Schiffsrumpf war übrig geblieben, der bei ruhigem Wetter twa vier Fuß über dem Wasser dahintrieb. Da auch die schärfsten Augen das Wrack bei ganz leicht bewegter See nicht erspähen konnten, wurdde es bald der Schrecken aller Seefahrer. In 90 Tagen trieb es 1380 Weilen dahin, ehe es verschwand. Ein Geheimnis der Meere, das bis jetzt noch nicht gelöst ist, war der Fall des Wracks„Maria Celeste“. Diese Barke fand man im Mittelmeer mit vollen Segeln, jedes Tan war an seiner Stelle, aber der Kapitän und die Mannschaft waren verschwunden, und bis auf den heutigen Tag weiß man nichts von ihrem Verbleib.
** Tapanische Diners in London. Aus
II. Dezember 1904.
so daß die Kunst, mir den Eßstähchen umzugehen, von immer mehr Mitgliedern der englischen Gesellschaft erlernt wird. Was doch die „Gesellschaft“, die nichts Rechtes zu tun hat, für Torheiten macht 0 Märchenpreise für Schmetterlinge. Neulich wurde wieder einmal berichtet, daß ein Mitglied der Rothschildfamilie einen seltenen Schmetterling aus Ecuador von einem Händler in New York für 20000 M. gekauft haben sollte. Die Geschiczte ist erfunden und steht auf demselben Standpunkt wie die lächerliche Mitteilung, daß Walter Rotschild in London, der sich besonders mit zoologischen Sammlungen beschäftigt und jetzt dabei ist, eine möglichst vollständige Sammlung sämtlicher Floharten der Erde zusammenzubringen, jüngst für einen arktischen Floh gleichfalls die Summe von 20000 M. erlegt habe. In Wahrheit sind solche Preise für kleinere Tiere unbekannt, und auch von den großen Säugetieren der Zoologischen Gärten werden sie nur in äußerst seltenen Fällen erreicht. Der höchste Preis, der mit Sicherheit einwal für einen einzelnen Schmetterling bezahlt worden ist, beläuft sich auf etwa 600., und in Ecuador gibt es keinen, der mehr als einen
Hundertmarkschein auf dem Markt erzielen würde. Was das immer von neuem aufgetischte Märchen von dem Rothschildschen Flohkauf betrifft, so sei erwähnt, daß dieser Sammler für die ersten zehn Exemplare einer ihm eingesandten Art 50 Pfennig für das Stück bezahlt mit Hinzufügung von weiteren 50 Pfennig für das erste Exemplar einer bisher unbekannt gewesen Art dieser
Schmarotzerfamilie. Der Flohfang ist also durch das neuerdings für die Blutsauger stark erwachte Interesse der Naturforscher weder in den arktischen Gegenden noch irgendwo anders wesentlich gewinnbringender geworden.[O
Allerlei von nah und fern.
** Die Zahl der reichsten Berliner ist im Etatsjahre 1903 bis 1904 nicht unbeträchtlich zusammengeschrumpft. Während es 1902 64 gab, deren Einkommen auf mehr als 415000 M. geschätzt
wurde, gab es in dem folgenden Jahre nur 55 solcher Leute.
Allerdings hat sich im letzten Jahre die Lage des allerreichsten um eine Kleinigkeit gebessert, indem er 1903 ein Einkommen von 2965000 M. bis 2970000 M. versteuerte, während es im Vorjahre um 5000 M. weniger eingeschätzt worden war.
** Gefährliche blinde Dassagiere. Das Londoner große Segelschiff Rhone kam nach einer äußerst ereignisvollen Fahrt von Caleutta über Demerara und Guadeloupe in Philadelphia an, wie die aus New=York einlaufende Lucania meldet. Die Rhone hatte mit außerordentlich ungünstigen und ungewöhnlichen Verhältnissen zu kämpfen. Ihr Kapitän, Henry G. Truß, brach plötzlich tot zusammen, während er in seiner Kabine die Photographie seiner Braut betrachtete, die er nach der Rückkehr von der Reise heimzuführen gedachte. Ein Matrose stürzte aus dem Mast auf das Deck und starb an den Verletzungen. Vor Kap Hatteras wurde die Rhone von einem Orkan gepackt, der ihre Segel in Fetzen riß und das Schiff beinahe zum Sinken brachte. Die größte Gefahr entstand der Schiffsmannschaft jedoch aus dem Vorhandensein blinder Passagiere. Sechs Neger hatten sich, wahrscheinlich in Guadeloupe, an Bord geschlichen und fielen, als das Schiff zwei Tagereisen von Guadeloupe entfernt war, mit Knütteln, in die sie Nägel geschlagen hatten, über die Schisssmannschaft her. Nur nach einem blutigen Kampfe gelang es der Mannschaft, die Angreifer zu überwältigen. Sie wurden in Ketten gelegt und in dieser Weise gefesselt gehalten, bis das Schiff am 5. November den Hafen von Philadelphia glückwlde Tauben in Berlin. Zu den Vögeln, die sich in den öffentlichen Anlagen Berlins auch zur Winterzeit aufhalten, gehören die wilden Tauben des Mariannenplatzes, die im Volksmunde die Tauben der Stadt Verlin genannt werden. Auch für sie ist vom Magistrat, wie für alle in den Anlagen nistenden Vögel, ein Betrag ausgeworfen worden, um sie in der Winterszeit vor Hunger zu schützen. Doch braucht ihnen nur selten durch die Parkwärter Futter ausgestreut zu werden, da ihnen die Anwohner des Platzes namentlich die Kinder, ihr Tischlein reichlich decken. Früher betrug die Zahl dieser Tauben gegen 150, jetzt sind ihrer nur noch einige
60 vorhanden.„„
60 Ein französisches Altersheim für Schauspieler. Aus Paris wird berichtet: Das Altersheim für Schauspieler, das besonders auf Betreiben Coquelins von der französischen Schauspielergenossenschaft eingerichtet worden ist, ist nun vollendet und harrt seiner Bewohner. Es ist ein geräumiges, friedlich aussehendes Gebäude, das auf dem Wege von Esbly nach Crecy im SeineMarne=Tepartement liegt; seine Einrichtung ist sehr schön und äußerst zweckmäßig; Geschenke dafür sind von allen Seiten zugeflossen. Es sind bis jetzt 60 Betten da, so viele alte ausgediente Künstler können hier Unterkunft sinden. Für die Unterhaltung der Anstalt werden Wohltätigkeitsvorstellungen veranstaltet, und man hofft, daß durch die Bemühungen aller Pariser Theater genug zusammenkommen wird, um die Kosten bestreiten zu können.### ** Die reichste Gemeinde von Groß-Berlin ist, laut der Freien Deutschen Presse, das Städtchen Köpenick. Hier fällt ein Reinvermögen von je 611,18 M. auf den Kopf der Bevölkerung. Damit marschiert Köpenick weit vorweg an der Spitze, denn die nächstreiche Gemeinde Tempelhof vermag nur 316,71 M. jedem ihrer Einwohner zuzuerteilen. Die günstigen Vermögensverhältnisse Köpenicks ertlären sich zum größten Teile aus dem Wert der der Stadt gehörigen unbebauten Grundstücke, zumeist Forsten, der 13½ Millionen beträgt, während das Gesamtvermögen(ohne Abzug der Schulden) sich auf 17 Mill. M. stellt. Hinter Tempelhof kommen dann der Reihe nach Spandau mit 216,30., dann erst Berlin. Wenn der
Der sellschaft.
Iimart“, die burch japanischeTinge.,
sind unentbehrlich; die japanischen Junggesellen klagen, sie waren o oft eingeladen, daß sie kaum einen Abend im Monat für ihre Klubs frei hätten. Ihre Wirtinnen diskutieren stundenlang mit ihnen über die neuesten japanischen Gerichte und studieren die japanische Tafeletikette. Jeder Gast steht an einem besonderen Ozen" oder Tisch. Ein Menu, wie es bei solchen Gesellschaften besonders beliebt ist, enthält etwa folgende Gänge: Simnona: Suppe aus Fisch, Fleisch und Gemüsen, in einer zugedeckten Porzellanschale serviert. Sashimi: Fisch, der in etwa zolllange Stücke geschnitten und mit Gemüse und japanischer Sauce serviert wird. Jakizakana: Gebratener Fisch, auf Porzellan serviert. Umani: Klein geschnittenes Huhn oder Rindfleisch mit Gemüsen, im kleinen Napf serviert. Sunomono: Salat aus Stückchen eingepökelten Fisches und kleingehacktes Gemüse, in einem Schüsselchen serviert. Kuchitorl: Hauptgericht, das aus Geflügel,„Kinto"(Nüsse, gekochte Kartoffeln und Zucker) und„Kamavoko"(besonders zubereiteter Reis) besteht. Musyimono: Gemnisch aus Hühnern, Eiern und Gemüsen, mit Suppe gekocht.(Alles wird frisch in eine Schale getan und in Dampf gekocht.) Shiru: Suppe aus Erbsen und Weizen in einer Lackschale serviert. Kanomono: Eingesalzene Gemüse. Chawan: Gekochter Reis. Ocha: Jee, der während des Essens und nachher serviert wird. Jeder Gast ist ausgerüstet mit Papierservietten und ein Paar Eßstäbchen. Messer ibt es nicht. Aus den kleinen Schalen läßt es sich ganz ausgezeichnet trinken. Die japanischen Diners finden allgemein höchste Anerkennung; sie bekommen vortrefflich und sind sehr wohlschmeckend,
Verragr kämlich Co7.22 Minl. M.
im Betrage von 318,25 Mill. M. ab, so bleibt ein Ueberschuß von 337,18 Mill. M. Gleich nach Berlin in bezug auf Wohlhabenheit folgt Oberschöneweide, und weiterhin haben noch mehr als 100 M. auf den Kopf der Bevölkerung Voxhagen=Rummelsburg, Charlottenburg, Schmargendorf und Wilmersdrs. Sehr böse find die Gemeinden Britz und Grunewald daran. Diese beiden Vororte haben nämlich überhaupt kein Reinvermögen, sondern Schulden. Bei der Auflösung von Britz müßte jeder Einwohner 39,02 M. zuzahlen; in der Villenkolonie Grunewald stellt sich dieser Beitrag sogar auf 74,47 M. Selbstverständlich beziehen sich diese sämtlichen Augaben nur auf das Vermögen der Kommunen als solcher, nicht auf das Privatvermögen der Einwohner. Wollte man dieses als Maßstab des Reichtums nehmen, so würde die Reihenfolge eine ganz andere sein. Da würden Gemeinden wie Spandau und Rummelsburg, die nach der obigen Darstellung ziemlich vorne stehen, weit in den Hintergrund kommen. Charlottenburg, als Stadt der Millionäre, würde den Anfang machen, und der„verschuldete" Vorort Grunewald würde bald hinterher kommen.
* Der Kaiser der Sahara, Jacques Lebaudy, hat sich, nach dem Berl. Tgbl., vor einigen Tagen mit Miß Maud Berkley in London verlobt. Die Erkorene ist 24 Jahre alt, die einzige Tochter eines sehr reichen Schiffsmaklers sowie die Nichte des früheren englischen Kolonialministers Chamberlain. Lebaudy hat die Darne während seines diesjährigen Herbstaufenthaltes in Köln kennen gelernt. Die Hochzeit soll im Februar 1905 stattfinden.
2 1.

Nr. 50.
0 Sind die Sternenwelten bewohnt?
Die Frage nach der Belebtheit fremder Welten ist ewig neu und ewig alt; sie erscheint mit all dem Reize umgeben, der Gegenständen anhaftet, nach deren Erörterung es den Meuschen zu allen Zeiten hingezogen hat, während sie anderseits mit dem Fortschritte der modernsten wissenschaftlichen Forschung aufs innigste verknüpft ist.“ An dieses Wort des englischen Astronomen M A. Proctor dachte ich, als ich die neueste(vierte) Auflage des Werkes von Josef Pohle, Universitätsprofessor in Breslau, las: Die Sternenwelten und ihre Bewohner. Zugleich als erste Einführung in die moderne Astronomie.(Köln, Bachem. 190. XVI und 504 S. Eleg. gbd. M. 10.)
Sind die Sternenwelten bewohnt? Haben wir noch Brüder wohnen auf den Sternen? Welchem Schicksal mögen sie verfallen sein? Haben sie wie Adam das schmucke Kleid der Unchuld verpfändet, oder leben sie auf ihren schönen Welten in nie verlorenem Glücke? Das sind Fragen, die wohl jeder beim Anblick des gestirnten Himmels, den Pohle in der Einleitung
schwungvoll beschreibt, sich einmal vorlegt. Und diese Fragen ind bei den großen Fortschritten der Astronomie wirkliche Probleme ernsten Denkens, die in ihrer Art weltbewegend waren wenn wir eine sichere, einwurfsfreie Lösung dafür hätten. Mit großer Wärme, wenn auch nicht mit zwingenden Gründen, tritt der Breslauer Gelehrte für die Belebtheit der Himmelskörper ein.
Grundsätzliche Bedenken gegen dieselbe gibt es jetzt nicht mehr, wie einst im ptolemäischen Weltsystem, das nur unsere Erde kannte. Schweigt die Offenbarung über unsere Frage, so darf sie deshalb nicht verneint werden.
Wichtige Gründe aber sprechen für die Belebtheit der Himmelskörper. Die neueren und neuesten Forschungen weisen auf die Mannigfaltigkeit und Universalität des Lebens hin. Die Bislogie und Paläontologie erzählen uns von Myriaden ausgestorbener Pflanzen= und Tierformen von abnormer Gestalt und den wunderlichsten Formen, von den Mikro=Organismen, jener Liliputwelt zartester und herrlichst organisierter Pflänzchen und Tierchen; die ins grenzenlose wuchernde Wasserflorg und Wasserfanna zeigt auch das Meer als eine äußerst fruchtbare und ergiebige Mutter; die Physiologie bewies, daß die Fülle des Lebens unüversehbar ist und seine Grenzen unbestimmbar sind. Soll nun das Leben auf unsere Erde sich beschränken? Soll dieses Stäubchen im Universum allein Lebewesen hervorgebracht haben? Die Universalität des Lebens auf der Erde scheint viel mehr gebieterisch die Ausdehnung desselben auf andere Himmelskörper zu verlangen.
Oder sollte der allmächtige Schöpfer wirklich nur unserer Erde die Kraft, Leben zu erzeugen, verliehen haben? Zu einer sicheren Beantwortung auch dieser Frage kann man indes nicht kommen. Die Astronomie kann uns höchstens zeigen, daß noch andere Weltkörper die für das organische Leben nötigen Bedingungen erfüllen, nicht aber daß solche Lebewesen wirklich auf denselben sich befinden, mit anderen Worten, daß sie bewohnbar, nicht aber, daß sie wirtlich bewohnt sind. Eine der großartigsten Erfindungen war das Spektroskop, jener wunderbare feine Lichtzergliederer, welcher die Erforschung der innersten Natur der Sternensubstanz ermöglicht, wozu es nichts weiter bedarf, als ein bißchen Licht des betreffenden Sternes.„Dieses Licht ist gewissermaßen eine telegraphische Depesche, worin der lichtstrahlende Körper, ob er nun aus den Eingeweiden unseres Planeten heraufgeholt worden sei, oder in ungezählten Sternweiten als kaum sichtbarer Fixstern die Nacht durchträume, mit rückhaltsloser Aufrichtigkeit dem Spektralanalytiker echte Angaben über seine innere Naturbeschaffenheit, teils in leserlicher, teils auch in schwer verständlicher Schrift hinterläßt.“
Seit Erfindung der Brom=Gelatine=Trockenplatten(1873) mit ihrer äußersten Lichtempfindlichkeit konnte die Gelehrtenwelt an die Herstellung eines Sternatlas herautreten, und der große photographische Sternatlas, der wahrscheinlich drei Millionen Fixstirne enthalten wird, ist wohl das größte Unternehmen der Neuzeit. In der Frage der Bewohnbarkeit der Welten hat zwar die Himmelsphotographie unmittelbare Dienste bis jetzt nicht geleistet, aber im schwesterlichen Bunde mit der Spektralanalyse nimmt sie an der Aufhellung dieser Frage großen Anteil.
Seit Secchi hat die Astrophysik die merkwürdigsten Aufschlüsse über die Natur der Sonne. über die Eruptionen und Wirbelstürme auf derselben mit großer Genanigkeit gegeben. In ihrem Feuermeer, in dem nicht einmal chemische Verbindungen bestehen können, scheint jedes organische Leben unmöglich zu sein. Ob aber später, im Stadium fortgeschrittener Abkühlung, wenn ihre Planeten in Eis erstarrt sind, die Sonne bewohnt werden könne, läßt sich nicht entscheiden. Die Möglichkeit ist sicher nicht ausgeschlossen. Auch die Fixsterne sind zur Zeit unbewohnbar, während sie bei fortschreitender Abkühlung bewohnbar werden können und ihre Planeten und Trabanten es jetzt schon sein können. Besonders ausführlich verweilt Pohle beim Mars, den er eine zweite Erde nenn wegen der Aehnlichkeit dieses Planeten mit unserer Erde. Höchst auffallend sind die Kanäle und Doppelkanäle, welche die Kontinente und Inseln der Marsoberfläche nach allen Richtungen hin durchsetzen. Manche Gelehrte erblicken in denselben ohne weiteres das Werk intelligenter Bewohner.
Die Kometen, die„Zigenner des Universums“, gehören zu den rätselhaftesten und geheimnisvollsten Weltkörpern,„die wie ein herausforderndes Fragezeichen meist plötzlich am Firmament sich aufpflanzen um den grübelnden Himmelsforscher gewissermaßen mit Absicht zu äffen und zu necken“. Von ihrer Bewohntheit oder auch nur Bewohnbarkeit will Pohle nichts wissen.
Vermischtes.
** Die Gesundheit der Jarin hat sich, wie ein englischer Korrespondent berichtet, seit der Geburt des Thronerben sehr gebessert. Ihre seelische Depression ist gewichen und hat einer Lebhaftigkeit Platz gemacht, wie man sie früher an der Kaiserin nicht kannte. Ihre Umgebung ist sehr befriedigt vo. dieser rung, denn die früher schweigsame und sehr ernste Zarin int nun ganz mitteilsam und liebenswürdig geworden. Ihr Hauptinteresse wendet sich naturgemäß ihrem Sohne zu, in dessen Zimmer sie täglich mehrere Stunden zubringt. Abends sitzt sie häufig an seiner Wiege und singt ihm englische Wiegenlieder vor. Die Kaiserin beklagt den Krieg sehr, denn durch diesen ist der Zarewitsch verurteilt, den ganzen Winter im Zimmer zuzubringen, da der Far nicht nach dem Süden gehen will.
55 Die Hochzeit der Exkönigin. Binnen kurzem wird in Algier die Hochzeit der Exkönigin Ranavolo von Madagaskar mit dem französischen Rechtsanwalt Garnier stattfinden. Dadurch ist das französische Kolonialamt vor die Frage gestellt, welche rechtliche Stellung die Exkönigin nach der Heirat einnimmt.
Sie ist französische Staatsgefangene und muß als solche in Algier wöhnen, wo sie vom französischen Kolonialamt jährlich eine Summe von 24000 M. erhält. Alle drei oder vier Jahre darf sie nach Paris kommen, um neue Kleider zu kaufen und ihre Garderobe zu ergänzen. Durch ihre Heirat wird nun die Exkönigin französische Staatsbürgerin, und es fragt sich, ob sie als solche weiter als Staatsgefangene anzusehen ist und ihre Pension weiter beziehen kann. Die Exkönigin ist 46 Jahre alt. Ehe sie den Thron von Madagaskar bestieg, hatte sie eine nur sehr bescheidene Stellung. Einer ihrer Onkel war Schlächter in Antananarivo. Ihre Regierung dauerte zwölf Jahre und fand durch die französische eroberung der Insel ein Ende. Sie wurde dann nach Reunion und später nach Algier verbannt. Als sie im vorigen Jahre Paris besuchen durfte, beklagte sie sich pathetisch, sie könne sich kein anständiges Kleid kaufen, weil die französische Regierung ihr eine so kleine Pension gewähre. Als sie vor drei Monaten Garnier in einer Privatangelegenheit konsultierte, war er so galant, daß er einen tiefen Eindruck auf sie machte. Es entspann sich eine warme Freundschaft zwischen beiden, die dazu führte, daß der Anwalt, der mehrere Jahre jünger als seine Zukünftige ist, um ihre Hand
Die Juwelen des Marquis von Angleser unter dem Bammer. Aus London wird berichtet: Der erste Teil der Juwelen des Marquis von Anglesey wurde vor kurzem bei Messrs. Christie versteigert und brachte die Summe von 358020 M. für 95 Nummern. Die ersten dreißig Gegenstände, Edelsteine, die als Schlipsnadeln gefaßt waren, machten auf das Publikum keinen großen Eindruck; keine Nadel brachte es bis zu 2000 M. Als aber eine prächtige Boutonperle zum Verkauf gestellt wurde, verschwand die Gleichgültigkeit, und die von allen Seiten kommenden Gebote trieben den Preis schließlich auf 6100 M. Andere Nadeln erzielten den Preis von 2000 bis zu 12 200.; letztere Summe erzielte ein prächtiger brauner Marquise=Diamant mit vier weißen tropfenförmigen Brillanten. Auch die prächtige Sammlung von Ringen, Broschen und Manschettenknöpfen erregte große Aufmerksamteit. Drei schöne Smaragden, die zu einer kurzen Uhrkette gefaßt waren, brachten 8800., ein großer ovaler Saphir, als Krawattenring gefaßt, 8100., zwei Paar Manschettenknöpfe, das eine aus Rubinen und Brillanten, das andere aus Smaragden und Diamanten, brachten 14000 M. und 16.800 M. Nachdem eine schöne schwarze Perle für 24000 M. und eine tropfenförmige für 23200 M. verkauft waren, kam die Sensation des Tages, eine schöne runde orientalische Perle, als Hemdknopf gefaßt, die es schließlich auf 73000 M. brachte. 58
Fahrlässige Körperverletzung. Die Klagen mehren sich, daß im Fleischergeschäft eine gewisse Nachlässigkeit um sich greift, die ernste körperliche Schädigungen der Fleischverbraucher nach sich zieht. Bei der Herstellung von Wurstwaren(frischer Bratwurst) wie auch von gehacktem Rohfleisch wird das zur Zerkleinerung bestimmte Material nicht mit der erforderlichen Sorgfalt gepruft, vielmehr bleiben sast regelmäßig Knochensplitter in den Hackwaren, welche dann zunächst eine ernstliche Schädigung des Gebisses der Verbraucher, weiterhin auch gefährliche Darmentzündungen im Gefolge haben können. Wenn dergleichen sich einstellt, liegt unzweifelhaft fahrlässige Körperverletzung vor, zu deren Vermeidung die betreffenden Gewerbetreibenden nichts Dringlicheres tun können, als daß sie ihren Angestellten die größte Sorgfalt bei Herstellung der gehackten Fleischwaren anempfehlen. 0
58 Präsident Krügers Cestament. Aus der Testamentsurkunde, die den letzten Willen des Präsidenten Krüger enthält und in Pretoria niedergelegt wurde, werden in einem englischen Blatte folgende Auszüge veröffentlicht:„Am heutigen 14. Dezember 1901 erchien vor mir Wynand Cornelis Veuystingh, Notar in Utrecht (Holland), in Gegenwart der nachbenannten Zeugen: Se. Exzellenz Stephanus Johannes Paulus Krüger, Präsident der Südafrikanischen Republik, zurzeit in Utrecht(Holland) wohnhaft, der sein Testament machen will, und ich habe seinen Wünschen gemäß folgendes schriftlich ausgenommen::Ich, Testator, erkläre zu Testamentvollstreckern, Leitern meiner Beisetzung, Verwaltern meines Nachlasses und meiner Besitzungen die Herren Friedrich Christoffel Eloff, meinen Schwiegersohn, und Hermanus Christaan Bredell, meinen Privatsekretär.s In Clarens am Genfer See wurde diesem letzten Willen ein Kodizill hinzugefügt, in dem Susanna Cornelia Krüger, Tochter des verstorbenen Sarel Johannes Krüger, 4000 M. vermacht werden. Von dem beweglichen Besitztum Krügers in Europa werden folgende Gegenstände im Testament einzeln angeführt: eine Flasche Schnupftabak, ein Zylinderhut, ein schwarzes Hörrohr, verschiedene Gesangbücher, eine große Bibel, sechs kleinere Bibeln, acht Orden, eine Börse mit einem Transvaal Sovereign, einem halben Transvaal Sovereign und einem Transvaal Shilling, ein Strohhut, das Großkreuz der Niederlande, der Rote Adlerorden, das portugiesische, belgische und französische Kreuz der Ehrenlegion, das Großkreuz von Monaco und zwei Briefumschläge mit Kopf= und Barthaaren des Verstorbenen. Ferner sind noch einige Bilder vorhanden, einzelne Geldstücke, eine goldene Uhr mit Kette, ein goldener Ring, eine andere große Bibel, eine Staatskutsche mit Geschirr und bares Geld in europäischen Banken im Gesamtbetrage von 687 540 M.
** Von einem, der durchaus tot sein sollte, erzählt die Volksztg.: Nach 33 Jahren ist endlich ein Irrtum aufgeklärt worden, der dem Eigentümer Wilhelm Noack in Burg bei Kottbus manche Enttäuschung bereitet hat. Noack hatte den Feldzug gegen Frankreich mitgemacht und war in einem Gefechte mit den Franktireurs schwer verwundet worden. Nachdem er einigermaßen auskuriert war, wurde er als dienstuntauglich in die Heimat entlassen. Bald nach Beendigung des Feldzuges stellte er den Antrag auf Ge währung einer Invalidenrente, wurde aber stets mit der Begründung abgewiesen, daß sich sein Name in der Liste der Gefallenen befinde, er also tor sein müsse. Er gab sich nun alle erdenkliche Mühe, den Irrtum aufzuklären, aber erst in diesem Jahre ist es ihm gelungen. Er machte den Lazarettgehülfen ausfindig, der sich damals auf dem Schlachtfelde des verwundeten N. angenommen. Durch dessen Zeugnis wurde bestätigt, daß N. damals nicht verstorben war, er also irrtümlicherweise in das Verzeichnis der Toten eingetragen worden sein müsse. Jetzt endlich ist dem Invaliden eine Rente von monatlich 33 M. bewilligt worden; auch soll ihm die auf die lange Wartezeit entfallende Pension nachbezahlt werden.— Die Sache scheint uns in dieser Darstellung denn doch beinahe unglaublich. Freilich kann man dem preußischen Bureaukratismus alles zutrauen.
Herr Dumas?“ daß I
papa ein Neger?"„Zu dienen.“„Und der Urgroßpapa?“„Ein Orang Utang, mein Herr! Mein Stammbaum beginnt da, wo der
** Eine seltsame Szene hat sich in diesen Tagen in Falkenau an der Eger abgespielt. In der Umgebung des Städtchens jagte, wie die Schles. Ztg. erzählt, ein Mann in wilder Flucht daher und stürzte sich kopfüber in einen Teich, ein Hund, der dem Fliehenden auf den Fersen folgte, hinterdrein. Mann und Hund erreichten vollkommen durchnäßt das Ufer. Um seinen Hund möglichst sicher und schmerzlos aus der Welt zu schaffen, hatte ein Bewohner von Falkenau(vielleicht angeregt durch einen aus Amerika gemeldeten
ähnlichen Versuch!) zu einem eigentümlichen Mittel gegriffen. Er hatte eine Dynamitpatrone auf dem Rücken des Hundes befestigt, den Hund an einen Baum gebunden und sich, nachdem er eine Lunte mit längerer Brenndauer entzündet, schleunigst entfernt. Der Strick war offenbar nicht stark genug. Mit seiner Dynamitpatrone und brennender Lunte riß sich der Todeskandidat los und raste seinem Herrn nach; dieser stürzte sich in Todesangst, um der drohenden Explosion zu entrinnen, in die Fluten des Teiches, denen der Hund mit durchfeuchteter Dynamitpatrone und gelöschter Lunte entstieg, um nach aufgehobenem Todesurteil sich mit seinem Herrn noch langer des Daseins zu erfreuen.
** Blau und Rot. Eine hübsche Anekdote wird von dem Wahlkampf in Kanada berichtet. In Kanada verbietet das Gesetz den Gebrauch von Parteifarben in einem Wahlkampf, da dadurch die Parteileidenschaft noch geschürt werden würde. Im allgemeinen gilt jedoch für die Liberalen rot und für die Konservativen blau als Parteifarbe. Der Geistlichkeit der Provinz Quebeck ist es überdies durch ein besonderes Gesetz verboten, ihren amtlichen Einfluß politisch geltend zu machen. Einen originellen Ausweg aus diesem Dilemma fand nun ein alter Prediger, der zu seiner Gemeinde vor der Wahl folgendermaßen redete:„Liebe Kinder, ich darf euch
nichts über Politik sagen. Das Gesetz verbietet mir, mich in solche Angelegenheiten zu mischen. Aber ich darf euch wohl daran erinnern, daß der Himmel blau und die Hölle rot ist!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.„„ 5„„
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube; M II die drei Spieler).
M. der Mittelhandspieler, behält Wendespiel auf folgende Karte:
o. b. c. dB; a10; bK. 7; c10; dK. 7.
Der Spieler wendet 2A, findet noch cA und drückt bK und aK. Trotz der sauberen Karten. auf die man in Vorhand Schneider anzusagen versucht wäre, wird das Spiel verloren. Der Spieler muß 4 Stiche mit 67 Angen abgeben. Die Gegentrümpfe sitzen verteilt. Jeder der Gegner hat ein Aß, eine Zehn, einen König, eine Sieben und zwei Damen, zwei Neunen und zwei Achten. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel? Geheimschrift.
Dngicksstssitucht
ndwrddchftbtru
Drschmrzyrlhtdrrstnrcht
Dinlbnzghrn
Vorstehende Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, die sich durch Einfügung passender Vokale zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen. Das Ganze ergibt ein Zitat aus Otto Roquette.
Tauschrätsel.
Wonne, Harke, Hain, Assel, Fuder. Rand, Reihen, Zaun, Ritter, Falte, Watte, Wand, Rang, Kaste, Reiher, Halm. Lende, Weib. Main, Rabe, Bude, Stirn, Haut, Nabel, Teer, Reigen, Garben.
Von jedem Wort ist durch Umwandlung eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Hauptwort zu bilden und zwar derart, daß die neu eingefügten Buchstaben im Zusammenhang gelesen einen Sinnspruch ergeben. Rösselsprung.
Gleichklang.
Ich sprach damit, es hat mein Wort Drum überzeugt auch das Gericht. Daß es an meinem Werke ward Verübt von jenem frechen Wicht.
Bilderrätsel.
Zur Erheiterung.
** Ein Witz von Dumas, dem Aelteren. Eines Tages befand sich Dumas, der bekanntlich der Sohn eines Mulatten war, bei einer ihm befreundeten Dame in zahlreicher Gesellschaft. Da trat ein junger Geck auf ihn zu und richtete, ohne sich selbst vorzustellen, ohne weitere Zeremonie an ihn die Fraae:„Sie sind
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
(W. Khl. Del, St7, Bd3, d6. 12, g2, g3. Schw. Kg4, Bd4, db, 47, 16, gb.) 1. Del—es, beliebig. 2. Dreifach Matt.
Logogriph. Heim. Leim, Keim. Reim
Magisches Dreieck.
1
E I B 0 R E R I S L I E B E
Abt=iträtsel.
Gran, Tasse, Linde, Reime, Nacker. Grant. Assel, Inder, Eimer, Acker.
Stammtisch=Scherz.
Stadtkommandant.(Statt Kommand an).
Bilderrätsel. Phantasien.
chdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derantwartlicher Redactem: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln

Nr. 50.
Zelonta. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
fI. Dezember 1004.
he Es macht viel aus.
Zur Beherzigung vor Weihnachten.
Zur Christnacht unterm Lichterbaum,
Da hört ich sel'ges Kinderlachen Bei Puppenspiel und Märchentraum. Kann etwas denn so glücklich machen? Kinderjubel und Kinderlachen gehört nun einmal mit Tannenduft und Kerzenschein zum Weihnachtsfest, denn die übersprudelnde, jauchzende Fröhlichkeit, die die kleinen Glücklichen so lebhaft äußern, erfüllt auch die Herzen der Erwachsenen mit Befriedigung und Freude. Aber nicht in jeder Familie sind kleine Kinder, deren Wünsche so leicht erfüllt werden können, deren Glück über einen musikalischen Hampelmann oder ein bewegbares Bilderbuch oder ein Wickelpüppchen in lauten Jubel ausbricht; aber in jeder Familie will man sich an dem Tage, an dem eine hehre Freudigkeit in die Herzen aller Christen eingezogen ist, gegenseitig eine Freude machen, wenn auch mit noch so geringen
Mitteln..47
Nicht jeder ist in der Lage, nach Liebhaberei und Gutdünken in den reichgeschmückten Läden auszusuchen, womit er den Wunsch eines anderen befriedigen kann, sondern muß den großmütigen Regungen seines Herzens Gewalt antun und sich auf Kleinigkeiten beschränken. Aber auch mit einer kleinen Gabe kann man herzlich erfreuen, nur gehört dazu ein liebevolles Sichversenken in die Wünsche und den Geschmack des andern. Man sollte bei Auswahl eines Geschenkes vor allem fragen, ob es auch dem Empfänger gefallen wird, ob es auch seinem vielleicht ernsten oder einfachen oder praktischen Sinn entspricht, und erst in zweiter Linie den eigenen Geschmack walten lassen. Viele lassen sich auch von den prunkvollen Auslagen der Schaufenster bestechen und entscheiden sich für ein effettvolles Schaustück, weil es so viel ausmacht, während sie für dasselbe Geld ein einfacheres, aber gediegeneres und zweckentsprechenderes Geschenk hätten wählen können. Die Geschenkindustrie versieht unsere Läden mit einer Unmasse von Gegenständen, die nur auf den Schein berechnet sind und keine andere Bestimmung zu haben scheinen, als einen Tag zu glänzen und dann unbenntzt in einem Winkel oder auf einem Schranke zu verstauben. Dahin gehören die prachtstrotzenden Gebilde aus falsch vergoldetem Zinuguß mit Thermometern,
rinnende Majolikafarbikleren mit eingescheuneenengl.
alles Sachen, die wirklich nur den Zweck zu haben scheinen, etwas auszumachen, und die gut genug sein mögen für Leute, die eben nur schenken wollen, und nichts für diejenigen, die ihre Lieben auch mit ihrem Geschenk recht erfreuen wollen.
Manche Frauen haben auch eine Leidenschaft für den Gelegenheitskauf und nehmen alles, was ihnen ein gewandter Verkäufer aufschwatzt, wenn es nur billig ist und viel ausmacht. Da kaufen sie alles zusammen, fleckige Handschuhe oder solche mit verschnittenen Daumen, verlegene oder verschossene Sonnenschirme, die beim ersten Gebrauch zu schleißen beginnen, Kleiderstoffe knappen Maßes, die nicht für ein ganzes Kleid reichen oder im Auslagefenster streifig geworden sind, ein Danaergeschenk für die Empfangenden, aber spottbillig und so viel ausmachend! Bemitleidenswert sind die armen Verwandten, das Dienstmädchen oder die Putzfrau, die damit beglückt werden, besonders wenn sie noch teueren Machelohn bezahlen müssen für ein Kleid oder eine Bluse, von denen sie niemals Dienste haben werden. Wer nichts Teureres wählen kann, der schenke ein gediegenes Hausmacherkleid, eine praktische Jacke, wollene Strümpfe oder Unterzeug, das den Leuten immer angenehm kommt. Es gibt ja eine so große Menge von wirklich Gutem, unsere Geschäfte bieten eine solchereiche Auswahl von wahrhaft Gediegenem, daß jeder in jeden Verhältnissen etwas Schönes und Erfreuendes geben kann— wenn es auch nicht viel ausmacht. Lieber nur wenige zweckentsprechende Geschenke als ein ganzer Gabentisch, auf dem Flitterr und Tand und Uebersich zusammengetan haben, einen blendenden Eindruck hervorzubringen. Es ist doch nicht der Zweck des Schenkens, die andern mit einer anscheinend großen Gabe zu verblüffen mit dem innerlich befriedigten Gefühl, daß es nicht viel gekostet hat, sondern man sucht nach bestem Wissen und Können dem anderen wirklich einen Wunsch zu erfüllen, auf daß die Freude unter dem Lichterbaum allseitig aufrichtig ist.
PSs Zur Auswahl von für die
Sobald die langen Winterabende herannahen und unsere Kleinen, die sich vor kurzem noch draußen im fröhlichen Spiel tummelten, mit der Mutter vereint um den Tisch oder neben dem behaglich flackernden Ofen sitzen, beginnt die rege Kinderphantasie ihren Flug ins geheimnisvolle Reich des Uebersinnlichen und Phantastischen, wo kleine Wichte in unterirdischen Gewölben glitzernde Schätze behüten und verwunschene Prinzen und Prinzessinnen der Erlösung harren. Alle diese Vorstellungen, durch Wort und Bild genährt, erwecken in der Kindesbrust ein unbeschreibbares Gefühl der Sehnsucht und des Verlangens, welches schließlich seinen greifbaren Ausdruck findet in einem langen Wunschzettel„an das liebe Christkind im Himmel“. Vernünftige Eltern, welche sich bestreben, auch in dieser finanziell so kritischen Zeit die Ausgaben zu ihren Einnahmen im richtigen Verhältnis zu halten, werden ohne sonderliche Mühe die Wünsche ihrer Kleinen auf ein angemessenes Maß zurückführen und sich zugleich bestreben, die Aufmerksamkeit der kleinen Bittsteller auf solche Dinge zu lenken, welche vielleicht schon vorher von ihnen in erster Linie ins Auge gefaßt worden sind. Was nun das letztere, den Voranschlag der Eltern betrifft, so kommt dabei zunächst allerdings die Beschaffenheit des Geldbeutels in Betracht. Des weiteren aber find evenzo wichtig Gründe erziehlicher Art.
So oft hört man die Bemerkung: Was sollen wir unseren
Kindern schenken! Sie haben alles und spielen doch nicht! Psychologisch leicht zu erklären. Eben weil„alles da“ ist, vielleicht vor der passenden Zeit, darum wird das Kind übersättigt und gewinnt— man könnte wohl sagen— einen gewissen Ekel gegen alle die Herrlichkeit. Genau wie beim Erwachsenen! In dieser Not geht man dann hin und kauft das verschrobenste Zeug, ohne jedoch ein Gefühl der Glückseligkeit im Herzeu der Kinder zu erzeugen. Darum sollte die erste Regel sein: Für jedes Kind ein Gegenstand, dieser aber ordentlich, däftig! Man beobachte nur die frohe Schar beim ersten Anblick des Weihnachtsbaumes. Findet sich der ersehnte Hauptgegenstand und dazu auch noch in tadelloser Beschaffenheit vor, so ist damit das Interesse vollständig in Anspruch genommen; alles andere tritt zurück und war vergebliche Liebesmühe.
Die Spielsachen müssen zweitens dem kindlichen Bedürfnis angepaßt sein. Meine Kinder zerreißen und zerstören alles! heißt es da. Jawohl, das tun andere Kinder ebenfalls, und es hat in gewissem Sinne auch seine Berechtigung. Das Kind will ehen mit seinen Sachen arbeiten und sie nicht nur besehen. Darum sind die Spielzeuge die besten, die eine möglichst vielseitige Verwendung zulassen. Unsere Kinder z. B. haben verschiedene Bilderbaukasten(Kubusspiele). Die Figuren darauf sind kaum noch zu erkennen, aber noch immer werden Häuser, Türme, Gartenumfassungen und dergleichen damit gebaut. Sie werden in Kisten und Säcke gepackt, auf den Rollwagen geladen usw. Daneben steht ein schöner Sprengwagen, das Geschenk einer unpraktischen Tante, unbeachtet. Ja, könnte der Kleine den Behälter mit Wasser füllen und die Stube besprengen, dann ging's wohl, aber so!— Wenn der Junge Pferd und Wagen nicht anschirren und beladen oder das Mädchen die Puppe nicht ankleiden und die Wäschestücke nicht bleichen und trocknen kann, so ist es nichts. Sind dagegen die Spielsachen nach dem genannten Gesichtspunkte ausgewählt und es zeigt sich trotzdem Mutwillen und Zerstörungswut, so ist eine empfindliche Strafe am Platze, und das Kind nimmt dieselbe als berechtigt auch reuevoll hin.
An dritter Stelle ist darauf zu achten, daß das Spielzeug der geistigen Entwickelung förderlich sei: die Phantasie befruchte, den Geist anrege und den Verstand schärfe. Ist das nicht der Fall, so erscheint dem Kinde das Spiel schal und öde, als müßiger Zeitvertreib. Beschäftigter Müßiggang! sagt man bei Erwachsenen. Das ist ein Mangel, den viele Erzeugnisse der Spielwarenindustrie zeigen: sie sind zu einseitig und zu eintönig. Nehmen wir dagegen das altbekannte Dominospiel. Möge man mit verdeckten oder mit offengelegten Steinen spielen, immer ist es anregend; sogar als sog. blindes Spiel ist es interessant. Aehnlich verhält es sich mit Dambrett(Mühle), Steinund Holzbaukasten, Wettrennspiel, wobei das Zusammenzählen geübt wird, Salta, Mosaikspielen usw.
Vielseitige Beschäftigung und geistige Auregung! Diese beiden Bedingungen muß ein gutes Spielzeug erfüllen; denn auch beim heitern Spiel soll das Kind seine Anlagen entwickeln und lernen, das Nützliche mit dem Angenehmen verbinden. Geben wir darum den Mädchen Koch= und Nähschulen, Stickkasten, Küchen, Wohnstuben in die Hand, und sie werden sich bestreben, es der Mutter gleichzutun; beschäftigen wir die Knaben mit Werkzeug=, Laubsäge= und Malkasten, und während ihrer ernsten Arbeit werden wir über ihr Verhalten nicht zu klagen brauchen.
Ein wichtiges Erziehungsmoment liegt endlich auch darin, die Kinder zu gewöhnen, direkt nützliche Gegenstände, Kleidungsstücke u. dgl. ebenfalls als vollwertige Christgeschenke anzusehen. Wir gönnen ja gewiß unsern Kindern ihren Himmel, sollen sie aber später im Leben Notwendiges, Nützliches und Angenehmes scharf unterscheiden können— was ja für die überwiegende Mehrzahl der Menschen das große wirtschaftliche Problem bedeutet— so heißt es beizeiten angefangen. Früh übt sich, was ein Meister werden will! Unter all diesen Gesichtspunkten erscheint aber die Auswahl der Weihnachtsgeschenke für unsere Jugend als eine wichtige Sache, nicht allein berechnet für eine kurzen Augenblick, sondern fürs Leben.
vom Christkindlein.
Christkindlein ist schon auf der Fahrt, Besuchen will's die Jugend zart,
Will sehen, was die Mädchen und Knaben In diesem Jahre gelernet haben;
Ob ob sie auch können schreiben und lesen, Und ob sie auch hübsch brav gewesen.
Es hat in einem Sack verschlossen Gar schöne Sachen, geschnitzt und gegossen; Den Kindern, welche hübsch artig wären, Will es solch schöne Sachen bescheren.
*
Der Sonntag.
Gott im Himmel hat gesprochen: Sieben Tage sind in der Wochen. Sechs davon will ich euch geben, Schaffet da, was not zum Leben;
Doch der Sonntag bleibe mein.
Da will ich euch unterweisen,
Mir zu dienen, mich zu preisen,
Gut und fromm vor mir zu sein.— Liebes Kind, vergiß es nicht,
Was der Herr vom Sonntag spricht.
i Das Staubkörnchen.
Frida sollte im Wohnzimmer Staub wischen, dabei aber unter keiner Bedingung unterlassen, wie die Mutter ganz besonders gewünscht hatte, das Staubtuch nachher ordentlich vor dem Fenster auszuschütteln. Das hatte Frida auch fest versprochen und sich dann eifrig an die Arbeit gemacht, schließlich das Ausschütteln aber doch ganz und gar vergessen. Nun meinst du, das wäre wohl weiter nicht so schlimm und habe nicht viel zu bedeuten; ja, das meinst du; nun will ich dir aber einmal erzählen, was sich darauf alles begab, und dann wollen wir sehen, ob du bei deiner Meinung bleibst.
Der Staub wurde also nicht ausgeschüttelt, sondern blieb in dem Tuch sitzen und geriet mit demselben in den dazu bestimmten Kasten. Das gefiel ihm sehr gut, denn in dem weichen Stoff und in der Nähe des warmen Ofens dünkte es ihm viel behaglicher, als draußen von dem rauhen Winde nach allen Richtungen hin auseinander geblasen zu werden. Nur ein Körnchen wollte von der Ruhe nichts wissen.„Ich muß etwas erleben und vor allen Dingen die Welt kennen lernen,“ so sprach es,„das gelingt mir aber nie, wenn ich hier im Dunkel hocken bleibe. Hier vergehe ich vor langer Weile, drum mag kommen, was will, ich muß hinaus!“
Mit diesen Worten sprang es auf den nächsten besten Sonnensträhl und schwebte auf ihm in die Stube, um von da aus die beabsichtigte Entdeckungsreise zu beginnen. Alsbald wurde seine Neugierde durch eine ganze Menge glitzernder, größerer und kleinerer Rädchen erregt, und sofort beschloß es, diese in der Nähe zu betrachten. Der Sonnenstrahl schien nämlich gerade auf das Gehäuse einer Wanduhr, deren Seitenwände aus Glas hergestellt waren, so daß man ungehindert in das Werk hinein sehen konnte. Hei, welch munteres Treiben herrschte hier! Wie lustig schnurrten die Rädchen alle durcheinander, die einen rasch und lebhaft, bedächtig und langsam die anderen.
„O, dort läßt sich ja prächtig Karussell fahren," jubelte das Staubkörnchen, und richtig, da hockte es auch schon auf dem Zahn eines ganz kleinen Rädchens, das sich am schnellsten von allen rund drehte.
Frida hatte inzwischen, nachdem Mütterchens Auftrag ausgeführt war, ein Buch zur Hand genommen, um sich bis zum Anfang der Schule in angenehmer Weise zu unterhalten. Als sie, am Schlusse eines Kapitels angelangt, einmal nach der Uhr sah, war sie zwar erstaunt, daß es noch immer nicht Zeit sei, zur Schule zu gehen, machte sich aber keine Gedanken darüber und las weiter. Da hörte sie auf einmal, wie die Mutter ins Zimmer trat und voller Verwunderung frug:„Aber, Kind, habt ihr denn heute keine Schule?" Ja, die Schule hatte bereits seit einer halben Stunde angefangen, und Frida bekam nun sicher wegen Zuspätkommens einen Tadel— es konnte ja doch niemand wissen, daß die Uhr durch das Staubkörnchen zum Stillstehen gebracht worden war, und außerdem wäre dieser Umstand auch niemals als Entschuldigung angenommen worden.
Das Staubkörnchen hatte unterdessen, da das Rädchen sich nicht mehr weiterdrehte, die Lust verloren, noch länger in dem Uhrwerk zu bleiben und still auf einem Fleck zu sitzen, daher machte es sich wieder auf die Wanderschaft. Gerade nun, als es im Zimmer umherschwebte, kam Fridas ältere Schwester Panla, deren große blauen Augen von allen Leuten bewundert wurden, herbei, um das Geschirr von dem Früystückstische abzuräumen.
„O, welch prächtiger himmelblauer See glänzt dort," dachte das Körnchen,„da will ich rasch ein erfrischendes Bad nehmen!“ Und eins, zwei, drei, flog es mitten in Paulas Auge hinein, genau in demselben Moment, wo diese das mit Geschirr ganz vollgepackte Tablett auf den anderen Tisch setzen wollte. Paula empfand einen heftigen Schmerz, und zugleich standen ihr beide Augen plötzlich voll Tränen, was wunders also, daß sie den Tisch verfehlte und dadurch das Geschirr zu Boden fiel und einen großen Haufen von Scherben und Splittern bildete. Was half es ihr ferner, daß sie sich die Augen rieb und weinend erklärte, es sei ihr etwas hineingeflogen? Die Strafpredigt mußte sie über sich ergehen lassen und den Spott über ihre Ungeschicklichkeit noch obendrein dazu.
Das Staubkörnchen hatte jetzt ein gründliches Bad bekommen und war schneller daraus herausbefördert worden, als es dachte. Es flüchtete sich in eine dunkle Ecke des Zimmers, im ersten Augenblick selbst so erschreckt, daß es nicht wußte, was es mit sich anfangen sollte. Bald jedoch fand es die Fassung wieder, gelobte sich aber, bei allen ferneren Entdeckungsfahrten etwas vorsichtiger zu sein. Die Gelegenheit dazu ließ nicht lange auf sich warten.
Der kleine Erich, Fridas einziges Brüderchen, setzte sich, nachdem das Zimmer wieder in Ordnung gebracht war, an den Tisch, um seinem Paten, der morgen Namenstag feierte, einen Gratulationsbrief zu schreiben. Einen wunderschönen Briefbogen hatte Erich für sein eigenes Geld aus der Sparbüchse zu diesem Zweck gekauft, und das glänzend weiße Papier erweckte sofort in dem Staubkörnchen das Verlangen, darauf einmal recht vergnügt hin und her zu tanzen. Gedacht— getan; im Anfang ging es auch ganz prächtig, plötzlich aber kam es der Feder, die Erich eben frisch eingetunkt hatte, in den Weg und klecks— da gab es einen großen häßlichen Tintenfleck.
O weh! Der schöne Bogen war unbrauchbar geworden, alle Anstreugung und Mühe vergebens aufgewandt, und Erich wurde außerdem von den Geschwistern gehörig ausgelacht!
Ein Glück aber war doch dabei: das Staubkörnchen saß nämlich fest in dem Klecks und mit seiner Absicht, die Welt kennen zu lernen, war es nun vorbei. Wir wollen es auch ruhig dort sitzen lassen, wer weiß, was es sonst noch für allerhand Unfug anrichten würde. Nun sag' mir aber einmal ganz ehrlich, bist du immer noch deiner vorigen Meinung?