Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen=Treie: 15 Ofs. die einspaltige Hem.
#'=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Postvreis: M. 100(3 Mon.), 87 Osg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 105.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 17. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
verkaufe ich, um mein Lager in vorjährigen Waschstoßfen vor Beginn der neuen Saison zu räumen, dieselben
u. zwar
Breitestr.
44—46
1
Ecke
rsergasse.
1
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
ann empfehlen wir Ihnen
„Salem Aleitum“.
Wort und Bild, desgleichen Form und Wortlaut dieser Annonce
sind gesetzlich geschützt.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Garantiert naturelle fürkische Handarbeits
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkau t.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Konsektion
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an:
Nr. 3 kostet 3 Pfg., Nr. 4: 4 Pfg., Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 Pfg.,
Nr. 8: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pfg. per Stück.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tabat= und Zigarcttenfabrik„Tenidze“, Inhaber: Hugo Zietz, Dresden. Ucber siebenhundert Arbeiter! Zu haben in den Zigarren=Geschäften.
Bauherren
und Architekten
off
Ne
erieren wir: eine komplette elektr. Klingel=Anlage für einen leubau(Unterhaus und 3 Etagen), bestehend aus 4 Klingeln, 2 Elementen, Haustürplatte mit 4 Druckknöpfen, Steigerohr und Leitungsdraht,
u. sauber angelegt zu 30 Mk.
Kleinere Anlagen entsprechend billiger, z. B.
eine kompl. elektr. Klingel-Anlage,
bestehend aus Klingel, Element. Druckknopf, 10 Meter Draht,
fix und fertig, sauber angelegt Mk..90,
zum Selbstanlegen Mk..90.
Von der Leistungsfähigkeit, Güte u. Billigkeit unserer Apparate und Materialien zeugt, daß nachweislich der größte Teil der hiesigen Installateure und Elektriker, sowie städtische, kirchliche und königliche Behörden bei uns kauften.
Telegrafenfabrik, Herzogstraße 32,
nahe Glockengasse.
Wir bitten auf die Nr. 32 zu achten.
Als Spezialität empfiehlt billigst gutsitzende
koch-, Konditor=, Friseur- u. Metger-Jackten, Lehrlings-Auskattungen. gomödienstraße 53.
Singvögel:
Chin. Nachtigall., Kauarien=Hähne,
Zuchtweibchen, Wellensittiche, jap. Mövchen, bunt. Ziervögel Paar..50an Vogelkäsige, große Auswahl, mit Ständer v..50 an. Goldsische, Ziersische, Wasserpflanz., Aquarien, Aquar.=Tische(Naturholz),
.265 Ritters Vogelhandlung,
Venloerstr. 197. Nippes, Siebachstr. 14.
Hausnummern
nach Polizeivorschrift.
=stellig.60 Mark =stellig.70 Mark =stellig.80 Mark Ferd. Richartz, früherer städtischer Numerierer.
Von der Polizeibehörde empf. Gesch.
Vondelstraße 31.
Karte genügt.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 8 schwer, Stück 50 J.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
dass die von einem Dr. S. der englischen Sunlight-Seife zugeschriebenen Vorzüge
sich in einem ganz bedeutend ull- höheren Grade in den
„Seifenspänen Marke Hausschatz“.
Vereinigt ünden. Chr. Carl Müller, Seifenfabrik,
* Köln-Nippes.
□
□
6
□
—
122
G
*
S a
——
83
a5 25. — — L
8—
—— 69—
—
□
—
8
□
F Ö
*
□ * G2 *<space> 6 7<space>
— 0 2 S 2 8
* S
* .— S
a
9 S —
1
S#
B a.
—— G
igarettenpapier, Marke„Abadie, Paris,
echt russische Hülsen und Zigarettenstopfer billigst
Peter Küpper, Hohepforte 6, Zigarettenfabrik.
dopp. gek. holl. Leinös
Liter 50 Pfg., bei 10 Liter 45 Pfg.
la. Oelbleiweiß, rein,
„#und 24 Pfg., bei 10 Pfd. 22 Pfa in Hobacks à 50 u. 100 pfd. 20 Pfa
la. Zinkweiß, rein,
Pfd. 30 Pfg., bei 10 Pfd. 28 Pfg.
la. Lederleim, fett=,
geruch= u. säurefrei, Pfd. 55 Pfg., bei 10 Pfd. 50 Pfg., im Itr. 45 Pfg. Streichfertige Oelfarben, schnell trocknend, per Pfd. 40 Pfg. Harttrockenglanzöl„Reform“ bester, unübertroffener Fußbodenanstrich. Pfund 60 Pfg.
Alle sonstigen Farben, Lacke 2c. enorm billig in nur allerbester Qualität.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Kartoffeln, efrei ins Haus.!
Briseits, Braunkohlenbriketts=
Prennholt, schön kleingemacht
Fischer, Kämmergasse 47 und *<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 7.<space>
32•3
58
Serie I Serie II Serie III Serie IV Serie U

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag, 17. April 1904.
* Zur Maßregelung eines christlich organisierten Arbeiters.
Kürzlich fanden seitens der Arbeiter der Firma Eschweiler=KölnHütten=Aktiengesellschaft in Ehrenfeld zwei Werkstättenversammlungen statt, in denen die Lohnverhältnisse erörtert, sowie über die Behandlung von seiten des Betriebsleiters und eines Obermeisters geklagt wurde. In diesen Versammlungen wurde dargelegt, daß in den letzten fünf Jahren Lohnreduzierungen insgesamt bis 25 Proz. vorgenommen wurden, die letzte erfolgte am 1. März und betrug
5 Proz. und 10 Proz. Ein Arbeiter, Mitglied des christlichen Metallarbeiterverbandes und Vorstandsmitglied des Katholischen Arbeitervereins, wurde bei der letzten Lohnreduzierung vorstellig. Die Firma erblickte nun, wie der Westdeutschen Arbeiterztg. berichtet wurde, in den beiden Werkstättenversammlungen einen Grund, den betr. Arbeiter plötzlich und ohne Kündigung zu entlassen, trotzdem derselbe bisher bei der Arbeit nach allen Richtungen hin seine Pflicht und Schuldigkeit getan hatte und 22 Jahre im Betriebe beschäftigt gewesen ist. Als Grund der Maßregelung gab man an, er hätte die Leute„aufgewiegelt“, für den christlichen Verband agitiert und das Material für die Versammlungen geliefert; letzteres war nicht der Fall wie in den Versammlungen öffentlich erklärt worden ist.—
Ist diese Tarstellung zutreffend, dann kann das in Ehrenfeld beliebte Verfahren nur aufs schärfste verurteilt werden. Das schroffe Vorgehen mancher Arbeitgeber gegen Arbeiter, die lediglich von ihrem gesetzlichen Koalitionsrecht Gebrauch machen und in dem Bestreben nach Besserung der Lohn= und Arbeitsver hältnisse die Interessen ihrer Mitarbeiter vertreten, ist wahrlich nicht geeignet, den sozialen Frieden zu fördern. Selbst wenn ein sonst pflichttreuer Arbeiter als Anwalt seiner Kollegen in gutgemeintem Uebereifer einmal nicht ganz korrekt verfährt, erscheint eine Maßregelung keineswegs als die richtige Antwort. Wir haben stets betont, daß wir solche Maßregelungen auf das entschiedenste verurteilen, umsomehr, wenn sie sogar hier und da von Unternehmern oder Betriebsleitern ausgehen, welche sich zur Zentrumspartei rechnen wollen, aber den Grundsätzen der Partei bezüglich der Arbeiterorganisationen durch ihr Vorgehen direkt entgegenhandeln.
Die richtige Lehre, welche die Arbeiter daraus zu ziehen haben, und wie uns berichtet wird, von manchen auch bereits gezogen worden ist, lautet Stärkung der christlichen Organisation. Deutlicher wie durch derartige Vorkommnisse kann den Arbeitern die Notwendigkeit eines festen Zusammenschlusses in den christlichen Gewerkvereinen gar nicht zum Bewußtsein gebracht werden. Dem wird auch schwerlich die Art und Weise Abbruch getan haben, wie die sozialdemokratische Rheinische Zeitung den Fall zur Agitation gegen die christliche Organisation ausnutzte. Das Blatt (Nr. 83) schrieb u..:
„Die christlichen Gewerkschaften müssen solchen Maßregelungen ihrer eigenen Leute oynmachtig zusehen. Zur Abwehr sind sie zu schwach, und an Geld fehlt es ihnen auch. Wie sorgt nun der christliche Verband für einen solchen vom Unternehmertum dem Hunger preisgegebenen Menschen, der für die Interessen seines Verbandes gekämpft hat? Man sollte meinen, da müßte reichlich Geld vom Verbande flüssig gemacht werden, aber weit gefehlt: sie sind noch nicht einmal in der Lage, ohne Sammellisten einen einzigen ihrer Leute über Wasser zu halten. Ist es nicht ein beschämendes Zeugnis für die Christlichen, daß sie für einen solchen Gemaßregelten, der zudem stets für die Zentrumssache gekämpft hat, auf Listen zu sammeln gezwungen sind und sogar die Gegner aufforFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1904.
8 Vater und
[37] Erzählung von A. von Hahn.
So saß er jetzt zusammengebrochen vornübergebeugt, das graumelierte, wirre Haar in die Stirn hängend, mit zitiernden Gliedern im Stuhl, den blöden, schwimmenden Blick zu seinem Weibe emporgewandt.
„Bist ein elendiger Trottel!“ schalt sie wütend, mit gedämpfter Stimme, ihm die geballten Fäuste vor das Gesicht haltend. „Hab' ich dir nicht gesagt, sollst nichts von den Papieren
schwatzen und jetzt hast's doch getan? Willst noch jetzt, nach sechs Jahren, dafür ins Gefängnis gehen? Warum hast' davon angefangen, wo dich niemand danach gefragt hat? Jetzt sage ich dir, kannst' gewiß sein, daß du keine Stunde mehr
vor dem Wurzer sicher bist. Wo er dich sieht, nimmt er die
Axt und schlägt dich tot! Darum gehst' mit keinem Schritt mehr hinaus, hörst'? Nicht einen Schritt! Und wenn dich jetzt einer nach den Papieren fragt, denn jetzt kann's schon geschehen, weil du dich so verschwatzt hast, dann weißt' von nichts! Hast
verstanden? So gib doch Antwort, ob du mich begriffen hast, du elendiger Lump!“ zischte sie ihn wütend an und rüttelte ihn an der Schulter, der blöde vor sich hinstierte.
„Gut hab' ich's gemacht," lallte er stumpf,„'rad wie du mir's gesagt hast. Und jetzt kommt er ins Gefängnis und kann mir nichts mehr antun, gelt'?“
„Noch ist er nicht drin, noch mußt du dich hüten und darfst ihm nicht in den Weg laufen.“
„Aber hast' gesagt, gleich nehmen sie ihn fort, wenn ich das von der Gestalt sage, und ich hab's doch gesagt! Und jetzt ist er noch nicht drin!“ Er sing an krampfhaft mit den Gliedern zu arbeiten.
„Wirst's sehen,“ wimmerte er kläglich,„jetzt schlägt er mich tot. Und du machst dir gewiß nicht'mal ein Herzeleid’raus. Lachen wirst' dazu und dich freuen,“ fuhr er schluchzend fort, „denn ich weiß ganz gut, was die Glocke geschlagen hat und daß du nur auf meinen Tod paßt'st. Und der Rudi, der Lump, der wünscht es auch, ich möchte nur schnell in der Erde liegen, daß er sich breit hineinsetzen kann, in die Wirtschaft, die jetzt eine Goldgrube ist, wo der Wurzer abgeschüttelt ist. Aber ich duld's nicht. Für so ein Gezeug habe ich die Kohlen nicht aus dem Feuer geholt. Nein, nein, nein— das soll nimmer geschehen!“„
Mit entstelltem Antlitz und mit den Händen wild um sich greifend, versuchte er sich zu erheben. Die Leni aber fuhr wie eine Besessene auf ihn los, stieß ihn wieder in den Stuhl zurück und sagte mit unterdrückter Stimme:„Bist' gleich still? Willst mir ein' Schand' auf den Hals reden? Mein Lebtag ist mir's nicht eingefallen, mich wegzuwerfen, und jetzt kommt der Lump und will mich schlecht machen! Was hast' dir denn da für ein Zeug reingedacht in dein' verrückten Kopf? Das kannst' wissen, kommst mir noch einmal damit, dann tu ich dich fort, wie sie
dern, beizusteuern? Man hat nämlich nicht nur die Listen bei den eigenen Mitgliedern zirkulieren lassen, sondern auch unsern Leuten sind sie vorgelegt worden, die auch anstandslos gezeichnet haben, trotzdem sie dem Kollegen gegenüber keine Verpflichtung hatren. Wir aber rufen den Arbeitern zu: Los von dieser Gesellschaft, fort von diesen Leuten, denn sie sind doch nicht in der Lage, die Interessen der Arbeiter zu vertreten!"
Daraufhin mußte die Rheinische Zeitung folgende Berichtigung des betreffenden christlichen Arbeiters bringen:„1. Ich gehörte vor der Maßregelung dem christlich=sozialen Metallarbeiterverband erst sieben Wochen als Mitglied an, hatte laut Statut kein Anrecht auf Unterstützung, dennoch hat der Verband mir von der Hauptkasse eine Unterstützung von pro Woche 15 M. gezahlt und weitere Unterstützung bis zur Aufnahme von Arbeit bewilligt. 2. Der Verband und dessen Vertreter haben keine Sammlung veranlaßt, sondern die Arbeiter des Betriebes selbst, sogar befinden sich Freiorganisierte darunter. Auf Wunsch sind ihnen für den Zweck einige alte vorhandene Sammellisten überlassen worden. Die Kontrolle über die Gelder hat nicht der Verband, sondern die Arbeiter des Betriebes selbst geführt und ist mir das Geld in diesem Sinne von den Arbeitern zugeschickt worden.“
Die Absicht des sozialdemokratischen Blattes, Mißtrauen gegen die christliche Organisation zu säen, wurde durch diese Richtigstellung gründlich vereitelt. Wie in diesem Falle, so wird aber auch bei jeder ähnlichen Gelegenheit sozialdemokratischerseits versucht, die christlichen Gewerkvereine als„ohnmächtig",„zu schwach zur Abwehr" usw. hinzustellen.„Freie" Gewerkschaftler bemühen sich jetzt, wie man uns mitteilt, in dem obengenannten Betrieb die im christlichen Metallarbeiterverband Organisierten zum Austritt und Anschluß an den sozialdemokratischen Verband zu bewegen, dann würde letzterer sofort bei der betr. Firma vorstellig werden und die Abzüge würden alsbald rückgängig gemacht werden. Selbstverständlich, sie können ja alles, die„Freien", wenn's gilt, die christliche Organisation herunterzureißen! Daß es auch einer„freien“ Organisation nicht moglich wäre, in einem Betriebe mit 250 Arbeitern, von denen erst drei organisiert sind, die Wiedereinstellung eines Gemaßregelten mit Nachdruck zu vertreten, hindert sie nicht, die Christlichen nach Kräften zu verdächtigen. Uebrigens hat, wie uns mitgeteilt wird, gerade der christlichsoziale Metallarbeiterverband bei diesem Anlaß eine beträchtliche Anzahl neuer Mitglieder gewonnen, und es ist Aussicht, daß noch weitere folgen. Das ist jedenfalls die beste und erfreulichste Antwort auf die sozialdemokratischen Verdächtigungen, wie auch anderseits das geeignetste Mittel, um Maßregelungen erfolgreich entgegenzutreten.
Locales.
a Städtische Handels-Hochschule. Die Vorlesungen und Uebungen des Sommersemesters beginnen morgen, den 18. d. M. Bereits in der vorigen Woche haben sich zahlreiche neue Studierende zur Immatrikulation, deren erster Termin auf Samstag den 23. d. M. festgesetzt worden ist, angemeldet. Auch in diesem Semester ist bereits jetzt sichere Aussicht auf ein weiteres Anwachsen der Zahl der Studierenden vorhanden. In der vorliegenden Nummer unserer Zeitung veröffentlichen wir nochmals das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen, die in den Abendstunden für ein weiteres Publikum an der Handels=Hochschule gehalten werden. Unter den Vortragenden finden wir zum ersten Male Herrn Professor Dr. Dietzel aus Bonn, der über die Geschichte der sozialen Ideen eine Vorlesung halten wird, sowie aus Köln Herrn Stadtveroxdneten Regierungsbaumeister Moritz, der über den Stil in der Architektur
den Jakob weggeschafft haben, als er seinen Verstand fortgetrunken hatte, du Tier du!“
Der Wirt sah sie mit verstörtem Blick an, die sich in drohender Haltung über ihn beugte und ihn an den Schultern in den Stuhl drängte, während ein Aechzen aus seinem Munde drang.
„Fortbringen will sie mich— und kein gutes Wort gibt sie mir mehr, und ich hab' ihr doch alles gegeben— alles, alles! Und zum Dieb' bin ich geworden und zum Brandstifter— und alles um sie—.“
Die Wirtin preßte ihm die Hand auf den Mund.„Still bist'! zischte sie außer sich vor Schreck.
Aber der Wirt stieß ihren Arm zurück und schrie:„Nein, 'rad nicht! Meinst', ich bin gar zu dumm? Aber irrst dich! Ich weiß gut, was um mich vorgeht, und wenn ich auch im Dusel bin, in meinem Kopfe ist doch noch alles richtig! Und 'rad' hast was mit dem Rudi und ich will's aller Welt sagen, und du sollst mir nur was anhaben, dann sollst sehen, geschieht dir was Schlimmes!“ Keuchend hielt en inne.„Keiner kann mir was tun— keiner,“ fuhr er heiser und erschöpft fort,—„der Wurzer auch nicht!“ Atemlos starrte er vor sich hin, während die Wirtin durch die Türe gelauscht hatte, ob niemand den wilden Ausbruch ihres Mannes gehört. Aber die Wirtsstube war leer.
„Gelt', der Wurzer kann mir nichts mehr anhaben?" fragte er leise und sah die Leni mit scheuem, irren Blick an.„Gelt, und du Leni— du— du—.“
Er wollte den unterbrochenen Gedanken ganz wieder aufnehmen, aber er konnte den Faden nicht mehr finden.
„Du läßt mich nicht mehr so schrecklich dürsten?" brach er erschöpft ab und sank in den Stuhl zurück.
Die Wirtin eilte in die Wirtschaft und kam mit einem Glase und einer vollen Flasche zurück, die sie vor ihn hinsetzte.
Da, trink soviel du magst, und denk''ran, daß du nirgends sicherer bist als hier,“ rief sie ihm eindringlich zu und ging hinaus. In der Wirtsstube trafen die ersten Abendgäste ein, und die wollten bedient sein.
Heut' konnte es aber einen besonderen Trubel geben, denn die Geschehnisse im Wurzerhof würden heut' gewiß alles, was gesunde Beine hatte, herlocken. Darin hatte die Sternwirtin nicht falsch gerechnet. Der Stern wurde heut' so voll, daß kein Stuhl mehr frei war und die Männer sich auf den Bänken drängten.
Die Leute sprachen ein langes und breites über den unerhörten Fall, denn so etwas war seit Menschengedanken in der Gegend nicht vorgekommen, und stritten für und wider, ob's gelingen werde, die Leiche aus dem See zu fischen. Denn daran zweifelte jetzt niemand mehr, daß der Wurzer sein Weib im Zorn umgebracht und dann aus Angst in den See geworfen habe.
Als die Gäste endlich fort waren, saß die Leni noch eine Weile mit dem Rudi zusammen, dies und das besprechend.
Sie sprachen unbefangen und laut, denn die Mädchen waren längst in ihren Kammern und der Wirt lag drin im Stuhl, wie sich die Leni noch vor kurzem überzeugt, und schlief seinen schweren Rausch aus.
sprechen und den Dramaturg der vereinigten Kölner Stadttheater, Herrn Dr. Simchowitz, der in die moderne Dramaturgie einführen wird. Der Vorlesung von Herrn Dr. Simchowitz schließt sich als Gegenstück die Vorlesung von Herrn Dr. Tischer über das Kunstwerk Richard Wagners an, die insbesondere als Vorbereitung für den Besuch der Bayreuther Festspiele dienen kann. Unter den Bonner Dozenten, die früher bereits erfolgreich an der HandelsHochschule Vorlesungen gehalten haben, heben wir noch besonders hervor Herrn Geheimrat Professor Dr. Erdmann(Psychologie), Professor Dr. Litzmann(Goethe), Professor Dr. Loeschke(Römische Kunst), Professor Dr. Küntzel(Preußisch=Deutsche Geschichte), Professor Dr. Rauff(Entwicklungsgeschichte der Organismenwelt). Außerdem werden öffentliche Vorlesungen auch im Sommersemester von Herrn Professor Dr. Eckert, Professor Dr. Schröer, Professor Dr. Gefscken, Dr. Reitter, Ingenieur Rinkel, Dr. Moldenhauer, Direktor Dr. Cüppers und Dr. Bermbach gehalten werden; ihnen schließen sich endlich die Vorlesungen in den fremden Sprachen insbesondere im Englischen und Französischen an.
Stadttheater. Die amerikanische Sängerin Thea Dorré, die in den letzten Jahren an verschiedenen größeren Bühnen mit großem Erfolge aufgetreten ist, wird ein dreimaliges Gastspiel als Carmen(20. April), Azuzena und Santuzza(22. April), Mignon (25. April) absolvieren. Die erstgenannte Vorstellung findet im Neuen Theater statt, die beiden folgenden im Alten.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Martinstraße von Lichhof bis Hausgrenze Martinstraße 3/5 vom 15. April d. J. ab auf zwei Wochen.
k. Gefunden wurden am Apostelnkloster ein Medaillon, in der Freiheitstraße ein Kneifer, am Cäcilienkloster drei Geldstücke, am Apostelnmarkt ein Ueberhandtuch. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbüreau des Kgl. Polizeiprasidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertsland am 16. Ap
Deutsche Reichsanleihe 101,90s4%
desgl. 90•40
Preussische Consols 102.10/4%
desgl.. 90 50 312%
165
3½%
3%
3½%
4% Anleihe der Rheinprovinz 102.90 3½
3¾% desgl.
312%
312%
101 80,4
desgl., Reihe III und IV, 99,40 desgl., Reihe X, XII-XVII. 16%
XXIV-XXVI 99.50 3½% desgl., Reihe XIX 99,70/4%
313% desgl. 94.00s4%
3% desgl. 88,70 3½%
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 000,00 3½%
desgl. 000.00s4%
3½% desgl. 99.75
3% desgl. 89.00s4%
4% Anleihe der Stadt Köln 102,70f4%
312%" desgl. 99.50s4%
3½% Anlelhe d. Stadt Düsseldorf 99,50•4%
3½% Köln-Mindener Eisenbahn- 3½%
Pramienscheine 135,90 3½%
rI 1904. Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 101,50 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102,20 desgl. 96.40
desgl., unkündbar bis 1906 96.50 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,20 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.60
desgl.,.VIII, unkdb.b. 1910 102.00 desgl.,.IX,unkündb..1912 102,70 desgl. 95.50
desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96.80 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.30 desgl., R. 1, unkündb. b 1904 102.20 desgl.,.V, unkündb. b. 1909 102 00 desgl.,.VI, unkündb.1910 102,30 desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102.80 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.50 desgl., R. IV, unkündb. b. 1907 97,60
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. c Normalfach 10.4 pro Jahr.
„Ich kann mir nimmer helfen," seufzte Rudi.„Es läßt mir kein' Ruh', daß ich eine schwere Schuld an der Geschicht' hab'Ich hätt' den Bauer nicht so auf das arme Weib hetzen dürfen. das mir doch sein Lebtag nichts Böses getan hatte. Und von Euch war’s auch nicht gescheit, Wirtin, daß Ihr's dem Wurzer gesteckt habt,“ fuhr er vorwurfsvoll fort.„Ich meine, ich kann keine Ruh' mehr finden, wenn dem Rösli wirklich was geschehen ist. Es ist mir ja bloß ums Gewissen, nicht um sie, denn mein Herz hat nichts mehr mit ihr zu tun, das weiß der liebe Herrgott. Und gelt', Ihr wißt's auch, schloß er zärtlich und ergriff ihre Hand,„daß es für mich kein anderes Weib mehr gibt, seit ich euch kenn', Wirtin.“
Sie entzog ihm ihre Hand ungeduldig.„Rudi, das laß aus, du weißt, ich bin ein ordentliches Weibsbild und will's bleiben," sagte sie unwirsch.„Solauge ich dem da drin sein Weib bin, darfst mir damit nicht kommen. Wenn du meinst, du darsst dir darum etwas herausnehmen, weil ich dir's gezeigt hab' daß du mir gefällst und recht bist, dann irrst' dich. Meine Ehr' geht mir über alles und, eh' ich mir was vergeb’, lieber schick' ich dich fort und will alles begraben, was die Zukunft sonst vielleicht bringen mag. Ich merk's schon längst, daß dir nicht mehr so recht ist, wie's eben noch bleiben muß. Darum hab ich dir das gesagt und jetzt weißt' Bescheid.“
„Seid nur nicht gleich so bös, Wirtin," bat Rudi.„Ich wollt' Euch beileibe nicht kränken. Aber verdenken könnt' Ihr mir's nicht, wenn mir warm wird, sobald ich euch seh'. Schaut' ich kann's euch halt nicht beschreiben, wie mir ums Herz ist, seit ich Euch kenne.“
„Red' nicht solch' Zeug, was sich nicht schickt anzuhören, Rudi. Es gibt genug anderes jetzt zu bereden. Die Sach' da drüben ist mir auch nicht leicht, denn ein' Stein hab' ich'rad' auch nicht in der Brust, daß ich die Wurzerin nicht beklagen und's mir nicht leid sein sollt', wenn mein Wort was an dem Unglück beigetragen. Aber jetzt ist nichts mehr daran zu ändern, und wir können nur Gutes dazu tun, wenn wir sorgen, daß den Bösewicht die Straf ereilt. Und das will ich. Nicht ruh'n will ich, bis er dort ist, wo er hingehört, der elendige Schuft! Zu schlecht bin ich ihm gewesen für seines Sohnes Weib. Hätt'st auch den Benedikt kennen sollen, Rudi, ein Spott und Schand' war das jämmerliche Mannsbild,— und für den sollt' ich zu schlecht sein!“ Sie lachte bitter auf. Schau, das kann ich nicht vergessen. Denn wenn mir auch an dem Benedikt nichts lag,— ich war doch eine reiche Frau geworden und's wär' mir erspart geblieben, mit einem solchen verkommenen Menschen zu leben, wie er da drinnen ist. Glaubst' nicht,“ fuhr sie atemlos abermals fort, es drängte sie, ihr Herz einmal von dem Druck freizusprechen, der darauf lastete,„was der Lump mir für ein Kreuz ist! Ich mein' bald, ich trag's nimmer!“
Aufstöhnend legte sie die Stirne in die verschränkten Arme und brach in schmerzliches Weinen aus.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105 1 monntaa, 17. April 1904.
Seite 3.
Locales.
un Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Heinrich Rettekoven und Frau, Berta, geb. Gilsdorf, Schirmerstraße 48 en Ehrenfeld. Das Jubelpaar erfreut sich noch großer Geistesund Körperfrische. Der Jubilar zählt 79 und die Jubilarin ahre Gestern früh wurde das allbeliebte Jubelpaar zum Hocham in die Pfarrkirche zu St. Aposteln gefahren, wo auch die Trauung des Ehepaares vor 50 Jahren stattgefungen, hatte.
medaille. Dem Jubelpaare wurden viele hübsche Geschenke, darunter duftende Blumenspenden, übersandt. Von nah und fern gingen den alten Leutchen Glückwünsche brieflich und telegraphisch zu.
In der Flora blüht und sprießt es jetzt überall. Die Kastanienbaum, welche das große Parterre umgeven, zeigen bereits hellgrüne Blättchen. Das Parterre selbst prangt im Schmucke bunter Frühlingsblumen. Die Schauhäuser zeigen jetzt schöne englische Geranien, aber auch die Azaleen und Kamelien blühen in großen, hübschen Exemplaren. Die Victoria Regia ist jetzt an den Ort ihrer Bestimmung versetzt und hat drei ungefähr 10 Zentimeter große Blätter über Wasser. Zwei kleine, aber interessante Pflanzen befinden sich ebenfalls hier, und zwar Drosera und Saracenia, beide Insekten fangend. Die erstere saugt vermoge der auf den Blättern befindlichen Saughaare die gefangenen Fliegen aus, die letztere hat aufrechtstehende Schlauche als Falle. Es dürfte wenigen Besuchern aufgefallen sein, daß die große, den Eingang der Schauhause
schmückende Ceratozamia Mexicana einen großen Blütenkolben gezeitigt hat. Im Kalthause beginnt die große Marschall=Riel=Rose zu blühen. Mögen die Florafreunde den schönen Schauhäusern die wohlverdiente Würdigung angedeihen lassen.
* Radrennen. Die Eröffnung der diesjährigen Radrennsaison auf dem Sportplatze an der Riehlerstraße findet am 17. April statt. Für dieses Rennen ist es gelungen, die beiden Weltmeister Ellegard und Arend sowie den belgischen Meisterfahrer van den Born
und Europameister Huber zu gewinnen, welche in einem Match über
drei Läufe mit Punktwertung sich um die Preise von 1000, 600 und 400 M. streiten werden. Bei der fast gleichen Form der vier Matadore wird es heiße Kämpfe geben. Da diese Fahrer an dem großen Preis der Republik, welcher am kommenden Sonntag in Paris zur Austragung kommt, teilnehmen, dürfte man dem Endresultat mit besonderer Spannung entgegensehen. Ein Mitglied des französischen Wettfahrausschusses wird bei diesen Kämpfen zugegen sein und ist demselben Gelegenheit gegeben, auch von dem Stehvermögen des Kölner Günther sich selbst zu überzeugen. Das Proaramm wird vervollständigt durch Amateur=Flieger= und=Steherrennen, letztere mit Motorschrittmachern. Den Schluß des Rennens bildet ein Motorrennen für Straßenmaschinen.
Stapellauf. Wiederum ist ein neuer Rheinseedampfer der Dampfschiffahrts=Gesellschaft Neptun in Bremen, genannt Vulkan auf der Werft der Aktien=Gesellschaft Weser erbaut und am 7. d. 9n glücklich von Stapel gelaufen. Das schmucke Boot ist ein Schwesterschiff des im Februar d. J. zu Wasser gelassenen Dampfers Leda. Seine Länge beträgt 54,61 Meter, bei einer Breite von.23 Meter und einer Seitenhöhe von.85 Meter. Die Tragfähigkei beläuft sich auf erwa 850 Tonnen die Maschinenkraft auf erwa 300 indizierte Pferdekräfte. Das Fahrzeug wird in Bälde anf dem Rhein erwartet und alsdann in den direkten Dienst nach den Nord(29 In den Lesesenstern unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche sechs der prachtvollen Paläste auf der Weltausstellung in St. Louis, und eine Ansicht der Ausstellung aus der Vogelschau veranschaulicht. Ferner sind eine Abbildung des Arbeiter=Denkmals für den verstorbenen Papst Leo XIII. in Rom, sowie die Bildnisse der Exkönigin Isabella II. von Spanien, gestorben am 9. April, und des japanischen Kapitäns Hiroso zu
i Unglücksfälle. Gestern nachmittag wurde auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Kind von einem Radfahrer überfahren und erlitt einen Beinbruch.— In der Lindenstraße geriet ein Junge mit einer Hand in eine Hefemaschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— An der Friesenstraße fiel ein Knabe aus einer Schaukel und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.„„„
ic Mißbrauch der Waffe. Vorgestern abend geriet in der
Triererstraße ein Mann mit einem Soldaten in Streit, wobei der Soldat seinen Gegner durch einen Säbelhieb am Kopfe verletzte. Der Verwundete mußte im Bürgerhospital verbunden werden.
i Brandfälle. Gestern mittag entstand in der Wißmannstraße zu Ehrenfeld ein Schornsteinbrand. Die am 15. d. in der Gutenbergstraße eingerichtete ständige Feuerwache war binnen kurzer Zeit auf der Brandstelle erschienen. Auch war von der Feuerwache an St. Aposteln ein Fahrzeug eingetroffen. Der Brand konnte schnell gelöscht werden, ebenso ein Speicherbrand in der Mozaristraße und ein Kellerbrand in der Straße an
aa Scheues Pferd. Gestern vormittag scheute am Niederländer Ufer das Pferd eines Flaschenbierwagens. Bei dem Versuch, das Tier zum Stehen zu bringen, kam der Kutscher zu Fall, wurde von dem Pferde gegen den Kopf getreten und erheblich verletzt. Es gelang einem Schiffer, das Pferd, ehe es weiteres Unheil angestiftet hatte, aufzuhalten.
0 Die warme Witterung der letzten Tage hat die Vegetation mächtig gefördert und allenthalben, sieht man in den öffentlichen städtischen Anlagen sowie auch auf Privatgrundstücken Wiesen und Grasplätze mit dem saftigsten Grün bedeckt und Bäume und Sträucher mit Knospen und Blütenansätzen überladen, stellenweise zeigt sich auch schon lebhafter Blätterschmuck. Die Temperatur war gestern wieder auffallend hoch. Um die Mittagszeit zeigte das Thermometer+ 20,6 Grad Celsius, nachmittags 3 Uhr+ 24 Grad bei Südwestwind und etwas gestiegenem Barometer. Später sprang der Wind nach Westen um und ein ziemlich schweres Gewitter, be gleitet von Regen, zog über die Stadt.
0 Der Wasserstand des Rheines ist noch weiter zurückgegangen, am Oberrhein aber ist wieder eine leichte Steigung des Wassers eingetreten. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel.54 Meter gegen .70 Meter am abend vorher.
Vereins=Nachrichten.
9 Fußballsport. Ein interessantes Fußball=Wettspiel findet heute nachmittag 3½ Uhr auf dem Sportplatze im Weidenpescher Park in Merheim zwischen den ersten Mannschaften des Essener Sportvereins und des Kölner Fußballklubs 1899 statt. Die Essener Mannschaft zählt zu den besten Westdeutschlands, so daß von Sportfreunden mit Spannung dem Ausgang des Wettkampfes entgegengesehen wird.
und Mastviehausstellung Köln,
(Siehe auch Seite.)
2. Köln, 17 April1904
Bei der fortgesetzten Prämiierung wurden in Abteilung B: Schweine sämtlicher Rassen folgende Preise verteilt:
##7. Schweine nicht voll acht Monate alt. 1. Einzelne Schweine. u. Typus des weißen Edelschweines: 1. Preis, 60 M. und silberne Medaille: Markus Köhnke in Elmshorn; 2. Preis, 50 M. und bronzene Medaille: Samuel Weinthal in Esens i..; b. Berkshire: 1. Preis, 60.: Dr. W. Graf Goertz=Wrisberg in Wrisbergholzen i..: c. Beredelte Landschweine: 1. Preis, 100.: Schwabe&amp; Söhne in Wildeshauseu, 2. Preis, 75.: Ferdinand Naye in Oldenburg, 3. Preis, 60.: Ludwig Springer in Rastede,
4. Preis, 50.: August Hepp in Oldenburg; d. Kreuzungen: vacat. 2. in Losen von 3 bis 5 Stück: a. Typus des weißen#delschweins: 1. Preis, 150 M. und silberne Medaille: E. Peters in Quilow, Provinz Pommern; 2. Preis, 100 M. und bronzene Medaille: Gebr. Simon Söhne in Quakenbrück i..; 3. Preis, 75.: Markus Köhnke in Elmshorn; 4. Preis, 60.: D. Schweneke in Zwischenhan; 4. Preis, 60.: Joh. Sotz in Hademarschen; 5. Preis, 50.: Samuel Weinthal in Esens; 5. Preis, 50.: W. Schütte in Oldenburg. b. Berkshire: 1. Preis, 150 M. und silberne Medaille: Fritz Schmitz, Rittergut Haus Winnenthal bei Menzelen; 2. Preis und bronzene Medaille: I. W. Schmitz=Hübsch, Rittergut Hübsch bei Mehrboog(Rhld.); 3. Preis, 60.: Markus Köhnke in Elmshorn; 4. Preis, 50.: C. F. Gülcher, Rittergut Bötzelaer bei Appeldorn. c. Veredelte Landschweine,.6Preis, 150 Mark und silberne Medaille. Gustav G. Vinnen, Rittergut Ostendorf bei Beverstedt i. Hannover; 2. Preis, 100 M. und bronzene Medaille: Georg Schütte in Oldenburg; 3. Preis, 75.: Herm. Langhinrichs in Bramstedt; 4. Preis, 60.: Gebr. Meyer in Bardewisch; 4. Preis, 60.: Ludwig Springer in Rastede; 5. Preis, 50.: Rich. Siemen in Stuven; 5. Preis, 50.: W. Schütte in Eldenburg: d. Kreuzungen, 1. Preis, 100 M. und silberne Medaille: Vieh=Ein= und Verkaufsgenossenschaft für die Rheinprovinz in Köln; 2. Preis, 75 M. und bronzene Medaille: Herm. Langhinrichs in Bramstedt; 3. Preis, 60.: Markus Köhnke in Elmshorn, 4. Preis, 50.: Herm. Langhinrichs in Bramstedt; Goldene Medaille der Stadt Köln: Frau E. Wulf, Domäne Gülze(Hannover); Ehrenpreis der Landwirtschaftskammer im Werte von 200.: SchmitzHübsch, Rittergut Hübsch; Ehrenpreis der Firma Weißweiler: E. Peters in Quilow(Pommern); Ehrenpreis der Stadt Köln im Werte von 300 M. Gustav N. Vinnen(Rittergut Osterndorf).
Die Tätigkeit der Preisrichter, die sich bei der Menge des vorhandenen prächtigen Materials sehr schwierig gestaltet, dauerte gestern Abend noch fort und findet erst heute mit der Prämiierung des Geflügels ihren Abschluß.
Bundes in ihren Ausfällen schon an die Sozialdemokratie herangekommen sind, zeigte die Bundesversammlung, die am 25. Marz in der Tonhalle in Berlin stattfand. Dort hat Superintendent Wegener eine Rede gehalten, die bundesoffiziös als„äußerst humoristisch" bezeichnet wird. Es ist lehrreich zu sehen, was man im Bunde„äußerst humoristisch“ nennt. Superintendent Wegener erzählt dort einen„Traum“: Am 31. Oktober 191., an der Vierhundertjahrfeier der Reformation, habe der Kaiser einen Dampfer
Ignatius von Loyola getauft!—— Wir müssen bedenken, was
hier dem Kaiser, dem Schirmherrn der evangelischen Landeskirche, angedichtet wird!— Nicht nur, daß er einem Dampfer den Namen des personifizierten Erbfeindes der Reformation gegeben habe sondern daß er die Namengebung gerade am Tage der Vierhundertjahrfeier der Reformation vollzogen habe. Darin würde noch eine besondere Verhöhnung der evangelischen Kirche liegen! Derartiges wagt Suverintendent Wegener unserem Kaiser unterzulegen, der sich allezeit als treues Glied der evangelischen Kirche bekannt hat! Das tut ein Wortführer des Bundes, der sich als Generalpächter evangelischer Gesinnung aufspielt!! Ich glaube unter den Geistlichen der evangelischen Landeskirche Preußens nicht allein zu stehen, wenn ich mit Hrn. Superintendenten Wegener und Genoffen keine Gemeinschaft haben möchte.
„Ein älterer evangelischer Geistlicher“ schreibt im
Gießener Anzeiger(Nr. 85 vom 12. April) sehr vernünftig zur
Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes:
Was hat der Bundesrat eigentlich verbrochen? Antwort: Er hat
Vereins=Nachrichten.
X Ehrenfeld, 14 April1905. Der Volksverein macht hier erfreuliche Fortschritte. Der zehnte Bezirk, welcher ursprünglich nur 45 Mitglieder stark, nunmehr 135 Mitglieder zählt, hielt heute abend in der Restauration Fleischheuer, Venloerstraße seine Bezirksversammlung ab. Der Vorsitzende sprach seine Freude über das zahlreiche Erscheinen aus, worauf der Herr Kaplan über die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes sprach. Er legte Entstehung, Zweck und Einrichtung des Jesuitenordens auseinander erläuterte das Jesuitengesetz und zeigte an Zitaten aus der Kölnischen Volkszeitung, welch klägliche Jeremiaden viele gegnerische Blätter nach Aufhebung des§ 2 aufgeführt haben. Zum Schlusse seines interessanten Vortrages sagte Redner noch, daß man nicht allein katholische Blätter halten, sondern sie auch lesen müsse, und daß jeder katholische Mann seine Pflicht und Schuldigkeit tun müsse, damit das Zentrum, dem wir nur unsere Erfolge verdanken, nicht allein erhalten, sondern auch noch gestärkt werde, das geschähe am besten dadurch, daß ein jeder Mitglied des Volksvereins werde und auch andere zum Beitritt bewege. Der Bezirksvorsitzende Herr Krautz dankte dem Redner für die Ausführungen. Zum Schluß der anregend verlaufenen Versammlung sprach der Hauptgeschäftsführer für Ehrenfeld, Herr Müller, warme Worte der Anerkennung für den zehnten Bezirk und seinen Vorstand aus.
einem vom Reichstag seinerzeit mit Majorität
seine Zustimmung gegeben. War
den Parlamenten.
Aus dem Dreußischen Landtag. Das Abgeordnetenhaus beriet am Samstag die Interpellation BrustStötzel betr. Stilllegung mehrerer Zechen im Ruhrrevier durch den Einfluß des Kohlensynditats.
Aba. Stötzel(Zentr.) verweist in der Begründung seiner Interpellation auf die Erregung im Ruhrrevier und auf die Schädigung der Vergleute und Gemeinden. Dagegen müßten Maßnahmen ergriffen werden, umsomehr als die betr. Zechen noch rentabel seien. Die Zeche Bickefeld könne nach einem vorjährigen Gutachten noch 35 Jahre arbeiten. Auch andere Gruben hätten nicht unbedeutende Förderungen aufzuweisen.
Die Arbeiter müßten aber trotzdem jetzt wegziehen und ihr Eigentum verlassen, Tausende von Existenzen würden vernichtet, weil die großen Zechen einen größeren Gewinn erzielen wollten. Wenn die Gesetzgeber diese Zustände hätten voraussehen können, hätten sie sicherlich den§ 65 des Berggesetzes anders gefaßt. Möge die Antwort des Ministers dazu beitragen, die Bevölkerung des Westens zu beMir ster Möller verteidigte im allgemeinen das Kohlensyndikat, stellte aber doch für den Fall, daß die Zechen nicht genügend entgegenkommen würden, ein Einschreiten seinerseits in Aussicht. Von den verschiedenen Rednern, die sich zu der Frage äußerten, trat besonders Abg. Hilbck(ntl.), wie zu erwarten, entschieden auf die Seite der Zechenbesitzer. Mu
Abg. Brust(Zentr.) schilderte die Folgen der Still=Legungen. Beseitigen könne man die Kartelle zwar nicht, aber man müsse wenigstens ihre„Wirksamkeit gesetzlich einschränken. Zu diesem Zweck müßten die in Aussicht genommenen amtlichen Erhebungen möglichst beschleunigt und eingehend vorgenommen werden, um darauf eventuell gesetzgeberische Maßnahmen zu gründen.
Zum Schluß der Sitzung wurde der von dem Abg. Arendt und Genossen beantragte Gesetzentwurf, betreffend die Gewährung von Beihülfen an ehemalige Teilnehmer des Krieges von 1864, einer besonderen Kommission überwiesen.
Das Herrenhaus nahm am Samstag das Ansiedelungsgesetz in der Kommissionsfassung an.
imung negeven. War das etwas Ungesetzliches? Durchaus nicht. Wenn die sozialdemokratischen Blätter über das Zustandekommen eines ihnen nicht genehmen Gesetzes in allen Tonarten losschlugen, so wußte man sich nicht genug hierüber zu entrüsten. Und wenn nun§ 2 ganz gesetzlich aufgehoben wird, verfällt man in denselben Fehler, packt den Kanzler und wer weiß wen an, als sei dem Gesetz ins Gesicht geschlagen worden, fordert die Evangelischen auf, gegen die Regierung„mobil" zu machen usw. Es machte einen ganz eigenartigen Eindruck auf jeden ruhigen Leser, wenn er alle die Befürchtungen aufgezählt las, die an die Aufhebung des§ 2 geknüpft werden. Bei manchen Artikeln bekam man geradezu den Eindruck, jetzt sei es mit der evangelischen Kirche aus, die Jesuiten schaffen sie in absehbarer Zeit aus der Welt. Steht es wirklich um unsere Kirche so schlimm, daß sie vor den Jesuiten die Flagge streichen müßte? Wahrlich, die Leute, die die Welt so gruselig machten, haben ihrer Kirche damit keinen besonderen Dienst geleistet. Und wenn man an die in früheren Jahrhunderten von den Jesuiten geleitete Gegenreformation in manchen Ländern erinnert, so sei unserseits daran erinnert, daß wir eben einen deutschen Kaiser deutscher Nation haben und dazu einen protestantischen. Wenn er auch seinen katholischen Untertanen das größte Entgegenkommen zeigt, wie nicht mehr als billig, denn es sind doch auch Christen und seine Untertanen, so hat er sich doch schon oft als gut evangelisch bekannt. Möchten nur die Evangelischen gerade mit Bezug auf die Aufhebung des§ 2 sich enger aneinander schließen nicht zum Kampf nach außen, sondern zu größerer Glaubensgemeinschaft nach innen; möchte nicht soviel niedergerissen, sondern mehr aufgebaut werden; möchte mehr das „evangelisch" als das„protestantisch“ betont werden!
Vom armenischen Revolutionskomitee. Das bisher bestehende armenische Revolutionskomitee versuchte eine Annäherung an die mazedonischen Organisationen Bulgariens zum Zwecke einer gemeinsamen revolutionären Aktion. Vor einiger Zeit fand infolge einer Einberufung durch die Redakteure des Pariser Blattes Pro Armenia, Goris Megikoff und Quilard, ein streng geheim gehaltener Kongreßarmenischer Revolutionäre aus ganz Europa und Amerika statt, welcher beschloß, durch anarchistische Attentate in Konstantinopel und anderen türkischen Städten die Aufmerksamkeit von Europa auf sich zu lenken. Die mazedonischen Chefs wiesen ihre Mitwirkung zurück. Nur einzelne anarchistische Elemente erklärten sich mit dem Beschlusse einverstanden.
Der Krieg in Ostasien.
* Neuer Angriff auf Port Arthur. St. Petersburg,
15.April1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Statthalters Alexejeff von gestern an den Kaiser lautet: Alleruntertänigst melde ich Ew. Majestät: Am 15. d. M. bombardierte die japanische Flotte in einer Stärke von 14 Schlachtschiffen, die in zwei Abteilungen geteilt waren, von 9¼ Uhr bis Mittag abwechselnd von Liaotieschan aus die Festung und die Stadt Port Arthur. Der Feind gab 185 Schuß ab. Die Strandbatterien sowie unser Geschwader, darunter das Panzerschiff Pobeda, erwiderten das Bombardement von den Ankerplätzen aus mit indirekten Schüssen. Verwundet wurden fünf Mann der Garnison. Die Schiffe hatten weder Verluste noch Beschädigungen. Von den Chinesen am Ufer wurden sieben getötet und drei verwundet.
* Die Beschießung von Port Arthur. St. Petersburg, 16 April1904.(Drihtber.) Die russische Telegraphenagentur meldet über den schon amtlich berichteten weiteren Angriff(vgl. Nr. 103) aus Port Arthur vom 15. April: Heute früh 6 Uhr erschien am Horizont ein kleines feindliches Geschwader, entfernte sich jedoch bald wieder. Um 10 Uhr kamen 23 feindliche Schiffe in Sicht, die sich in zwei Gruppen teilten. Die eine nahm Aufstellung hinter Liautieschan und beschoß das Ufer und die Tigerhalbinsel, die andere beschoß von der Reede aus den Goldenen Berg und die übrigen Batterien. Das Feuer dauerte mit Unterbrechungen bis 1 Uhr nachmittags. Unsere Schiffe antworteten mit indirektem Feuer; ein Schuß beschädigte einen japanischen Kreuzer. Nach anderen Meldungen erlitten zwei japanische Schiffe Beschädigungen. Den Befestigungen und der Stadt fügte das Feuer keinen Schaden zu. Getötet wurden einige Chinesen, verwundet zwei Chinesen und zwei
+ Die Lage am Dalu. Tokio, 16. April 1904.(Draßtber.)
Reutermeldung. Privatnachrichten aus Korea bestätigen die Nachricht, daß die Russen 20000 Mann auf dem rechten Ufer des Yalaflusses konzentrieren mit der Absicht, sich einem Eindringen der Japaner in die Mandschurei zu widersetzen, obgleich es zweifelhaft ist, ob sie die Mündung des Flusses beherrschen. Die Japaner geben keine Andeutung über ihre Absichten. Sie versammeln große Streitkräfte am linken Ufer; aber es ist nicht bekannt, wann und wo sie den Uebergang versuchen werden;
Ueber die Kampfesweise des Evangelischen Bundes
schreibt der Herausgeber der Hengsteubergschen Evangelischen
Kirchenzeitung.„ E2 amm a.
Die Macher des Evangelischen Bundes suchen einen neuen Kulturkampf herbeizuführen; auf diese Weise hofft man den kirchlichen 1 hekgnur, woam unde ine in enn urreen
und politischen Liberalismus wieder hoch zu bringen. Daher die 1.2, ist man'er überzeugt, daß sie, sobald der Aufmarsch
Kagelschen aliche beiseg eu. der To,. ber ise dent volandesei ber lüchergang
Bundesversammlungen angeschlagen wird. Es entwickelt sich ein
förmlicher Radau=Protestantismus. Wie nahe die Wortführer der
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> A p r i l,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3, 5 4<space> m.<space>—<space> 0, 1 5.<space>

4EI
5
Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmousseur, alkoholfrei.
25 Zweigfabriken. Frorlich's Apfelmonsseur=Fabrik, Köln, Rosenstraße 70. Celeion 7010.
oldene Redaille 1903.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag, 17. April 1904.
klasche 10 Pfg. ohne Glas
M..3.
19
Für die Flasche wird 10 Pfg. Pfand erhoben und bei Rückgabe zurückvergütet.
Leinöl b. 10 Liter Ppfg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Badesalz 10 Pfd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. d Tel. 2930.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des
*—— lie
H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
Ordentl. Handwerker find. Schlafst. p. Woche 2 M. Komödienstr. 93, I.
S-.
RENNABORStädtische Handels=Hochschule zu Cöln.
nur
ächt, wenn sie
7„*
nebe
nebenstehende Schutzmarke tragen
Geberall vertreten. Kataloge postfrei.
Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 45.
Mobilar-Versteigerung in Köln.
Am Dienstag den 19. April., morgens 9 Uhr, in dem Hause Benesisstraße 41,
lassen die Erben der dahier verlebten Eheleute Herrn Lazarus Meyer das gesamte Hausmobilar, darunter:
1 Kücheneinrichtung, 2 Wohnzimmer= und 4 Schlafzimmereinrichtungen und weiter verschiedene Silbersachen
öffentlich gegen Barzahlung versteigern. en#
Justizrat Schippers, Notar,
*r Köln, Albertusstraße 27
Verkauf eines Wohnhauses zu Köln.
Am Dienstag den 19. April., nachmittags 5 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars Albertusstraße Nr. 27 zu Köln
lassen die Erben der dahier verlebten Eheleute Herrn Lazarus Meyer teilungshalber
das in der Stadt Köln an der Benesisstraße, unter der Hausnummer 41 gelegene Wohnhaus nebst Um= und Unterlage, groß 1 Ar
56 Quadratmeter,
öffentlich versteigern. r Justizrat Schippers, Notar.
Im Auftrage des Eigentümers werde ich
am Mittwoch den 4. Mai 1904, nach mittags 4½ Uhr, auf meiner Amts stube Richmodstraße Nr. 4,
das Haus Annostraße Nr. 19 zu Köln, ka tastriert Flur 1 Nr. 563124, mit einer Flächvon 4 Ar 25 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Wilhelm Linscheid, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 18 Nr. 1228398 2c., Apostelnstraße 50, 1,34 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2250 Mark,
am 16. Juni 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. r
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Versteigerung zu Köln-Niehl.
Im Auftrage der Eigentümer Everhard Zimmermann und Friedrich Schödder werde ich
Dder Werdeinh
Montag den 13. April d.., nach mittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Anton Häckes zu Niehl, Niehlerdamm 213
das Wohnhaus Fürstenbergstraße 167 zu Niehl groß 3 Nr 82 Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Koln, Richmodstraße 2. a" Justizrat Kleber,
Notar.
Haarflechten
C. Klaes, Köln,
Sternengasse 79—81.
Künstliche Glieder
neuester amerikan. Konstruktion.
Korsetts und Apparate
gegen Schiefwuchs
und
zur Geradehaltung.
Büstenhalter und Leibbinden
aller Art.
Bruchbandagen
unter Garantie.
Krankenfahrstühle.
Lesetische.
Zimmerklosetts.
Bidets.
Verzeichnis
ichen vorl
10
der öffentlichen vorlesungen
im Sommer=Semester 1904.
(Beginn der Vorlesungen und Uebungen: 18. April 1904.)
Oberlehrer Dr. Bermbach: Röntgenstrahlen und zugehörige Apparate.
a. Vorlesung. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Laboratorium.
b. Anleitung und Uebungen im Gebrauch der Apparate. 1 Stunde. Montag—9 Uhr. Laboratorium.
Lektor Le Bourgeois: Artisans et gens de peu en France. Stunde. Dienstag—9 Uhr. Aula. 81 Wi
Lektor Cann: Turning-Points of English History. 1 Stunde. Mittwoch—6 Uhr. Aula.
Dr. Cüppers. Direktor der Handelsschule: Ausgewählte Bilder aus ## n g s g e s c h i c h t e.<space> 1<space> S t u n d e.<space> D i e n s t a g<space> 6— 7<space> U h r.<space> H ö r s a a l<space> V I.<space>
der Erziehungsgeschichte. PStande. Vunring„„„„
Professor Dr. Dietzel: Geschichte der sozialen Ideen seit der Renaissance. 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr. Hörsaal Professor Dr. inr. et puil. Eckert: Die Elemente der Volkswirtschaft. 1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 7— 8<space> U h r.<space> A u l a.<space>
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Erdmann: Einführung in die Psychologie. 2 Stunden. Freitag punkt 7½—9 Uhr. Aula.
Professor Dr. iur. et pnil. Gefscken: Geschichte des preußischen Staatsrechts seit Entstehung der absoluten Monarchie. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Hörsaal IV." 68
Professor Dr. Küntzel: Preußisch=Deutsche Geschichte in der 1. Hälfte des 19. Jahrhunderts. 2 Stunden. Donnerstag—8 Uhr. Ana. Professor Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit. Stunden. Dienstag—8 Uhr. Aula. Beginn am 26. April.
Professor Dr. Loeschke: Denkmäler der römischen Kunst. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Aula des Gymnasiums und Realgymnasiums Kreuzgasse 2/4. Beginn am 28. April.„
Dr. iur. Moldenhauer: Die Versicherung im Dienste des Kaufmanns. 1 Stunde. Donnerstag-9 Uhr. Hörsaal, VI..„ 13. Regierungsbaumeister Moritz: Der Stil in der Architektur. Stunden. Montag—9 Uhr. Aula. Beginn am 9. Mai.
Professor Dr. Pauff: Entwicklungsgeschichte der Organismenwelt
Stunde. Dienstag—9 Uhr.
10
1.
2.
14.
15.
16.
als Einführung in die Paläontologie.
Hörsaal IV. Beginn am 26. April.
Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie.1 Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Laboratorium. Beginn am 27. April.
Ingenieur Rinkel:„Projektierung und Betrieb elektrischer Anlagen (insbesondere für Ingenieure). 2 Stunden. Donnerstag—9 Uhr. Laboratorium.
Laboratorium.
Professor Dr. Schröer: Encyklopädie der englischen Philologie und die wissenschaftlichen Grundlagen des englischen Snrachunterrichts.
18.
19
Sprachunterrichts
Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Gereonswall 70.
Dr. Simchowitz, Dramaturg der vereinigten Cölner Stadttheater: Einführung in die moderne Dramaturgie. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Hörsaal VI.
Mon20.
Lektor Thuillard: Dante ela Divina Commedia. 1 Stunde. tag—9 Uhr. Hörsaal VI.
Dr. Tischer: Das Kunstwerk Richard Wagners(als Vorbereitung für die Bayreuther Festspiele). 1 Stunde. Mittwoch—9 Uhr. Aula. Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu
entrichten.„
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vor-7¼ Uhr auf dem Sekremittags von 11—1 Uhr und nachmittags von tariate der Handels=Hochschule erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Der Studiendirektor:
s Professor Dr. Schumacher.
der
Vollkommenheit
bildet das nebenstehend abgebildete PatentDoppelglockenlager, wie es bei den beliebtesten Modellen der Rolandräder zur Anwendung gelangt.
Vorzuge: Kolossale Kraftersparnis, technische Vollkommenheit, geniale Konstruktion, Verwendung von Patent=Kugellaufringen.
Auf Wunsch auch bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 20—40 A. Abzahlung—10 M Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 70 K an.
Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich preiswert: Calcium-Carbid 1 kg=Dose 50§. Glocken 18 Pfg., gute Acetylen=Laternen M..10, Gummilösung 5 Pfg., Pedale Paar 2 Hosenhalter 3 Pfg., Pneumatikmäntel M. 4·75, Schläuche M..75, Freilauf mit Rücktrittsbremse Torpedo 16., wenn gleich am neuen Rade mitbestellt nur 13 M. Andere Zubehörteile zu gleichen billigen Preisen.
Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Man verlange Katalog.
Roland=MaschinenGesellschaft,
Köln, Bonnerstraße 39.
und=Dreyer mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei er
G. Hausmann, Pautaleonswall#,
zwischen Weidenbach und Weisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in anlen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Prachtvolle Plättwäsche
tädt. Gymnasium u. Realgymnasium
in der Kreuzgasse.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April um 8 Uhr
Die Aufnahmeprüfung der angemeldeten Schüler findet Mittwoch den 20. April um 8 Uhr morgens statt.
Zum letztgenannten Termine haben sich nicht nur die zu Prüfenden, sondern alle angemeldeten Schüler in der Anstalt einzufinden und das
letzte Schulzeugnis mirzubringen, auch diejenigen, die ohne Prüfung aufgenommen werden.
Die Vorschüler erscheinen sämtlich, auch die neu Angemeldeten,
Donnerstag den 21. April, morgens 9 Uhr, im Schullokal, Kolumbakirchhof.
Anmeldungen für die Vorschulklasse Ia, berechnet für Knaben, die Ostern d. J. in ihr viertes Schuljahr eintreten, können in mäßiger Zahl noch berücksichtigt werden.
Der Direktor: Dr. Vogels.
K M
Pensionat und höhere Mädchenschule
der Ursulinen zu Köln,
45 Machabäerstraße 45.
Es
Das Sommer-Halbjahr beginnt Donnerstag den 21. April.* Die Anstalt hat zehn aufsteigende Klassen und eine Selekta. 4 werden Pensionäre, Halvpensionäre und Externe mit Beginn C des ich lpflichtigen Alters aufgenommen.
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei der Oberin des Urfulinenklosters.
erreicht man leicht und sicher mit
Amerikanischer
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun. Akt.-Ges., Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke„Elöbus“ in Paketen a 20 Pfg.
m. T. Brandenburg 0
Weingroßhandlung, Sternengasse 69.
Empfehle meine Naturprodukte in Rhein=, Rot= und * Moselweinen teils eigener Kelterung. r
Preislisten stehen zu Diensten. Fernsprecher 3079.
Hôtel Mittelhäuser
Marzellenstrasse.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Auerkannt vorzügl. Küche. Beine Weine. Luftige rauchfreie Räume.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag, 17. April 1904.
Seite 5.
Die Schlacht= und Mastviehausstellung.
„ Köln, 17 April 1904.
Im Isabellensaale des Gürzenich fand vorgestern Abend ein Festessen statt, zu welchem Einladungen an etwa 110 Personen ergangen waren. Der Einladung hatten u. a. Folge geleistet die Herren Gouverneur von und zu Egloffstein, die Regierungspräsidenten v. Balan(Köln) und Bake(Trier), v. Schorlemer, Frhr. Klemens v. Loé, Präsident des Rheinischen Bauernvereins, Rittergutsbesitzer v. Wülfing, Präsident des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, u. a. m. Ministerialdirektor Dr. Thiel und Oberpräsident Nasse waren im Laufe des gestrigen Tages abgereist. Das Mahl, welches wiederum die Tüchtigkeit des Restaurateurs Vonderhoff pries, wurde durch gemeinschaftliche Lieder, Vorträge der Kürassierkapelle und Ansprachen gewürzt. Das Kaiserhoch brachte Frhr. v. Schorlemer(Lieser) aus. In einer Zeit, wo das im Osten tobende Gewitter seine Wolken auch an den europäischen Horizont hinaus zu senden droht, da freuen wir uns, die Geschicke des deutschen und preußischen Vaterlandes einer Hand anvertraut zu sehen, die fest entschlossen ist, so lange wie möglich dem Vaterlande den Segen des Friedens zu erhalten, die aber auch kein Bedenken tragen würde, das Volt zu den Waffen zu rufen, wenn die Ehre Deutschlands und die Sicherung seiner Grenzen es erheischen sollten. Die Rede schloß mit herzlichen Wünschen für das Wohlergehen des Monarchen. Hr. Erster Beigeordneter Pelman stattete der Rheinischen Landwirtschaftskammer Dank ab für ihre Unterstützung der Ausstellung und widmete der Kammer und ihrem Präsidenten ein Hoch. Hr. Schlachthofdirektor Kühnau würdigte die mühevolle und gewissenhafte Tätigkeit der Preisrichter, deren Amt durch das ausgestellte vorzügliche Material äußerst erschwert worden sei. Namens der Preisrichter dankte Hr. Metzgermeister Franz Schugt(Köln) und brachte ein Hoch auf die„höheren Behörden“ aus, die den Preisrichtern das Amt erleichtert hätten. Hr. Oekonomierat Herter (Berlin), der um die Berliner Mastviehausstellungen große Verdienste sich erworben hat, lobte die Kölner Ausstellung und sprach dann von der Notwendigkeit der Einhelligkeit der Bestrebungen, welche mit dem Zwecke derartiger Ausstellungen zusammenhängen. Frhr. v. Schorlemer toastete auf die Ehrengäste. Nicht der Ländwirtschaftskammer und ihrem Präsidenten, sondern den Herren Pelman und Kühnau gebühre die größte Anerkennung. Verdienste um die Ausstellung hätten sich auch erworben der Hr. Gouverneur
v. Egloffstein, der ein warmes Herz für die Landwirtschaft habe, Hr. Regierungspräsident v. Balan, der den Antritt einer notwendigen Karlsbader Kur wegen der Kölner Mastviehausstellung verschoben habe, die Herren Regierungspräsident Bake von Trier, Polizeipräsident Weegmann, Oberregierungsrat Fink, Landrat Minten, Rittergutsbesitzer v. Wülfing, die Provinzialverwaltung, vertreten durch den Landeshauptmann und den Grafen Beissel v. Gymnich. Der Provinzialverwaltung schulde man für ihre Bereitwilligkeit, allzeit die Interessen der Landwirtschaft zu fördern, besondern Dank. Regierungspräsident v. Balan antwortete auf das ihm gespendete Lob in scherzhaften Redewendungen. Notwendig sei besonders die Einigkeit zwischen Behörden und Interessenten, welcher Art sie sein mogen. Diese Einigkeit zu erzielen, sei nicht leicht. Die Anordnungen der Behörden fänden häufig Widerspruch, man schimpfe auf die zum allgemeinen Besten erlassenen behördlichen Maßnahmen— mitunter vielleicht nicht mit Unrecht— wenn diese den Einzelinteressen zuwider sind. Viehkommissionär Louis Löwenberg rühmte das Entgegenkommen der Schlachthofbehörden. Graf Beissel v. Gymnich ging des näheren auf das der rheinischen Provinzialverwaltung gespendete Lob ein, das vollberechtigt sei. Auch der Stadt Köln gebühre Lob für ihre Unterstützung der Landwirtschaft. Letztere habe durch die Ausstellung gezeigt, daß sie in der Lage sei, Köln ausreichend mit gutem Fleisch zu versorgen. Sache der Stadt Köln sei es, die Zufuhr nach Köln mehr und mehr zu erleichtern. Das Kleinbahnnetz möge nach allen Richtungen ausgespannt und dafür gesorgt werden, daß Tarife eingeführt werden, bei denen die Landwirtschaft bestehen könne. Dem guten
Einvernehmen zwischen der Stadt Köln und der Landwirtschaft galt sein Hoch. Hr. v. Wülfing brachte einen Trinkspruch auf die süchter aus. Frhr. von und zu Egloffstein erklärte, daß ihm in seiner langen Dienstzeit manches schon passiert sei, aber noch ntemals sei er, wie heute, als Agrarier angesprochen worden. Mit militärischer Kürze brachte er dann ein Hoch auf das gute Einvernehmen zwischen Armee und Volk in allen seinen Schichten aus. Ungehindert floß der Redestrom, so daß Frhr. v. Schorlemer es für angezeigt hielt, denselben durch eine Verordnung einzudämmen, wonach jeder nachfolgende Redner fünf Flaschen Sekt zum Besten der Tafelrunde auffahren lassen müßte. Diese Verordnung wurde nur einmal überschritten und zwar von einem Preisrichter, der sich willig der ihm auferlegten Strafe fügte. Der Erfolg der Ausstellung bildete auch in den Privatgesprächen das Leitmotiv.— Der Besuch der Ausstellung ist gestern und vorgestern ein wider Erwarten großer gewesen. Schon am ersten Tage ist der ganze Vorrat an Eintrittskarten ausgegeben worden, so daß schleunigst Nachbestellungen gemacht werden mußten. Für Sonntag nachmittag 5 Uhr ist u. a. die Verlosung eines mit einem Preise prämiierten Ochsen vorgesehen.
Wie schon vorgestern, so walteten auch im Laufe des gestrigen Tages die Preisrichter ihres Amtes. Es wurden verliehen die vom Kaiser gesuiftete goldene Staatsmeoaille an Fritz Schmitz auf Haus Winnenthal, die von der Stadt Köln gestiftete goldene Medaille für die beste Gesamtleistung der Abteilung A. Rindvieh aller Klassen an Amtsrat Weßling, Westeregeln(Provinz Sachsen), der Ehrenpreis des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen fur die beste Leistung eines rheinischen Züchters für Rindvieh aller Klassen an J. v. Bemberg=Flamersheim(Burg Ringsheim), der Ehrenpreis der Viehkommissionäre Kölns an Gebrüder Beissinger in Bruchsal. In Abteilung A. Rindvieh aller Klassen sind ferner folgende Preise verteilt: 5#
1. Kälber. 1. Preis, 100 M. und silberne Medaille, J. Schwabe Söhne(Wildeshausen); 2. Preis, 80 M. und bronzene Medaille, Frhr. v. Oppenheimsche Gutsverwaltung Schlenderhan; 3. Preis, 75 M. uno 4. Preis. 60., J. Schwabe Söhne(Wildeshausen); 4. Preis, 60., W. Schütte(Oldenburg); 5. Preis, 50., L. Igel(Engter); 5. Preis, 50., J. Schwabe Söhne(Wildeshausen).
2. Doppellender. 1. Preis, 100 M. und silberne Medaille, L. Jael(Engter); 2. Preis, 80 M. und bronzene Medaille, Christ. Witte(Braunschweig); 3. Preis, 75., Alex Meyer(Haren); 3. Preis, 75., Gebr. Meyerhoff(Jever); 4. Preis, 60 M Schwabe Söhne(Wildeshausen); 5. Preis, 50., L. Jgel(Engter); Ehrenpreis der Stadt Köln, 300., W. Schütte(Oldenburg).
3. Rinder und Ochsen bis zu drei vieh: Ehrenpreis der Stadt Köln, 750., und 1. Preis, 300., Jos. Bremer(Lindenthal); 2. Preis, 200., Th. Heyke(Braunschweig); 2. Preis, 200., F. Kebbel und Sohn(Schöningen); ? wnois, 100., Jos. Bremer(Lindenthal); 3. Preis, 100., K. Köhler(Eichholz); 3. Preis, 100., Gebr. Köhns(Atzendorf);
3. Preis, 100., und 4. Preis, 75., Jos. Bremer
4. Preis, 75., Zuckerfabrik Stössen; 4. Preis, 75 M. G. Altellgut); 4. Preis, 75., C. Mahnke=Osnieczewo(Provinz Posen),
fünf 5. Preise, 50., Zuckerfabrik Stössen, Gebr. Friedmann(Löthen); Lohr(Mülheim); Zuckerfabrik Stössen; Limburg(Antoniterhof). b. Niederungsvieh: 1. Preis, 300., Gebr. Katzmann(Magdeburg); 2. Preis, 200., Schmitz(Winnenthal); 3. Preis, 100., Gebr. Köhns(Atzendorf); 4. Preis, 75., Gebr. Katzmann(Magdeburg); 5. Preis, 50., G. Beyme(Sielinko); 5. Preis, 50., Friedheim(Hildesheim); Silberne Medaille: Wilamowitz(Möllendorf); Bronzene Medaille: Gebr. Köhns(Atzendorf). c. Kreuzungen:
1. Preis, 75., Wernhart(Balzczewo); 2. Preis, 50., Aye (Kronprinzenkoog); Silberne Medaille: Danecke(Lamme); Bronzene Medaille: Aye(Kronprinzenkoog).
4. Kühe. a. Höhenvieh: 1. Preis, 100., Gebr. Beissinger(Bruchsal); b. Niederungsvieh: Ehrenpreis des Landwirtschaftlichen Kasinos, 300., Friedheim(Hildesheim); Ehrenpreis der Lokalabteilung Köln, 200., Breiner(Lindenthal); Ehrenpreis des Kreisausschusses Köln im Werte von 200., Frhr. v. Oppenheimsche Gutsverwaltung Schlenderhan; silberne Medaille, Bremer (Lindenthal);„bronzene Medaille, Kebbel&amp; Sohn(Schöningen);
1. Preis, 100., Bremner(Lindenthal); 2. Preis, 75., Kaspers (Haus Vogelsang); 2. Preis, 75., Lichtenstein(Braunschweig); 2 Preis, 75., Keppel und Sohn(Schöningen); 2. Preis, 75., Marx(Urbach); 3. Preis, 50., Zilkens(Gut Barbarastein); zwei 3. Preise, 50., Bremer(Lindenthal); c. Kreuzungen: 2. Preis, 75., I. Peters(Marne); 3. Preis, 50., Frank und Goldschmidt(Magdeburg); 3. Preis, 50., Schäfer(Uellershausen); silb. Medaille, Peters(Marne); bronz. Medaille, Broich in Harff; Ehrenpreis der Maschinenfabrik Engels in Hönningen b. Köln, „Federkultivator“: Ossendorf, Ehrenfeld.
5. Ochsen über drei Jahre alt. Ehrenpreis der Stadt Köln, 500., Frank&amp; Goldschmidt(Magdeburg); a. Höhenvieh:
1. Preis, 300., Regner Söhne(Kleinrodensleben); drei zweite Preise zu 200., Sachs(Oberaltellgut); Amtsrat Weßling (Westeregeln); Kebbel&amp; Sohn(Schöningen); 4. Preis, 75 M. und bronzene Medaille, Hilgers(Blütgenbach); zwei Preise zu 50., Köster(Ipwegen) und Bemberg=Flamersheim(Burg Ringsheim); c. Kreuzungen; 1. Preis 75., Nadermann(Rittergut Menne,
2. Preis 50 M. und silberne Medaille, Aye(Kronprinzenkoog), bronzene Medaille Schäfer(Uellershausen).
6. Bullen über zwei Jahre alt. a. Höhenvieh: 1. Preis, 200 M. und silberne Medaille, Gebr. Beissinger(Bruchsal); 2. Preis, 100 M. und bronzene Medaille, R. Schäfer(Uellershausen). b. Niederungsvieh: 1. Preis, 300., und Ehrenpreis des Kreisausschusses Köln, Gebr. Taschmann(Baerl); 2. Preis, 200., Schmitz
4. Preise zu 75., Frank&amp; Goldschmidt(Magdeburg), Zuckerfabrik Stössen, Heyke(Braunschweig), Kebbel&amp; Sohn(Schöningen); fünf 5. Preise zu 50., Schreiber(Egeln), Gordan(Haßnitz) und drei Preise Regener(Kleinordensleben); silberne Medaille Weßling (Westeregeln), bronzene Medaille: Zuckerfabrik Stössen. b. Niederungsvieh: 1. Preis 300 M. und silberne Medaille, Witte(Braunschweig); 2. Preis, 200.: Köster(Ipwege); 3. Preis
100 M. und 4. Preis 75 M. Kebbel und Sohn Schöningen; zwei 4. Preise zu 75., Haase(Hildesheim) und Gehr(Vorst); vier 5. Preise zu 50., v. Oppenheimsche Gutsverwaltung zu Schlenderhan, Beyse(Aschersleben), Allgenung Söhne(Braunschweig), Lauf(Lind b. Wahn); c. Kreuzungen: 1. Preis, 100 M. und silberne Medaille, Denecke(Lemme); 2. Preis, 75 M. und bronzene Medaille, Pöhnke(Elmshoven). Den Ehrenpreis der Firma Goebbels&amp; Krätzer in Siegburg erhielten Gebr. Pechmann in Baerl.
Vereins=Nachrichten.
%0 Kölner Verein weiblicher Angestellter. Nach dem 6. Geschäftsbericht stieg die Zahl der Mitglieder aus dem Kreise der weiblichen Angestellten bis Ende 1903 von 526 auf 696; es schieden im Laufe des Jahres 158 aus, so daß 538 verblieben und sich nur ein Zuwachs von zwölf Mitgliedern ergibt. Die Zahl der stiftenden Mitglieder betrug 214, die der fördernden 83; somit umfaßt der Verein 752 Mitglieder im Sinne der Satzungen. Wenn auch durch den Eintritt neuer Mitglieder keine Abnahme der Gesamtu#hl zu
Den Emttirt Neuer Ainlgrirerr„„„—
verzeichnen ist, so bedeutet der Austritt von 158 Mitgliedern doch einen Rückschritt gegen das Vorjahr. Die Stellenvermittlung erfreute sich einer stetigen Entwicklung. Für das kommende Jahr ist eine größere Ausdehnung der Stellenvermittelung auf Lehrmädchen und jüngere Kräfte in Aussicht genommen. Auch im vergangenen Jahre hat es zur Teckung der Unkosten des Haushalts im Heim noch eines erheblichen Zuschusses bedurft. An dem Mittagtische nehmen im Durchschnitt 60 Personen teil. Die Restauration verabreichte 3682 Mittag= und 804 Abendessen(ausschließlich Pensionärinnen). Im allgemeinen ist keine wesentliche Aenderung in bezug auf die Uebungskurse zu vermerken. Der Stenographieübungskursus konnte wegen ungenügender Beteiligung noch nicht wieder ausgenommen werden. Hingegen hat sich die Einrichtung der nicht unentgeltlichen Kurse für Fortgeschrittene in der französischen und englischen Sprache sehr bewährt. Bei der Bedeutung, welche der Beruf der technischen, gewerblichen und kunstgewerblichen Zeichnerin allmählich für die Frauen gewinnt, wurde im Oktober ein zeichenkursus eingerichtet, welcher der fachlichen Vorbereitung und Ausbildung in den genannten Berufskreisen dienen soll. Die Sonntagsveranstaltungen weisen ein reichhaltiges Programm auf. Die Vereinsabende verlaufen in anregendster Weise, bei einer durchschnittlichen Teilnahme von 60 Mitgliedern. Ende des Jahres trat der Vorstand dem Gedanken näher, eine Jugendgruppe zu bilden. Zweck derselben ist, den jüngern Mitgliedern durch besondere Veranstaltungen Gelegenheit zu geben, sich schneller heimisch zu fühlen und ihren Interessen und Wünschen mehr Rechnung tragen zu können. Eine Altersgrenze ist nicht vorgesehen, ebensowenig eine Aenderung der Satzungen bezüglich der Beiträge und der Mitgliedschaft. Der Bibliothek, welche 800 Bände umfaßt, wurden im Laufe des jahres 1225 Bände entliehen; dieselbe wurde wieder durch verschiedene Zuwendungen bereichert. Es fanden statt: eine ordentliche Hauptversammlung, eine außerordentliche Hauptversammlung, dreizehn Vorstandssitzungen, drei Vorstandssitzungen der Krankenkasse, eine ordentliche Generalversammlung der Krankenkasse, zwei außerordentliche Generalversammlungen der Krankenkasse, vier Heimausschußsitzungen, vier Vergnügungsausschußsitzungen, zehn Agitationsausschußsitzungen, drei Kommissionssitzungen der Hilfsund Darlehnskasse und drei Kommissionssitzungen der Auskunftstelle für Frauenberufe. Die Zahl der wichtigen Briefeingänge betrug 1139, die der Briefausgänge 1038. Der Verlauf des dritten Schuljahres der höheren Handelsschule war ein durchweg befriedigender. Östern bestanden 21 Schülerinnen die Abgangsprüfung. Der finanzielle Abschluß der Hilfs= und Darlehnskasse ergibt eine Zunahme der entnommenen Darlehen, hingegen eine geringere Leistung an gewährten Unterstützungen gegen das Vorjahr. Im vergangenen Jahre standen die Herren Rechtsanwälte Dr. Sauer II und Dr. Bing nicht nur den Mitgliedern in allen Rechtsfällen mit Rat und Tat zur Seite, sondern sie erledigten verschiedene Angelegenheiten des Vereins, die einen Rechtsbeistand erforderten. Außerdem hielt Herr Dr. Sauer II im Heim einen Vortrag über Rechte und Pflichten der Handlungsgehülfen und=Lehrlinge mit Erläuterungen aus der
Die im Oktober 1902 eröffnete unentgeltliche Auskunftsstelle fur. Frauerberufe wurde im ersten Jahre ihres Bestehens in 182 Fällen in Anspruch genommen. Auch in diesem Jahre ist eine erhebliche Zunahme der Spareinlagen zu verzeichnen. Im April sandte der Verein eine Eingabe an den Bundesrat und den Reichstag ein betreffend das aktive und passive Beisitzerwahlrecht der Frauen zu den kaufmännischen Schiedsgerichten. Am 24. Juni fand eine zahlreich besuchte Versammlung statt, um den von dem Kaiserlichen statistischen Amte in Berlin zugegangenen Fragebogen betreffend Erhebungen über die Geschäftszeit in Kontoren und Fabriken zu beraten. Im August machte der Verein eine Eingabe an die städtische Deputation für sozial=politische Angelegenheiten, dahin wirken zu wollen, daß bei gleichen Leistungen auch gleiche Gehaltssätze für die männlichen und die weiblichen Angestellten bei der städtischen Verwaltung festgesetzt würden. In der Krankenkasse haben im Laufe des Jahres 1903 einige durchgreifende Veränderungen stattgefunden. Durch die Regierungsbestimmungen, welche die Verpflichtungen der Krankenkassen gegen die Mitglieder bedeutend erhöhten und eine Erneuerung unserer Statuten bedingten, wurde die Kasse vor die Frage gestellt, ob sie unter diesen Verhältnissen weiter bestehen könne. Nachdem dies in zwei Generalversammlungen reiflich erwogen worden und sich herausgestellt hatte, daß es nur dann möglich war, wenn die Beiträge der Mitglieder erhöht und die fast alle Krankenkassen übertreffenden Leistungen der unfrigen herabgesetzt würden, erklärten sich die Mitglieder einstimmig mit dieser Aenderung einverstanden. Die zweite größere Veränderung betrifft das Verhältnis zu den Aerzten. In der ersten Hälfte des verflossenen Jahres hatte der Vorstand die Absicht, dem Verlangen der Mitglieder nach größerer Freiheit in der Arztwahl entgegenzukommen; er suchte eine Verständigung hierüber mit seinen Kassen= und Spezialärzten. Nachdem sie durch eine abschlägige Antwort der ersteren gescheitert war, trat die Kasse in Verbindung mit dem Verein für freie Arztwahl und schloß mit demselben im Herbst einen für beide Teile befriedigenden Vertrag ab. Am 1. Januar 1904 blieb ein Mitgliedsbestand von 104 Mit#, vervand der wissenschaftlichen katholischen Studentenvereine Unitas hielt am Donnerstag abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft einen Ferienkommers ab, zu dem sich zahlreiche Aktive, Alte Herren und Gäste eingefunden hatten.
Nach einer kurzen Begrüßungsansprache des Vorsitzenden des Kölner Philisterzirkels, Hru. Referendar Krüsmann, begann unter der Leitung des Hrn. Stud. math. Isbert der Kommers, der einen sehr schönen Verlauf nahm. Die Prinzipienrede hielt Hr. Oberlehrer Dr. Heß(Eupen). Daß die wahre Religiosität in der Unitas gepflegt werde, dafür bürgten die Bestimmungen in den Statuten, an die jedes Mitglied strenge gebunden sei. Wenn von der einen oder anderen Seite diese Vorschriften als nicht mehr „zeitgemäß" bezeichnet würden oder behauptet werde, daß sie der vielgerühmten akademischen Freiheit zuwider seien, so sei demgegenüber daran festzuhalten, daß unserem Herrgott gegenüber jeder gebunden sei, auch der deutsche Bierstudent. Wie die Freundschaft gerade in der Unitas gepflegt werde, sei allbekannt. Bei der Würdigung des letzten Prinzips, der Wissenschaft, betonte der Redner, es genüge heutzutage nicht, daß jeder in seinem Fache etwas Tüchtiges leiste; bei dem jetzigen Kampfe um die Weltanschauungen müsse nicht nur der Theologe sondern jeder gebildete Katholik ausgerüstet sein mit philosophischem Wissen und apologetischen Kenntnissen, um die christliche Weltanschauung gegen alle Angriffe mit Erfolg verteidigen zu können. Unsere Ueberzeugung lassen wir uns nicht rauben; aber wir dürfen sie auch nicht als einen kostbaren Schatz einfach einschließen in unser Herz, sondern müssen sie gestalten zu einem glänzenden Rüstzeug, das alle Angriffe der Gegner wirkungslos macht. Die höchsten Autoritäten in Kirche und Staat feierte Hr. Domkapitular Dr. Steffens. Eine zweifache Autorität sei von Gott eingesetzt, welche die Ordnung aufrecht erhalte: die geistliche und die weltliche. Zu Kaiser Wilhelm II. können wir mit Verehrung emporschauen. Wir Katholiken freuen uns besonders, daß Wilhelm II. ein religiöser Kaiser ist, der sich nicht scheut, seinen Glauben öffentlich zu bekennen. In Papst Pius X. verehren wir Katholiken unseren geistlichen Vater. Zwar sind erst wenige Monate seines Pontifikates verflossen; aber sie haben schon gezeigt, daß er mit Umsicht und Energie die Kirche Christi zu lenken versteht. Nicht hält er fest an alten, starren Formen, er weiß den veränderten Zeitverhältnissen Rechnung zu tragen. Möge den beiden Herrschern eine recht lange, segensreiche Regierung beschieden sein! Zwischen den Reden erklangen fröhliche Studentenlieder. Gegen 11½ Uhr begann die Fidulität, welche die Angehörigen der weltlichen Fakultäten noch einige Zeit in bester Stimmung zusammenhielt. Dem Unitasverbande gehören jetzt bereits 13 Vereine bzw. Kränzchen an.
Der Verein der Hundefreunde Köln wird am 14., 15. und 16. Mai eine neutrale, internationale Hunde=Ausstellung aller Rassen in dem erweiterten Exerzierhaus am Aachener Tor abhalten. Der Verein ist augenblicklich mit dem Zusammenstellen des Programms und der Preisrichter beschäftigt und werden die Programme im Laufe der nächsten Woche zum Versand gelangen. Die bereits sehr zahlreichen Meldungen haben sich durch den Wegfall der Elberfelder und Remscheider Ausstellung noch wesentlich gesteigert; eine große Anzahl von Vereinen haben Spezial=Ausstellungen zugesagt, sodaß die Ausstellung nicht allein hinsichtlich der Anzahl der Hunde sondern auch hinsichtlich ihrer Güte ganz hervorragend zu werden verspricht. Die Stadt Köln hat dem Verein in zuvorkommender Weise acht Ehrenpreise gestiftet und auch andere zahlreiche Ehrenpreise sind zugesagt. Sämtliche offenen Klassen werden garantiert. Die Ausstellung wird daher für jeden Hundeliebhaber von großem Interesse sein. Verbunden mit der Ausstellung soll eine Prüfung von Polizeihunden stattfinden, wie sich der Verein überhaupt besonders für die Verbreitung von Kriegs= und Polizeihunden im Zusammenwirken mit den maßgebenden Spezial=Vereinen interessiert. Gemeinsame, regelmäßige Uebungen einiger Mitglieder finden bereits statt, es wäre aber eine weitere Beteiligung von Besitzern deractiger Hunde erwünscht. Der Verein beabsichtigt auch im Laufe des Sommers in Verbindung mit den Spezial=Vereinen eine besondere Kriegshundeprüfung abzuhalten. Die Geschäftsstelle des Vereins ist Hildeboldplatz 16(Buchdruckerei Wilh. Hassel). Die Teilnahme an der Ausstellung wird jedenfalls auch in auswärtigen Kreisen noch durch die bewährte Anziehungskraft der rheinischen Metropole gesteigert werden.
unentbehrliche Zahn-Crème.
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

c
Ahschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikauer 1A.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
B. Guttmann, Schildergasse 70 ü.
39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katson, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, Burgunder
strasse 53
H. Friederichs&amp; Co., IIehestr. 110.
Damenschnelder.
Damenfrisiersalons
V. Sehneider&amp; Frau, Herzogst.
dicht neb. Skalatheat. Kopfwasch, u. Friesieren.4. Friesieren 60
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6751.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein. Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.ö..6379Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
Zahnatellers. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier, Käse, Fische
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Ed Strasser Dürenerstr. 211 Ecke Lu. BtradSeT, Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde, Waschkessel
FlorenzCords. Dürenerstr. 199..3317
Klempnerei u. Installation
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen. Herde u. transport Waschkessel.
lean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Wasserdichte Bekleidungen, OelTropen-Ausrüstungen und Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnitiger, Dürenerstr. 178. I.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz. Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm. Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 2830. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105* Bonntag, 17. April 1904.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kol. Sächs. und Kgl. Rumän. Hotlieferanten
MET&amp; EDLICH, SS LETPEIG-PLACNTTZ.
am Vorgebirge verkehrt am Sonntag den 17. April ein durchZum Beginn der Baumblüte gehender Zug von Cöln nach Alfter und zurück.
Abfahrt ab Cöln Barbarossaplatz 208, Rückfahrt ab Alfter 717.
Dieser Zug hält nur auf den Stationen Brühl, Walberberg, Merten bis Alfter.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim: 635, 730, 835, 910, 950, 1045, 1125, 1135, 1220, 105, 140, 230, 250, 315, 440, 545, 615. 645, 745, 815, 845, 915, 945, 1030, 1045 und 1115.
Brühl und Pingsdorf: 635(Brüyl Brücke), 730, 950, 1125, 1220(Brühl Brücke), 105, 140, 208, 230 Brücke), 250, 315, 545, 645(nur bis Brühl), 745(Brühl Brücke), 815 und 819.
Walberberg(Vorgebirge)*, 98, 11—, 12, 208, 00, 315, 545 und 845.
Alfter] Vorgeoirge, 730, 950, 1125, 140, 200, 250, 545 und 845.
Rückfahrt nach Cöln ab:
Hermülheim: 700, 805, 839, 911, 948, 1020, 1058, 1150, 1233, 100, 118, 153, 205, 243, 340, 448, 530, 610, 658. 740, 810, 844, 910, 940, 1010 und 1046.
Brühl und Pingsdorf: 746(Brühl Brücke), 817, 925, 1235, 139, 215, 314, 458, 430(Brühl Brücke), 541, 715, 744(ab Brühl), 815, 843 und 944.
Walberberg)(#.— 752, 96-, 1213, 121, 256, 520, 657, 756 und 824,
Alster1(Vorgebirge 71, 820, 1130, 1240, 215, 440, 712 und 741.
markt 50; Wwe. Bertha Greenberg, Ilnnnagasse 35;
Michael Bleissem, Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Geschw. strasse 167; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der EhrenA. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Sevcrinstr. 53; Joh. Rodenkirchen, Stromenger, Mühlenbach 27; J. Naumann, Hlerzogstr. 26; C. Kesberg Wwe Bernard Antoni, Weyerstr. 43; Johann Martini, Apostelnstr. 9; B. Z. Ilohestr. 118; Jac. Rüth, Gereonswall 8.— In Deutz bei Fr. Paffenholz, Carl Schrotz, Tempelstr. 39.— In Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4.— bei Frau Steph. Linné.— In Brühl bei Isabella Martini.— In K vom Scheidt u. Jch. Aussem.
Man hülte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben
angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich
Hofllef. Sr. Maj. d. Kalsers u. Königs
Berlin.
Lauorite Schönheits-Seife
Favorite beste Teint-Seife
verhindert das Aufspringen u. Sprödewerden der Haut, schützt dieselbe vor Sonnenbrand, Sommersprossen, Röte und Trockenheit, erzielt einen zarten, distinguierten Teint und zeichnet sich durch angenehmes Parfum aus.
Preis Stück 50 Pfg.= Ueberall vorrätig.
Spezialgeschäft in Korsetts
Köln. Obenmarspforten 22.
Offeriert mehrere hundert Stück:
Spiralfeder-Korsetts i hochschnürend, mitelloch und 3..50
Bessere Qualitäten 4 K 50 und G.
in gerader Form mit Strumpfhändern nach neuem Prinzip □ RorseilS“ geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück#
Alleinverkauf für Köln Hip. Spring-Korsett:
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, O 40„4
wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die Jetzige Mode 3; Se und T!
Vorgebirgsstr. 25.4 Fernsprecher 8118.
Mechanische und chemische Reinigung
von
Teppichen, Portièren, Fellen und Polstermöbeln.
Verniehtung s. 1VTOttern, llolzwürmernete.
aus allen erdenklichen Gegenständen.
Geruchlose Desinfektion
von Räumen jeder Grösse, die durch ansteckende Krankheiten verseucht sind.
Kunststopferei
an Perser-, Smyrna-Teppichen, sowie alle anderen Reparaturen.
Aufbewahrung von Teppichen, Möbell.
Stoffen, Pelzwaren usw.
Gardinenwäscherei.
# Volle Garantie. Billigste Berechnung.##
Kostenlose Ab- und Nustellung.
Passend für jedes Kohlen u. Glühstoff-Bügeleisen.
14. grosse Apfelsinen
sechseckig gepresst, kleiner Karton,
ca. 900 Gr. Gewicht.
Garant. rauch-, geruch- und dunstfrei!
Vorteilhafter wie Bügelkohle
esetzl. geschützt unter Billiger wie jed. Konkurrenzprodukt
Original-Kartons, à 48 Stück Mk..30
15 Kile Karton" Mk..50
Zu haben in Eisenwaren-, Haus- u. Küchengeräte-Handlungen.
Fabrik: s
GEORG LUCAS, Marktsteft a. Main.
Lager in allen grosseren Städten Deutschlands.
in Koln am Rhein
Mittwoch, den 20. April 19e-4.
nachmittags präzise 3 Uhr,
im Annohause, Annostrasse Nr. 86,
über
1678 Kisten Burriana-Apfelsinen,
Bezugsquellen werden auf Aufragen genannt.
(□) Für Festgeschenke
in allen Facons und Stofsarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen
Castellon-Apfelsinen, „-Blut-„ Kurcia-Apfelsinen, -Blut-„
Th. Kremer, Wollküche 26
1000 c, Peter. Ecke Autonsgasse.. 27/232
Seit 50 Jahren
Goldene Damen=Uhren von 20 M an bis 250 c
Silberne 10„„„ 35
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„ 500„
Silberne„„ 10„„„ 100„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Goldene Tranringe
ohne Lötfuge,
Uhrkeiten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé, sowie Haisketten,
— Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Kreuze, Armbänder, Krawattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c.
Brillanten=, Granaten=,Korallen= u. Phantafleschmuck 2c.
Blut-„ Zitronen
0%
* sind von untrüglich. Wirkung gegen 4
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten u. B ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: UnterAn kleider, Strümpfe, Sohlen,
# Watte, Oel, Bade=Ertrakt, Seise, Bonbons, Fichtennadel Dust 2c.
Echt bei Frl. S. Wüster, Koln. Maria=Al###zplat 4.
Von allen zum Verkauf kommenden Partien werden unpal Musterkisten gezogen, die am Auktionstage von 9 Uhr morgens den unteren Räumen des Südfruchtschuppens(Zollhalle III) z sichtigung ausgestellt sind.
Der Eintritt wird von den Zollbehürden nur gegen einen ve ausgefertigten Erlaubnisschein, welcher im Kontor der Gesellschaft strasse 14, 1. Et., am Anktionstage von 81. Uhr an in Empfang men werden kann, gestattet werden. Dieser Schein gilt zuglei
Diamanten=
gegenüber Café Palant.
Weekstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solide Ausführung bei billigen Preisen garantieren.
der Obst-Import-Gesellschaft m

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 1 Tonntag, 17. April 1904.
# Kleiderstoffe Blusenstoffe
aschstolfe
M
Sämtliche Neuheiten für Frühjahr und Sommer.
Grossartige Auswahl. Gee Solide Fabrikate.
Aussergewöhnlich billige Preise.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Herichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden ein hiesiger Ar beiter und seine Frau mit je fünf Tagen Gefängnis bestraft. Ein Fuhrmann wurde wegen Zuhätterei zu sechs Monaten Ge sangnis verurteilt. Ein Polstererlehrling, der eine Kassette mit Scyiancksachen gestohlen hatte, erhielt zwei Monate Gesängnis. Vor längerer Zeit wurde Unter Kaster ein Uhrendiebstahl ausge führt. Von den gestohlenen Uhren hatte eine Frau aus Ehrenfeld in Pfand genommen und war deshalb wegen Hehlerei mit Gefängnis bestraft worden. Da. Reichsgericht hob diese Entscheidung am und ordnete eine nochmalige Verhandlung an, die mit Freisprechung endete. Ein Arbeiter dagegen erhielt wegen Hehlerei drei Wochen Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurden bestraft eine Ehefrau mit drei Tagen, eine andere Frauensperson mit fünf Tagen und eine weitere Frauensperson mit einer Woche Gefängnis.
Ein Arbeiter begab sich in die Strafanstalt am Klingelpütz, um eine Gefängnisstrafe von vier Tagen anzutreten. Der diensttuende Beautte wies ihn, weil er betrunken war, ab und gab ihm die uiforderung zur Strafverbüßzung zurück. Der Arbeiter ließ sich son einem Rectslonsulenten einen an die Gefängnisdirektion ge enmeten Beschwerdebrief schreiben, in welchem er verschiedene Vor wurfe gegen den Gefängnisbeamten richtete. Der Arbeiter wurde ninn wrgen wissentlich fatscher Anzeige unter Antlage gestellt. In den Verhandlungen ergab sich, daß an den erhobenen Beschuldi kein Innaers Wort sei. Das Gericht erkannee auf drei
Wachen Gefängnis, und zwar wegen Beleidigung des betreffenden mten. Eein Gleltrotechniker und ein Kaufmann waren angetiagt, in den Jahren 1902 und 1903 bei der Gründung einer Uschäft mit beschräntter Haftung vor dem Amtsgericht wissentlim falsche Angaben über die Höhe der Stammkapitalien gemacht und später unterlassen zu haben, rechtzeitig den Antrag auf Er öffnung des Konkursverfahrens zu stellen. Bezüglich des ersten Punktes der Anklage wurden die Beschuldigten freigesprochen; wegen des zweiten Vergehens erhielt der Elektrotechuiker 10., der Kaufmann 100 M. Geldstrafe.
a<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> v o r b e s t r a f t e r<space> B r i l e t t h ä n d l e r.<space> d e r<space> e i n<space> Portemonnate mit 14 M. gefunden und behalten hatte, wurde zu mer Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner stahl vom Honr einer Wirtschaft ein Faß Bier. Das Urteil lautete auf eine wache Gesängnis.— Ein Taxameterkutscher mißhandelte einen Hausknecht und einen Monteur auf rohe Weise. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Laufbursche unterschlug seinem Dienstherrn 19 M. Er erhielt einen Monat Gefängnis.
Ein Handlanger drang zu Kalk in die Wohnung eines anderen Handlangers ein, bei dem sich seine eigene Frau aufhielt, und bedrohte seine Frau sowie den anderen Handlanger mit gezücktem Messer. Das Gericht erkannte auf zehn Tage Gefängnis.— Ein Reisender beleidigte ohne Anlaß auf der Straße eine Frau in frecher Weise. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe.— Wegen Unterschlagung kleiner Gegenstände erhielt eine Dienstmagd vier Jage Gefängnis.— Wegen unkonsessionierten Betriebes einer Schankwirtschaft muß ein Speisewirt 150 M. Strafe zahlen.
Reiseverkehr.
X Elberfeld, 14.April 1904. Aus Anlaß der am 1. Mai d. J. beginnenden internationalen Kunst= und großen Gartenbauausstellung in Düsseldorf werden Sonderpersonenzüge nach und von Düsseldorf.=B. gefahren, zu welchen Sonderzugrückfahrkarten mit erheblicher Fahrpreisermäßigung(einfacher Personenzugfahrpreis für Hin= und Rückfahrt) und dreitägiger Gültigkeitst dauer auf den Stationen der Sonderzugstrecken ausgegeben werden. Die Sonderzüge werden zum Teil schnellzugmaßig durchgeführt und haben erste bis dritte Klasse. Einige Züge verkehren täglich, andere nur an bestimmten Wochentagen. Für den Monat Mai sind Sonderzuge auf folgenden Strecken vorgesehen: Hagen—Elberfeld=D. Düsseldorf.=., Köln.=.—Benrath—Dusseldorf.=., Dortmund—Essen—Kettwig—Düsseldorf.=., Recklinghausen—Wanne— ##sburg—Dühseldorf.=B.(sämtlich täglich verkehrend), Lennep— ss gs. To Mto#####d üfseldor
.=B.(Sonntags, Mittwochs und an Tagen mit festlichen Veranstaltungen[Feuerwert] verkehrend). Die Sonderzüge treffen vormittags zwischen 9 und 10 Uhr und nachm. zwischen.30 und 3 Uhr in Düsseldorf.B ein und fahren daselbst abends gegen 8 und gegen 10 Uhr sowie an Feuerwerkstagen gegen 11 Uhr ab. Der genaue Fahrplan sowie die näheren Bestimmungen über den Sonderzugverkehr sind aus den auf den Stationen in nächster Zeit zum Aushang kommenden Bekanntmachungen ersichtlich.
Dermischte Nachrichten.
Internationale Kunst- und große Gartenbau=Ausstellung Düsseldorf. Die Ausstellung der deutschen Stadte mit über 50000 Einwohnern, die sich in Düsseldorf mit Plänen, MNodellen, Denkschriften über Parkanlagen, soziale Wohlfahrtseinrichtungen und allen für die Städte in Betracht kommenden Gebieten des Gartenbaues beteiligen sollen, wird außerordentlich reich beschickt werden. An der Spitze steht die Stadt Berlin. Es folgen die Städte Aachen, Altona, Augsburg, Barmen, Bielefeld, Bochum, Vonn, Bremen, Chemnitz, Danzig, Tarmstadt, Tortmund, Dresden, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld, Esfen=Ruhr, Frankfurt a.., Gleiwitz. Hagen i.., Hannover, Karlsruhe i.., Kiel, Köln, Krefeld, Leipzig, Magdeburg, Mainz, Mannheim, Mülhausen i.., München,.=Gladbach, Münster i.., Posen, Remscheid, Zwickau. Diese Ausstellung ist ein hervorragendes Ereignis insofern, als sie in lehrreicher Weise das zusammenfaßt, was in allen Fächern des Gartenbaues bisher von den großen Städten des Deutschen Reiches geleistet wurde. Es können bei dieser Gelegenheit die wichtigen in neuerer Zeit an jede Stadt herantretenden Fragen des Verhältnisses der bebauten Fläche zur unbebauten, der Straßenanlagen und ihrer Bepflanzung, sowie der Einrichtung von Volks= und Spielgärten an der Hand von praktischem Vorlagenmaterial eine ausgiebige Erörterung finden, die in der öffentlichen Wohlfahrtspflege manchen segensreichen Fortschritt herbeiführen wird.
st Dom Rhein, 16.April1904. Auf den 17. März 1903 waren in der Bürgermeisterei Merheim Gemeinderatswahlen für die dritte Wählerklasse anberaumt worden. Die Wahlhandlung währte von 2 Uhr nachmittags bis 9½ Uhr abends. Als sich ergab, daß eine Stichwahl stattfinden mußte, setzte der Wahlvorsteher den Termin für sie für den nächsten Tag auf 10 Uhr vormittags fest. Gegen die Gültigkeit der hierbei vollzogenen Wahlen erhob ein Wähler Einspruch. Er focht demnächst den abweisenden Beschluß des Gemeinderates mit der Klage an. Der Bezirksausschuß zu Köln versagte in der Berufungsinstanz ihr den Erfolg, indem er begrün dend ausführte:„Das Ergebnis der Hauptwahl ist erst um 912 Uhr abends festgestellt worden. Wäre der Versuch gemacht worden, die engere Wahl in unmittelbarem Anschluß an die Hauptwahl zu Ende zu führen, so hätte sich das Verfahren voraussichtlich bis in den nächsten Morgen hineingezogen. Die bei der Wahl von Amts wegen beteiligten Personen hätten über zwölf Stunden hindurch tätig sein müssen. Eine solche Ausdehnung der Verhandlung wurde den ord nungsmäßigen, tunlichst allen Wählern die Beteiligung ermöglichenden Verlauf des Wahlverfahrens schon mit Rücksicht darauf gefährdet haben, daß die engere Wahl sich von Anfang an zur Nachtzeit ab gespielt hätte. Es kommt hinzu, daß die Erregung unter den Wählern und der Einfluß des Alkohols, der sich bei einem Teile von ihnen bemerkbar machte, die Fortsetzung der Wahl sehr erschwert wenn nicht unmöglich gemacht haben wurde.“ Der Kläger legte Revision gegen diese Entscheidung ein. Das Oberverwaltungsgericht hat sie am 15. April d. J. aufgehoben und die angefochtenen Wahlen für ungültig erklärt. Der Gerichtshof sprach aus, daß er die Vor schriften der rheinischen Landgemeindeordnung dahin auffasse, daß wenn sich bei den Wahlen zum Gemeinderat die Notwendigkeit einer Stichwahl ergebe, sie in demselben Verfahren wie die Hauptwahl zu erledigen sei. Gegen diesen Grundsatz sei hier verstoßen. Es konne wohl eine kurze Pause zwischen den Wahlhandlungen eintreten. Unzulässig erscheine es aber, wenn, wie hier geschehen, für die engere Wahl ein besonderer, ein zweiter Termin festgesetzt werde.
Colns grösstes Efadlissement
Apostelnstr
Heute 4 u. 8 Uhr:
Das DeSüC bisher in Cöln gezeiste
Ghezzi
der berühmte Verwandlungsschauspieler.
im Restaurant.
Eine Komödie mit blitzschneller Verwandlung von 10 Personen. sämtlich dargestellt von Signor Ghezzi.
Rosa u. Violetta
musikalische Spiele im Feengarten. Das Neueste im Reiche der Töne.
Marzella u. Bertholdy
wunderbar dressierte Kakadus, Papageien usw.
Les Auberts
Akrobatischer Tanz-Akt.
The Byrons
urkomische Musikal-Clowns.
Les Aristocrates
Damen-Gesang- und Verwandlungs-Duo.
Clément de Lion
Mysteriöser Billardbälle-Manipulator und Prestidigitateur.
Harry Hoppkens
Preisgekrönter Napoleon-Darsteller und Mimiker.
Deta Waldau
die beststimmige Humoristin der Gegenwart.
Preise wie gewöhnlich.
Nachmittags 4 Uhr halbe Preise.
Montag:
Vorstellung wie gewöhnlich.
The
= Ltd.
Nürnberg-Doos Coventry- Eger
(Englaud).(Böhmen).
Grösstes Werk der Branche 4
Tcnangebendes Fabrikat
auf dem Weltmarkt.
Staunend
billige Preise.
Engros- u. Detail-Jiederlage: Köln. Veuloer Strasse 22.
54
der
186
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafziumer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
St. Joseph-Asyl.
heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Weißgerbereckgasse 2, Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Joseph=Asyl bietet Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung ordentliche Kost und Wohnung und ein angenehmes Heim.
Kostenlose Stellenvermittelung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Jede Auskunft erteilt dereitwilligst der Reitor Dr. P. Pirant.

Local-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag, 17. April 1904.
Seite 9.
Heute Sonntag
Nachmittags 4 Uhr: Kleine Preise. Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen
das neue Spezialitäten=Programm mit dem sensationellen
Todessprung über den Zuschauerraum,
ausgeführt von Paul Leinert.
Näheres besagen Plakate.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung
Neues Stadt=Theater.
— rr vna: onx Mbasnsmenta- Narstellung. Serie B.
F Kein Trinkgeld!
— Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener. Pilsner I Underberg Boonekamp Kulmbacher Mosel-Rhein-,Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Sonntag den 17. April 1904. 206. Abonnements=Vorstellung.
Der Kobold.
Oper in 3 Aufzügen von Siegfried Wagner.
: Anna Hofmann, Mizi Marx, Louis Bauer, Johannes Bischoff, Albert Kutzner, Bernhard Köhler, Adolf Gröbke, Julius vom Scheidt, Frida Felser, Rosa Warnay, Marie Cankl usw.
Große Preise. Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 18. April 1904. 207. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die Hochzeit des
Komische Oper in 4 Auszügen von W. A. Mozart.
Mittel=Preise.
Hervorragend zubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Reichshallentheater.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 17. April 1904, nachmittags 3½ Uhr
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez.
Marsch„Folies Bergere“ von P. Lincke.
Ouvertüre zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. a.„Orientalischer Zug“, b.„Ulanenritt“ von Fr. v. Blon. Melodien aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer. „Dorfschwalben“, Walzer von Strauss.
Speisekarte für Sonntag, 17. April.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Deutsch Beefsteak.Zwiebein Truthahn mit Kompott. Kalbsragout, weiss. Schmorbraten mit Rosenkohl.
Frkf. Wurst m. Sauerkr. u. Pür.1 Wiener Schnitzel mit Salat.
Hohe Strasse 103.
Legierte Reissuppe. Ged. Kalbsbrust mit Erbsen.
Deutsch Beefsteak. Rumsteak mit Kopf-Salat.
Frkf. Wurst m. Sauerkr. u. Pür. 1 Schweinerücken m. Schneideb.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 48 50. Mocktartle-Suppe. Hahn mit Kompott.
Paprikafleisch. Roastbeef a la frany
Schweinekotelett.Grünkohl. Wiener Schnitzel mit Salat.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Zum 25. Male!
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Hans Marr, Hans Siebert, Hans Portz, August Kretschmer, Daula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 18. April 1904. 87. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel des Königl. bayerischen Hofschauspielers Mar Hofpauer.
Der Verschwender.
Zaubermärchen mit Gesang u. Tanz in 3 Abteilungen v. Ferdinand Raimud. Zu dieser Vorstellung ist das freie Abonnement ohne Nachzahlung gültig.
II.
Ouvertüre zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„Das Vergissmeinnicht“ von Suppé.
Walzer aus der Oper„Die Landstreicher“ von Ziehrer.
„Im Zick-Zack“, Potpourri von Schreiner.
a. Arie aus„Undine“ von Lortzing.
b.„Der Weg zum Herzen“ von P. Lincke.
„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinger 25 Pfg.
Rindfleisch mit Frühlings-Sal Kalbsragout, braun. Szegediner Goulasch.
Nenu zu 60 Pfg. Krattsuppe m. Markklösschen. Rindfleisch mit Salat. Kalbsfrikandeau mit Spinat. Dessert.
Poularden mit Kompott. Kalbsfrikandeau m. Kopfsalat. Roastbeef m. frischen Gurken.
Menu zu 1 MK. Kraftsuppe m. Markklösschen. Rindfleisch mit Salat. Kalbsfrikandeau mit Spinat. Poularden.Kompott.Dessert.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge
à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzug. Moselwein p. 1 Fl. 40 Pfg. Patent Sielaff
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie
Breitestrasse aus welchen
des Publikums aufgestellt. 10 Pfennig— stets die neueste Ausgabe der
Bequemlichkeit
gegen Einwurf von
findet statt
Montag den 18. April, abends°2 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Redner: Der hochw. herr Dowinikanerpater Paulus von 1o6.
welcher über das Thema:
und Triumphe der Kirche im
Laufe der Jahrhunderte
sprechen wird.
Bei der Wichtigkeit dieses Themas, welches besonders für die jetzige Zeit, wo der Kampf gegen die katholische Kirche von ihren Gegnern mit größter Heftigkeit geführt wird, hervorragend angepaßt ist, dürfen wir mit voller Sicherheit erwarten, daß alle unsere Mitglieder mit ihren Familien sich einfinden werden
darf zurückbleiben.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt
Der Vorstand.
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausgabe von .55 Uhr abends an.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 17. April 1904. 80. Abonnements=Vorstellung.
Spielplan vom 19. bis 24. April 1904.
Neues Theater. Dienstag, 19. Ab.=Vorst..: Lakmé. Mittwoch, 20. (Gastspiel Théa Dorré.) Carmen. Donnerstag, 21.: Götterdämmerung. Freitag, 22: Der Opernball. Samstag, 23: Fedora. Sonntag, 24.:
Altes Theater. Dienstag, 19., volkst. Vorst.:(Gastspiel Max Hofpauer.) Robert und Vertram. Mittwoch, 20., Ab.=Vorst.: Zapfenstreich. Donnerstag, 21., volkst. Vorst.: Rosenmontag. Freitag, 22., Ab.=Vorst (Gastspiel Théa Dorré.) Der Troubadour. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Samstag, 23., Ab.=Vorst.: Stella und Antonie. Sonntag, 24., nm. 3½0 Uhr: Alt=Heidelberg. Abds. 7½ Uhr: Die Fledermaus.
Ouerntarte kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis 20 Pfg Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Texte
H. Vrices, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße- und Habsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Das
Sonntag den
ausgeführt vom Flora-Orchester unt. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz unter gütiger Mitwirkung des Komponisten Wilh. Nehl aus Düsseldorf.
I.
1
werden
Montag den j8. d.., abends 8½ Uhr:
Herren=Abend
im neuen Saale des Fränkischen hofes,
wozu wir unsere aktiven und inaktiven Mitglieder freundlichst einladen.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden
Der Vorstand.
Am Sonntag den 1. Mai c. findet im großen
Saale der Bürgergesellschaft die
Wohltätigkeits=Veranstaltung
zum Vesten des St. Auionius-Klosters(Meisler Gerhardstr.) katt.
Mitwirkende: Frau Konzertsängerin Erkens=Engelhard, Herr Baritonist Karl Busch, und die Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Aufführung der Original=Posse von Fritz Hönig:
Verlobung nach Zapfenstreich!
Karten à 1 Mark bei: Nik. Adams, Delikatessenhandlung, Eifelstraße 18; Heinr. Becker, Friseur, Friedric Zigarrengeschäft, Barbarossaplatz; A. Miesen
häuserstraße 1; A. Rave, Kyffhäuserstraße 31,„—
warenhandlung, Brüsselerstraße 40; P. J. Tonger, Hofmusikalienhandlung, Am Hof; sowie bei den Mitgliedern.
Kölner Sängerbund.
Notiz für unsere Mitglieder: Unsere nächste Probe findet Montag den k8.., 9 Uhr, im Saale des Hotel Argendorf, Glockengasse 37—39, statt. Wir bitten um pünktliches Erscheinen. h Der Vorstand.
„Einzug der Gladiatoren“, Triumphmarsch „Das Glöckchen des Fremiten“, Ouvertüre „Benvenuto Cellini“, Zwei Motirve „Gesang der Rheintöchter“..
„Cavalleria rusticana
„Frühlingsgruss“. Walzer
II.
„Jubel-Ouvertüre“
„Paraphrase“ über Home, sweet home „La Graciosa“, Spanischer Tanz
„Zigeuner-Ständchen“.
„Die Meisersinger von Berlin“, Potpourri „Grubenlichter“, Walzer
(Nr.—10 unter Leitung des Komponisten)
Mittwoch den 20. April:
Fucik.
Maillart.
Berlioz
Wagner.
Mascagni.
Depret.
Wilh. Nehl. Wilh. Nehl. Wilh. Nehl. Wilh. Nehl. Lincke. Zeller.
Benchiz-Konzert für Herrn Musikdirckter Ed. Leriz.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Abonnement:
Die Hauptkarte" M. 20.—
die I. Zusatzkurte„.—
jede weitere Zusatzkarte
Einzelkarten für Personen unter 30 Jahren„ 10.—
AER—
Verein zur Verbesserung d. Frauenkleidung Höln.
.. 11 Murit nhenna R IIhr.
1
Donnerstag den 21. April, abends 8 Uhr. im großen Saale der Bürgergesellschaft: Einmaliges Auftreten von Isadora Duncan. Chovin=Abend.
Programm.
Nocturne(Herr Hermann Lafont).
Mazurka-moll
3. Drélude op. 28 No. 7-aur 4. Prélude op. 28 No. 4-mo!! 5. Mazurka
6. Prélude op. 28 No. 20-moll
7. Prélude op. 28 No. 6-moll
8. Mazurka as-dur
Pause.
9. Nocturne(Herr Hermann Lafont). 10. Nocturne op. 48 No. 1-moll
getanzt von Isadora Duncan.
10. Nocturne op. 48 No. 1-moll.
1“ Walzer op. 64 Nr. 2 cis-moll) getanzt von Isadora Duncan.
12. Walzer op. 64 Nr. 1 des-dur
Am Klavier: Hermann Lafont. Konzertflügel: Bechstein aus der Niederlage von Thomas Obladen, Köln.
Plätze zu 8, 6, 4, 3 und 2 M. sind zu haben in der Lengfeldschen Buchhandlung, Große Budengasse 6, und in der Buchhandlung von P. Neubner, Hohestraße 137. Vereinsmitglieder erhalten ihre Plätze gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte mit einer Ermäßigung von 1 M. nur in der Lengfeldschen Buchhandlung.
Herrnfeld-Theater
aus Berlin
eröffnet unter den in der
Originalität ihrer Komik völlig einzig dastehenden
Direktoren
Anton und Donat
Herrnfeld
in kurzem im Reichshallen-Theater einen grossen
Gastspiel-Zyklus
seines weitberühmten, den
1
repräsentirenden Repertoires
Panorama International.
G Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 9, Kind. 20
Des Kaisers Mittelmeerreise: Siälien, Venedig 2e.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festtag 11 Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
1 R. Häussling.
Hochaktnell:
Praktisches Geschenkbuch Die Ehe
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachseng, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. A3.00. Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur VerbreiScheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahnenstr.=Ecke 1 6, Eing.Venesisstr.
90000000
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags. 5
# Montags, Mittwochs u. Freitags,
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
3 Konzert.
0 Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr: 0
* Morgenmusik.
(Abonn..25) 0 Soupers und Abendplatten. W 0 Brener&amp; Straus.
69ORRPORORBAAG
1

S ite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag, 17. April 1904.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rat schlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Josef Veters,
Kaufmann,
im 42. Lebensjahre, unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Immekeppel, Köln, Bensberg,
den 16. April 1904.
E
Die Beerdigung findet statt Montag den 18. April 1904, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Schallstraße 31 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 91. Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal. h
Einladung zum
Sechswochenamt
für####
Edmund Kaiser,
velches Montag den 18. April, morgens 10 Uhr, in St. Maria in der Kupsergasse stattfindet.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Noth
und
Maria Anna Noth,
geb. Emmerich.
findet statt am Dienstag den 19. April, morgens 8½ Uhr, in St. Johann; hierzu werden alle Verwandten, Freunde und Bekannten freundlichst eingeladen.
herz=Jesu=Binderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Maria, Anna Runkel, geb. Speich, Ritterstr. 2, finden statt Montag den 18. April a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
105
für die verstorbene Frau
Auna Maria Brühl,
geb. Führer,
findet am Dienstag d. 19. April.
morgens 8½ Uhr, in der Pfarr mkirche St. Aposteln statt, wozu ##hiermit freundlichst eingel. wird.
TAARE K E E
DetektivInstitut Pascher, Köln,
Chrenstraße 79. Gegr. 1395. Beweismaterial zu allen Prozetz= und Privat Angelegenheiten, Recherchen, Beobachtungen,
Vermögens=, schäfts,
Namilien= u. Privat Auskünfte auf alle Plätze der Welt. Sach gemäße, streng gewissenhafte n. diskrete Auoführung Die großen Erfolge, selbst bei den kompli ziertesten Affären, legen hiervon das deste Zeugnis ab. Mehrf. lovende Anerkennungen. Fernsprecher 7960.
Flechten,
Schuppenflechte, trockene und nässende Burthecht-, Hautausschläge, auch skroful. Aufspringen.Haut,Kopfgrind,
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden. Ge schwüre, böse Finger, Drüsenanschwellung und=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel seit 1806 bekannte
Ripp%he Heilsalbe
Große Dose.4, 3 Dosen.# gegen Nachnahme durch meine Versand-Apotheke. Auskunft umsonst durch
A. Ripp. Dresden-A. 180t.
Allein berecht. Fabrikant Ripp'scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20. Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra 1. essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Borsäure 2. Salicilnaure 4. d
igerung vol
Hserren-u. KnabenAm Dienstag den 19., Mittwoch den 20. und nötigenfalls die folgenden Tage werde ich im Geschäftslokale
wegen Aufgabe
eine große Partie herrenAnzüge in allen Größen, Burschen- Anzüge, Anahosen,
Joppen, Mesten, LüslerSommer=Paletots usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. vereid. Taxator für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln,
Köln, Brüderstraße 3.
Von heute ab bis zur Versteigerung werden obige Sachen billigst abgegeben.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Woche 1. ohne Preiserhöhung). Strengue Di-k etion zue icher.
Zahnslehen schmerzlos.
88 Köln a. Rh., 48 Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Braunkohlenbriketts
Lieferung in jedem Quantum.
Stadt-Lager: Lindenstr. 28 Bahn-Lager: Köln-Süd, .-Bonntor, Luxemburgerstr.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kreuzvündnis Köln. Sonntag den 17. April, nachmittags 3 Uhr, Versammlung in der Bürgergesellschaft, Zimmer 10. Eingang Röhrergasse. I. Aufnahme und Beratung. 2. Vortrag des Herrn stud. Kirschbaum.
Köln=Mitte. Sonntag den 17. April, abends Vereinsversammlung. Vortrag: Die wirtschaftliche Entwichelung Japans. Besprechungen und Einzahlen der Beiträge.— Nächsten Sonntag Vortrag mit Lichtbildern.
Köln=Nord. Sonntag den 17. April. 112 Uhr in St. Ursula: Hl. Messe für Jos. Zavelsberg. Abends—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag des Herrn Kaplan Zingsheim: Was haltet ihr von Christus?— Dienstag den 19. April Gesangprobe.
Köln=Züd. Sonntag den 17. April, abends 7 Uhr, Kasse und Bibliothek, 71 Uhr Vereinsversammlung im Deutschen Saal. Vortrag des Herrn Obermeisters Figge: Fürsorge für unsere schulentlassene Jugend, wozu dringend eingeladen wird.— Donnerstag, Unterrichtskursus. I. Beantwortung der eingelaufenen Fragen, 2. Die deutsche Gewerkschaftsbewegung.— Freitag, Bezirksvorsteherversammlung. Abrechnung und Beratung, wozu die Bezirksvorsteher dringend eingeladen werden.
Köln=West. Sonntag den 17. April, 11 Uhr in St. Aposteln: Hl. Messe für Klinkhammer. Abends fällt die Versammlung umständehalber aus.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 17. April, morgens 11 Uhr: Generalversammlung im großen Saale des Leo=Bau. Vortrag des Herrn Präses: Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes und die Stellung der Presse und der evangelischen Kirche hierzu; Verschiedenes. ½6 Uhr im oberen Saale: Generalversammlung der
Köln=Deutz. Sonntag den 17. April, Namenstagsfeier unseres hochw. Herrn Präses Kaplan Spoelgen, wozu die Ehrenmitglieder, die Mitglieder mit Frauen eingeladen werden. Einlaß 710 Uhr. Anfang 8 Uhr. Kinder unter 16 Jahren haben keinen Zutritt. Kassengeschäfte vor 8 Uhr.
Kalk. Mittwoch den 20. April, abends 9 Uhr, apologetischer Unterrichtsabend bei F. Schorodt.
Mülheim=Rhein. Sonntag den 17. April, abends 7 Uhr: Versammlung mit Vortrag, Zahlstelle, Verlosung usw.— Donnerstag den 21. April, abends 9— 101 Uhr: Sozial=apologetischer Abend.— Nächste Gesangprobe 24. April.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter im St. Josefs=Afyl. Sonntag den 17. April: Gemeinsamer Ausflug nach Nittum. Treffpunkt: St. Josefs=Asyl, nachmittags 1½ Uhr.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute keine Versammlung. Dienstag, 8¼—10 Uhr: Turnen. Donnerstag, 19—½11 Uhr: Aeltere Abteilung.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes: Sonntags v.—½6 Uhr Turnen, ½26—½8 Uhr Versammlung.
Jünglings=Kongregation von St. Peter. Heute Sonntag, abends
8 Uhr: Lichtbildervortrag im dekke Tommes.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche Osterkommunion der Mitglieder.
Mittelpunkt der Stadt, in einer verkehrreichen Torstraße, soll ein Grundstück mit großem Geschäfts= und Lagerhaus bebaut werden. Wünsche event. Mieter können berücksichtigt werden. Auch ist das Grundstück bei kulanter Zahlungsbedingung zu verkaufen.
Offerten unter M 252 a. d. Annahmestelle Jos. Philipps, Weyerstr. 11.
Möbel= u. Polsterwaren=Fabrik u. Magazin Pet. Beierling, Weyerstr. 66.
Spez. Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einricht.
Große Auswahl in allen Holz= u. Stilarten wegen Mangel an Raum zu bedeutend herabgesetzt. Preisen. Preislisten für Wohnungs=Einricht. gratis.
Thills elektr. Türöffher,
Deutsches Reichs-Patent 151635.
Kein Kettenzug. 3 Leichte Montage.
E. Thill, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
Marmor-Industrie
Köln, Lionsthal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von 2
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Spazierstöcke
Engros!
in Natur. Elfenbein. Horn, Silber, Celluloid, Hirschyorn usw.
zu staunend billigen Preisen.
En Detail!
I Weher Friesenstraße 31,*
H. WeDer, Stock= u. Pseisendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig.
Bei Blasen= und
Harnleiden
wird
Santal Groetzner
leiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol# Cudeden=Extract. Preis .50 Mr., erhältlich in allen Apotdeken.
General=Devot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
eheu Grteiauertun!
v. China. Haltl. Kongo, Korea, Kreta. Pers., Siam. Sudann.— alleversch— gar. echtus2 mi. Preisl grat.E. Heyn, Naumburge, S
Pensionat
und
höhere Mädchenschule
10n
M. C. Brors,
Köln, Ecke BeethorenEngelbertstrasse.
Lehr- und Erziehungs-Anstalt für Töchter der höheren Stände Das Sommersemester beginnt
um 21. April.
Mehrere Wohnungen zu vermieten. Karlstraße 2, parterre.
Regulateur
mit Schlagwerk.75# ca. 80 em hoch, bloß einmal in 14 Tagen aufzuziehen, mit., u. ganz.
Stundenschlagwerk, kunstvoll geschnitztem gotischen od. Hirschaufs. u. gedrechselten Säulen. Nußbaum poliert nur .50 4 Mit Musik, stdl. Arie spielend, 13 Nickelweck. mit Leuchtblatt.80 g HerrenRemont. Metall.25.4. Firmungs=Uhren aus echt. Silber7.K, Prima Qual. mit Goldränder.50.K, echte Silber=Damen=Uhren.50.“. in echt Gold 14 M, Trauringe per Stück .20— Reelle=jährige Garantie, kein Risiko, Umtausch gestattet. PrachtKataloge mit ca. 500 Illustrationen gratis und franko. h
M. Winkler&amp; Co.,
München, Sonnenstraße 10.L.
CEST
IIEEE
Städtisches LeihhausDer Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1903 findet stett: am Donnerstag den 5. und soweit erforderlich, Freitag den n. Freitag den 13., Donnerstag den 19.. Freitag den 20., Donnerstag den 26., und Freitag den 27. Mai d. J. vormittags ½9 und nachmittage 3 Uhr, worauf die Pfandschein=In. haber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Cöln, den 15. April 1904.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Wegen Uebersüllung
meiner großen Lager mehrere moderne englische
Schlatimmer=Einrichtg.
in dunkel Mahagoni
hell und dunkel Nußbaum
und massiv Eichen weit unter Preis.
Froitzheim, Weidenbach i.
Fernsprecher 5501.
Buntglas-Papier
zum Bekleben von Fenstern in großer Auswahl.
Hch. Kacsmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Niederlage bei
Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Sichere Existenz
d. Vertrieb uns. Patent HausbedarfsArtikel. Verdienst pro Tag M. 20. Muster u. Informat. gegen Einsend. v. M. 5 oder Nachnahme.40 M.
Meurer, Hannover. Limburgstr. 1.
Tocales.
S Rirchliches. Herr Heinrich Rüben, bisher Kaplan an der Pfarrkirche in der Schnurgasse, ist unterm 30. vorigen Monats zum Rektor an der von Grooteschen Familienkirche(Elend) ernannt worden. Der Gottesdienst findet an Sonn= und Feiertagen morgens.30 und.30, nachmittags.30 Uhr Andacht mit Predigt statt!
Personalien. Dem Eisenbahn=Stationsvorsteher a. D. B. Garenfeld wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen; die Referendare Ilse und Dr. Breuer wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
% Köln-Bonner Kreisbahnen. Zum Beginne der Baumblüte am Vorgebirge verkehrt am Sonntag den 17. April ein durchgehender Zug von Kön nach Alfter und zurück. Der Fahrplan ist aus dem Anzeigenteil der heutigen Nummer ersichtlich.
1 Ueberfahren. Am Freitag abend wurde am Oberländer Ufer ein siebenjähriger Junge von einem Radfahrer überfahren und am Kopfe sowie an einer Hand verletzt. Den Radfahrer trifft an dem Unfalle keine Schuld.
Vereins=Nachrichten.
Ee Verband deutscher Post- und Telegraphen-Assistenten
Gestern und heute tagt hier der westdeutsche Gauverbandstag des Verbandes deutscher Post= und Telegraphen=Assistenten. Zu dem Gauverbandstage, der von zahlreichen Postbeamten West= und Mitteldeutschlands besucht wird, hat der hiesige Zweigverein des genannten Verbandes eine hübsch ausgestattete Festschrift herausgegeben, welche das Programm des Verbandstages, eine Geschichte des Kölner Bezirksvereins, sowie einen Führer durch Köln mit guten Abbildungen enthält. Wie wir aus der Festschrift ersehen zählt der Bezirksverein Köln gegenwärtig 750 Mitglieder. Der Verband der Post= und Telegraphen=Assistenten, Mitgliederzahl rund 20 000, welcher im Jahre 1890 zum Zwecke der sozialen Selbsthilfe gegen den Willen der Verwaltung gegründet wurde, und der nach jeder Richtung hin segensreich für die mittleren Post= und Tele graphenbeamten gewirkt hat, hat durch seine loyale Haltung das anfängliche Mißtrauen der Postverwaltung längst zu überwinden verstanden. Unter den bestehenden Einrichtungen des Verbandes sind besonders hervorzuheben: eine Sterbe=, eine Fürsorge= und eine Rechtsschutzkasse, sowie ein Familienbeirat, der den Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder mit Rat und Tat zur Seite steht.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 16.April1904. Das Fest der eisernen Hochzeit begehen heute die im Weberbau hierselbst wohnenden Eheleute Johannes Voigt und Salome Voigt, geborene Fiechter. Seit 410 Jahren hat eine solche Feier hier nicht mehr stattgefunden. Der Jubelbräutigam zählt 86, die Jubelbraut 84 Jahre. Die Leutchen sind geborene Schweizer und seit dem Jahre 1866 hier ansässig. Beide sind verhältnismäßig noch körperlich und geistig frisch. Die Jubilare schauen auf eine Nachkommenschaft von 8 Kindern, 32 Enkeln und 36 Urenkeln. Die Nachbarn des Jubelpaares haben ihre Häuser beflaggt und am Eingange zum Weberbau hat man eine hübsche Ehrenpforte aufgebaut. Gestern abend brachten die Männergesangvereine Orpheus und Concordia dem Jubelpaar Ständchen; heute vormittag erschienen die Herren Chefs der Firma O. Andreae, wo der Jubilar früher beschäftigt war, bei den Gefeierten und überreichten ein ansehnliches Ehrengeschenk. Herr Superintendent Zurhellen sprach in einer ergreifenden Ansprache seine Glückwünsche aus. Herr Oberbürgermeister Steinkopf gratulierte schriftlich. Reiche Blumenspenden liefen von vielen Seiten ein, so u. a. eine prachtvolle aus Berlin vom Zentralkomitee des Schweizer Unterstützungsverbandes.
a. Buschbell bei Frechen, 14.April1904. Ein junger Mann, welcher hier bei einer Familie auf Besuch weilte, brachte aus seiner Heimat ein Frettchen mit. Nachdem das Tier etwas heimisch worden war, ließen die Leute das Frettchen nachts allein durchs Zimmer laufen. Als sie aber am anderen Morgen erwachten, bemerkten sie, daß das Tier einem kleinen Kinde am Kopfe nagte und ihm bereits schmere Verletzungen beigebracht hatte. Das bedauernswerte Kind wurde in das Krankenhaus in Frechen gebracht. Sein Zustand soll bedenklich sein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag, 17. April 1904.
Offene Stellen.
ur 4
des
Zur Hilfeleistung bei der au Jahre bemessenen Bauausführung hiesigen Polizeidienstgebäudes wird ein tüchtiger, mit romanischen Formen durchaus vertrauter
gewandter Zeichner, zu baldigem Dienstantritt
"<space> B e w e r b u n g e n<space> m i t<space> L e b e n s l a u f<space> s i n d<space> unter Beifügung von selbstgefertigten Skizzen und Angabe der Gehaltsansprüche dem Unterzeichneten einzureichen.
Coln, 13. April 1904.
Hansaring 35, I.
Seuff, Regierungsbaumeister.
Tüchtige
Metallgußformer u. Schilderformer
für dauernde Arbeit,
welche gleich hohen Lohn erhalten, socht
Metallgießerei Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spater passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Gartenarbeiten
u. Anlagen nach neuestem Stil werden billig, erakt ausgeführt. Fr. Bartlewsty, Gärtnerei, Nippes, Lohsestr.1.
Zillig, gut und elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt.
Friesenwall 68, Unterhaus.
ardinenwaschen, Färben, Span nen, wie neu, Ab= und Aufhängen, u Fenster 2 M. ff. Referenz. Solide Ausführ. aller Polster= und Dekorationsarb. bill. Lindenstr. 49.
6
Per sofort
ein junges Mädchen
für Wirtschaft gesucht.
Ernst Hürhold, Siegburg,
Markt 11.
Perf. Blusen=Näherinnen
für unser Atelier per sof. gesucht. Lenders&amp; Cic., Obenmarspf. 42.
für alle Hausarbeit gesucht. Dasselbe hat Gelegenheit, d. bürg. Küche z. erl. Off. u. Nr. 714 an die Gesch. d. Bl
Fin ält. prop. Mädchen, Liebür,
gerliche Küche versteht, sofort gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 43.
Kalh. Lehrmädchen Schreibund Luxuswaren=Geschäft gesucht.
Klauck, Gereonsdriesch 2.
welche Geschäfte der
Nahrungsmittelbranche und Restaurants
besuchen, gegen gute Provision gesucht. Keine Zigarren oder Spirituosen.
Fr.=Offerten unter A 1054 an die Beschäftsst. d. Bl.
für typographischen Simill-GravurDruck gesucht. Kenntnis des Französischen erforderlich.
Hüffes Lüttich(Belgien)
Ein fleißiger
Gärtnergehülfe
für dauernd gesucht.
Subbelrather=
Soleph Linnalh, straße 390. :<space> K ö l n= E h r e n f e l d.<space>
Properes zuverl. Mädchen, kath
für Milchgeschäft gesucht.
Kl. Griechenmarkt 23.
Propere Waschfrau
gesucht. von Werthstraße 6, 2. Et
rop. fleißiges Mädchen, kathol., für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 34.
Stellen-Gesuche.
ekorationsmalerei.
Junger Mann mit großer Veran lagung sucht Stellung als Volontär. Off. u. Nr. 691 an die Gesch. d. Bl.
Uebernahme bess. Herrenu. Damenwäsche
Off. u. Nr. 47 a. d. Annahmestelle Matth. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Kohrstühle werden billigst gefloch ten Ehrenfeld. Philippstr. 50, I. auf Wunsch abgeholt und abgeliefert Karte genügt.
Anstreicher= u. Kapez.=Arb.
werden sauber ausgeführt.
Blindgasse 25.
1sebernehme noch einige Kunden im * Waschen, gebügelt od. ungebügelt. Gute Bleiche am Hause. Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
2säherin sucht Kunden im Nähen und 2 Ausbessern in und auß. d. Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Ursulastraße 20A
3. Et. l. 3 Zimmer, Küche zu 35 M. zu vermieten. Bescheid 3. Etage r.
Abgeschl. 1. u. 2. Et., je 5 Räume ** u. Mans., Ehrenfeld, Leostr. 36, ganz nahe an Köln, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 43.
1. Etage,
abgeschl., 3 schöne Räume, a. Bequ., zu 32 M. zu v. Luxemburgerstr. 55, III.
Zwei Zimmer 2.
mit Mans. an stille Leute zu verm. Ehrenfeld, Simrockstraße 12.
Mittlere Restaurants, auch pass.
f. Anfänger, zu verpachten. Er forderlich z. Uebernahme—4000 .Brenke, Halle a. d.., Friedrichst. 67
2 freundl. Zimmer, Anbau.Ei.
an nur stille Person zu vermieten.
Richmodstraße 27. An eine ältere brave Person
eine
et
.-Inulzutbte was Hausarbeit.
Off. u. Nr. 716 a. d. Gesch. d. Bl
Lerren, w. d. Stoff selbst lief., werd.
8) Anzüge u. Ueberzieher n. Maß bill. angefertigt. Erfrstraße 60, 3. Etg.
Mauern, alle Reparaturen i. Baufach,
201 Zimmern, Streichen besorgt bill. Am Frankenturm 5. Karte genügt.
Zu vermieten.
Wolfsstraße 26,
feine herrsch. 2. Etg.
in nur v. Eigentüm. bewohnt. Hause, 4 große Räume, Küche, Spind, Mans., alle Bequemlichkeiten u. gr. Veranda mit ev. 2 weiteren Zimmern 3. Etage
an nur ruhige Leute per I. Mai zu vermieten.
Für das Kontor eines Kölner
Engrosgeschäftes wird ein
Lehrling
mit Einjährigem=Zeugnis unter vorteilhaften Bedingungen gesucht.
Off. u. A 1955 an die Gesch. d. Bl.*
Mann, kath., bis jetzt Wirt und
M Gärtner, sucht leichte Beschäftigung, gleichviel welche, auch als Reisender. Näheres Ehrenfeld. Subbelratherstr. 119. Anb.
Junger
mit In. Zeugn., sucht Stellung als Verkäufer oder Reisender. Ang. u. 1) an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Per sofort
einen angehenden Helluer
gesucht.
Ernst Hürhold, Siegburg,
Markt 11.
für größeres Versicherungsbureau gesucht. Off. unter D 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Lehrling für Leinbächerei
unter günst. Bedingungen u. Zusicherung gründl. Ausbildung sof. gesucht.
Mastrichterstraße 55.
Off. u. Nr. 713 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Anstreicher
für bessere Arbeit per sofort gesucht. Dullens, Gereonshof 36.
rdentl. Junge als Bäcker= u. Kon ditorlehrling unt. sehr günst. Be dingungen gesucht. Rolandstraße 103
gesucht. Chlodwigplatz 20.
Mülllikenntn, der Stenographie, sucht d. Stelle a. ein. Bureau. Ang. u. Nr. 700 an die Gesch. d. Bl.
1
ercs
1,
kath., selbständig in der besseren bürgerlichen Küche, sucht Stelle in einem kinderlosen Haushalt ooer zu einer einzelnen Person.
Off. unter 1 50 an d. Annahmest. J. H. Look. An der Linde lo.
Arbeits-Gesuche.
Schnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparatur. sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Ravattmarken.
A.
Neußerstraße 248. Ecke Nelkenstraße.
In herrschaftl.
an ruhiger Straße ist eine sehr schöne
abgeschl. Wohnnna 2. Etage,
bestehend aus 9 Räumen und Badezimmer, mit 2 Balkonen, im Preise von 1200 M. zu vermieten.
Näheres Köln=Nippes, Beuelsweg 3.
In bess. Einfamilienhaus
der Altstadt m. Gärtch., frei gel., nahe Kirche, vermietet der das. wohn. Eigentümer s. Unterh. m. 3 Z. u. Küche nebst 2 Mans. nur an seine ged. Familie von wen. Personen. Off. u. S G 41 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
schönes Zimmer 2. Etage
an einz. Pers. z. v. Chlodwiglatz 9. Mansardenzimmer nebst allen *<space> B e q u e m l i c h k e i t e n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Deutz, Freiheitstraße 40, 1. Et kleine Zimmer 3. Etage an stille — Leute zu vermieten.
Isabellenstraße 29.
Kalk.
zu vermieten.
Schöne 1. Etage
Mittelstraße 40.
eidengasse 47: Zwei Zimmer l. Etage sofort zu vermieten. Bescheid 4. Pohl, Hansaring 100
Unterricht.
der Agnetenschule
der Schwestern vom hl. Dominikus, Mittelstraße 29, wird jung. Mädchen Gelegenheit geboten zur Erlernung der praktischen und feineren Handarbeiten, wie Weißnähen, Zuschneiden und Ausbessern von Wäsche, Weißund Buntstickerei 2c. Die Unterrichtsstunden sind vormittags von 8 bis 11½ Uhr, nachmittags v.—5½ Uhr. Das Schulgeld beträgt pro Monat 8 Mark für ganze, 5 Mark für halbe Tage. Der Eintritt kann zu jeder Zeit erfolgen.
Seite 11. Einfamilienhaus,
in sein. Straße an Gereon, für Rentner, Anwalt passend, für 28 000 M zu verk. Off. u. Nr. 692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
Baustellen zu verk., geschl. u. offene Bebauung. Besch. Wittgensteinstr. 12.
Schweinegepökelt: Ohren Pfoten, Rippen,
Kleinfleisch, Ropstüche 2c.
8 nur 18 J. in 30, 50 u. 100 K Gebinden. In Postkolli 20J. Schweineköpfe mit ganzer Backe u 23 5 ab Neumünster. Nachnahme. Untersuchte, gesunde deutsche Ware. Julius Werner, Reumünster i..“
Unterrichts-Institul Heuser,
Cäcilienstraße 7, Neumarkt.
Schönschreiben, Rechtschreiben, Rechnen, Korrespondenz, Buchführung, Stenographie, Maschinenschreiben.
Kursus 5 Mark. Unterricht unter Garantie. Kostenfreier Stellennachweis.
Geistlicher Lehrer,
Phil., an einer höheren Schule, bis Obertertia mit sicherem Erfolg, in romant. Gegend von Köln, möchte
Knaben in Pension
und Unterricht nehmen. Fr.=Off. unter R 2211 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
2 Zimmer 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten. Nähe Post und Bahn. Probsteigasse 11.
O 1, 4 hoswärts, 3 Räume m. all. 0... Bequemlichk. an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 59.
der Neuzeit ent
Backerei, sprechend, zu verm. Näheres Nippes, Thüringerstr. 20.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum,
#2 191### Bescheid b. Eigentümer
a MAlulk. Hansaring 43, Hpt.
Zimmer
1 bis 2
mit sehr guter Pension ar Herren zu vermieten.
50 Mariminenstraße
50.
cehrling für Klempnerei u. Installat.
a gesucht. Kost und Logis im Hause. Ehrenfeld, Venloerstraße 384.
oder angehender hülfe zum 20. d. M. gesucht. Kalk. Mülheimerstraße1
9 hüfse zum
Ge
Lehrling
Kalk, Mülheimerstraße 191.
unter günstigen Bedingungen sucht C. Münch, Bäckerei u. nond., Köln, Plankgasse 10.
Kin junger Hausknecht für Bäckerei
gesucht. Köln=Zollstock 188
gesucht.
Caillen= und
Rockarbeiterinnen gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 143.
Robes Blndgasse 4.
Chem. Reinigen und Färben.
Reinigen:„Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
mit Wohnung in d. Nähe der Luxemburgerstr., besonders pass. für Butter=, Eier=, Gemüsegeschäft zu verm. Billige Miete. Näh. Pfälzerstraße 35, II.
Abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer nebst Mansarde u. Keller zu vermieten. M. 55. Luxemburgerstraße 9, nahe am Barbarossaplatz.
Gabelsbergerstraße 5,
direkt am Südbahnhof. Abgeschloss. I. Etage u. part. hofwärts 3 Zimmer, Küche m. Spind 36 u. 38 M. zu vermiet.
u. Kinderhüte werd. geschmackvoll u. billig v. langjähr. Direktrice garniert. Sämtliche Neuheiten vorrätig.
Domstraßse 84.
Schneidermeister
empfiehlt sich zur Anfertigung seiner Herrengarderoben unter Garantie, auch welche Stoff haben.
Off. u. Nr. 664 an die Gesch. d. Bl.
ut empf. Mädchen s. f. Montags Kund. i. Waschen. Klingelpütz 36.
Neußerstraße 376,
1 K12n 4 gr. sch. Zimmer, Küche, 1. Elagt, Mansarde, für 43 M.
auch geteilt, zu vermieten.
Sch. abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer Küche, Mans., Leucht= u. Heizgas nahe Hauptp. u. Bahnh., z. v. Besch. das. 1. Et.
Thürmchenswall 61,
Souterrain zu verm., 3 Zimmer, Küche, per 1. Mai. Abgeschl. Besch. Hochp beim Eigent. Fernsprecher 5657.
? große unmöblierte Zimmer
mit Heizgas, 2. Etage, an bessere
Dame zu vermieten. Einzusehen vor mittags. Rubensstraße 24.
Schöne abgeschlossene 3. Stage,
4 Zimmer u. Mansarde, in ruh. anst. Hause, zu 33 M. zu vermieten.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. u. Köln.
zröbl. Zimmer an 2 ordentl. Leute zn zu verm. Enggasse 2.
)<space> d u r c h e i n a n d e r g.<space> H a l b= M a n s.<space> a.<space> r u h<space> 9 Pers. zu verm. Komödienstr. 49
69 Zimmer, Hinterhaus, für 20 M. zu # vermieten. Eigelstein 10.
Miet-Gesuche.
Köln oder Lindenthal
wird Pension gesucht in kath. Hause in stiller Lage von einem
Geistlichen.
Eigene Einrichtung für 2 Zimmer. Off. u. Nr. 689 a. d. Gesch. d. Bl
Gesucht
zum 1. Mai möbl. Zimmer m. Schreib tisch v. ruh. Herrn bei besseren ruh. Leuten im Nordwesten(Nähe Gereon) Off. m. Pr. u. Nr. 712 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochparterre od. 1. Etage
Zimmer und Küche in ruh. Hause gesucht südl. Stadtteil. Off. m. Pr. u K 12 a. d. An.=St. Mariahilfstraße2
Zwei Bamen, suchen in bes. Hause
kleine aber luftige Wohnung. Off. u. Nr. 710 an die Gesch.
d. Bl.
Erwachsene
will durch Privat=Unterricht
Buchführung 2c.
lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl
8
auch zurückgebliebene, finden Ausnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Bl.
Wurstfabrtk Neumünster,
vers. in best. Ware ab hier u. Nachn.
per Pfd. 23 J in 30 u. 50 Pfd.=Geb.
la. Leberwurst, Blutwurst. Kochwurst, 10 Pfd.Postk. je K 4,50 frk.“
Es steht noch ein bedeutender Posten Modelle und Güsse für
eben annehmbarem Preis abzugeben wegen Geschäftsaufgabe.
Gereonsmühlengasse 1.
zu
Kisten
jeder Art, liefert jeden Posten prompt und billigst
O. Krasselt, Sägewerk Oelze,
Thüringerwald. 2
rachtvoller Kameltaschendiwan
mit oder ohne 2 Sesseln, Chaiselonguc 28 K. z. v. Lindenstr. 49.
(sin gebrauchter Hand= und FederD wagen preiswert abzugeben.
Gereonsmühlengasse 1.
gichen=Schreibtich u. Vertiko zu verkaufen. Marzellenstraße 36.
Eichentüre,
zweischl., wie neu, b. z. v. Weyerstr. 11.
cahrrad, erstkl., 2 gef., bill. zu jed. ann. Geb. zu verk. Friesenstr. 14.
Schönes Sofa
für 18 zu verk.
Lindenstraße 49.
Privatunterricht
u. Nachhülfe in all. Fächern d. Gymnasiums, d. Realschule durch erfahr., vorzügl. empfohl. Berlich 17.
Lehrer.
Klaviernnterricht, vierlehrerin für Mädchen zum Anfangsunterricht. Off. mit Preisang. u. Ang. v. Empf. erbet. unt. Nr. 709 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründl. Nachhülfe allerslasen.
Gedieg. Vorber. z. Ab.= u. Freiw.=Ex. für Herbst. Einzelunterr. Preis mäß. Ausgez. Erfolge. Näh. Bayenstraße 81.
Capitalien.
Agent sucht für sichere Darlehen
Es kommen nur prima Offiziers=, Beamten= u. Geschäftswechsel in Frage. Off. u. Nr. 701 an die Gesch. d. Bl.
Caubendünger abzugeben. Rippes.
Neußerstraße 294.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
saus
Machabderstraße 10
unter günsigen Bedingungen zu verkaufen oder zu verm. Bescheid Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Für Bauunternehmer.
Ein offener Schuppen, 9 ml.,„ m br., 3 m hoch mit einseitigem Dach. sowie neues trockenes Tannenbauholz und Bretter, eich. Dielen, Flaschenzug mit gutem Seil. Leitern usw. bill. zu verkaufen. Lupusstraße 45, 2. Et.
Kalt.
Banstellen an der Huvertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe vinlig anzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Koln, Sedanstraße 35.
ccin fast neues schwarzseidenes E Kleid für mittlere Figur billig zu verkaufen.
Nippes, Kuenstraße 18, 1, links.
Heirat!
Alleinst. bess. kath. Fräul., 32 J. alt, mit Geschäftskenntnissen, wünscht zwecks späterer Heirat mit sol. kath. Herrn in sicherer Lebensstellung be kannt zu werden. Gefl. Off. u. Sch. 106 an die Annahmestelle Triezenstr. 43.

Seite 12.
Local-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag, 17. April 1904
für Bartlose und Kahlköpfige.
deon er ist beviesen vorden, dass
Basazicheltelt amaeiert Der dlicer usced tele Paserstelte, Tahlag uge eich un wurdun eulngen
5000 Mark bar
„——
und Mastvieh-Ausstellung
auf dem städtischen Viehhofe in Cöln
oder Dünuhaarigen, welcher-Mos-Balsam socns Wochen
Vor Nachahmungen vird dringreud seue, welche ene deratise Garautie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Daukend verbleibe ich I. C. Dr. Tverg Kopenhagen.
Ich Umerzeichnete kann jedem den echten dänischen MosBalsam als ein unsehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Hlaurausfall gelitten, dass sogar nackte Flüchen im Haare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, ling das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an
das grösste Spezialgeschüft der Welt:
verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten fur die Landwirtschaft und das Metzgereigewerbe,
am 15., 16. und 17. April d. J.
Gröffnet von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Eintrittspreis: am Sonntag den 17. April 50 Psg.
Am 17. April Ausstellung der geschlachteten Tiere und des Mastgeflügels.
Am heutigen letzten Tage der Ausstellung findet nachmittags 5 Uhr in derselben die Verlosung eines mit einem Preise gekrönten Ochsen statt. Lose a 50 Pfg. sind am Eingange zu haben.
Heute:
Militär=Konzert,
ausgefuhrt von der Kapelle des Rheinischen Kürassierregiments Graf Geßler unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hru. Fellenberg.
BIRTTIITZSM der Weit:
Mos-Magasinet, Kopenhagen K. 27. Dänemark.
Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.
C
Stein Grocken
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Aussergewöhnlicher Gelegenheitskauf in Petroleumkocher.
Geb#üder Stein
Dioseldorf.
Emaill. Petroleumkocher mit Doppelwalzenbrenner emaill. Oelbehälter Mark.50.
Köln a. Rh., Niehl, Riehlerhaus,
vom 13. bis einschließlich 13. April 1904.
Täglich geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr.
Ratzen aus allen Weltteilen.
E. Hunzinger Berich
Feinster deutscher Sekt Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Eisschränke u. Kühlräume
liefert promnt hei hilliniter Boraco, ia
liesert prompt bei billigster Berechnung direkt ab Fabrik
Erste Rheinische Buffet= und Eisschrankfabrik,
gr. Gondorf(vorm. J. Thomas),
Filiale Gerconstraße 61. Telephon 8025.
ANNA MUDERS
Corset-Salon
Lich?
Aeltestas Spezialgeschäft
empfiehlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fassmaschinen
bei K- u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klump-, Hacken- u. Plattfuss.
Bruchbänder, Bandagen
.preis à Person 50 Pfg., Kinder 25 Pfg., Militär vom Feldwebel abwärts 25 Pfg. HH. Studierende 50% Ermäßigung.
Von nachmittags 3 Uhr an Militär=Konzert.
%5 Der Bundespräsident: Friedr. Frhr. v. Flotow.
Der Bundesvorstand: Josef
**
tbeit
MinidSgehoge
Einladung zur
Generalversammlung
am Sonntag den 24. April, nachmittags 5½ Uhr, im großen Saale des Leo=Bau in Ehrenfeld, Philippstraße.
aller Systeme.
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
„ Tagesordnung:
Geschäftsbericht, Genehmigung der Bilan, Verteilung des Reingewinnes,
Haushaltsplan für 1901.
Wahl von Aufsichtsratmitgliedern.
4. Verschiedenes. Der Aufsichtsrat:
A..: L. Hopmann.
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring. 28, Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
c. Original Pariser Corsets
W. keine sogenannten Pariser lagons)
**" u. zwar der besten Pariser Harke.
L. P.
-(uronne,
VERNCH
4
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Für Herren!
Der hervorragend bequeme Sitz meiner
Grlienr Herren-Hemden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig
ist Ersatz für Massanfertigung. Enorm billige Preise.
Wäsche-Haus
Thekla„ Felbert
Hochfeiner
Mosel=Eischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984
53833838900
Köln, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
S
Reisekörbe Rohrplattenkoffer Handkoffer Reisetaschen
:! Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
—
Blousen nach Maass.
Kinderwagen, Krankenwagen, Sportwagen.
für Schaufenster und Privatfenster, bester Schutz gegen Sonne und Hitze, p. Mtr. v...50 an. Bereits ca. 200 Stück in Köln u. Vororten geliefert.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, Taschenmach. und Kl. Budengasse.
Tapeten
und Wachstuche.
###
kath. Beamter.#
„ Dienstag den 19. Aprik, 0
o Vertrag 0
a im Restaurant Argendorf, Clockengasse. 0
5906000
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 5½ Uhr:
- Magerkeit.
ilitär-Konzert.
Laden-Einrichtung,
t erhalten mit sämtlichem Dihahng O
gut erhalten, mit sämtlichem Zubehör, Regal 7 Meter, ganz Eichen, pass. für Kolonial= u. Farbwarenhandl., auch Konsum geschäft, preisw. zu verkaufen. Bescheid St. maatha 5.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1905. in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung“ 4 Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co.
Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
Eintrittspreis 259,1, Dutzendkarten.K.
Kleiderschränke
in versch. Preislage sowie nußbaumpolierte Betten billig zu verkaufen. P. A. Strömer, Schreinermeister, Klingelpütz 25.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
An
(erf
und
Wo
U
Nr.
Feuillet
Der alte dies meine oon Staub bewußte 1 Wachsen d Er war ven breitb von kleina für micher gutherzig Menschenn von denen nützlich i — sie kön erlauben mit Sonn Sie un schönen, standen S Unter der faß halb sehr breit grünlichen hing lang Farben so und Ran Wasser w Köpfen, durchsicht konnte. 2 griff, gli im heller tanchen.
„Später Aber klein, un bewußten Das e braune
die hing flugberei auf der schimpfte Es w Fliegense besonders mit ihrer
noch sch:
sind.
Hof hine
über all
lichsein.
Nester,
Was
grünbew
dem Ga einem h
Kapuzin
Kürbisse
und
die
ein
Mä
fremdes
Ich:
gnügt a Tümpel
und den
holte
von
zur
1
ble
Eil
diese bl Gnome
Ueber riger N
ungefäh
Astloch,
niederse Eines
den Bä
Schwei
Holze(
auch be
**