Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahm Marzellenstraße 37, im Neul.1.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Seuzligen Prris.— Bevorruat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Ditd täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentaettlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
*
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Pr-*
Nr. 9.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1904.
4 Lord.
Plauderei von M. Herbert.
Damals war es so schrecklich traurig im Hause. Jemand war von uns gegangen, dem wir alles gedankt hatten: Mut, Freudigkeit, den Unterhalt des Lebens und die Hoffnung der Zukunft.
Selbst Bubi, der jeden Morgen mit Jubelliedern erwachte, wie eine junge Lerche, litt unter dem Ernst und der Düsterkeit jener schweren Tage, ließ seinen blonden Lockenkopf hängen und verlor die sonnige Heiterkeit, die unser aller Glück gewesen war. Er mochte nicht mehr im Garten im Kies spielen, er mochte nicht mehr die Brücke bauen, und der Anker=Steinbaukasten hatte keinerlei Reiz mehr für ihn. Er stand niedergeschlagen am Fenster, drückte seine kleine Nase an den Scheiben platt, und sein Gesichtchen zeigte jene durchsichtige Blässe, die wir alle fürchteten. Wenn wir ihn auch in seinem roten Sportwagen in die Herbstlandschaft hinausfuhren, durch das raschelnde Laub an die mauergeschützten Stellen, wo die Novembersonne noch erwärmen konnte, er nahm kaum teil daran. Vielleicht fühlte er in seiner kleinen Seele schon dunkel, daß er denjenigen verloren hatte, der bestimmt gewesen war, ihm Schützer, Führer und Wegbahner zu sein, daß ihn das schwerste Unglück getroffen hatte, das nach menschlichem Ermessen über einen Knaben seines Alters kommen konnte.
Vielleicht tat seine Traurigkeit uns weher als unsere eigene. Auf jeden Fall fingen wir alle an, etwas zu Bubis Erheiterung beizutragen. Wir kauften bunte Bälle, spassige Münchener Bilderbogen, Clowus aus Gummi und sogar einen Papierdrachen, der leider gar nicht steigen wollte.„Papas Drachen konnten immer steigen,“ erklärte Bubi und ließ das geschwänzte Ungeheuer verächtlich zur Seite liegen.
Nein, alle diese Dinge konnten Bubi nicht wirklich erfreuen, weil unsere Gesichter traurig, trostlos waren und nur zu oft von Tränen überströmt. Das Gesicht eines Kindes aber spiegelt immer das der Erwachsenen.
„Er braucht einen fröhlichen Kameraden!“ sagte die Großmama.„Wir hatten als Kinder einen Pudel, der tausenderlei Kunststücke verstand, der unser steter Begleiter auf Spaziergängen war, uns bewachte und beschützte.“
„Diese Art von Pudeln ist ausgestorben,“ erklärte der Hausarzt, der eben zugegen war.„Der moderne Hund ist weit träger, gleichgültiger und vornehmer geworden. Er ist zum seiner selbst willen das, ist ein Renommierhund, der sich auf seine reine Rasse und seinen Stammbaum etwas einbildet.“
„Ach, das ist schade,“ sagte ich.„Ich shätte sonst Bubi zu Weihnachten ein Hunderl gegeben.“
„Tun Sie es immerhin, gnädige Frau. Wer weiß, es kann ja auch unter den modernen Hunden einmal eine Ausnahme gefunden werden.“
Der damalige Bräutigam unserer Köchin war ein Metzger— ein Metzger, der uns recht schlecht bediente, aber nicht abgeschafft werden konnte, weil mit ihm auch die wirklich brauchbare Amanda den Dienst verlassen hätte.
„Gus' Frau,“ sagte Amanda,„der Xaver weiß einen schönen, braunen, jungen Pudel. Der Xaver versteht was von Hunden. Der, wann einen bringt, so ist's was'scheidt's.
Da ich selbst nichts von Hunden verstehe, war mir das Verständnis des Xaver in dieser Richtung sehr willkommen, noch dazu da von einem Pudel die Rede war. Xaver bekam also den Auftrag, den Pudel vorzuführen.
Und er kam eines Abends, als Bubi schon im Bettchen lag und schlief, um den neuen Hausgenossen vorzustellen.
Es war ein Zwergpudel. Sein kleiner, schlanker silberfarbiger Körper war frisch geschoren, um Hals und Kopf hing ihm eine lange bräunliche Mähne in dichten Schnüren. Am buschigen Schweif und um die Hängeohren trug er blaßblaue Schleifen. Seinen Hals zierte ein Messinghalsband, auf welchem der stolze Name„Lord“ eingraviert war. Er hatte ein sehr sonftes, etwas scheues Benehmen und setzte sich sofort auf die Hinterfüße, um jedermann mit vollendeter Höflichkeit eine zierliche, silberglänzende, frisch geschorene Vorderpfote zu reichen. Er war entschieden wohlerzogen und bemüht, einen guten und anständigen Eindruck auf uns zu machen.
„Er stammt auch vom Herrn Fürschten ab,“ sagte Xaver mit Ueberzeugung, und auf meine Frage belehrte er mich dahin, daß diese Hunderasse in unserer Stadt zuerst durch das fürstliche Haus von Turn und Taxis eingeführt worden sei.
Die Rasse war echt, die äußere Erscheinung tadellos, das Benehmen einnehmend. Wir wurden also handelseinig. Lord würde am heiligen Abend als Ueberraschung für Bubi bei uns seinen Einzug halten. Glücklich über meine Errungenschaft, sah ich Weihnachten entgegen.
Uebrigens fing Bubi in jenen Tagen schon an, sich selber zu
erheitern. indem er eine plötzliche, innige Freundschaft mit dem
Sonntags=Beilage.
vierjährigen Söhnchen der Waschfrau schloß, eine Freundschaft, die solche Ausdehnung gewann, daß der dicke, dumme Jakoberl, der wie ein Kartoffelsack überall sitzen blieb, wohin man ihn brachte, Bubis unzertrennlicher Spielgeselle wurde.
Von Zärtlichkeiten überhäuft saß er neben Bubi im Kinderzimmer, sagte niemals etwas und aß alles auf, was er kriegen konnte. Bubi war unaufhörlich beschäftigt, ihm die Nase zu putzen oder andere noch mütterlichere Dienstleistungen an ihm zu verrichten, und fand das augenscheinlich unendlich anziehend und unterhaltend, so daß er schon wieder ein ganz anderes Kind war, als Lord am heiligen Abend auf der Bildfläche erschien.
Bubi war sprachlos vor Glück beim Anblicke des blaubewimpelten Hunder, der freilich winselnd und unruhig in alle Ecken des Zimmers schoß, weil er seinen alten Herrn vermißte.
Lord soll heute Nacht in meinem Bette bei mir schlafen, war natürlich Bubis erster Vorschlag, der ihm schwer genug auszureden war.
Er bewirtete Lord mit einer Knackwurst und einigen„Guts vom Christbaum und richtete ihm dann ein Bett in einem alten Holzkorbe her. Lord zeigte sich aber wenig zugänglich, winselte unaufhörlich und beschnupperte uns alle mit unzweidentiger Mißbilligung. Wir besaßen wohl nicht den Geruch, den er gewöhnt war und den er liebte.
Viel Ehrfurcht schien er auch nicht zu haben, wie oft man auch seinen vornehmen Namen zärtlich, flehend oder befehlend rief, er folgte nicht. Wir schoben diese Unaufmerksamkeit auf sein Fremdsein in unserem Hauswesen und dachten weiter nicht darüber nach.
Bubi seinerseits war aber überglücklich und bemühte sich auf jede Weise, dem zurückhaltenden Lord näher zu rücken; er schien auch kleine Fortschritte in seiner Gunst zu machen. Der Abschied vor Schlafengehen war herzzerreißend. Daß Lord auf dem Vorplatze und nicht im Schlafzimmer nächtigen mußte, war für Bubi eine unbegreifliche Grausamkeit.
In der Nacht bereitete uns Lord die erste Ueberraschung. Wir erwachten plötzlich über unsagbar wehmütigen, langgezogen klagenden, fast unheimlichen Tönen, über deren Herkunft wir uns nur langsam klar wurden. Lord machte seinen Gefühlen von Heimweh und allgemeinem Weltschmerz auf diese Weise Luft— er heulte. Als Bubi dies hörte, fing er an zu weinen und zu schluchzen, bis Lord herein geholt ward und in der Nähe menschlicher Wesen langsam sein Gleichgewicht wieder erlangte.
„Er muß doch eine sehr anhängliche Kreatur sein,“ meinte ich, „daß er seinem früheren Herrn so nachtrauert.“ Meine Zuneigung für Lord steigerte sich.
Aber schon die nächsten Tage brachten eine schlimme Enttäuschung. Lord verlor nicht seine scheue und gleichgültige Art. Er wedelte nicht, wenn man ihn aurief, und kam auch nicht herbei. Nur wenn die Köchin ihm die Worte:„Lord, a Fleischerl!“ zurief, kam etwas Leben in sein Wesen. Er troddelte wohl neben Bubi her, lag auch stets neben ihm, aber zum Spielen war er augenscheinlich zu faul; er war nur„um seiner selbst willen“ da, wie der Doktor es bezeichnete.
Bald darauf kam der Kaminfeger ins Haus. Beim Anblick des schwarzen Herrn entfuhren Lord einige schwache Freudenbezeugungen.„„
„Na, na,“ schrie der Kaminfeger.„Sell ist ja der Lordel! Ja Lordel, wie schaust denn du aus? Bist etwa a Herrschaftshund geworden? Die blauen Mascherln! Na. na!!“
„Sie kennen also den Hund?" fragte ich.„War er immer so traurig und so wenig folgsam?“
„Der Lordel? Ja, wie soll dann der hören, das Viecherl, das elendige? Er hat ja den Ohrenschwamm und hört nixen. Ich kenn' ihn schon seit zehn Jahren. Der fürstliche Braumeister hat ihn drei Jahre gehabt und dann die Frau Engel, die wo die Sterbekleider verkauft, und dann die Hausmeisterin im
Ostenturm und dann...“
Am Nachmittag brachten Bubi und ich Lord zum Tierarzt. Ob seinem mangelnden Gehör nicht aufzuhelfen sei? Ja, er wolle Lord operieren.
Lord wurde operiert, heulte viele Nächte hindurch jämmerlich und— hörte nach wie vor nichts, gar nichts.
Dieser Erheiterer der Familie hatte überhaupt das melancholischste Temperament, das mir jemals vorkam. Alles nahm er tragisch. Ein vorübergehender Hund, eine vorbeihuschende ein pfeifender Bäckerjunge regten ihn auf und entlockten ihm Klagegesänge.„
Er heulte nicht bloß den Mond, sondern auch die Sonne an. Er heulte, wenn er gebadet, wenn er gekämmt und geschoren wurde; er heulte, wenn man ihn auf Ausgängen mitnahm, und heulte, wenn er zu Hause bleiben mußte. Die Köchin haßte ihn natürlich und puffte ihn, obgleich ihr Xaver ihn hereingeschwindelt hatte, und das weiche Herz von Bubi litt unter den Leiden Lords.
Bubi liebte Lord— das war ausschlaggebend. Noch heute ist Lord bei uns. Durch sein Geheul entzweit er uns mit der ganzen Nachbarschaft, aber niemand in der Welt würde uns einen tauben Hund abnehmen. und Lord und Bubi sind überSonntag, 28. Februar 1904.
haupt unzertrennlich. So ist er bei uns wie eine Art Schicksal, von dem man nicht loskommen kann. Seit Bubi zur Schule geht, gibt es nur zwei Tageszeiten für Lord: die eine ist, wenn Bubi mit dem Ranzen durch das Gartentor verschwindet, die andere, wenn Bubi heimkehrt. Bei beiden Gelegenheiten leistet er im Heulen sein Bestes.
Jakoberl, der Sohn der Waschfrau, sprach neulich ein tiefinniges Wort über unseren braunen Pudel:„Der Lordel, wenn nicht so arg dumm wäre, wäre mächtig gescheit.“
* Düren, 24.Febr.1904. Wie die Dürener Volksztg. meldet, wurde heute morgen ein Briefträger in dem Kermeter Forst zwischen Gemünd und Heimbach von einem an der Urfttalsperre beschäftigten italienischen Arbeiter überfallen, durch vier Revolverschüsse schwer verletzt und sodann beraubt. Der Ueberfallene ist bislang noch nicht vernehmungsfähig; der Täter ist flüchtig.
Gemünd(Eifel), 24 Febr.1904. Auf den die Orte Krummenauel sowie die Kantinen an der Urfttalsperre bei Heimbach bestellenden Landbriefträger Schöller von hier wurde, wie schon auf dem Drahtwege gemeldet, ein Raubanfall durch einen italienischen Arbeiter Sachauini gemacht. Schöller wurde durch fünf Revolverschüsse verwundet. Sachanini wurde einige Stunden nach der Tat in Jünkerath verhaftet.
m Trier. 24.Febr. 1904. Bei Winningen ist ein Güterzugentgleist. Es ist nur Materialschaden zu verzeichnen. Die gesperrten Geleise sind bereits wieder frei geworden.
C St. Johann(Saar), 23.Febr.1904. Die Strafkammer zu Saarbrücken verurteilte den Cafétier Bruch wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt und Beleidigung von Polizeibeamten zu zwei Monaten, einen Kellner wegen Beleidigung von Polizeibeamten zu zwei Wochen Gefängnis. Es handelte sich um Vergehen während der vielerörterten Krawalltage.
Von der Blies, 22.Febr.1904. In der Gemarkung von Schiffweiler(Kreis Ottweiler) wurden an der Kreuzung zweier Römerstraßen mehrere keltische und römische Gräber aufgedeckt. In denselben wurden Scherben verschiedener Tongefäße, Ton= und Bronzeringe, Fibulen, Glasperlen, Kohlenasche und Knochenreste gesunden. Die Tonscherben setzte Hr. Lehrer Wagner von Schiffweiter kunstgerecht zusammen und wurden so über 30 Gefäße vollständig, die in das Provinzialmuseum in Trier kommen. In der Gegend wurden wiederholt Funde aus der vorrömischen und der
römischen Zeit gemacht..„„n—
?.=Gladbach, 22.Febr.1904. Der städtische Armenassistent M. Wefers, welcher am 8. Oktober 1903 wegen Betrugs, Unterschlagung und Urkundenfälschung zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden war, hatte Revision beim Reichsgericht eingelegt und Aufhebung des Urteils in den meisten Punkten erzielt. In der heutigen neuen Verhandlung wurde er nur noch in einigen wenigen Fällen für schuldig befunden und zu 10 Monaten Gefäugnis verurteilt, die aber durch die schon achrzehn Monate dauernde Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden. Wesers kommt noch vor das Schwurgericht wegen weiterer Beschuldigungen der Unterschlagung und Urkundenfälschung.
Hg Mörs, 23.Febr.1904. Vor dem hiesigen Schöffengericht standen heute gegen den durch seine Lehmkuren bekannt gewordenen evangelischen Pfarrer Emmannel Felcke aus Repelen, zwei Anklagen zur Verhanolung wegen unerlaubter Ausübung des Heilgewerves und wegen Verstoßes gegen die kaiserliche Verordnung über den Verkehr mit Arzueien von 1901 bezw. wegen des unbefugten Betriebes einer Apotheke. Der Angeklagte„heilt" bekanntlich mit Lehm alles: Rheumatismus, Gicht, offene und schmerzhafte Wunden, Beulen, Verhärtungen, Vergiftungen usw. Täglich kommen ganze Scharen zur persönlichen Konsultation zu Pastor Felcke. Früher sollen 50—60 Leute täglich abgefertigt worden sein. Jetzt werden aber nur noch 20—30 angenommen und auch nur nach vorhergehender brieflicher Anmeldung. Honorare werden für die
Konsultationen selbst nicht angenommen; es wird nur ein Eintrittsgeld von 50 Pfa. bis zu 1 Mark erhoben und dann müssen die Kranken die verordneten Heilmittel aus der zum„Jungbronn“ gehörenden„homöopathischen Niederlage“ entnehmen, die von dem Küster Kiesendahl und dessen Tochter verwaltet wird. Am 12. April v. J. wurde auf Anordnung der Königlichen Regierung in Düsseldorf eine Revision dieser behördlich nicht gemeldeten„homöopathischen Niederlage“ vorgenommen. Es ergab sich, daß Arzneien und andere Heilmittel in großen Meugen vorrätig gehalten wurden. Ein ähnliches Resultat ergab eine zweite Revision im November. Die Folge hiervon war eine Anklage gegen Pastor Felcke und Küster Kiesendahl. Zur Anklage, das Heilgewerbe ohne Genehmigung betrieben zu haben, bemerkte Pastor Felcke: Er müsse es absolut ablehnen, die Heilkunst gewerbsmäßig betrieben zu haben. Das Gericht kam nach kurzer Beratung zur Freisprechung, da nicht nachgewiesen sei, daß der Angeklagte die Heilkunde gewerbsmäßig betrieben habe. Zu der zweiten Anklage erklärten die Angeklagten, daß sie die Heilmittel aus der Apotheke von Hoyer in Duisburg bezogen hätten, und zwar nur in der gesetzlich für den freien Verkehr festgesetzten Verdünnung, wobei ihnen das Handbuch von Dr. Schwabe in Leipzig als Wegweiser gedient habe. Der Bequemlichkeit halber habe man, als das Geschäft immer mehr anwuchs, die Sachen, die am meisten verlangt wurden, vorrätig gehalten, aber nur so, wie sie vom Apotheker Hoyer zusammengestellt waren, selbst habe man keine Heilmittel angefertigt. Das Gericht sprach den Angeklagten Pastor Felcke frei und verurteilte den Küster Kiesendahl wegen Uebertretung der kaiserlichen Verordnung von 1901 zu 100 M. Geldstrafe. Das Gericht nahm nicht au, daß es sich bei der Niederlage um eine Apotheke handelte. Deshalb falle die Anklage gegen Felcke. Dagegen habe

Seite 2,
Kiesendahl in umfangreichem Maße homöopathische Mittel verkauft, die für den freien Verkehr nicht zugelassen sind.
∆ Essen, 21.Febr.1904. Zu Ehren der Jubilare der Kruppschen Gußstahlfabrik fand heute mittag eine Feier im großen Saale der Bierhalle auf dem Kronenberg stalt. Herr Landrat a. D. Rötger und Herr Finanzrat Klüpfel richteten Ansprachen an die Jubilare, worauf Frau Krupp und ihre beiden Töchter allen anwesenden Jubilaren ein Konvert mit einer Ehrengabe von 100 M. und eine goldene Vorstecknadel(mit dem Kruppschen Fabrikzeichen, den Initialen FK, und der Zahl 25) überreichten. Das Orchester des Kruppschen Bildungsvereins und der Kruppsche Gesangverein Gemeinwohl trugen zur Verschönerung der einfacher, aber imposanter Arbeiterfeier, wie Essen sie in einem solchen Umfang noch nie gesehen, durch Musikvorträge und Männerchöre bei. Der Saal vermochte nur 1100 Arbeiterjubilare zu fassen, doch werden im Ganzen 2000 Kruppsche Arbeiter mit einer Dienstzeit von 25 Jahren oder länger die erwähnten Ehrengaben erhalten, die in Zukunft jedes Jahr denjenigen verliehen werden, die eine 25 jährige Dienstzeit erreichen. Auch den Beamten sollen entsprechende Ehrengaben zuteil werden.
Ruhrort, 23.Febr.1904. Das eiserne Rheinschiff Caroline aus Antwerpen, das von hier mit Ladung nach Gent gehen sollte, wurde heute nachmittag unterhalb des hiesigen Hafens von einem Rheinseedampfer angerannt und sank sofort. Die Mannschaft konnte sich mit knapper Not retten.
* Dortmund, 23.Febr.1904. Auf Zeche Erin bei Castrop verunglückten gestern durch zu frühes Losgehen eines Sprengschusses zwei Bergleute. Beide waren auf der Stelle tot.
Witten, 23.Febr.1904. Einen schrecklichen Tod fand das zweijährige Kind des Arbeiters Brünle in der großen Borbach wohnhaft. Das Kind fiel heute vormittag in Abwesenheit der Mutter in ein mit kochend heißem Wasser gefüllten Waschkessel und kam elendiglich zu Tode, ehe Hülfe erschien.— Auf der Zeche Wiendahlsbank kam gestern nachmittag der Bergmann Wärzen unter einen Kohlenzug und wurde sofort getötet.— Der gestern auf Zeche Luise Tiefbau unter herabfallendes Gestein geratene Bergmann Söller ist heute seinen schweren Verletzungen erlegen.
02 Osnabrück, 24.Febr.1904. Die elfhundertjährige Jubelfeier des Gymnasiums Karolinum, wohl der ältesten An stalt des Reiches, ist auf den 27. bis 29. September festgesetzt worden.
A. Kassel, 22.Febr.1904. Zu einer schweren Strafe wurde der Musketier Faessel vom hiesigen Oberelsässischen Infanterieregiment Nr. 167, ein geborener Elsässer, verurteilt. Faessel stand vor dem Kriegsgerichte wegen unerlaubter Entfernung vom Truppenteil, Hausfriedensbruch, Beleidigung, Bedrohung, Ungehorsam und Widerstand gegen Vorgesetzte, Beschädigung von Dienstgegenständen usw., im Ganzen wegen 16 verschiedenen Straftaten. Es handelt sich um grobe Ausschreitungen, welche Faessel nach Erhalt einer größeren Geldsendung aus der Heimat in stark berauschtem Zustande begangen hatte, und zwar nicht nur in der Kaserne, sondern auch auf der Straße. U. a. hatte der Musketier den zufällig vorbeikommenden Oberst und Regimentskommandeur vom 11. Artillerieregiment den Gehorsam verweigert. Das Urteil lautete auf fünf Jahre Gesängnis und eine Woche Haft, sowie Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes. Der Vertreter der Anklage hatte acht Jahre Gefängnis und Ausstoßung aus dem Heere beantragt.
* Göttingen. 21. Febr. 1904. In einer Sandgrubebei Bruchhausen wurden zwei Frauen verschüttet, sie konnten nur als Leichen hervorgezogen werden.
( Göttingen, 23.Febr.1904. Gestern vormittag nahm unter ungeheuerem Andrange des Publikums die Verhandlung gegen den Schäfer Theodor Burchardt aus Esplingerode(Eichsfeld) ihren Anfang. B. ist angeklagt, den Viehhändler Bust aus Hollenbach(Kreis Mühlhausen) vorsätzlich ermordet und beraubt zu haben. Die Tat ist geschehen am 30. April 1903 und erst am 8. November desselben Jahres entdeckt worden. Der Angeklagte gibt an, in Notwehr gehandelt zu haben. Interessant waren die Aussagen des Kriminal= kommissars Jenderny aus Hannover, welcher bekanntlich das Verbrechen aufgedeckt hat. Die Verwandten des Ermordeten sagen aus, Bust habe 6600 M. mit auf die Reise genommen und bis zu seinem Todestage davon ungefahr 1900 M. ausgegeben. Es wurden etwa 35 Zeugen vernommen. Das heute gesprochene Urteil lautete auf Todesstrase.
L Kreuznach, 23.Febr.1904. Die Tochter eines hiesigen Postbeamten ließ sich gestern abend von einem Güterzuge unweit des Hauptbahnhofes überfahren und wurde auf der Stelle getötet. Der Leiche war der Kopf und der linke Arm abgerissen.— Durch Schenwerden gingen auf der Hargesheimer Chaussee gestern nachmittag die Pferde eines Landwirts durch und überrannten den Landwirt Schmitt aus Gutenberg, der so schwere Verletzungen erhielt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
à Wiesbaden, 23.Febr.1904. Mit merkwürdiger Pünktlichkeit ist der Storch gerade an dem Tage eingetroffen, an dem ihn der Volksmund kommen läßt. Am Feste Petri Stuhlfeier, am 22.., in der Frühe sahen die Bewohner Wiesbadens einen Storch über der Stadt schweben, der offenbar einen Punkt zur Niederlassung suchte, aber wieder bald davonflog, da er nichts passendes fand. Das alte Haus, auf dem der Storch früher nistete, ist umgebaut worden. Im vorigen Jahre suchte daher das gewohnte Storchenpaar an verschiedenen Stellen, so an der Real= und höheren Töchterschule, sein Nest zu bauen, wurde aber dort gestört. Zuletzt trugen sie Reisig auf die Krenzblume einer der Türme der hiesigen Bonisatiuskirche, blieben auch einige Wochen auf dem Nestbau stehen, brachten diesen aber nicht zur Vollendung und zogen ab. So wird nun wohl auf immer aus dem Weichbilde der Stadt ein seit Jahrhunderten bekanntes Idyll verschwunden sein.
b Aus Rheinhessen, 21.Febr.1904. In einem Steinbruch bei Albig lösten sich in Folge des mehrtägigen Regenwetters gestern vormittag größere Erdmassen los und trafen einen in dem Steinbruch beschäftigten Arbeiter so unglücklich, daß er nach wenigen Minuten den erlittenen Verletzungen erlag. Zwei neben dem Verunglückten arbeit ude Brüder kamen glücklich davon. Sie schafften in größter Eile die abgenürzten Erdmassen zur Seite, doch konnten sie ihren Bruder nicht mehr retten.
b Aus Rheinhessen, 23.Febr.1904. Unfern von Niederin gelheim fand man beim Ausgraben eines Kellers ziemlich tief unter der Erde einen großen Topf, der bis zum Rande mit silbernen Münzen verschiedener Art gefüllt war. Die Münzen stammen aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts.
E Maunheim, 25.Febr.1904. Kindlicher Unverstand führte gestern im nahen Feudenheim ein schweres Unglück herbei. Kinder warfen mit Steinen nach den Pferden eines Müllerfuhrwerks, die Tiere scheuten und gingen durch. Das siebenjährige Töchterchen des Landwirtes Krampf wurde durch einen Tritt eines Pferdes auf der Stelle gerotet, ein sechsjähriger Bruder des Kindes so schwer verletzt, daß er nach wenigen Stunden ebenfalls starb.
2 Metz, 22.Febr.1904. Der frühere Bürgermeister Ducharlet von Groß=Moyeuvre, Bezirkslags=und früher Landesausschußmitglied ist gestern dort gestorben. Während des Krieges 1870—71 wurde er als Geisel von den deutschen Truppen abgeführt.— Groß ist hier die Geungtuung, daß Abg. Gröber die Metzer Wasserleitungsangelegenheit in der Budgetkommission des Reichstages angeschnitten hat. Die vom Vertreter der Militärverwaltung vorgelegte Statistik von Typhusfällen ist nicht richtig und durchaus übertrieben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Sonntag. 28. Februar 1904.
§ Was draußen vorgeht.
Wenn es im Deutschen Reichstage so weiter geht, wie bisher, so wird er die Etatsberatung vor Ostern nicht zu Ende führen können. Der Präsident hat daher im Seniorenkonvent die Parteien abermals gebeten, die Redelust ihrer Leute etwas einzuschränken; namentlich tun sich im rednerischen Uebereifer manche Neulinge hervor. Beim Postetat erstreckte sich die allgemeine Debatte über alle möglichen Fragen. Zahllose Wünsche und Reformvorschläge wurden vorgebracht; besonders eingehend kamen die Verhältnisse der Beamten, vor allem der schlecht besoldeten Unterbeamten sowie ihr Vereins= und Koalitionsrecht zur Erörterung. Der Staatssekretär zeigte da wenig Entgegenkommen. Von dem Koalitionsrechte der Beamten mag er gar nichts hören, weil er fürchtet, daß die Disziplin darunter leiden würde. Zum Schluß wurde eine Anzahl von Resolutionen angenommen, so die vom Zentrum beantragten, worin eine Statistik über die Arbeitszeit usw. der Postbeamten und Sonntagsruhe an den konfessionellen Feiertagen gefordert wird. Im weiteren führte die für die Postbeamten verlangte Ostmarken= zulage zu einer längeren Debatte. Gemäß dem Kommissions= antrage wurde die Zulage abgelehnt. Es half nichts, daß von antisemitischer Seite versucht wurde, den Zulagen durch die Streichung der Bezeichnung„widerruflich“ den politischen Charakter zu nehmen. Zentrum, Freisinnige und Sozialdemokraten waren darin einig, die Uebertragung der preußischen Polenpolitik auf das##e, abzulehnen. Die Verschiedenheit der Mehrheitsverhältnisse im Deutschen Reichstage und im Preußischen Landtage ist bei dieser Gelegenheit recht scharf in die Erscheinung getreten. Beim Etat der Reichseisenbahnen wurden u. a. die Verhältnisse der Angestellten und Arbeiter der Bahnen einer eingehenden Erörterung unterzogen.
Das preußische Abgeordnetenhaus wurde endlich mit
fulung des Handelsetats fertig. Ein freikonservativer Antrag
auf Milderung der Bundesratsverordnung über die Arbeitszeit der Gehülfen und Lehrlinge im Gastwirtsgewerbe gab den Freikonservativen am Samstag Gelegenheit, ihr sozialpolitisches Herz noch mehr zu offenbaren. Insbesondere ließ der Abg.
v. Zedlitz seinen ganzen Zorn an der Sozialreform und
an dem Reichsamt des Junern aus, das sich gar nicht um die Praxis des Lebens kümmere, sondern vom grünen Tisch aus nach den Anweisungen des Zeutrums und der Sozialdemokratie verordne. Vom Zentrum trat der Abg. Dr. Bachem entschieden für die Sozialreform und ihre Fortführung ein. Ausführlich wurde sodann die Handwerkerfrage erörtert. Die Energie, womit der Minister die bekannten Anträge Trimborn in die Tat umgesetzt hat, fand lebhafte Anerkennung. Zum Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen teilte der Minister mit, er habe mit dem Kultusminister einen Erlaß festgestellt, wonach die Aufsichtsbehörden in Zukunft ihre Maßnahmen so zeitig zu treffen haben, daß eine ärztelose Zeit nicht eintreten kann. Von liberaler Seite wurde wieder über das Börsengesetz geklagt, das auch den Kurssturz vom 8. und 9. Februar verschuldet habe, eine durch nichts gerechtfertigte Behauptung. Der Minister teitte bei dieser Gelegenheit mit, daß die Börsengesetznovelle(die inzwischen dem Reichstage zugegangen ist) die Aufhebung des Terminhandelsverbotes nicht enthalte, riet aber den Börsenfreunden, zu nehmen, was sie haben könnten. Beim Justizetat verbreiteten der Justizminister und der Minister des Innern sich ausführlich über die Tätigkeit russischer Polizeiagenten in Deutschland und über die Ausweisungen von Russen. Nach ihrer Darstellung trifft die preußischen Behörden kein Vorwurf. Die russischen Agenten nähmen bei uns keine amtlichen Handlungen vor, überwachten keinen Deutschen und begingen keine ungesetzlichen Handlungen. Die Regierung würde etwas Derartiges von ihnen auch nicht dulden. Bei den überwachten Russen handele es sich um Revolutionäre und Anarchisten. Die von den Sozialdemokraten erzählten Fälle von Ungesetzlichkeiten usw. russischer Agenten seien untersucht worden und hätten sich nicht bestätigt. Man wird nun allerdings den Zweifel nicht los, daß die Agenten sich doch Uebergriffe zu schulden kommen lassen und daß die Ueberwachten und Ausgewiesenen nicht alle Anarchisten sind, allein im allgemeinen scheint die Darstellung der Regierung doch unaufechtbar zu sein. Verdächtig ist jedenfalls, daß die Sozialdemokraten, als die von ihnen angegebenen Fälle untersucht werden sollten, sich weigerten, etwas zur Aufklärung beizutragen. Im weiteren Verlaufe der Justizdebatte kam ein Antrag Seydel(nationallib.), der Maßnahmen gegen die Ausschreitungen des Automobilsports fordert, einstimmig zur Annahme. Ein Antrag Keruth(Freis. Vp.), der die Vermehrung der Richterstellen und die Gleichstellung der Richter im Gehalte mit den Verwaltungsbeamten verlangt, wurde an eine Kommission gewiesen. Gegen die Tendenz des Antrages erklärten sich nur die Konservativen.
Iin Bayern begann am Freitag voriger Woche die zweite Beratung der Wahlreformvorlage. Die Regierung bezeichnete die in den Ausschüssen beschlossenen Aenderungen als annehmbar; wenn die den einmütigen früheren Beschlüssen des Landtags entsprechende Vorlage scheitere, so lehne sie jede Verantwortung ab. Sie würde sich dann der unliebsamen Aufgabe, die Wahlkreiseinteilung durch eine Verordnung zu ändern, wieder unterziehen müssen. Den Liberalen ist bekanntlich die neue Wahlkreiseinteilung verhaßt, die zwar von liberalen Ministerialbeamten gemacht worden ist und der Gerechtigkeit entspricht, ihnen aber nicht eine Anzahl von Mandaten künstlich sichert, wie es bei der gegenwärtigen Wahlkreiseinteilung der Fall ist. Die Liberalen schimpfen deshalb gewaltig, daß die Regierung sich dem Zentrum verschrieben habe und dem Liberalismus den Fehdehandschuh hinwerfe. Während sie sich früher für die relative Mehrheit bei den Wahlen erklärt haben, verlangen sie jetzt die absolute, weil sie sich davon mehr versprechen. Im Grunde sind sie durch ihre Haltung in die peinlichste Verlegenheit gebracht worden. Sie wissen ganz gut, daß eine Wahlreform, die sie selbst mit den übrigen Parteien so oft gefordert haben, nicht dem Zentrum sondern ihnen selbst schaden wird. Ihr Zorn und ihr leidenschaftlicher Kampf gegen die Vorlage ist daher durchaus unaufrichtig gemeint. Die Sozialdemokraten und die Demokraten auf deren Umfall die Liveralen gerechnet hatten, lassen sie in dieser Frage im Stich und erklärten sich für die Vorlage. Da eine Zweidrittel=Mehrheit für die Vorlage nicht vorhanden ist, so wird die Wahlreform scheitern und die Regierung ihrer Zusage
gemaß eine neue Wahlkreiseinteitung machen müssen, die dann wohl etwas besser ausfallen wird als die zurzeit in Kraft stehende; insbesondere werden kleinere Wahlkreise geschaffen werden. 9 520
Amerika und Frankreich ist ein bitterer Schmerz widerfahren durch die soeben verkündigte Entscheidung des Haager Schiedsgerichts in Sachen der bevorrechtigten Ansprüche Deutschlands, Englands und Italiens an Venezuela. Diese Entscheidung spricht den letztgenannten drei Mächten das Recht zu, ihre Geldansprüche an Venezuela vor allen anderen Mächten aus den 30 Prozent der Zolleinnahmen der Häfen La Guayra und Puerto Cabello zu befriedigen. Erst nach dieser Befriedigung sollen die Ansprüche anderer Mächte an die Reihe kommen. Der russische Justizminister Murawieff war zum Vorsitzenden des Schiedsgerichtes ernannt, vor dem seit dem 4. November vorigen Jahres plaidiert wurde. Eine Anzahl kleiner Staaten schloß sich als„Friedensmächte“, den Vereinigten Staaten und Frankreich in Bekämpfung der Vorzugsforderungen der drei Mächte an und ieß die Sachlage so darstellen, als ob das arme, unschuldige Venezuela durch rohe Gewalt gezwungen worden wäre, ungerechte Ansprüche anzuerkennen, während es sich doch nur darum gehandelt hatte, es zur Anerkennung rechtmäßiger Ansprüche zu zwingen.reum 0
Aus Spanien werden deutsche liberale Blätter— in Magdeer. nationalliberales, in Frankfurt ein demokratisches, in Zürich ein sogenanntes freisinniges Organ— wie es uns scheint aus einer und derselben Quelle bedient. Das geht ganz gut, weil sich alle diese Blätter im Hasse gegen den Ultramontanismus zusammenfinden, und dafür nehmen sie auch sogar den vollendeten politischen Blödsinn in den Kauf, der ihnen aus der gemeinsamen Quelle verzapft wird. Heute grün, morgen rot, übermorgen blau, alles egal, wenn's nur gegen den„Ultramontanismus“ geht. Als Verkörperung des letzteren sieht diese spanische Weisheitsquelle das Kabinett Maura an; die Köln. Volkszta. hat in Nr. 102 an der Hand des Falles Nozaleda einmal beleuchtet, welchen Unsinn die liberale deutsche Presse unbesehen ihren Lesern auftischt. Da sollte das Kabinett Maura aus Haß gegen die Königin=Regentin Christina die von dieser verlangte Ernennung Nozaledas zum Erzbischof von Valenzia mit Freuden betrieben haben, um— dadurch einen Angriff der Republikaner gegen die Königin und den König herauszufordern. Das sich das Kabinett, wenn es so dachte, selbst den Hals abschnitt, war ganz Nebensache. Das Kabinett Maura wurde der Königin und dem Könige von derselben Seite als monarchiefeindlich denunziert weil es die Republikauer in Madrid unbehelligt ihre Agitation treiben lasse. Und nun, vier Wochen später, wird von derselben Seite über das Kabinett hergefallen, weil es die Republikaner in Spanen„verfolge" und„vogelfrei“ erkläre. Also die Dinge stehen auf einmal unvermittelt auf dem Kopfe. Dieses logische Kamel wird von der betreffenden Presse aber ohne Würgen verschluckt.
Die Nachrichten vom Kriege in Ostasien hatten längere gestockt. Nur die russische Telegraphenagentur dementierte einmal die von japanischer Seite aufs bestimmteste gegebene Nachricht von einem weiteren Torpedoangriff am 14. auf Port Arthur, gab aber dabei zu, daß später Angriffe stattgefunden hätten, wann, wurde nicht näher angegeben. Diese Angriffe sollen abgeschlagen worden sein; man erfuhr aber nicht, ob auf einer Seite dabei Verluste entstanden und wie groß sie waren. Dann erfolgte kurz nach Mitternacht am 24. wieder ein gewaltiger Angriff der Japaner, welcher beweist, wie sehr sie darauf bedacht sind, diese russische Flottenbasis zu grunde zu richten. Den Japanern kam es augenscheinlich darauf an, den Ausgang aus dem Hafen zu sperren, und sie sandten deshalb vier zum Versenken bestimmte Dampfer in diesen Eingang. Die Russen, besonders die an Bord des am 9. beschädigten Linienschiffes Retwisan befindlichen, nahmen diese Schiffe, die inzwischen zweifellos von den Japanern schon verlassen waren, unter Feuer; die Schiffe sanken, doch wurde der Zweck, die Sperrung, angeblich nicht erreicht.
Ueber diesen Vorgang gingen von St. Petersburg aus nacheinander Meldungen in die Welt, welche zuerst den Russen einen großen Erfolg zuwiesen, indem vier japanische Panzerschiffe vernichtet worden sein sollten; dann schrumpfte in ihnen der Vorgang auf die Versenkung der vier Brander und den Untergang zweier japanischer Torpedoboote zusammen. Weiter kam ein Bericht des Admirals Alexejeff, der von den zwei untergegangenen Torpedobooten überhaupt nichts wußte, in unklarer Weise von vier oder zwei während der Nacht am Hafeneingang vernichteten bzw. aufgelaufenen japanischen Schiffen und dann noch von vier nach Tagesanbruch auf der Reede erblickten zerstörten japanischen Dampfern berichteie. So präzise die japanische Berichterstattung zu sein pflegt, wenn sie überhaupt einsetzt, so wenig Klarheit wissen die Russen in ihre Berichte zu bringen. Nun hatte zudem noch am Montag die russische Telegraphenagentur in St. Petersburg, die bezüglich des Krieges nur aus amtlichen Quellen gespeist wird, den Einfall gehabt, die präzise amtliche japanische Meldung über den Torpedoangriff am 14. d. mit dem Zusatze zu dementieren, daß die japanische Flotte der Aufmunterung durch falsche Nachrichten bedürfe. Und vier Tage darauf ließ dieselbe Agentur die Russen, deren Flotte ganz gewiß der Aufmunterung bedarf, den Japanern vier Panzerschiffe vernichten! Nachträglich wußte sie über den Vorgang vom 24. nur zu melden, daß die vier Brander gesunken seien, und daß vielleicht auch ein japanisches Torpedoboot zugrunde gegangen sei. In der folgenden Nacht machte das sehr starke japanische Geschwader einen neuen Angriff auf Port Arthur.
Zu Lande gehen die Truppenbewegungen weiter langsam vor sich. Als erstes Zusammentreffen zu Lande wurde ein Vorgang mitgeteilt, der nachher als die Verhaftung von ein paar Japanern, Militärs und Zivilisten, durch Kosaken auf koreanischem Boden sich herausstellte. Dies spielte sich südlich vom Yalu ab: indem die Russen zu einem solchen Verfahren übergingen, respektierten sie die Neutralität Koreas doch ebensowenig, wie es nach der von russischer Seite an die Mächte gerichteten Beschwerde die Japaner tun. Uebrigens wurde über Washington die Meldung verbreitet, Japan habe ganz neuerdings mit Korea einen Vertrag abgeschlossen, in welchem es die Unabhängigkeit und Integrität dieses Reiches anerkennt. Sollte diese Meldung den Tatsachen entivrechen, so dürfte sich Japan da einen blutigen

Scherz erlaubt haben, ähnlich den von Rußland der Pekinger
Regierung gegebenen Zusicherungen betreffend die Räumung der Mandschurei. An die Bevölkerung der Mandschurei hat der Gouverneur Alexejeff eine Proklamation erlassen, welche die Mandschurei zwar chinesisches Gebiet nennt, aber einen Ton an schlägt, der sich von dem eines unbeschränkten souveränen Be herrschers der Mandschurei nicht unterscheidet.
Japau hat nach höchster Schätzung etwa 60000 Mann auf koreanischem Boden gelandet, und zwar nicht mit jener Schnelligkeit, die man allgemein erwartet hatte. Der Vormarsch von Söul, dem Hauptsammelpunkte nordwärts auf den Yalufluß zu, geht auch nur langsam vor sich; die am weitesten vorgeschobenen Kompagnien sollen in Phjöngjang stehen, während die Russen vom Yaluflusse aus schon über Andschu hinaus vorgerückt sind, so daß die Feinde bereits gegen den 20. Februar keine fünfzig Kilometer von einander entfernt waren. Rußland hat in Eile zu den zwei vorhandenen sibirischen Armeekorps noch ein neues drittes und viertes gebildet, einzelne Regimenter durch dritte Bataillone verstärkt, und im ganzen wahrscheinlich— genaueres erfährt man ja nicht— schon sehr bedeutende Truppenmassen in der Mandschurei angesammelt, um die Japaner, wo sie den Angriff wagen sollten, erdrücken zu können.
Ueber die Neutraliät Chinas während dieses Krieges hat sich Japan in einer Note nach Peking ausgelassen; es erklärt mit deutlichster Bezugnahme auf die von Rußland usurpierte Mandschurei, daß, welcher Art auch die Aktion sein möge, die Japan auf dem zum Kriegsschauplatz werdenden chinesischen Gebiete anzuwenden gezwungen sein sollte, dies immer nur in Ausführung militärischer Notwendigkeiten der Fall sein würde und nicht zum Zwecke der Schädigung der chinesischen Souveränität. Wenn Rußland über die Mandschurei hinaus chinesisches Gebiet verletzen werde, dann werde natürlich Japan genötigt sein, in seinem eigenen Interesse ein solches Vorgehen auszugleichen, d. h. also, ebenfalls eigentlich chinesisches Gebiet zu besetzen. Bleibt Japan zur See, so wird ihm das„Ausgleichen“ leicht gemacht werden. Chinas Absicht, seine Neutralität wenigstens durch Besetzung der südlichsten Grenze der Mandschurei zu schützen, hat nicht den Beifall der Russen gefunden, die sich an dieser Grenze nicht genieren lassen wollen; deshalb wollen die Chinesen, um die Japaner in etwa zu befriedigen, Truppen wenigstens von Tientsin aus in der Richtung nach Schanhaikwan, dem südlichsten Punkte der Mandschurei, entsenden, aber wohlweislich nur halbwegs. Bemerkenswert ist es, daß der russische Gouverneur Alexejeff in seinem Erlaß an die Bevölkerung der Mandschurei es als die Pflicht Chinas hinstellt, auf russischer Seite gegen die Japaner zu kämpfen und Chinas Neutralität mit Ausdrücke verspottet, als lasse es die Hände im Aermel.
Vom Hereroaufstand wird gemeldet, daß derselbe durch die geeigneten Maßnahmen der deutschen Truppenleitung mehr und mehr zersplittert wird. Eine der wichtigsten Maßnahmen ist der Marsch nach der Ostgrenze über Gobabis hinaus, um den Hereros, die mit ihrem Raube an Vieh die Grenze sollten überschreiten wollen, daran zu hindern. Die nach und nach eingetroffenen Truppenverstärkungen sowie die Rückkehr der gegen die Bondelzwaarts ausgerückten Truppen ermöglichten es, die Operanionen an den verschiedensten Punkten aufzunehmen, und es besteht Aussicht, daß auf diese Weise, wenn nicht weitere Stämme
er.. u. die Bewegung auf die Hereros beschränkt bleibt, bald die Ruhe hergestellt wird.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57X Sonntag, 23. Februar 1904.
** Einen nicht üblen Fastnachtsscherz verübten, der Pirmas. Ztg. zufolge, einige Witzbolde in Lemberg in der Pfalz. Sie ließen namlich im Orte verkündigen, daß abends in einem bezeichneten Saale darch Schauspieler das Stück Der Betrug der Welt mit Gesang und bengalischer Beleuchtung aufgeführt werden solle. Natürlich fand sich abends ein außerordentlich zahlreiches Publikum ein. Der„Herr ##tot,., wie am Fastnachtstage nicht unnatürlich, in erschien, teilte von der Bühne aus mit, daß das Publikum gebeten Beginn der Vorstellung und zur wirksameren Veranstaldera beugg sichen Veleuchtung bei erloschenem Licht das mit
Rechl; belieute Lieo: Steh' ich in finst'rer Mitternacht zu singen.
Fte schoch Zie Nache nach. Dem Vorspiel
P##d.., die Nachfalgr,#uf bengalisches Licht und Vorstellung man vergeblich. Die verflixten Künstler waren nämlich vährend des Gesanges auf Leitern aus dem Saale hinabgestiegen und überließen es den Zuschauern, sich über den„Betrug der Welt“ ihre eigenen Gedanken zu machen.
„Gemütsmensch“ ist der Urheber folgender Anzeige in Nr. 32 der Augsb. Abendztg.:„Welche edle, vermögende Dame unterstützt einen 26 Jahre alten, gebildeten Kaufmann, Süddeutschen evangel., von angenehmem Aeußeren, welcher höchst unglücklich verHeirater Iz. fugnztle, um izu die Scheibung zu ermöglichen, und ist geneigt, demselben sodann die Hand zu einem glücklicheren Ehebunde zu reichen: Diskretion Ehrensache. Gefl. Rückäußerung unter„Glücklich sein, L. 302“ bef. d..=C. d. A. Abdztg.
** Aberalauben. In den Bergstädten des Oberharzes wurde
am 16. d. M. das Bergdankfest gefeiert. Mit ihren Kapellen zogen vormittags die uniformierten Bergleute unter Führung ihrer Vorgesetzten in langen Zügen zur Kirche. Seit Beginn des Oberharzer Bergbaues hat sich der Aberglaube herausgebildet, daß im kommenden Bergjahre so viele Bergleute in den Gruben umkommen werden als Frauen am Bergfeste in der Kirche teilnehmen. Bei dem Dankgottesdienst waren daher nur Männer in der Kirche zu sehen.
. Kindliche Auffassung. In der Täglichen Rundschau werden folgende Kindergeschichten erzählt: Anna und Elise, in Berlin geboren, kommen zum ersteumal auf das Land. Als sie auf der Hinfahrt zum Gute des Onkels einer Schafherde begegnen, ruft Elise :<space>„ S i e h'<space> d o c h,<space> A n n a,<space> S c h ä f c h e n<space> o h n e<space> R ä d e r!"<space>—<space> A d o l f<space> und Wilhelm, auf dem Lande geboren und noch niemals in der Stadt gewesen, sehen bei Manöverzeit zum erstenmal ein Regiment Soldaten vorüberziehen. Sie stehen am Fenster und sehen aufmerksam die vielen Reihen Soldaten vorbeikommen. Als der letzte Soldat vorüber ist, sagt Wilhelm:„Nun kommt die Schachtel.“
Buntes Allerlei.
er2g, 22. Fehr 1904. In der Posener chemischen Fabrik Moritz Milch=Aktiengesellschaft wurden in der Präparierkammer vier Arbeiter infolge vorzeitig abgelassener Dämpfe betäubt vorgefunden. Ein Arveiter wa. soforr tot, drei wurdenins Leben zurückgerufen.
Dresden. 23.Febr. 1904. Das Kriegsgericht verurteilte den Unteroffizier Heidrich vom Inf.=Reg. 117 wegen SoldatenmißhandSacf. Fallen zu drei Monaten Gefängnis. Einer der
Mißhandelten, ein Rekrut namens Kopp, war aus einem Kasernenfenster herausgesprungen und hatte sich dabei schwer verletzt.
** Chemnitz, 24.Jebr. 1904. Die hiesige Strafkammer verurteilte den achtundzwanzigjährigen und noch unbestraften Posthülfsboten Schubert, der am Weihnachtsfeiertage mittags den zwischen Stolberg und Chemnitz verkehrenden Postzug beraubte, zu zwei Jahren und ne. Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.
*<space> M ü n c h e n,<space> 2 3. F e b r. 1 9 0 4.<space> I n<space> O b e r d o r f<space> b e i<space> A u g s b u r g<space> w u r d e<space> bei einem Brande in der Nacht ein Bauernmädchen von einer ein ##en Mauer erschlagen und ein Bauernsohn lebensgefährlich
** Domodossola(Provinz Novara), 22.Febr.1904. Durch einen Lawinensturz wurden svier Arbeiter, ein Italiener und drei Schweizer, verschüttet.
„** Paris, 20.Fhev..1902. Unter den bei dem Feuer in der Zelluloidfabrik am Boulevard Sebastopol ums Leben gesich fünf Männer, fünf Frauen und zwei Kinder. Alle sind bis zur Unkenntlichkeit verbrannt. Außerwurden zwei Frauen sterbend in das Krankenhaus gebracht.
Grasichaft Mark) weidge z Telegraum aus Rothordam
(Grafschaft York) meldet, daß in der Kohlengrube zu Aldwark
bei einem infolge Reißens des Seiles entstandenen Unfall sechs getotet wurden. Mehrere sind verletzt. St. Petersbura, 21.Febr.1904. Nach einer Meldung aus
., roglexand. u#k vom 18. d. M. verursachten große Eismassen das Austreten des Amu=Darja. Die Umgebung der Stadt ist üherschwemmt, eine große Anzahl Wohnhäuser zerstört;
.„eh isr vernichtet, die Telegraphenlinie auf einer großen
Strecke, beschgditzz#e# verkehr auf dem Fluß unterbrochen, Menschen haven durch die Ueberschwemmung das Leben eingebüßt.
Trivolis, 24.Febr.1904. Ganz Tripolitanien wurde von einer
.###########eberschwemmung heimgesucht. Die Umgebung der Stadt ist völlig von den Fluten bedeckt, die bereits die Tore von
ur ig nach nsc habe. ie viele Menschen umgekommen
ist noch nicht festgestellt. Der Sachschaden ist außerordentlich groß. Ein bewaffneter Raubüberfall in einem Pferdebahnhat sich, wie die St. Petersburger Ztg. berichtet, dieser Tage in Moskau zugetragen. Auf der Pokrowkalinie sah einer der Insassen eines Bahnwagens, wie ein Langfinger eben dabei war, die Taschen eines neben ihm sitzenden Mannes einer Revision zu unterr Beovachter sprang auf, um den geplanten Diebstahl zu vereiteln, brach aver gleich darauf mit einem Schmerzensschrei besinnungslos zusammen: ein finnisches Messer, das von einem anderen Manne, augenscheinlich einem Spießgesellen des Taschendiebes, gehandhabt wurde, hatte sich tief in seine linke Seite gebohrt. Ein zweiter Stoß des Messers aber galt dem Rücken des Mannes, der von dem
geptundert werden sollte. Der von den beiden Räubern beabsichtigte Fluchtversuch mißlang, sie wurden aufgehalten und der
F Seg sse Srea# fe Opier aler mutten, beioe ohne Bewußtsein,
in das nächste Krankenhaus geschafft werden.
. Die Operation eines Leoparden. Aus Paris wird be... Etwa zwanzig Herren und Damen versammelten sich am
Moy, 8 whrgen in. Jostocks Hippodrom, um der Operation des
Cora hinkte seit einigen Wochen; sie litt an einer Blase an der Schulter. Als Mme. Morelli die Jaguarkönigin, kürzlich von dem sehr bösartigen Jaguar Prince angegriffen wurde, hatte sich Cora, um der Bändigerin zu helfen, auf Prince gestürzt und ihn gebissen, worauf Prince sie mit der Tatze auf die Schulter schlug und ihr eine Quetschung beibrachte. Man wollte Cora nicht unempfindlich machen, da man nicht weiß, eine wie große Tosis man einem Leoparden geben muß. Deshalb wurde sie mit einem Lasso eingefangen, auf die Seite geworsen, gegen die Türe des Käfigs
9#59. und eine## nach der anderen nicht ohne Mühe gebunden und durch Seile festgehalten, die außerhalb befestigt wurden. Dann betrat der Tierarzt Dramard mit seinen Assisteuten den Käfig, und zwei Coras Kopf herunterhielten, versuchte der Chirurg, sie nit Aether bewußtlos zu machen. Die Aufgabe war jedoch nicht
., venn immer wieder zuckte das erregte Tier mit dem Kopf und
schnappte nach dem Operateur. Schließlich wurde Coras Rachen mit einem Seil umwunden, dann die kranke Schulter gewaschen, mit Aether empfindungslos gemacht und die Haare wegrasiert. Beim ersten Schnitt mit dem Messer machte Cora eine so plötzliche Beweg. ng, daß iyr Rachen von neuem gefesselt werden mußte. Dann kounie Tramu. de. Abszeß öffnen. Die Operation dauerte über eine Stunde, und große Schweißtropfen standen dabei auf der Stirn des Operateurs. Nachdem die Wunde zugenäht und das Tier wieder freigegeben war, sprang es freudig empor. Man hofft, daß die n erwa drei Wochen völlig geheilt sein wird. " ewirt und Gast. Ein Rechtsfall von großer praktischer
#ud alle##er Be# sung ist kürzlich vom Kammergericht entschieden worden. Es handelt sich um die Frage: Hat der Wirt gegen die
der im Hote... Herzschlage nach mehrtägigem Aufenthalt gestorben war, Ersatzansprüche, welche durch die Wiederherrichtung und das Leerstehen des Zimmers entstanden sind. Verlangt wurden die Aufwendungen für Desinfizierung und Erneuerung des Zimmers und die Einbuße am Logis für ein zehntägiges Leerstehen.
5i1 go, hmies Hol in Frage kam, so war die Summe nicht gering. Das Kammergericht wies die Klage mit folgender Begründung ab: Für Beschädigungen, die ein Mietsraum erleidet, steht der
Mieter„ür daun ein, wenn er sie durch eigenes oder seiner Leute Verschulden herbeigeführt hat. Ein Verschulden erblickt das Gesetz in einem Gebrauch des Zimmers, der gegen den Vertragszweck verstößt.
etwas liegt vor, wenn der Raum für eine Person gemietet und von dreien benntzt wird. Der gesteigerte Verkehr entwertet das Zimmer und seine Einrichtung in einem höheren Grade: die darin liegende Verschlechterung des Zimmers hat der Mieter, da sie durch einen vertragswidrigen Gebrauch entstanden ist, zu vertreten. Veranlaßt nun der Tot des Mieters eine Verschlechterung des Raumes, so rann man sie nicht als durch vertragswidriges Verhalten des Mieters verursacht ansehen. Denn die Möglichkeit des Totes wird nicht ins Auge gefaßt, und wer am Herzschlage stirbt, kann dadurch sich keiner Vertragsverletzung schuldig machen. Der Tod des Hotelgastes ist vielmehr ein im Gastwirtsgewerbe liegendes Risiko, das allein der Wirt trägt, und das er nicht auf die Erben des Verstorbenen abwälzen kann. Soweit die Begründung in dem vorliegenden Fall. Anders läge natürlich die Sache, wenn der Gast durch Selbstmord geendet
licht hau,#rr ein schweres Leiden, das zum Tode führte, verheimerregende Beleidigungsklage gelangte
vor der Strafkammer in Hildesheim zur Verhandlung. Angeklagt war der Turmuhrenfabrikant Friedrich Weule in Bockenem. Ihm . zur Last geleg., den Amtsrichter Russel in Bockenem beleidigt zu haben, indem er in einer Beschwerdeschrift an den Oberlandesgerichtspranidenten in Celle den genannten Amtsrichter beschuldigte
das er e# scein, rücksichtsloses Vorgehen ganze Familien moralisch und
materiell schwer geschädigt habe und daß er systematisch und schrittweise vorgehe, um ein Schreckensregiment am Amtsgericht Bockenem einzuführen. Weiter hieß es in der Beschwerdeschrift, daß das Publikum nur mit Furcht nach dem betreffenden Amtsgerichte ging, da das Amtszimmer des Richters R. seit Jahren den Namen einer Folte kammer verdiene, daß dieser die Jagd mehr bevorzuge, als seine
Seite 3.
amtliche Tätigkeit, das der in dem Amtszimmer sich aufhaltende Jagdhund des Amtsrichters auf den Mann dressiert sei und schließlich
Selbstmord des Tierarztes Lohse mit der Amtsführung des Herrn N. in Zusammenhang gebracht. Geladen waren 80 Zeugen Die Verteidigung des W. hatte Justizrat Seckel aus Göttingen übernommen, während Rechtsanwalt Boyrshausen den als Nebenkläger auftretenden Amtsrichter Russel vertrat. Die Zeugenaussagen ergaben keinen Anhalt fur die von W. gemachten Anschuldigungen anderseits wurden dem Angeklagten das Zeuguis ausgestellt, daß er nicht in beleidigender Absicht gehandelt habe. Das Urteil lautete auf
Tragung der Tosten. und teWoche Gesaugnits gegen Weule und
** Ein Asyl für Obdachlose. Seit sechs Jahren befindet sich
Auene uit#te(Altofen) zu Pest das Kisfaludy=Theater, das im
Jahres wegen Feuergefährlichkeit geschlossen wurde und seither leersteht. Neulich nachts bemerkte ein Konstabler, daß .. Inne kleine Tür im hinteren Teile des Theaters mit einem Schlüssel öffnete und hinter der Tür verschwand. Der Konstabler rief telephonisch ein großes Wacheaufgebot, welches das Theater umstellte, worauf Detektives mit Blendlaternen in das Theatergebäude Kann hatten die Polizisten den Zuschauerraum des „.„„betreten, so wurde es darin lebendig; aus allen Logen
eilten Männer dem Ausgange zu, um sich ins Freie zu flüchten, doch die Konstabler hielten die Flüchtlinge auf und verhafteten sie. Viele Männer lagen in den Logen in tiefem Schlafe und mußten erst von den Polizisten geweckt werden. Die Logen dienten als Schlafräume für die Verbrecher aus Altofen. In jeder Loge lagen drei bis vier Ganner. Im Orchesterraum hatten sie eine Menge von Einbruchswerkzeugen und von Einbrüchen herrührende Gegenstände aufgespeichert. Die Polizei nahm sämtliche Verbrecher, die sich im Theater befanden, fest. s40
** Ein Lebensretter. Wohl selten ist es einem Menschen beschieden gewesen, so vielen seiner Mitmenschen das Leben zu retten wie dem in Hann.=Münden verstorbenen Bäckermeister Fritz Hagemann. Fast ein volles Dutzend hat er, wie man der Magdeb. Ztg. schreibt, dem sicheren Tode, teils den Wellen der dicht an seiner Besitzung vorbeifließenden Werra, teils den Flammen brennender Häuser entcn. Wil Jagemann so genissermaßen Spezialist für Lebensrettung war, so hatte er auch eine besondere Art, denjenigen, die sich leichtiunig in Gefahr begeben hatten, ihr Unrecht klar zum Bewußtsein bringen, nämlich dadurch, daß er jedem eine tüchtige Tracht Prügel verabfolgte, die ihm selbst einmal fast eine Klage eingetragen # e.„Hagen ann war außerdem ein weidgerechter Jäger. Auf einem seiner Pürschgänge überraschte er eines Tages einen jungen Mann wie dieser gerade im Begriff stand, seinen Kopf in die Schlinge zu
lsg, an einent Paumaste befestigt hatte. Hagemann legte auf den Selbstmordkandidaten an und forderte ihn auf, von dem Baume herabzukommen. Alsdann hielt er ihm eine lange Rede, in dem Manne zunächst klar machte, wie es für einen gewesenen Soldaten schimpflich sei, zum Strick zu greifen; nur ein ehrlicher Soldatentot durch Pulver und Blei könne einigermaßen die Schmach bstmordes mildern. Hierauf ließ er den Lebensmüden in einer Entfernung von etwa 50 Meter an einen Baum treten, schlug
is. Flruits. gegen ihg a. g und zielte. Aber schon ehe Hagemann zwei gezahlt hatte, wer der Levensmüde im nahen Dickicht verschwunden.
(0) Die große Feuersbrunst, welche während 38 Stunden vom 7. d. mittags bis spät in die Nacht des 8. d. im Herzen von Baltimore gewütet hat, verursachte natürlich einen gewaltigen materiellen Schaden, der bei uns gerüchtweise zwar arg überschätzt wurde, aber immer noch bedeutend geuug war, um selbst auf das gesamte wirtschaftliche Leben der Vereinigten Staaten einigermaßen zurückzuwirken. Das Brandgebiet umfaßte 140 Acker im Geschäftsteile der Stadt, 40 Häusergevierte mit rund 2000 Gebäuden nebst wertvollen Dockanlagen. Den Flammen zum Opfer fielen u. a. die Gebäude von 14 Banken, von sämtlichen Trustgesellschaften bis auf zwei, insbesondere auch die größten„Wolkenkratzer“ Baltimores „cunzer gas E ganental Trust Building, das Union Trust Building, das Equitable Building, die Amtsgebäude der Pennsylvania=, der rzland St thern= und der Chesapegke= und Ohio=Bahnen, sowie die r Weste n. uni. Co. und der Postal Telegraphic Co., ferner
sämtliche Zeitungsgehäude und das Kraftstationsgebäude für die elekische Stadtbahr. Der unmittelbare Brandverlust wird auf rund 150 Millionen Dollars geschätzt; wie groß der mittelbare Schaden ist, kann man aus dem Umstande ermessen, daß 50000 Arbeiter durch den Brand brotlos geworden sind. Der Verlust, den die Versicherungsgesellschaften erlitten haben, wird vorläufig auf 90 Millionen
Senuts.#eschaßzt; einige Versicherungsgesellschaften Baltimores scheinen infolgedessen vor dem Zusammenvruche zu stehen. 1
" Lom K zum Doktor. Die Universität Bonn ernannte
Hru. Nommensen, früheren Dienstknecht auf der Nordseeinsel Nordstrand, der jetzt als Missionar auf Sumatra wirkt, für seine ##ng der Bibel in die Spra.ge der Vattas zum Doktor der
** Ein rostvarer Throu. 60 Mill. M. soll nach der Revne
ise aruasinem Sisher rzt abz. von Persien wert sein. Dieser Thron
st aus massivem Silber mit Skulpturen und Festons, die mit unerhörter Kunst ausgearbeitet sind. Die Ziseleure haben symbolische Fi
Das Ghaig i# uid Tierkopfe zur Darstellung gebracht. Das Ganze ist in Silber und zwar in Hochrelief ausgeführt. Alle
#en, die nicht sorgfältig mit dem Meißel ausgearbeitet sind, sind wir Tiamanten und ostbaren Perlen inkrustiert, die sich teils durch
# Wasser, durch oren Glanz und durch ihre Größe auszeichnen. um die Dian. niten laufen dekorative Motive, die mit Gemmen und Edelsteinen gesaßt sind. Inmitten des Baldachins sieht man einen wunderbaren Brillanten, der allein ein Vermögen wert ist. Aber das ist nicht alles. Auf ein königliches Throubett, das nur bei großen Zerezignten, als Throu dien, hat der jetzige Schah eine Decke und
Smargaden besickt suz Sphren, Perte., Rubinen und Parfüms der Königinnen. Große Summen werden von Damen in England alljährlich für Wohlgerüche und Toiletten= wasser verausgabt, und die Mode verlangt, nur bei einem Parsüm zu bleiben. Das Rosenwasser ist jetzt wieder in Mode gekommen Auch die Königin Alexandra ist, wie ein englisches Blatt hierzu beverschwenderisch im Gebrauch von Wohlgerüchen, und Seifen und duftende Schönheitswasser werden in großer Mannigfaltigkeit für sie fabriziert. Das Parfüm, welches die Königin stets bevorzugt ist eine Mischung von Blumendüften. Das Geheimnis seiner Herstellung ist im Besitze eines Pariser Parfümfabrikanten; der Wohlgeruch heißt Coeur de Jeanette. Es ist eine große Gunstbezeugung wenn die Königig, von, diesen, Wohlgeruch verschenkt, da sie sehr darauf„### in., diese Sorte für sich zu bewahren und zu verhindern, daß sie allgemein verbreitet wird. Das Parfüm kostet ungefähr 66
Mark das halbe Lite., was im Verhältnis mit anderen Wohlgerüchen weos kostspielzg ist. Di, Zarin bevorzugt eine besondere Veilchenessenz von frischen Parmaveilchen; aber sie ist veränderlich in ihrem Geschmack und liebte lange Zeit Jonquillen= und Jasminextrakt die von einem russischen Chemiker für sie angefertigt wurden. Die Königin
von Lau de Galog, verteagr des Modloerucheh mit Ausnachur

Seite 4.
Kölnes Local-Anzeiger Nr. 50 4 Sonntag, 25. Februar 190-.
(60 Eine„amerikanische Erbschaft“. Eine freudige Ueberraschung wurde zu Weihnachten der Witwe R. in Pollnitz im Kreise Schlochau(Westpreußen) zu teil. Sie erhielt nämlich ein großes Paket aus Eckeruförde und fand darin u. a. ein auf den Namen R. usgestelltes Sparkassenbuch über 2300 M. von der Eckernförder Sparkasse. Die Witwe glaubte, das Geld stamme von einem amerikanischen Verwandten, der wohl inzwischen das Zeitliche gesegnet habe. Das quittierte Sparkassenbuch wurde eingesandt, und bald erhielt die Witwe auch das Geld. Dann aber kam eine bittere Enttäuschung. Die ganze Sache beruhte auf einem Irrtum der Post. Als Absenderin des Geldes stellte sich die Schwiegermutter des gleichnamigen Werkführers Fr. R. zu Pollnitz heraus, der aber kurz vor Weihnachten verzogen war. Da nunmehr die Witwe R. die einzige ihres Ramens in Pollnitz war, hatte ihr die Post das Paket ausgehändigt.
00 Der ungeheure Bergsturz, der Ende April vorigen Jahres im kanadischen Gebirge erfolgte, ist mittlerweile nach seiner Ausdehnung und Ursache von Sachverständigen erforscht worden. Es wiro erinnerlich sein, daß in dieser Katastrophe die Kohlenbergwerksstadt Frank am Fuß des Turtle=Bergs vernichtet wurde. Vor Eintritt des Bergsturzes erreichte dieser Gipfel eine Höhe von 1050 Meter über dem Tal. Jetzt ist er um etwa 300 Meter niedriger geworden, und nach den erfolgten Schätzungen sind mindestens 60—80 Millionen Tonnen Gestein von seiner Höhe niedergegangen. Eine ungeheure einheitliche Masse, deren Gewicht auf 15000 Tonnen veranschlagt wird, wurde über drei Kilometer weit fortgetragen. Insgesamt verbreiteten sich die Trümmer über eine Fläche von mehr als fünf Quadratkilometern. Der Turtle=Berg besteht zu unterst aus Schiefer und Sandsteinen der Kreideformation, in denen ein zehn Fuß starkes Kohlenflötz zu einem lebhaften Bergbau benutzt wurde; darüber liegt die Hauptmasse des Berges, die aus kohlenhaltigem Kalkstein besteht. Die Grenzfläche zwischen beiden Gesteinsarten ist stark verworfen und gelockert. Durch den Bergbau, der drei Jahre lang etwa 200 Tonnen Kohlen täglich gefördert hatte, war der Kalksteingipfel in vielen Richtungen untergraben worden, und diesem Umstand muß im Verein mit dem Einfluß starker Schnee= und Regenfälle und des Spaltenfrostes die Entstehung der Katastrophe zugeschrieben werden. Die Strecken der Bergwerke waren stellenweise fast 1500 Meter weit in die Gesteinschichten hineingetrieben worden, und der Sockel der drohend über der Ortschaft häugenden Felsmasse war wabenartig von Tunneln durchlöchert. 0
Ueber einen Heiratsschwindler werden aus Pest folgende Einzelheiten berichtet. Der aus Csany gebürtige 25jährige Oekonom Ladilaus Nyirö stand schon seit längerer Zeit im Verdacht, durch Fälschungen von Postanweisungen die Postverwaltung in empfindlicher Weise geschädigt zu haben. Da sich der Verdacht als begründet erwies, wurde Nyirö verhaftet. Im Verlaufe des Verhörs stellte es sich heraus, daß Nyirö seine Streiche auf höchst raffinierte Weise verübte. Der junge Mann suchte als„eleganter, wohlhabender Mann“ eine Ehegefährtin; Postbeamtinnen wurden bevorzugt. Nach Empfang der Briefe begab sich Nyriö zu den Kandidatinnen, hielt um ihre Hand an und verlobte sich in aller Form. So hatte sich Nyirö gleichzeitig mit zehn Mädchen, die alle, ohne Ausnahme, Postmeisterinnen in den Provinz sind, verlobt. Als„Bräutigam“ fühlte er sich natürlich in den Postämtern bald heimisch, und er nützte die Gelegenheit tüchtig aus: er fabrizierte falsche Postanweisungen, stempelte sie ab und versah sie mit unleserlichen Unterschriften. Die auf seinen Namen adressirten Postanweisungen schiunggelte er stets in den Postsack ein; da die zur Expedition gelaugenden Postanweisungen erst nach drei Monaten nachrevidiert wurden, konnte man früher diese Machinationen nicht entdecken. So hat sich Nyirö im Amte der Repczelaker Postmeisterin 2400 Kronen angewiesen. Nachdem er sich auf diese Art ein nettes Sümmchen erworben hatte, begab er sich nach Amerika, von wo er jedoch anfangs Januar unvorsichtigerweise nach Pest zurückkehrte.
(0 Hundertjährige im Elsaß. Am 16. Februar zählle das
Elsaß drei Hundertjährige, alle drei geboren 1804, trotz ihres hohen Alters aber noch merkwürdig rüstig. Der Senior unter ihnen ist der Sundgauer Josef Fröhly aus Winkel im Oberelsaß, der am 11. Januar unter außerordentlicher Anteilnahme der Bevölkerung und durch fürstliche Gnadenbeweise geehrt sein Jahrhundert vollendete. Der Statthalter machte ihm eine namhafte Geldsumme, Kaiser Withelm eine prachtvolle Kaffeetasse zum Geschenk. Aus dieser Tasse trank der alte Herr, wie der Straßb. Post erzählt wird, zum ersten Mal am Tage, wo er 100 Jahre und einen Monat alt wurde; nach dem ersten Schluck brachte er ein Hoch auf den Kaiser und seine Familie aus und verrichtete dann ein andächtiges Gebet für ihn. Von weither kommen Fremde nach Winkel, um den munteren Greis, der immer ein mäßiges und arbeitsames Leben geführt hat, zu besuchen. Am 1. Februar feierte die Witwe Grosjean in Mülhausen ihren 100. Geburtstag, gleichsalls von allen Seiten mit Blumen und Geschenken bedacht. Auch sie ist noch recht rüstig, hört und sieht gut und ist immer guten Mutes. Als dritte trat in diesen Tagen die Witwe Acker in Wanzenau(bei Straßburg) in die Reihe der Hundertjährigen ein. geboren am 16. Februar 1804 in Kestenholz). Ueberhaupt finden sich im Elsaß zahlreiche Beispiele von erstaunlicher Langlebigkeit. So ühlt das Dorf Avolsheim eine Frau im Alter von 98, zwei von 93 und eine von 91 Jahren; das hohe Alter hindert die Mütterchen aber nicht, noch tagtäglich die Kirche zu besuchen.
X Was die Schönheit kostet. Man berichtet aus London: Nie wurde die Pflege der Schönheit so eifrig studiert oder das Gekeimnis„ewiger Jugend“, so unermüdlich von Frauen jedes Alters in der Gesellschaft gesucht, wie heutzutage. Die Folge ist, daß es Krauen im„mittleren Alter“ nicht mehr gibt, und daß ein schöner keint ohne Runzeln die Regel, nicht die Ausnahme bildet. Eine Schönheit zu sein, ist jedoch ein sehr kostspieliges Vergnügen, und wenn ein Mann eine Schönheit der„Gesellschaft“ heiratet, muß er derauf vorbereitet sein, nicht bloß 20000 M. für ihre Toilette,
endern etwa noch die Hälfte dieser Summe für die Erhaltung ihres lleußern auszugeben. Es ist zunächst selten, eine in allen Einzelheiten vollkommene Schönheit zu finden. Eine Spezialistin nahm in wenigen Monaten 20000 M. ein, weil sie einige Damen von Haaren auf Gesicht und Armen befreit hatte. Für einen schönen Teint bezahlt die Schönheit jeden Preis. Fast jede Dame der Gesellschaft hat ihre eigene Teintsvezialistin, die wenigstens einmal wöchentlich aufgesucht wird; ihr Name wird selbst nicht der besten Freundin verraten. Ueber die Kosten, die die Pflege der Schönheit verursacht. macht eine dieser Schönheitsspezialistin um folgende Angaben. Die bloße Behandlung des Gesichts durch Dampf und Massage kostet 10 M. wöchentlich, und wenn noch Schönheitswasser dazu kommen, so sind 2000 M. jährlich für Gesichtsbehandlung schnell ausgegeben. Ein Wechsel der Schönheitsspezialistin erfordert natürlich neue Auslagen für kosmetische Mittel, da nicht zwei dieselben Mittel brauchen. Die erste Ausrüstung in Schönheitswassern und kosmetischen Mitteln beträgt bei einer Schönheitsspezialistin 200.; und da die litipntanischen Flaschen bald erschöptt sind, so müssen auf die Wiederfüllung wenigstens 250 M. jährlich gerechnet werden. Manche Dame bezahlt 60 M. für eine Schachtel Rouge, und 10 m. für eine Puderquane ist kein ungewöhnlicher Preis. Ferner muß jetzt jede Dame für ihre Besuche auf dem Lande wo ihr keine Spezialistin zur Verfügung steht, ihre eigenen elektrischen Geräte besitzen. Für 100 M. erhält sie eine elektrische Batterie, vier verschiedene Bürsten, einen elektrischen Kamm und einen elektrischen„Gesichtsroller.“ Sie muß
auch ihre elektrischen und heilkräftigen Bäder haben, die jährlich 1000 bis 1600 M. kosten. Farben= und Lichtbäder kosten wenigstens 10 M. bei jedem Besuch, und für eine besonders beliebte Behandlungsart bezahlen die Damen 200 M. monatlich oder 2000 M. jährlich. Dazu kommen die luxuriösen und kostspieligen Badegeräte. Seife für 10 M. das Stück, Frottierbürsten zu je 10., Schwämme für 7,50., die teuersten Badetücher, alles das kostet wenigstens 400 M. jährlich. Die Haarpflege mit Haarwasser, Haarkreme, Shampoouieren und Besuche beim Friieur kosten 400 bis 600 M. jährlich, wozu noch die jetzt so bliebten künstlichen Zöpse kommen. Der Manicurekasten kostet 100., und 200 M. jährlich die Besuche bei der Manicure. Natürlich fährt eine Schönheit mehrmals jährlich noch nach Paris, um sich von einer berühmten Spezialistin behaudeln zu lassen. Das„Abhäuten“ des Gesichtes kostet Tausende, das Emaillieren von Hals und Armen für den Abend wenigstens 400 M. jährlich allein für das Material. Zur Entwickelung der Figur dienen noch gewisse Körperübungen wie Fechten. Eine Gesamtaufstellung der Kosten ergibt, daß diese skandalösen Ausgaben nur für die „Pflege der Schönheit“ jährlich über 10000 M. betragen.
** Vanderbilts schwimmender Palast. F. W. Vanderbilts neue Jacht für 2000000 M. wurde vor einigen Tagen von der Troon=Werft der Ailsa=Schiffbaugesellschaft vom Stapel gelassen. Die Jacht, die auf der Wasserlinie 239 Fuß lang ist und 32 Fuß breit ist, erhält eine innere Ausstattung von außerordentlicher Pracht. Die Jacht ist etwa 1200 Tonnen groß, ihre Maschinen von 3000 Pferdekräften werden ihr eine Schnelligkeit von 15½ Knoten in der Stunde geben. Auf dem Hauptdeck befindet sich ein großes Haus mit Speisesälen, Boudoirs, Speisekammern usw. und mit einem langen Gang, so daß die Gäste von einem Ende des Schiffes zum andern geschützt gehen können. Die innere Ausstattung liegt in der Hand eines Pariser Stabes, sie wird fürstlich sein und unter anderem ein Schattendeck enthalten, das an sich eine Neuheit in privaten Dampfjachten ist. Die Hauptschlafräume liegen im untern Deck. Jedes Paueel wird ein Kunstwerk sein. Das Schiff wurde Warrior getauft.
Zu einer„Bande mit dem roten Gürtel“ hatten sich vier junge Berliner Tangenichtse vereinigt, die sich unter Anführung des 15 jährigen Karl Pawrowski über den Norden und Osten Berlins und bis nach Rixdorf und Schöneberg ausdehnten. Die beiden 15 Jahre alten Burschen Alexander Manchowski und Karl Mandrella wollten sich Arbeit suchen und trafen bei dieser Gelegenheit mit Pawrowski zusammen, der sie zu einer Bande anwarb. Ihnen schloß sich noch ein 13jähriger Junge, ein Sohn anständiger Leute, auf Zureden an. Sie verließen das Elternhaus, beschafften sich rote Gurtel als Abzeichen und nächtigten auf Heuböden und Kähnen. Ihre Tätigkeit bestand zunächst in Abhängediebstählen, die Beute wurde sofort zu Geld gemacht. Dann aber wurde der„Pipifax“ der Bande, Karl Mandrella, ein kleiner Kuirps zu Beraubungen von Ladenkassen vorgeschickt. Vor kurzem wurden sie in einer Herberge an der Börse aufgegriffen. Die drei Aeltesten wurden dem Richter vorgeführt, der jüngste Knabe seiner Mutter überliefert.
(0 Die Nathedrale von Toledo, eine der historischen Sehenswürdigkeiten Spaniens, droht einzustürzen. Und sie wird wohl dem Ruin gewidmet sein, denn das Kapitel der Kirche will das nötige Geld zu ihrer Restaurierung— es handelt sich natürlich um Millionen— nicht hergeben. Tabei verfügen der Erzbischof und das Kapitel über ein Gesamteinkommen von jährlich 740000 Pesetas aus öffentlichen (staatlichen) Mitteln.— So klagen seit einiger Zeit die liberalen Blätter als Schützer und Förderer der Kunst. Das Kapitel der Kathedrale von Toledo läßt uns mitteilen, eine Kommission von Sachverständigen habe die Kathedrale untersucht und erklärt, sie bedürfe allerdings vieler und kosispieliger Reparaturen, eine direkte Gefahr liege aber nicht vor. Nach Artikel 36 des Konkordats vom Jahre 1851 ist die spanische Negierung verpflichtet, für die Instandhaltung und Reparierung der Kirchen aufzukommen. Das Kapitel und der Kardinalerzbischof wären auch gar nicht in der Lage, die notwendigen Arbeiten zu zahlen. Die Einkünfte des Erzbischofs und des Kapitels, welche übrigens nicht die Hälfte der angegebenen Summe erreichen, reichten kaum hin, die notwendigen Unkosten für den eigenen Unterhalt und die charitativen Werke, die Gehälter der Angestellten usw. zu decken. Interessant ist, daß diejenigen spanischen Blätter, welche den Einsturz der Kirche als nahe bevorstehend schilderten und an die Kapitelkasse appellierten, jetzt selbst erklären, daß von einer Gefahr keine Rede sein könne.
&a Die Verluste im Kriege. Der Krieg zwischen den Russen und den Japauern ist seit langer Zeit der erste, bei dem Streitkräfte zu Lande und zu Wasser zur Verwendung kommen, und nie sind in einem Kriege so viele moderne Zerstörungsmittel nutzbar gemacht worden. Aber trotz der großen Verbesserungen der Waffen in den letzten Jahren, so schreibt eine englische Zeitschrift, bleibt doch immer zu berücksichtigen, daß, wie man nach früheren Kriegen berechnet hat, im allgemeinen von etwa 500 Kugeln nur eine tötet. Im deutsch=französischen Kriege tötete von 400 Kugeln eine, im Krimkriege von 740 eine, und im Burenkriege waren die Zahlen etwa die gleichen. Bei einem großen Kriege werden freilich viele Millionen Kugeln verschossen. Im Krimkriege wurden von den französischen Soldaten, die im Gesecht waren, 31 Prozent getötet oder starben an Krankheit, und von den Engländern hatten 22½ Prozent dieses Schicksal. Im deutsch=französischen Krieg gingen 20 Prozent der Franzosen zu Grunde, im nordamerikanischen Bürgerkrieg aber nur 6 Prozent der gesamten Kriegführenden. Im südafcikanischen Krieg starben von 448 435 englischen Soldaten 22047, also etwa 5 Prozent, und auf Seite der Buren von 75000 nur 4400, also etwa 6 ½ Prozent. Wenn man den Durchschnitt der fünfzehn größten Schlachten des vorigen Jahrhunderts nimmt, so hatten die Sieger 15 Prozent Verluste, die Besiegten dagegen 27 Prozent. In der Schlacht bei Sedau waren die Heere nicht gleich groß. Die Franzosen hatten 124000 Mann, die Deutschen 190000. Die Verluste betrugen an Toten und Verwundeten 38000 und 9000, so daß man 31 Prozeut und 5 Prozent rechnen muß. In der Schlacht bei Leipzig standen 300000 Verbündete gegen 171000 Franzosen und Verbündete. Die Verluste der stärkeren Seite betrugen 16 Prozent, die der schwächeren 36 Prozent. Die Sieger haben augenscheinlich stets leichtere Verluste als die Besiegten, wenn auch manchmal von teuer erkauften Siegen zu berichten ist. Der niedrigste Verlust der Sieger in einer großen Schlacht beträgt 5 Prozent, wie es bei Sedan der Fall war.
(0 Die japanischen Briefmarken waren immer bei Sammlern beliebt wegen der künstlerischen Schonheit der Zeichnung und der zarten Farbengebung. Jetzt aber besteht in London eine noch nie dagewesene Nachfrage nach ihnen. Ueber die Art, wie die japanischen Briefmarkenausgaben zustande kommen, ist weniger bekannt, als über alle anderen Marken der Welt. Man weiß nur, schreibt ein englisches Blatt, daß sie auf Reispapier gedruckt werden, das von den Japanern selbst hergestellt wird, und daß sie ganz vorzügliche Reproduktionen von Entwürfen sind, die unerreicht in der Briefmarkenwelt dastehen. Die ersten japanischen Marten wurden 1871 ausgegeben und waren undurchlocht. Die größte Sorgfalt wurde beim Druck beachtet, und in manchen Fällen wurde mehr als eine Platte benutzt, um ein einziges Muster zu stechen. Keine der japanischen Marken wird zu den großen Seltenheiten gerechnet. Das höchste, was für ein Exemplar gezahlt worden ist, war 200 M.
** Der Sprottenfang ist, wie man der Wes Zig. aus Kuxhaven schreibt, in der zu Ende gehenden Saison wenkg ergiebig gewesen.
Desto größer war die Nachfrage, der die an den Markt gebrachten Fänge nicht annähernd entsprachen. Um ihr zu genügen, wurden und werden Sprotten und Bücklinge in Waggonladungen von auswärts, besonders von Danzig und andern Plätzen an der östlichen Ostsee, bezogen. Noch jetzt herrscht im Binnenlaude eine starke Nachfrage, und die Fischräuchereien und Fischhändler erzielen einen bedeutenden Umsatz. Die Fischer rüsten sich dagegen auf den Schollenfang, der sich gut anläßt, da schon mehrere gute Fänge an den Markt gebracht wurden und gute Preise erzielten. Demnächst wird dann auch die Krabbenfischerei wieder aufgenommen werden, die diesmal noch stärker und umsangreicher betrieben werden soll, als in den Vorjahren, da die Nachfrage nach den Krabbenkonserven im Binnenlande stark steigt.
X Weibliche Prediger. Aus London, 24.Febr.1904 meldet unser=Berichterstatter: In England hat jetzt der erste weibliche Prediger die Kanzel bestiegen. Das ist in der englischen Provinzstadt Leicester geschehen. Es haudelt sich um eine kleine unitarische Freikirche, zu welcher sich, als die Stelle vakant wurde, eine Menge Geistlicher meldeten, aber keiner gefiel der Gemeinde. Schließlich erschien auch ein Fräulein v. Petzold, eine Deutsche. Sie hielt drei Probepredigten und wurde darauf von der Gemeinde mit großer Mehrheit„zum Geistlichen der Kirche" erwählt. Die Dame, die gegenwärtig in ihrem 28. Jahre steht, ist in Westpreußen geboren, und zwar als Tochter eines Offiziers. Sie kam vor einigen Jahren nach Schottland, um dort in Edinburg zu studieren. Später giug sie nach Oxford, wo sie gegenwärtig noch immer der Universität angehört. Außerdem studierte Fräulein v. Petzold in Berlin Philosophie. Fräulein v. Petzold wohnte in Oxford in demselbem Hause wie Miß Williams, die sich vergeblich bemühte, die Erlaubnis zu bekommen, die Anwaltskarriere zu ergreifen.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Je mehr Schwäche, je mehr Lüge; die Kraft geht gerade.
O klage nicht, das Leben sei zu kurz!
Es ist dir lang, wenn du's mit Klugheit nützest.
Des Leibes Schönheit ist ein hohes Gut Und Lebenslust ein köstlicher Gewinn.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
II, der Spieler in Hinterhand, gewinnt=Handspiel auf folgende Karte mit Schneider:
b. eB. bA. K. D. 9; ak. D. 9; cA.
A hatte bis Null gereizt, konnte aber keinen Null onvert machen, da er eine blanke 9 hatte. V hatte bis-Handspiel gehalten und dann gepaßt. Im Skat lagen 14 Augen. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
Wortspiel.
Es sind 8 Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung. Von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden, dessen Bedeutung unter d angegeben. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b bezeichnen im Zusammenhang gelesen ein großes Reich.
a. b.
I. Türkischer Titel
2. Stimmungsausdruck
3. Stadt in der Schweiz
4. Singvogel
5. Weiblicher Vorname
6. In el im Mittelmeer
7. Gesäß
§. Wind
Magisches Zahlenquadrat.
Teil des Gedichts Soldaten Heilmittel weiblicher Vorname fremdes nützliches Tier biblischer Name Zeichen Pflanzenteil.
In die durch schwarze Felder bezeichnete Querreihe sind drei aufeinanger folgende Zahlen zu setzen, die zusammen 99 ergeden. Die übrigen Felder sind mit anderen Zahlen derart auszufüllen, daß stets drei in einer Richtung liegenden Felder ebenfalls die Summe von 99 ergeben. In die vier Eckfelder dürfen nur grade Zahlen gesetzt werden.
Charade.
Voll sind meine ersten Beiden,
Und so mag ich gern es leiden. Schicke nach den letzten Beiden,
Denn ich liebt's, mich fein zu kleiden. Habe beide Teile gern Doch— der Ganze bleib’ mir fern. Denn den Ganzen immerdar Lüstets nach dem ersten Paar. Deshalb, sieht man sich nicht vor, Haut er Einen übers Ohr. Bilderrätsel
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachausgabe.
(Zweizüger: W. Khl. Dbl. Lds. St8. h4, Tal. Baß, e3, 42.— Schw. Keö. Lg3, Tes. Bbö. d5, 17, g4. b2.)
1. Tal—a4, beliebig. 2. Siebenfach Matt.
Rösselsprung.
Wenn dich ein Freund gekränkt,
Verzeih's ihm und versteh:
Es ist inm selbst nicht wohl. Sonst tät er dir nicht weh.
Gleichung.
Maskenball(a Mais. d Ida, c da, d Kasten, e Ast. k Ball.) Abstrichrätsel.
er Weise rechnet mit Tatsachen, der Narr mit Hoffnungen. Tauschrätsel. Eugen. Eulen.
Bilderrätsel. Immer bedenke das Ende.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.