****
al
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
***. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Allzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
71Jird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und XL Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. nionatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
2
ttet
Nr. 22.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Rsseu u an c
Sonntags=Beilage. Sonntag, 29. Mai 1.
2 Uhr:
zerf.
dem Hause.
Zimmer mit 2 an, volle =6. BrückenDüsseldorfer bahnstation).
nstraße
orten billig ins Haus lenbriketts hlenbriketts“ tes Tannen leingemacht: sse 47 und e 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.-9. Mai 190.
un Die beiden Hausbesitzer.
Novellette von F. Herman.
Die Damvels. Mann und Frau, waren musterhafte Portiersleute, welche in der Ausübung ihres Amtes keinen Spaß verDank ihrer unermüdlichen Wachsankeit waren die Mieter ausSasd ueheider Kasene 9ich, Jehriche, Ze icerihe der
diejenigen Bestimmungen, über deren pünktlicher Einhaltung
Mon las iu. grsten, Bochsahkev: Deu. eserazsten iR boge. 8g
ausdrücklich verboten, auf die Treppe zu spucken— Die
sind draußen und auf der Strohmatte zu reinigen— Das Teppichklopfen, wie das Halten von Hunden und Kindern, und das Klavierspielen nach acht Uhr abends ist verboten— Der Ausenthalt auf dem Hofe ist untersagt.... K.., Sde
Aseraut, weicher sch uach dethg ühse morgens eigse, Zuache
Vorschrift anzubequemen. Gab jemand ein Neujahrsgeld, das Dampels für ungenügend erachteten, so bekam er seine Postsachen, die siets unten abgegeben werden mußten, nur noch mit agrtägiger Verspätung. Hunde und fliegende Artisten, welche Kühnheit hatten, sich in den Hof zu schleichen, wurden mit dem Beien Hinausgesagt, wobet die Danpels nicht den geringten Unterschied zwischen Mensch und Tier machten.
Das Haus war soeben verkauft worden. Dampels erwarteten den neuen Herrn nicht ohne gewisse Unruhe. Unter dem alten waren sie die Alleinherrscher gewesen— würde der neue auch so gut sein? Das war die
warteten also— bis eines Nachmittags ein
Bagen vor ihrem Hause hielt und ein elegant gelideter Herr
„Putzen Sie Ihre Stiefel ab! Wohin wollen Sie?“ knurrte
der Portier den Eintretenden an.
Her Daupe erhof sich wie von einer Sprungseder enpor geschnellt und verneigte sich bis zur Erde.
„Sie sind Herr Blaufuß?“
Ja. mein Name ist Blaufuß." I 11, k6Mr##
Frau Dampel kam eilig herbeigelaufen und kuixte ihrerseits
auf das untertänigste.„... gl):..5 forderte
„Und ich nahm den Herrn für einen Mieter und forderte ihn
auf, seine Füße anzuputzen!“ stotterte Herr Dampel.„Entschuldigen Sie mich nur, Herr Blaufuß."
„Aber weshalb denn? Sie haben ganz recht getan. Ich bin durchaus für eine gute Hausordnung."
„O, der gnädige Herr können ganz ohne Sorgen sein. halte darauf. Sehen Sie nur diese Tafeln."
„Wahrhaftig! Ausgezeichnet! Ich mache Ihnen mein Kom„Der gnädige Herr wünschen zweifellos das ganze Haus zu
„Jawohl. Vor allen Dingen möchte ich mich versichern, ob die Mieter zufrieden sind, ob es dringende Reparaturen gibt,
„Der Vorgünger des gucdigen Herrn wolle davon nichs
Fon
Und das kann nicht früh genug geschehen,“ fügte der Mieter noch hinzu,„sonst würde man mich noch eines Morgens erstickt
Im dritten Stockwerk erklärten die Bewohner, daß die Fenster nicht schlössen und daher beständig Zugluft herrsche.
„Gut! Herr Dampel, Sie werden dafür sorgen, daß das geUeberall nahn der neue Besitzer die Wünsche der wollend auf, sagte jedem Bewilligung zu und rief überall den
„Ich bin sehr zuifrieden, sprach er an Ende zu den Poriersleuten;„ich behalte Sie.“
s 011
„Das ist indessen nicht mein Geschmack.“
Mit der Mütze in der Hand begleitete der Portier den neuen
Eigentümer hinauf.
Der Besitzer befragte jeden Mieter selbst., men. Hier war der Eingang:
bscden, Ste soeund eine Argrertzger,.8al. al. T. 1..: daun plötlich den Hern hiuein, wobei seine Frau
Sd vir Reparaturen wünschen!“ riesen fastaur... 2/, kriäßigen Besenbieben half.
peten sind verblichen, schmutzig, verwohnt, zerrissen! Der 4r==#9e Silf#### schrie der Unbekannte.
Hauswirt wollte nie etwas machen lassen.“
„Ich aber will davon unterrichtet sein und werde Ihnen die Handwerker schicken.“
Die Mieter erschöpften sich in Danksagungen.„„„„„
Im zweiten Stock beklagte sich ein Mieter, daß die Oefen rauchten.„Bei Regenwetter kann man überhaupt kein Feuer ankriegen. In solchen Zeiten ist die Wohnung einfach unbrauchbar.“
schließlich, schon zum Gehen gewendet,
haben Sie schon alle Mieten erhoben?"..„„
wostionz, gaichsiaselbsizushaden Nert, Jerx aise, Plieter Hund
noch im Rückstande, aber es ist nichts zu Vesptztrez,
sashatete Pogien Sie Perie eläsche iae lie
blick leihen? Sie können sie von der noch ausstehenden Miete
Alber mit Vergnügen! Es ist mir eine Ehrel“
Dampel holte aus der Tiefe eines Schubfaches fünf Hundertmarkscheine und übergab sie dem neuen Herrn, der im Davon
wir haben bei dem Wechsel nicht verloren; sogte
der Pförtner zu seiner Frau, als sie beide wieder iu das Haus
„Er ist nicht so zugeknöpft, wie der andere. Wir werden ihn um eine Zulage angehen können.
*
Drei Tage darauf trat ein dicker Mann ohne Umstände in die Wohin wollen Sie denn? Sie denken swohl, Sie sind auf
h bin bei mir, Ich bir nänlich der
Ach. uas lichte gars. Der Vorter nuaß iuz, vun zauter. 5i5.
oben höhnisch mit den Augen, hatte der Mann doch durchaus nich das Aussehen eines Reutiers. Er blinzelte seine Frau an und
Also der Herr ist der neue Hausbesitzers“.„ „Jawohl. Ich habe nicht früher kommen können.
Der Herr hat also das Haus gekauft:
„Ich habe es Ihnen ja schon gesagt.
Der Herr will es vielleicht sehen!:
„Auf der Stellel“
„Warten Sie, ich werde Sie begleiten.
Der Portier nahm seine Frau beiseite.„Das ist e Spi,
bube.“ flüsterte er:„schon an seinem ganzen Auftreten sieht man das. Ich habe in der Zeitung gelesen, daß ein Kerl sich in den
Saster, die den Beser vchfeoi, 4 iaur in. Seuscele öicher,
stellt. Nimm den Besen... ich werde ihn in den Keller führen,
dort einsperren, und dann rennst du zur Polizei!“ Hsee, Frau Dampel bewaffnete sich mit einem Besen, Herr Dampel
daß ich Ihnen den Keller zeige,“
Meiuetvegen, Faugen wir mit dem Keler an!“
Herr Dampel ließ ihn vor sich hinabsteigen.
„Der Herr will gewiß auch das Mietgeld erheben?
Da kannst du unten gleich nachzählen,“ murmelte der Portier höhnisch in sich hinein. Laut sagte er:„Zwei Parteien haben
„Das will; nicht. Ich liebe keine Nachzügler!
Beide waren auf der letzten Stufe der Kellertreppe angekommen. Hier war der Eingang: Dampel öffnei, die Türe und
Portiersleute wies.„Sie haben versucht, mich zu ermorden.
Verhaften Sie sie!" 6
„Nein, Sie sind es, den ich verhaften soll.
„Sie sind ein Gauner. Diese Leute kennen den neuen Beich? Hier sind meine Popiere.
Der Wachtneisser futzte,„Und was haben Sie mir erzählsDer v. Wi, wor hier.. vor drei Tagen,“ stammelte Dampel.„Ein sehr feiner Herr. Er hat das ganze Haus besucht! Er hat sogar die Mieten mitgenommen!"—
Mieten mitgenommen?“ schrie der neue, richtige Eigentümer. „Mieten mitgenommen? Und Sie sind dumm genug gewesen,
Uind fünfhundert Mark, die er von mir geborgt hat, dazu;
Frau Danpel siel in Ohnnacht, und der Vorter rauste sich
De. Schustl. Der Eleudel Er war so Hesfichl, Jeher hat sich dadurch täuschen lassen. Er hat alle Wünsche hepiligtzg Dann sind Sie selbst schuld," unterbrach ihn der Wachtmeister lachend.„Das hätte Sie stutzig machen müssen, denn das kommt nicht alle Tage vor.“
us Westdeutschland.
Grauchbar.
Der neue Eigentümer wandte sich zu dem Portier. werden in meinem Auftrage den Ofensetzer kommen lassen darauf sehen, daß er alles tut, damit die Oefen wieder Zug haben.“
Se
und
guten
Hilfe! Hilfe!“ schrie der Unbekannte.
Fiehst du wohl, jetzt haben wir dich!“ triumphierte Herr Dampel, indem er noch zuguterletzt mit seinem Stock
„Mörder! Hilfe, Hilfe! Das ist eine Falle! Ich jage Sie
zum Henker!"
Bozscher ver die Vericde Heldengesie ien iesäheäche wie eoich Schasenten Dit, die den Getangenen in Enzsang
usce aiben e lbel urnicheteand wmoctenbenuntanthiüie hedhen
Poshrtg, Die Aeder eie. ichetsche ald bhichse Beis alie
Karte enthält einen Bseretegertzigg in
tempel besagt, am 19, eteszen bes Postgebäudes gefund.* Man
Zwecken hinterlassen..2. uu. dom zur hiesigen Bürgermeisterei
sittlichteitsverbrechen und erschoß sich gleich
escheschschschhhshee
eschsech e eschche eace a. schich eche
Die Sichdberordgetendsersinnlurg, haite in Sc ehishghen shäest
der Süddentschen Eisenbahngeselschaft v, erehen, fogt hat in Veranwitwete Sou, vommerzeut=(Hern Gemahls, des Kommerzienrates
Moris Ber, der Stadtgemeinde Essen 100000 M. zu wohltätige Bwoeste„ezzige g, wiederkehrende Leiträge in solhen
Aufenthaltes auf dem Lande oder besonderer Verpflegung und Napnahmen, iun n rr 21.904 Am Abend des ersten Pfingstages
brüber RpeiKconeraoden, it denen
fährlichen Stich in die Achselhöhle.
nra. 95 Mai1 904. Ein

17
Kölner
4 Ludenscheid, 24.Mai1 904. Von einem schweren Schicksalsschlag betroffen wurde heute die Familie des Schreinexmneitete Krume hierselbst. Nach einer soeben hier
wurde der beim 80. Infanterieregiment dienende Sohn, der seinen Pfingsturlaub im elterlichen Hause verbracht hatte, auf der Staton Welschenenest der Siegtalbahn vom Eisenbahnzuge überfahren und sofort getötet. Der junge Mann war auf dem Wege in seine
u Bochum, 25.Mail904. Auf der Zeche Graf Schwerin geriet der Hauer Gleißner unter herabfallendes Gestein. Er war sofort
tot= Leu Ziegelei Wilhelm bei Ueckendorf wurde dem
Arbeiter Helm von dem Göpelbalken der Lehmmühle der Schad
* Kassel 25.Mail904. Zwischen Eichenberg und Bebra ist ein Schaffner aus Göttingen von einem in voller Fahrt befindlich Personenzug abgestürzt, wobei ihm der Kopf abgetrennt wurde.
— In dem ehemaligen Regierungsgebäude, in welchem jetzt zay reiche städtische Bureaus sich befinden, brach heute Großfe aus. Das Gebäude brannte bis auf den ersten Stock vollstanoig nieder. Viele Akten wurden vernichtet und großer Schaden in
Warenlager angerichtet. Ein Feuerwehrmann wurde verletzt. ba Salzuflen, 23.Mai1904. Die in dem benachbarten Werl an der Werra gelegene Dampf= und Wassermuhle, welche
schon seit längerer Zeit baufällig war, stürztrrg polständig
abend infolge starker Wasserunterspülungen plötzlich vollständig zusammen. Ein mit der Untersuchung der Mühle beauftragter Maurermeister geriet dabei unter die Trümmer und#„
diesen vollstandig bearaben. Da man seine Leiche bis g abend noch nicht bergen konnte, wurden Pioniere aus Minden telegraphisch herbeigerufen, um die Räumungsarbeiten mittels
einen mit Arbeitern besetzten Eisenbahnwagen gestoßen, daß zwei Schienen durch den Wagen drangen, wobei zwei Arbeiter schwer verletzt und ein Arbeiter auf der Stelle getötet wurde.
M Hamburg, 24.Mai1904. Eine folgenschwere Kollision eignete sich im Strandhafen zwischen dem Schleppdampfer Wilhelm und einer Motorbarkasse, die zwölf Seeleute an Bord des englischen Dampfers Lord Erne bringen wollte. In dem engen Fahr waser in der Nähe des Kaiserkais rannte daß, Hefestp zlige birzger Wucht mit dem Schleppdampfer zusammen, daß sie faßt pölig engen, schnitten wurde und in wenigen Minuten sank. Herbezellengen Schleppdampfern und Barkassen gelang es, die Insassen der Barkasse bis auf den Matrosen Fraser zu retten. Dieser ertran,
Der französische Dampfer Circe, mit Kohlen von Cardiff nach Cae bestimmt, wurde mit beschädigtem Bug und mit der Vorpiek voll
Wasser in Falmouth eingeschleppt, nachdem er auf der Höhe von
Longships mit dem spanischen Dampfer Sestao aus Bilbao in Kolli
# Der Vorstoß gegen den Grafen Bülow, den die Konservativen neuerdings mit solcher Wucht im Herrenhause unternommen hatten, konnte nicht wohl anders aufgefaßt
Beleidigung des Papstes durch Loubet in Paris bleibe.
Es ist bemerkenswert, daß gerade der protestantische Temps der vorher sich sowohl über den Papst als seinen Staatssekretär
einen
ne Niihr wbohe undeen=10-—
Personen= und Systemwechsel herbeizuführen. Wenn man vom Reichskanzler Dinge verlangt, von denen man weiß, daß er sie unter den gegebenen Verhältnissen gar nicht durchführen kann, so redet man entweder leichtfertig in den Tag hinein oder man hat den„starken Mann“ im Hinter halt, der an Stelle des Grafen Bülow ausführen soll, was diesem unmöglich ist. Daß sie es auf Kanzlerstürzerei abgesehen haben, dagegen verwahren die Konservativen sich nun abe lebhaft. Sie versichern sogar feierlich, sie hätten durchaus Vertrauen zu ihm und wüßten wohl, daß sie keinen besseren Kanzler finden könnten. Diese Einsicht scheint ihnen erst allmählich gekommen zu sein, nachdem sie über das Wort des Grafen Bülow, sie würden sich noch nach seinen Fleischtöpfen zurücksehnen, etwas nachgedacht hatten. Sie haben sich eben sagen müssen, daß sei Nachfolger wahrscheinlich weniger agrarisch sein und mehr die Interessen der Großindustrie, des Handels und des Kapitals begünstigen werde. Graf Bülow selbst scheint den Kon den Vorstoß nicht übel zu nehmen. Die Nordd. Allg. Ztg. wenigstens beurteilte ihn sehr milde und meinte, man könne es wohl nicht sonderlich überraschend finden, daß konservativ gesinnte Männer sich Gedanken über die Zukunft des preußischen Vaterlandes machten und diese Gedanken öffentlich zur Kenntnis der Regierung brächten. Die Gerüchte über Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reichskanzler und dem Kaiser wegen der Vertagung des Reichstags oder wegen Südwestafrika wurden bei dieser Gelegenheit von dem Blatte für falsch erklärt.
Der„Schulkompromißantrag; im preußischen Abgeordnetenhause bereitet den Nationalliberalen schwere Sorge Kaum war er fertig und angenommen, da erhob sich in der nationalliberalen Presse des Westens, wo man noch vielfach in den „Idealen“, der Aera Falk lebt und für die Simultanschule
in höhnischer und schmähsüichtiger Weise geäußert und im Gegensatze zu ihren diplomatischen Fähigkeiten diejenigen Leos XIII.
und Rampollas hervorgehoben hatte, jetzt plötzlich in augenfälliger Weise abwiegelt. Ob der hierin sich zeigende Sinneswechsel von Bestand sein wird, ist allerdings fraglich; denn dieser frühere Wortführer einer gemäßigten und besonnenen Kirchenpolitik hat sich neuerdings gar zu tief in persönlich zugespitzte Bosheiten verrannt, als daß er so plötzlich und völlig zurück könnte. Wie schon früher hervorgehoben, war ein chauvinistischer Koller über den Temps gekommen; im Gegensatz zu Figaro und Konsorten hatte er die Wahl Pius' X. als einen Sieg des Dreibundes hingestellt, offenbar dazu veranlaßt durch die falsche Auslegung des ernst warnenden Hinweises der päpstlichen Note auf die politisch so wichtigen Vorteile, die Frankreich dank dem Einvernehmen mit der Kirche genieße, vor allem das Protektorgt der Christen im Orient. Wenn sich die Leute des Temps auch schon längst haben sagen müssen, daß man unmöglich die Kirche grundsätzlich feindselig behandeln und doch daneben auf die Dauer die bisher von ihr gewährten Privilegien genießen könne, so hat ihnen doch jetzt ihr Chauvinismus den politischen Blick verwirrt;
sie sehen in jenem Hinweis die Drohung, das Protektorat Frankreich zu nehmen und es Deutschland zuzuweisen,
eine Auslegung,
zu der ihnen die päpstliche Note selber keinen Anlaß gibt. Sie schieben nur dem Papste als Absicht unter, was sie selber längst
gefürchtet haben.
Wenn dabei behauptet wird, Kardinal Rampolla würde in so undiplomatischer“ Weise, wie Kardinal Merry del Val, niemals vorgegangen sein, so ist demgegenüber interessant eine angeblich durchaus zuverlässige Feststellung des liberalen Popolo Romano, daß die Note inhaltlich sich mit einem Aktenstücke deckt, welches Kardinalstaatssekretär Rampolla mit Papst Leo XIII. vereinbart
schwärmt, lebhafter Widerspruch gegen die„verhäuguisvolle Eini gung". Ein Parteitag der rheinischen Nationalliberalen
hatte, als bereits vor einigen Jahren ein Besuch Loubets im
in
sion geraten war. Der letztgenannte Dampfer sank sofort nach der u Seo Zinf Mann der Besatzung sind ertrunken,
und
Kir Uer Wrsape
17 Mann von dem Dampfer Circe geZusammenstoß. während der Kapitän
Speper a. Rh., 24. Mail904. Nachdem vor 14 Tagen durch einen Schiffsunfall die hiesige Eisenbahnschiffbrücke zerstört wurde und mehrere Schiffsjoche gesunken waren, gelang er, dem schon mehrere Pontons geborgen waren, das letzte gesuntene Brückenjioch, auf demsich der Motor zum Ab= und Einfahren der Joche befand, zu heben. Der Ponton wie der Motor sind sehr beschädigt und die Instandsetzung wird wohl noch längere 3 in Anspruch nehmen. Der gesamte Schaden dürfte höher
0000 M. sein.
E Weinheim a.., 24.Mail904. Ein tragischer Zwischenfall trugin die diesjährigg Zusammenkunft bes=Artgoeinert gresen
die wie seit Jahren in der Pfingstwoche hier stattfand,
Kommerses in der Fuchsschen Muhle im
Mißton. Während eines
Birkenauer Tale soll ein Student sich an dem neun Jahre alten Töchterchen des Wirtes Zum grunen Laub, das mit anderen Kindern dem studentischen Aufzug gefolgt war, vergangen haven. Als der Tat verdächtig wurde der Stud. chem. Sonntag, der erste Chargierte des Korps Rhenania, in Untersuchungshaft genommen. Als er trotz seiner Unschuldsbeteuerungen und obwohl
ansehnliche Kaution zu stellen sich erboten, in Haft behalt wuret, vergiftete er sich in der Nacht zum Samstag in seiner Zelle Cyankali, das er immer bei sich trug.„Wenige Stunde sp beschloß die Mannheimer Staatsanwaltschaft, die noch nichts von
Verfahrens. In zurückgelassenen Briefen an Braut, Mutter u chwester beteuerte der Student seine Unschuld und bittet, in Weinheim bestattet zu werden. Die Bestattung ist dann auch am Pfingstsonntag hier mit studentischen Ehren erfolgt.
1 Metz, 24.Mai1904. Die Barmherzigen Bruder, die eine bedeutende Niederlassung in Trier haben, erhielten von der Regierung die Erlaubnis, in Metz eine Niederlassung zu gründen.
6 Metz, 24.Mai1904. Am Samstag sind sechs Schulmädchen, alle 6 bis 7 Jahre alt, im Dorf Silleany, nahe der französischen Grenze, beim Nachhausegehen aus der Schule von der Trümmern eines einstürzenden Hausgiebels begraben und sofort aetötet worden. Die Lothr. Volksstimme berichtet darüber wie folgt: Samstag nachmittag 3 Uhr verließen sieben Kinder der unterstufe(Mädchenschule) froh und wohlgemut die Schule. Kaum waret ie 20 Meter von der Schule entfernt, als plötzlich der Giebel eines alten Hauses einstürzte und sechs dieser Kleinen begrub. Den Zustand dieser Kinder zu beschreiben, ist unmöglich. Die jammernoen Eltern erkannten ihre Kinder an den Kleidern,
Tücher gehüllt wurden die armen Kleinen in die elterliche Wohnung ge
bracht. Beim Anblick dieser schrecklichen Szene blieb kein Auge tranenleer. Die Kinder waren alle—7 Jahre alt. Wir erfahren nachträglich, daß das Haus schon seit längerer Zeit ginzusturzen drohte; drei Kinder waren bis zur Unkenntlichkeit zerschinegrtnng##
gänge bei der Beerdigung waren herzzerreißend. Inhrreich ha
sich Montagmorgen selbst die Bewohner der umiegenden Orte ein gefunden. Die sechs Särge waren vor der Schule aufgesteut, wur den daselbst eingesegnet und von den übrigen Schulkindern in die Kirche gebracht. Der Redemptoristenpater Kecheur hielt eine er greifende Trauerrede. Kein Auge blieb tränenleer. In einem gemeinsamen Grab wurden die sterblichen Ueberreste der armen Kleinen auf dem Kirchhofe beim Missionskreuz beigesetzt, wo ihnen wahrscheinlich vermittels einer Subskription ein Denkmal
asletz 25.Mai1904. Der einundzwanzigjährige Schlosser Camille Blaise, welcher am 30. Januar in Montiany seine Großtante, die Witwe Blaise, in ihrer Wohnung ermordete und ihr 40 M. raubte, wurde heute, nachdem er gestern erst die Tat eingestanden hatte, vom Schwurgericht zum Tode verurteilt. Die Ge schworen beschlossen gleichzeitig, in Anbetracht der Jugend und der bisherigen Straflosigkeit des Verurteilten ein Gnadengesuch an den Kaiser einzureichen.
gung: Ein Harleilag der rheinenae
Kreuzuach zeigte sich dem Antrage gleichfalls nichts weniger als gewogen, und die„Jungliberalen“ in Köln schickten sich an, die gesamte„nationalliberale Jugend“ gegen ihn auf die Schanzen zu rufen. Die badischen Nationalliberalen haben ihre Freunde im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich desavouiert. Kurz, die helle Rebellion ist im nationalliberalen Lager ausgebrochen.
Die Nat.=Lib. Korr., der Abg. Dr. Friedberg und andere Freunde des Antrages haben sich angelegen sein lassen, den Protestler: klar zu machen, daß hier gar kein Verrat am nationalliberalen Programm und an der Simultanschule vorliege, daß die Nationalliberalen sich ja schon immer für die Konfessionsschule als Regel erklärt hätten, so im Jahre 1892 beim Goßlerschen Schulgesetze, daß der Kompromißantrag nur den jetzt bestehenden Zustand anerkennen und der Simultauschule die ihr jetzt fehlende gesetzliche Sicherung geben soll, also einen Fortschritt zugunsten dieser Schule bedeute, und daß man ja noch immer freie Hand habe, also bei Vorlegung eines Schulunterhaltungsgesetzes tun könne, was man wolle. Es hat nichts genützt; die„Beunruhigung“ dauert an. Man muß also damit rechnen, daß die Nationalliberalen nächstens in der Schulfrage wieder Seite an Seite mit den Freisinnigen kämpfen werden. Wollen aber die Nationalliberalen schließlich beim Schulunterhaltungsgesetze nicht mittun, so wird es, wie ihnen die Kreuzzeitung schon bemerkt, auch so gehen. Konservative und Zeutrum stellen eine große Mehrheit für ein Gesetz, das die konfessionelle Schule sicher stellen will, zur Verfügung. Die Regierung braucht nur Ernst mit dem Gesetze zu machen. Große Enttäuschung hat die nationalliberale Widerspenstigkeit im freikonservativen Lager hervorgerufen. Dort glaubte man die eigene Position durch die Verständigung mit den Nationalliberalen zu stärken und das Zentrum kaltstellen zu können, und nun drohen die Nationalliberalen zu versagen.
Bei der Reichstagsersatzwahl in Frankfurt=Lebus hat, wie vorauszusehen war, der nationalliberale Bassermann über den bisherigen Inhaber des Mandats, den Sozialdemokraten Dr. Braun, in der Stichwahl gesiegt. Dr. Brann erhielt noch über 800 Stimmen weniger, als voriges Jahr im ersten Wahlgange. Die Sozialdemokraten haben nun in der Nachwahl bereits drei Mandate verloren. Daß daran zum Teil auch der Dresdener Parteitag schuld ist, können nur ganz verbissene Genossen leugnen. Augenblicklich bereitet dieser Parteitag der Sozialdemokratie auch noch anderweitig Verlegenheiten. Die Schiedsgerichtsurteile gegen Göhre, Heine und Bernhard werden von mehreren„zielbewußten“ Blättern, insbesondere aber von Mehring, für den sie eine persönliche Niederlage bedeuten, scharf angefochten. Es scheint sich daraus noch ein großer Zank entwickeln zu sollen, wiewohl die Parteileitung sichtlich das Bestreben hat, die Sache einschlafen zu lassen. Einigen Trost in ihren Kümmernissen gewähren ihnen die Herrenhausreden gegen das Reichstagswahlrecht, die sie jetzt als Flugschrift herausgegeben haben, sowie die zahlreichen Artikel der Scharfmacherpresse gegen das Wahlrecht.
Ueber den Konflikt zwischen dem Vatikan und der französischen Regierung wegen der pästlichen Verwahrung gegen den Besuch Loubets im Quirinal ist während der letzten Woche sehr viel geschrieben und vielerlei Falsches und Wahres durcheinander gemengt berichtet worden. Die päpstliche Verwahrung erfolgte aufangs Mai; dieselbe ging nicht nur nach Paris, sondern auch an die bei katholischen Mächten beglaubigten Nunzien. Nur in einer der Noten an die Nunzien war ein besonderer Satz über die aus ernsten Gründen erfolgte Belassung des Nunzius in Paris enthalten und zwar in derjenigen für Lissabon. Wie man sich erinnert, hatte der König von Portugal vor einigen Jahren, zu Lebzeiten Leos XIII., die Absicht, den Quirinal zu besuchen, und es bedurfte sehr ernster Vorstellungen aus dem Vatikan, um den Monarchen von diesem Plane abzubringen. Dem damaligen Kardinalstaatssekretär Rampolla fiel diese Aufgabe zu. Jetzt, nachdem das Haupt einer katholischen Macht, Frankreichs, den Quirinal besucht hatte, lag es nahe, bei dem Könige von Portugal das erneute Auftreten seines damals zurückgewiesenen Wunsches anzunehmen, und mit Rücksicht hierauf wurde der nach Lissabon gesandten Abschrift der für Paris bestimmten Note noch ein Zusatz in dem Sinne gegeben, daß der Abbruch der BeQuirinal geplant war. Diejenigen, die von Plumpheit und Ungeschicklichkeit der vatikanischen Diplomatie aus Anlaß der päpstlichen Verwahrung sprechen, wissen jetzt zu der Mitteilung des liberalen Gesinnungsgenossen in Rom natürlich keine rechte Stellung zu finden. Besonders scherzhaft ist es, Lobsprüche auf Kardinal Rampolla heute an solchen Stellen zu finden, die diesen Diplomaten, als er noch aktiv war, nicht schlecht genug behandeln
Die französische Regierung tat so, als ob sie von dem besonderen, der Note für Lissavon eingeschobenen Satze erst durch die Veröffentlichung in der Humanité des Sozialisten Jaures Kenntnis erhalten hätte. Ursprünglich wollte der Minister des Aeußern, Delcassé, dem, wie aus seinen Kammerreden bekannt, die auswärtigen katholischen Missionen wegen ihrer Ausnutzbarkeit als politische Werber für Frankreich sehr am Herzen liegen, die Sache ruhen lassen; das ist auch die Ansicht kirchenfeindlicher Blätter, welche nicht daran glauben, daß erst Jaures jenen Satz der französischen Regierung bekannt gemacht habe. Jaures brachte aber durch seine Veröffentlichung, in der man die Hand des kulturkampflustigen Ministerpräsidenten Combes erkennen will, die berufsmäßigen Kulturkämpfer in Wut, und nun stellte sich die französische Regierung, als ob erst Jaurés' Veröffentlichung sie zu Schritten in Rom genötigt habe. Die Abberufung des Botschafters beim Vatikan erfolgte darauf, wobei Delcasse jedenfalls zu retten gesucht haben wird, was noch zu retten war. Es erfolgte kein völliger Bruch, vielmehr versieht ein Sekretär die Botschaftsgeschäfte weiter. Den völligen Bruch hatten die einzig echten Republikaner von der äußersten Linken verlangt und sicher erwartet; daher hier allerhöchste Unzufriedenheit mit Combes dem sie unrepublikanische Täuschung vorwerfen. Schlag au Schlag hätte nach ihrem Willen jetzt der Bruch mit Rom, die Aufhebung des Konkordats, völlige Trennung des Bandes zwischen Staat und Kirche erfolgen müssen.
Diese Kulturkämpfer rüsteten sich für Freitag, 27. Mai, an welchem Tage die vatikanische Note in der Kammer besprochen werden sollte, zu großen Taten. Aber die Regierung scheint sich selber solcher Taten noch nicht zu getrauen, und auch rieten ihre sonst kulturkämpferischen Freunde im Auslande davon ab.E chrieb ein nationalliberales Blatt als das einzig erreichbare Ziel der französischen Kirchenpolitik vor, die Abberufung des Botschafters Nisard als eine endgültige und dauernde zu erwirken, weil für die schnelle Durchführung ihrer weitern Wünsche die Lage weder parteipolitisch reif sei, noch diese Pläne prattisch im Handumdrehen zu verwirklichen seien. Eine solche Ueber stürzung der politischen Behandlung des Falles durch weitergebende Forderungen könne dem Kabinett Combes gefährlch werden. Man wittert also Gefahr, wirft sich aber dabei doch in die Brust, als wenn man keine Furcht habe und erklärt stolz, die Opposition irre, wenn sie die Haltung der Antiklerikalen Furcht auslege, ihre Forderungen und im besondern die Kundigung des Konkordats in die Tat umzusetzen. Dieses Einge ständnis, daß die Durchführung des vollen Bruches mit Rom ein Gefahr für das jetzige System Combes' bedeuten würde, ist seh schätzbar. Sogar Jaures, der vorher den Mund so.voll nahn, zeigt, Furcht indem er dafür eintritt, Nisards Abberufung als enn große Genugtuung anzusehen, und deswegen nicht sofort n
Maßregeln zu fordern. Er hat für die Beschwichtigungspolitu als echter Franzose gleich wieder eine Phrase gefunden: mit die Logik der Dinge sich vollständig entwickele, mussen wit uns hüten, sie durch Fehler unserseits zu beeinträchtigen. Die„Entwickelung" der„Logik der Dinge“ soll hier heißen. Wir können noch nicht erreichen, was wir wünschen. Warum wohl nicht? Man hat Furcht vor dem eigenen Kulturkampfes mute, vor den eigenen unentwegten republikanischen Forderung gegenüber der Kirche. Man traut dem Block nicht:„Soie nach der Abberufung des Botschafters die republikanische Mebr heit zu verändern und die Regierung zu erschüttern, das hieß dem Papsttum eine Revanche bereiten. Es ware eine Torhe ja ein Verbrechen, für das wir uns nicht hergeben. Wir den allen gutgemeinten Unvorsichtigkeiten und allen persie Manövern widerstehen. Wir werden jeden Antrag und jer Tagesordnung zurückweisen, die sich nicht derau, best rourtzn
erklären, daß die ganze republikanische Partei die Abber
des Botschaf in die äußer Parole für nugtuung d Worten gebDie Schä wahrung ei
savoyische T der Kammer und Vatikar daran fest, und den al erkennen wi nur, um ih Stuhl in k dahingestell der Kurie hältnisse de der Justiz Erhöhungd Soeben ist auf diesen erhöht. D hat einen durch eine und Verm dieses Fon der Stifte# handlunger Kassations stimmunge wurf diese fonds sei lasser zu Im oft schwerer darauf hi Ehre ist, nachdemi bereits in fortgenon nationale und vorsi es liegt obachter unnütze den ist, 1 auch jetzt gleich gu Bewegun sichtiger, Minen 1 Entfernn gegen al neutraler teidigend schließt der Ver, nun, der er schein
Folgen
bekannt
der nocl
Durch
Unterga
Kreuzer
des H
sie 11
Die 9
Cäsarer
in aller
Japaue
dauern
vielleick
japanis
diese L
sehr ge
amtlich
gehen
Hand
geeigne
Abschl
tärisch
Makar
ist, wr
Damp
Bogal
wissen
ebenso
dem
führer
Fock,
überl
sollter
welch
Bewe
wicht
nach
Stell
einge
insel
insel Arth die der mög kehr: die löser will

des Botschafters billigt und gegen die Einmischung des Papstes die äußere Politik Frankreichs protestiert.“ Damit war die Parole für die große Kammerdebatte gegeben.„Statt einer Gemugtung durch Taten, wird, man uns nur eine mn bloß
Worten geben,“ klagt darob Clemenceau.
Die Schärfe, muir welcher Papst Pius X. neuerdings Verwahrung eingelegt hat gegen die Usurpierung Roms durch die savoyische Dynastie, hinderte gewisse Gemäßigtliherale nicht, in der Kammer Italieus einen Modus vivendi zwischen Quirinal
ubd Vastan in. Gucscht u. Kelei,. Dese. Oesguisgt. echen
daran fest, daß der Heilige Stuhl doch trotz auem verzichten und den am 20. September 1870 geschaffenen Zustand anerkennen werde. Ob sie das aus Ueberzeugung erklären oder nur, um ihre Anregungen betreffs Ausgleichs mit dem Heiligen Stuhl in kirchlichen Einzelfragen annehmbarer zu machen, se dahingestellt. Unter anderem wurde ein Abkommen zwischen der Kurie und der Regierung hinsichtlich Neuregelung der Verhältnisse der Diözesen und Pfarrstellen angeregt. Beim Budget Justiz und des Kultus sprachen zahlreiche Redner für eine Erhöhung des Gehalts der Pfarrer, die bisher 990 Lire ervielten. Soeben ist nun der Kammer ein Gesetzentwurf zugegangen, diesen Wunsch eingeht und das Gehalt um ganze 100
erhöht. Das wäre an sich allerdings mehr als nichts. aber es hat einen Beigeschmack. Seit 1866 hat die italienische Regierung
durch einen sunngrischen Akt aus alen Frounen Stltuger
und Vermächtnissen den Kultusfonds gebildet; die Verwalter
dieses Fonds wollten schon lange nicht mehr die Bestimmungen der Stifter und Erblasser betreffs Messen und sonstiger Kultushandlungen anerkennen; allerdings machte im Klagefallen der Kassationshof die Verwaltung für die Innehaltung der B
iumungen vrantvortüch, SPB, Lie, Pesag zde her Sashaitz.
wurf diese Möglichkeit, da im Artikel 4 gesagt ist, der Kultus fonds sei nicht mehr gehalten, die Willensbestimmung der E lasser zu achten, deren Güter„eingezogen“ seien.
Im ostasiatischen Kriege bereitet sich unzweifelhaft ein schwerer Schlag gegen Port Arthur vor. Wir haben wiederholt
darauf hingewiesen, daß es für Japan eine. Erage, ncgzrgugg Ehre ist, diesen wichtigen Hafen in seinen Besitz nachdem ihm derselbe vor zehn Jahren, als es die reife Frucht bereits in der Hand hatte, zugunsten Rußlands von den Mächten fortgenommen worden ist. Dieser Besitz ist so sehr eine Grgg nationaler Ehre, daß darüber den Japanern ihre sonst so kühle und vorsichtige Art des Vorgehens verloren gegangen ist, denn es liegt für jeden auch nur einigermaßen aufmerksamen Be obachter klar, daß mancher unnützer Vorstoß gemacht, manches unnütze Opfer an Geschossen, Leuten und Schiffen gebracht worden ist, nur um ein Ergebnis zu erzielen, das durch eine doch auch jetzt ebenso wie früher unentbehrliche Beobachtungsblockade gleich gut hätte erreicht werden können. Zur See urden Bewegungen der Japaner vor dem Hafen von Port Arthur vorsichtiger. seit ihr Panzerschiff Hatsutse durch zwei russische Minen 16 Kilometer weit von der Küste untergegangen ist. Diese Entfernung beweist nach japanischer Augabe, daß die Russen
gegen alles Kriegsrecht vorgehen, da Minen im Interesse der neutralen Schiffahrt nur bis zu sechs Kilometer von der zu verteidigenden Küste gelegt werden dürfen; die englische Auffassung schließt sich hier der japanischen an; nach ihr darf auch im Fa der Verzweiflung davon nicht abgegangen werden. Es heißt nun, der russische General wolle„den Versuch nicht erneuern, er scheint also doch wohl Bedenken wegen der internationaler Folgen bekommen zu haben. Mit dem Hatsutse sind, wie jetz bekannt wird, gegen 960 Menschen untergegangen, ein Schlag, der noch härter ist, als der Untergang des Petropawlowsk. Durch das Eingreifen des russischen Kreuzers Nowik nach dem Untergang dieses japanischen Schiffes sowie des japanischen Kreuzers Boschino wurde auch erwiesen, daß die Sperrung des Hafeneingangs von Port Arthur beseitigt ist,
sie überhaupt zeitweilig eine Tatsache gewesen ist.
Die Russen hoffen auch, die Panzerschiffe Retwisan und Cäsarewitsch, die seit dem 8. Februar in Ausbesserung sind, in allerkürzester Frist wieder seetüchtig zu Japaner unternehmen unterdessen von Zeit zu Zeir kurz dauernde Beschießungen der Befestigungen Port Arthurs zur See, vielleicht um die Aufmerksamkeit der Russen zu teilen, denen die japanische Linie zu Lande immer näher rückt. Dennoch scheint diese Linie nicht so ganz geschlossen zu sein, trotz der stellenweise sehr geringen Breite der Halbinsel bei Kintschou, daß nicht noch autliche russische Boten den Durchweg fänden.„Wöglischerweise gehen die Nachrichten aber an der schwierigsten Stelle durch di Hand zuverlässiger chinesischer Vertrauensmanner, um dann a geeigneter Stelle russischen Kurieren übergeben zu werden. Die Abschließung Port Arthurs zu Wasser und zu Lande ist mili tärisch vollständig; weshalb auch der Nachfolger des Admirals Makaroff, Adniral Strydloff gleich nach Vladipostok gegangen ist, wo ihm zunächst obliegt, das kleinste Schiff seines aus vier Dampfern bestehenden Geschwaders, den aufgelaufenen Kreuzer Vogalur wieder flott zu machen. Französische Blätter wollen wisen, daß zwischen Skrydloff und dem Vizekbnig Alexejesfbereits ebensolche Spannung bestehe, wie zwischen diesen und Kuropatkin, dem Oberbefehlshaber, was nur zu weiteren„Unglücksfällen fuhren könne. In Port Arthur sind die Generale Stössel und Fock, die angevlich 30000 Mann zur Verfügung haben, sich selbst Überlassen; sie wollen ihre Haut offenbar teuer verkaufen; sie sollten bei Kintschou den Japanern eine Schlacht geliefert haben welche den Japanern große Verluste brachte und sie in ihren Vewegungen zum Stillstande zwang. Inzwischen trat aber ein wichtiges Kriegsergebnis ein: am Donnerstag haben die Japanier nach längerem Kampfe, dem die Erschütterung der russisch Stellung am Mittwoch nachmittag vorhergegangen war, Kintschou eingenommen und sich so zu Herren der schmalsten Ste imel Liautung gemacht. Die Russen sind jetzt auf die Halbinsel Kwantung ganz zurückgedrängt. Wahrscheinlich um gegen Po Arthur dank starker Uebermacht möglichst sicher zu gehen, haben die Japaner die gegen Niutschwang bestimmten Truppen nach der Spitze der Halbinsel Liautung geworfen, was den Russen ermöglichte, sich in Niutschwang wieder festzusetzen und Vorkehrungen zu seiner Behauptung zu treffen. Vielleicht wollen die Japaner erst die ihnen durch Port Arthur gestellte Aufgabe losen, ehe sie gegen die russische Hauptmacht vorgehen; dadurch will man sich das zögernde Verhalten des Generals Kuroki erklären.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag, 29. Mai 1904
Die Bewegungen größerer Teile der unter seinem Befehl stehenden ersien Arme deuten darauf hin, daß gr, gegschst etwaige Perszche o Russen, den in Vort Arthur Eingeschlossenen von Norde
Russen, den in Port Arthur Eingeschlossenen Lande zu Hülfe zu kommen, verhindern will; daher das schiebe; der Truppen bis Hsiujen am oberen Tajangho auf dem Wege nach Kaiping. Was aus der Armee geworden ist, die man die dritte nannte und die zwischen Kaiping stehen sollte, ist unvekannt. Sie scheint wie fortgehlasen zu sein,
derart, daß sogar behauptet wurde, an der Westküste von veratt, das sonnr Sehrrrer„#sche Truppenlandung statt** Schiffszusammenstoß. Helsinaoer. 24.Mai1904. Der dänische Dampfer Napoli stieß in der vergangener Zacht, sielich
vom Feuerschiff im Luppegrund mit dem Sterttt kammen Der
Dampfer Napoli lief, am Bug beschädigt, in Helsingoer ein.
Vermischtes.
Liautung habe überhaupt keine japanische Truppenlandung stattaefunden! Ein englischer Berichterstatter in Niutschwang wußte am 14. Mai nur etwas von der ersten Armee Kurokis und von einer zweiten japanischen Armee südlich der Linie Pitsewo—Por Adams; eine dritte sei noch gar nicht von Japan abgefahren
und rüste sich dazu erst in Hiroshima. Nach wie vor umgeven die Japaner ihre Truppenbewegungen mit dem dichtesten Schleier; die freinden Militärs werden dabei, nicht besser behandelt als die Zeitungsberichterstatter. Man läßt sie nicht an die Front und gibt ihnen nur spärliche Nachrichten, während man sie von einem Tage zum anderen vertröstet. So haben die meisten Nachrichten, da die Welt ja nun einmal Neuigkeiten verlangt, den Charakter von Gerüchten, die nur Verwirrung schaffen. 5 diesen Gerüchten gehört auch die Meldung, es seien östlich von Mukden japanische Truppen erschienen. So wenig ernst dies zu nehmen war, so ernst sind die Bemühungen großerer Kosakentrupps, von Korea aus die Japaner im Rücken zu beunruhigen. Ganz Liaujang und Port Arthur zugewand., haben die Japaner die Nordostküste Koreas aus dem Auge verloren und den Russen dort so freie Bahn gegeben, daß diese in größeren Abteilungen bis in die nächste Nähe von Wönsan rücken
Mit Tibet ist England dank der Entsendung seiner„Gesandtschaft“ in regelrechten Krieg geraten. die wir von vornherein als eine militärische Expeo. sehen haben, sitzt bei Gyangtse in iyrem Lager fer, unauzshörlsch von tibetanischen Truppen in vielfacher Uebermacht hedroht Bis jetzt ist es den Engländern immer noch gelungen, sich den Rücken frei zu machen, wenn die Tibetaner ihre Verbindung mit Indien abzuschneiden suchten, doch wiro dies nicht auhalt,
wenn nicht ansehnliche Verstärkungen nachgeschickt,werden. aei#
ein weiteres Vordringen auf Lhasa zu aber ist in absehbarer
kaum zu denken.
Unterhaltendes.
(0 Orinz Heinrich und der Fuhrknecht. Als Prinz Heinrich kürzlich auf einer Automobilfahrt von seinem Gute Hemmelmar
nach Kiel an einem Fuhrwerk boghefzgahrt, dessen Arepier beden fröher
zählt nachstehende kleine Geschichte aus den Anfängen seiner Zaufschule in Neuecenglo. Die Leute in der Nachbarschaft gaben ihm
ads Cenitgalt Aosf und Meheishen Sie Hese achster.
Maütsan heraus,„mein. Laterpischterziezetz Siegerne Scewizrte
der Lehrer, der annahn,
aunf der Abelt gen
allein auf dem Schulhof.„Wie steht es denn mit dem Schweinebraten?" fragte er.„“, erwiderte der Knabe,„das Schwein ist wieder gesund geworden...“
Buntes Allerlei.
(0) Eine üppig entwickelte Stilblüte findet sich regelmäßig in dem Aachener Verzeichnis der Schlachtviehpreise. Sie verdier
nicht Martnraterungen sach Lebendgepicht worligen, Isdh.)9e der nebendbezeichaetente, eauft Kruad etrichesüigng
heute morgen fünf junge polnische Mädchen in einem Logierhause der Gräflichen Korallenfabrik an Kohlengas erstickt aufgefunden.
** Touristenunfälle. Der Student Rauser aus Holzkirchen
ü1 er mitszeimemt“ Freunde, dod“, Apotheker Germann, einen
bacher Anzeiger meidet aus Schlerse, daß am Pfingtsonntag die
Gebrüder Boytörfer aus München bei einer Kletterpartei, von Johannwalden bei Fischhausen abgestürzt sind; dereine ist tot,
Am bei Innsbruck ab und war sofort tot. Wie beim Edelweiß,
daß nicht der eine oder andere Rlateniglsuche seir zur es Leben
** Ceplitz, 26.Mail904. Bei der hiesigen gewerblichen Sparkasse entdeckte man, wie der Voss. Ztg. berichtet wird, nach dem Ableben des Direktors einen Fehlbetrag von300000 M. Der Stadt
Pest, 26.Mail994. Beim Bahnbau in Pozselna fand infolge von Unvorsichtigkeit eine Dynamitexplosion statt wodurch ein Magazin in die Luft flog. Hierbei wurden fünf Kinder getötet und neun schwer verletzt.
— Die dänische Polarexpedition. Kopenhaaen, 24.Mai 1904. Der Kapitän des heute aus Grönland eingetroffenen Schiffes Godthaab teilt mit, daß die dänische Polarexpedition unter Leitung Schriftstellers Dylius=Erichsen am 20. Januar 1904 mi Hundeschlitten die Saundersinsel, wo sie lange Zeit unter Eskimos geleht hatte, verließ, und glücklich Upernizik in Westgrönland erreichte, von wo sie später nach Udanak ging. Tylius=Erichsen besuchte Anfang Mai Holsteinborg, wo das Schiff am 7. Mai ankam; er beabsichtigte von dort nach Udanak zurückzukehren.
(0 Kampflustige Prediger. Großes Aufsehen erregt in Amerika eine Revolverschießerei, die sich zwischen zwei protestantische
Predigern in einem Zuge in der Nähe von Texarrana in Teras
abspielte. Die beiden, in bitterer Feindschafr lebenden Baptiste James Crandill und Samuel Hayden trafen sich unerwartet im Zuge. Crandill zog ohne weiteres einen Revolver, und Hayden versuchte, sich desselben zu bemächtigen. Während sie um den Besitz der Waffe kämpften, gingen zwei Schüsse ab, glücklicherweise ohne Erfolg. In Terarkang wurde Crandill wegen versuchten Mordes verhaftet, aber bald wieder gegen Bürgschaft freigelassen. r urmaßlen 1892 als
des Baptist Standard und wurde während der Wahlen 1e### als
Temperenzkandidat für die Vize=Presidency der Vereinigten Staaten
aufgestellt. Samuel Hayden gibt den Baptist Herald heraus. Die beiden greifen sich einander in ihren Blättern fortwährend aufs heftigst an. Hayden ließ seinen Feind vor einiger Zeit wegen einer Schmähschrift gerichtlich belangen und erhielt auch 120 000 M.
#s Hettenkofer und sein Schirm. Im jüngsten Heft der Berichte der Deutschen chemischen Gesellschaft schildert Hofrat Mar Gruber das Leben des Begründers der wissenschaftlichen Hygiene, Max v. Pettenkofers, und gedenkt dabei auch der Zerstreutheit, mit der Pettenkofer, wie so viele Gelehrte, behaftet war. Hiervon weiß Gruber eine hübsche kleine Geschichte zu„gzeähftag#, re ständige Spott seiner Familie, daß Pettenkofer stets ohne Schirm heimkehrte. Darum war er besonders stolz, als er einmal von einer Reise nach England seinen Regenschirm glücklich wieder auf den Kontinent zurückgebracht hatte. Triumphierend telegraphierte er von Augsburg nach Hause:„Ich und mein Regenschirm kommen um die und die Stunde heim.“ Als er aber seine Wohnung betrat und das glücklich gerettete Gerät den Seinigen voll Genugtuung vorweisen wollte, bemerkte er mit Schrecken, daß seine Hand leer war. Er hatte den Schirm in Augsburg auf dem Telegraphenamt
** Se. Majestät von Abcokuta. London beherbergt zurzeit einen exotischen Gast, welcher sich großer Aufmerksamkeit seitens der
Londoner erfreut und diesen auch recht großen Spat zu uten
König" Alake von Abeokuta ist im Kolonialamt von dem Unterstaatssekretär empfangen worden. In den nächsten Tagen soll er eine Andienz bei König Eduard haben. Innerhalb des britischen Protektorates von Lagos an der westafrikanischen Küste liegt da Gebiet des schwarzen Herrschers, der durch die Engländer keines: wegs seiner vollen Souveränität beraubt ist. König Alake herrscht allerdings über wenig mehr als 60000 freie Männer, aber immerhin ist seine Freundschaft für die Engländer von Bedeutung, denn in seinem Reiche blüht die Baumwollkultur, und nachdem wieder holt die Unzuverlässigkeit und Unzulänglichkeit der amerikanischen Baumwollzufuhr sich für England in schmerzlicher Weise fühlbar gemacht hat, sieht man sich nach anderen Gebieten um, um den Bedarf zu decken. Der König studiert die englische Sprache seit gestern, und wie verschiedene Reporter Londoner Blätter berichten, weiß er bereits ganz geläufig„Goodmorning“ zu sagen. Er kleidet sich in einen langen Mantel von blauer Seide, der mit Purpur besetzt und mit reicher Goldstickerei versehen ist. Er ist ein kräftig gebauter, stattlicher Mann, ganz durchdrungen von seiner Würde und stolz auf seinen Titel. Er ist besonders erfreut über die Aufmerksamkeiten, die ihm hier erwiesen werden, und amüsiert sich köstlich über die Art und Weise des Lebens in einem Londoner Hotel. Die meisten Vorgänge, die uns alltäglich vorkommen, erscheinen ihm höchst wunderbar. Das Wirten des Fahrstuhles bleibt ihm unverständlich, und keine Erklärung ist im stande, ihn zu belehren. Wohl an hundertmal hat er sich auf= und abfahren lassen und lacht belustigt und erfreut wie ein Kind mit seiner Puppe. Ebenso unbegreiflich sind ihm die Wunder des Telephons und des elektrischen Lichts. Er hat zwar seinen„Sirup= und Palmwein“ mitgebracht, den er besonders hochschätzt, aber meistens genießt er doch die regelmäßigen Mahlzeiten, wie sie im Hotel geboten werden, nur bittet
er, daß den Speisen immer reichlich Cayenne=Pfeffer zugesetzt wird.
Gestern wurde iym ein Fisch vorgesetzt mit einer stark gewürzten Sauce. Das schmeckte ihm so vorzüglich, daß er sich das Rezept ausbat, damit seine Untertanen diese Zubereitung lernen könnten.
Der König ist begleitet von seinem„Premierminister" Edun, der mehrere Sprachen spricht. Er trägt ein hübsches Kostüm von gruner Seide mit Goldstickerei und benimmt sich mit der Würde eines zivilisierten Europäers. Wiederholt betonte er:„Wir sind ein unabhängiger Staat; ich werde Ihnen unseren Vertrag mit England Und er zeigte das Dokument, datiert vom 18. Januar 1903. Hierin verpflichtet sich König Alake, die Menschenopfer abzuschaffen die Engländer dagegen, kein Stück seines Landes zu annektieren.
Uebrigens ist der König getauft.
Eine treffende Antwort. Als der Zimmermann Andregs
Holznagel in Berden eines Tages von, der Arbeit heintehrte, hatte
Einem Angriff auf die rechte jedgch, kam Holznagel Sggorzg idem er seinem Angreifer mit der Axt den Kopf spaltete. Darov ist er nun vom Müller verklagt worden und vor das Amtsgericht zu Berden gekommen.„Wie mir scheint,“ spricht der Richter, als Holznagel seine Aussage gemacht hat,„sind Sie in Ihrer allerdings berechtigten Notwehr doch zu weit gegangen; Sie hätten den Hun statt mit der Schneide der Axt mit dem Stiel abwehren können.
Ja. Herr Amtsrichter," sagt Andreas,„dat harr ick ok dahn, wenn mi de lortsche Täw'l(Hund) mit'n Swanz, un nich mit de Tähnen bäten harre.“ Für die Bemerkung muß Holznagel„wegen Ungebuhr vor Gericht“ 5 M. zahlen, wurde im übrigen aber freige*“ Der Kollege. In der Wohnung des Bankbeamten., Beusselstraße 78 zu Berlin erschien Freitag vormittag ein etwa dreißigbone ersch buch niht mit den egean, 3isegzicie isk locert
ach Hause begeben und lasse nun Frau D. ersuchen, ihm sofort ein paar andere Beinkleider und Stiefel zu schicken. Er sei ein Kollege ihres Mannes und werde die Gegenstände sofort Restaurant, in welchem D. Unterkunft gefunden habe, bringen.
Fremde machte einen so vertrauenerweckenden Eindruck, daß Fra, D. ihm ohne weiteres die geforderten Gegenstände aushändigte. Etwa eine Stunde später kam ihr Mann nach Hause, und nun stellte sich heraus, daß sie das Opfer eines ganz gefäöhr, lichen Schwindlers geworden sei. Der Gauner wird zweifellos dieses eigenartige Betrugsmanöver fortsetzen.

Seite 4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 147* Sonntag, 29. Mai 1904.
** Ueber einen geheimnisvollen Geldfund teilt die Osnabr.
Volksztg. folgendes mit. Vor kurzem fanden Kinder bei Hellern unter einem Baume 180 M. Um den Eigentümer zu ermitteln, erließen die Eltern in der Zeitung eine Anzeige über den Fund, die indes ohne Erfolg war. Nun wurde dem Landratsamte der Betrag übergeben. Später meldete sich ein altes Mutterchen und erklärte, daß ihr Sohn das Geld vor drei Jahren verloren habe. Dieser sei Landbrieftrager gewesen und habe sich an einem warmen Tage ermüdet bei Hellern unter einen Baum gelegt, sei eingeschlafen und habe, nachdem er sich später weiter begeben, bemerkt, daß ihm eine größere Summe Geldes fehlte. In seiner Besorgnis darüber habe er die ihm fehlende Summe bei Freunden und Bekannten zusammengeliehen und bei der Post abgeliefert. Gedrängt auf Zurückzahlung, habe er sich dann Unregelmäßigkeiten bei Ablieferung von ihm üvergebenen Geldern zu Schulden kommen lossen, und da die Untersuchung gegen ihn wegen Unterschlagung eingeleitet gewesen, sei ihm das so zu Herzen gegangen, daß er sich erschossen habe. Nach der eingeleiteten Untersuchung sind die Angaben der alten Frau über die Unterschlagung und den Selbstmord von der Postbehörde bestätigt worden. 00
** Eine Kirche durch Efeu zerstört. Einen schlagenden Beweis für die zerstörende Wirkung, die das ungehemmte Wachstum des Efeu hervorruft, kann man jetzt nur wenige Meilen im Norden von London erblicken. Eine interessante, schön gelegene, alte Pfarrkirche ist, wie das Athenaeum berichtet, zerstört worden durch diesen grunen Schmarotzer, der zu lange durch eine falsche Anschauung von
malerischer Schönheit geduldet worden ist. Es ist die alte Allerheiligenkirche in Chingford in Essex, die am Abhang eines Hügels steht, der über das Tal des Lea blickt. Die Bauart ist nicht gerade von außerordentlicher Schönheit, doch hatte die Kirche manche Reize und ragte besonders aus dem Turchschnitt der alten Psarrkirchen stattlich hervor. Das Ostende des Südschiffes und das südliche Portal zeugen augenscheinlich von guter Arbeit, etwa um 130 doch der größte Teil des Westturms und die Fenster des Neben schiffes, ebenso die Kanzel zeigen, daß die Kirche im 15. Jahrhundert beträchtlich umgebaut wurde. Im Jahre 1845, als eine neue Kirche ungefähr eine Meile nördlich in Chingford Green erbaut wurde ward die alte Kirche fast völlig verlassen und nur selten fand ein Gottesdienst in dem allmählich verwahrlosenden Gotteshause statt. setzt beging man auch den betrüblichen Fehler, den Wuchs des Efen zu befördern, und ließ ihn üppig und ungezügelt überallhin wuchern, über die Dächer sowohl als über die Mauern. Die unverständigen Beamten dachten gar nicht daran, dem stets wachsenden Uebel Ein halt zu tun. Man empfand einen gewissen Stolz über das alte Gebäude. Der Kirchhof wurde noch benutzt; er lag abgeschlossen gegen eine wichtige Chaussee, und ein weiterer Verfall hätte durchaus vermieden werden müssen. Von Zeit zu Zeit ward etwas Geld aufgebracht, um doch Fenster und Tore durch Bretter zu stützen. Die Größe der Efeublätter, die Ueppigkeit ihres Wachstums wurde aber als eine besondere Schönheit betrachtet, zu der man sich nur Glück wünschen könnte. Die alte Kirche wurde fortwährend photographiert. Eine Minderzahl intelligenter Leute prophezeite, daß in einigen Jahren der Efen Herr des Gebäudes sein werde; aber die Efenstämme galten für heilig, und je dichter die Pflanzen das Dach bedeckten, desto„hübscher“ fand man die Kirche. Im Februar dieses jahres, bei taltem und windigem Wetter erfolgte der Zusammenbruch; das ganze Dach des Mittel= und Südschiffes stürzte völlig ein und zerbrach und vernichtete dabei die Mauern, die nun wohl bald nachfolgen werden. Der gegenwärtige Anblick der alten Kirche ist höchst kläglich. Die riesigen Aeste des grausam umklammernden Efeu hängen um die Kirche in gewaltigen schlangenähnlichen Windungen und schlingen sich nach verschiedenen Richtungen durcheinander. Der weithin ausgebreitete Efeustamm an einem Strebepfeiler der Nordseite des Mittelschiffes mißt 85 Zentimeter von einer Seite zur anderen. Auf der Südseite ist eine sehr interessante Vorhalle aus Backsteinen, etwa um 1500 erbaut; auch sie ist nach allen Richtungen hin gedorsten, und das ist kein Wunder. Einemziger Efeustamm an ihrer Ostseite hat einen Umfang von 70 Zentimeter und ein anderer mißt 60 Zentimeter, während sich an der Westseite ein ganzer Wald alter Büsche von ungeheurer Ueppigkeit in das Gebäude hineingeschoben hat.
** Dius X. über das Barttragen der Driester. Vor wenigen Tagen empfing der Heilige Vater, wie die Germania berichtet, die von ihrer Pilgerfahrt ins Heilige Land zurückgekehrten italienischen Pilger. Nach altem Brauche hatten die unter denselben sich befindlichen Priester den Bart stehen lassen. Beim Eintritt in den Empfangssaal blieb Pius X. einen Augenblick stehen und schaute sich die Pilger an. Dann sagte er scherzend:„Oh, che barbe!(O, welche Bärte!) Ich kenne einen Pfarrer, für welchen das Rasieren eine wahre Qual war. Oefters sagte er: Wenn ich Papst ware, so würde ich den Priestern erlauben, sich den Bart wachsen zu lassen. Und wenn ihr wissen wollt, wer dieser Pfarrer war, so will ich es euch sagen: Ich war es selbst!" Nachdem sich die Heiterkeit, welche selbstverständlich diesen Worten folgte, gelegt hatte, fuhr Pius X. fort:„Gern bin ich bereit, das Barttragen denjenigen zu erlauben, welche einen Grund dafür anzugeben wissen. Man soll nur darum einkommen. Denn ich habe es ja als Pfarrer schon versprochen!" Spater sah Pius X. unter den Pilgern einen iym persönlich wohlbekannten Pfarrer aus seiner eigenen Heimatsdiözese Treviso.„Nun,“ fragte ihn der Papst,„wirst du mit deinem Barte in deine Pfarre zurückkehren?"—„Nein, Heiliger Vater,“ ant wortete dieser,„ich werde, bevor ich zurückreise, mir den Bart abrasieren lassen.“—„Ganz recht," erwiderte Pius.,„deine Pfarrkinder würden dich nur auslachen, denn mit diesem Barte siehst du
gräßlich aus!“
— Do ist der meiste Sonnenschein in Deutschland: Da
Sonnenstrahlen Bakterien töten, so ist es für die Gesundheit einer Gegend wichtig, daß sie viel Sonnenschein hat, und wenn es sich 1. B. um die Anlegung von Lungenheilstätten handelt, ist es von besonderer Bedeutung, die Sonnenscheindauer eines Landstrichs zu kennen. In einer Dissertation hat, laut der National Ztg., jüngst Aug. Eichhorn, Pfarrer in Taupadel bei Jena, eine Sonnenscheindauerkarte entworfen und über diese Frage geschrieben. Er fand bei der Berechnung des Durchschnitts für die tägliche Sonnenscheindauer die höchsten Ziffern für Jena, Leobschütz und Samter mit ihren Umgebungen. In diesen Gebieten beträgt die durchschnittliche Stundenzahl täglichen Sonnenscheins 4,8. Um Jena bezieht sich dies auf einen längeren Streifen im Saaltal, bei Leobschütz ist es ein etwa ebenso großes Gebiet Oberschlesiens, und das sonnenscheinreiche Gebiet in der pommerisch=posenschen Gegend zieht sich in einem breiten Landstrich von Kolbergermünde bis über Samter hinaus. Es folgen dann die Gegenden von Meldorf bis Celle im nordwestlichen Deutschland und im Rheintal von Rastatt bis Wies baden mit 4,7 Stunden täglicher Sonnenscheindauer. Am geringsten sind die Ziffern in den Gegenden von Aachen, Chemnitz und Kassel mit 4,2, am Inselsberg mit 4,0 und in Hamburg mit 3,5 Stunden. In der Nähe von Gebirgen erklärt sich dies aus dem Einfluß, den Höhenzuge auf die Wolkenbildung haben; in Hamburg aber wird das Licht durch die große Menge von Staubkörpern, insbesondere Steinkohlenruß von den Schissen und den Fabriken, im Winter auch durch den Nebel verdeckt. In wie hohem Maße diese Faktoren auf die Sonnenscheindauer wirken, zeigt sich daran, daß auf 1 Kubitzentim. Luft im Atlantischen Ozean 72 Staubkörperchen komme,n in den Alpen 381, auf dem Lande 500—5000, dagegen in Paris und London 160000 bis 480000. Im übrigen aber ist die Erfahrungsannahme von dem„trüben" Norden und dem„sonnigen“. Süden wohl richtig; denn während in England und in
Dänemark im Jahresdurchschnitt die Sonne täglich 3,3 Stunder scheint, schein, sie in Deutschland, wie wir sahen, 4,2 bis 4,8, 11 der Schweiz 4,7(Basel) bis 6,1(Lugano) Stunden und Padua hat .6. Rom 6,7, Pola 7,6 Stunden Sonnenschein; den Höhepunkt in Europa erreicht Madrid mit 8,0 Stunden täglicher DurchschnittsSonnenscheindauer. Auch im Winter haben von deutschen Gegenden Jena, die Rheinebene von Poppelsdorf bis Basel und Leooschütz den meisten Sonnenschein.
** Das Geheimnis eines Schatzes. Seit vielen Jahren glaubte man, daß auf der weltentlegenen Insel Cocos im Stillen
Ozean ein geraubter Schatz von größtem Werte vergraben liege.
Um diesen Schatz zu heben, rüstete der Engländer Gray die Jacht Nose Marine aus, die vor sieben Monaten mit geheimen Aufträgen Southampton verließ. Der Kapitän und die sieben Mann der Mannschaft trafen am 19. Mai wieder in Southampton ein, zwar ohne Schatz, aber— voll Hoffnung. Sie hatten viel zu erzählen.
Als sie die Insel erreichten, fanden sie zu ihrem Staunen einen alten deutschen Handelsmann darauf. Die Mannschaft der Jacht begab sich sofort eifrig auf die Schatzsuche. Die Arbeit war schwer, denn es waren keine Andeutungen dafür vorhanden, wo die Rauber ihren Raub verborgen haben könnten. Alles Graben nach dem Golde blieb infolgedessen erfolglos, und dazu kam, oaß die Insel, die an Vegetation einem Paradiese gleicht, ein Fiebernest ist. Nach zwei Monaten harter Arbeit beschlossen die Schatzsucher, durch Fieber geschwächt, widerstrebend die Arbeit vorläufig einzustellen.
Im Oktober soll ein neuer Versuch gemacht werden. Der alte Deutsche wurde von der Rose Marine nach Panama gebracht. Doch wohl auf seinen Wunsch?
(0 Große Findigkeit bewies die Reichspost kürzlich in dem Städtchen N. Auf der Post war ein Paket ohne die zugehörige Paketadresse eingegangen, weshalb es mit einer Notadresse an die Adressatin bestellt wurde. Letztere machte jedoch Schwierigkeiten, da ihr die Absenderin unbekannt vorkam, und der Postbote mußte wieder umkehren. Später ließ die Adressatin sich zur Annahme bewegen und fand in dem Paket ihr früher entwendete Wäsche= und Kleidungsstücke. Nunmehr erinnerte sie sich auch allmählich des Namens der Absenderin, eines früher bei ihr bediensteten Dienstmädchens. Dieses, welches inzwischen eine neue Stelle angenommen hatte, hatte mit dem Inhalt auch das als Umhüllung dienende Papier gestohlen, welches noch von einer früheren gleichen Verwendung her die Adresse der Bestohlenen trug. Von ihrer neuen Stelle aus hatte die Diebin die gestohlenen Sachen nicht etwa der Eigentümerin zurück, sondern ihren eigenen Eltern senden wollen.
ie hatte deshalb einfach die alte Adresse mit einer neuen überklebt. Unterwegs war das Paket jedoch naß geworden, die neue Adresse hatte sich abgelöst, und die Sachen gelangten infolgedessen mit Hülfe der Post an die rechtmäßige Eigentümerin zurück. Aufgezwungene Wohltätigkeit. Aus New Yorr
schreibt man uns: Hier gibt es einen Wohltätigkeitssonderling, welcher Spitäler, Anstalten usw. auf Kosten unserer Multimillionäre in reicher Weise beschenkt. Dieser Mann, ein alter Herr mit ehrwürdigem Aussehen, besucht angesehene Geschäfte und bestellt gewöhnlich große Mengen von Eßwaren, Zuckersachen und Weine, die an irgend eine wohltätige Anstalt zur Verteilung an die Insassen gesandt werden sollen. Seine Wohltätigkeit hat nur gewöhnlich den einen Haken, daß er seine Bestellungen nicht bezahlt, sondern einfach den Namen irgend eines Millionärs nennt, von dem die Lieferanten wissen oder glauben, daß er zu solcher Freigebigkeit fähig sein könne. 11
60 Tschechische Ofingstinvasionen. Die Tschechen veranstalten zu Pfingsten alljährlich provokatorische Massenausflüge in deutsche Gegenden zum Zwecke tschechischer Propaganda. Auch diesmal soll eine#ahl dieser Pfingstbesuche die Bewohner deutscher Bezirke erfreuen. Taß die Behorden sich über die Bedeutung dieser Kundgebungen nicht im unklaren sind, geht daraus hervor, daß sie diese manchmal kurzweg verbieten. So ist auch diesmal z. B. der von Hus=Sokolen geplante Besuch der deutschen Böhmerwaldstadt Nrachatitz von der Behörde verboten worden. Immer bleiben noch genug der Unternehmungen. So wird eine solche Pfingstfahrt nach Liboch von sämtlichen Ortsgruppen des Tschechisierungsvereins für Nordböhmen in Prag und Vororten veranstaltet. Wie ein Aufruf sagt, findet dieser Ausflug„zur Festigung der Gemeinschaft zwischen der tschechischen Nation und der tschechischen Minderheit in Liboch" statt,„um die tschechische Minderheit in Liboch in der Abwehr der Angriffe der Deutschen zu stärken". Gleichzeitig findet ein von dem Agitator Buchar veranstalteter tschechischer Ausflug ins Riesen= und Isergebirge statt. Bei dieser Gelegenheit sollen die Tschechen Reichenberg, Tannwald, Tiefenbach besuchen. Der Veranstalter dieses„Ausfluges" hatte vor einigen Wochen in Prag einen Vortrag über die nationale Bedeutung der tschechischen Touristik gehalten und zum zahlreichen Besuche der„leider von den Dautschen besetzten“ herrlichsten Gebirgsgegenden dieses Königreiche ausgefordert. Der tschechische Tourist müsse durch sein Auftreten(9 zeigen, daß er hier überall zu Hause sei. Das kann hübsch werden.„
** Die letzte Zeichnung Wereschtschagins. In Moskau ist dieser Tage die letzte Zeichnung des beim Untergange des Petropawlowsk verunglückten Malers Wereschtschagin aus Port Arthur eingetrossen. Sie stellte, wie die Wiener N. Fr. Pr. schreibt, eine interessante Szene aus dem Seekriegsleben in Port Arthur dar. Admiral Makaroff, der ertrunkene Chef des Geschwaders in Port Arthur, erhält die Meldung von der Ansammlung japanischer Kriegsschiffe in der Schußferne von Port Arthur. Er bespricht diese Nachricht mit seinem Stabschef Admiral Molas und entwickelte vor ihm seinen Plan zur Zurückweisung des eventuellen Angriffs der Japaner. Wereschtschagin hat diese Episode mit der ihm eigen gewesenen Meisterschaft und Ausdruckskraft verewigt. Ein Moskauer Kunstfreund soll die Absicht haben, für diese letzte Zeichnung des unglücklichen Wereschtschagin den Betrag von 80000 M. zu bezahlen.
Schachaufgade.
G k
b d 0
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in 2 Zügen matt.
Streichholzspiel.
(-19).
Von nebenstehender aus 18 Streichhölzern gebildete Figur sollen 6 Hölzchen fortgenommen werden, die jedoch nicht ausschließlich den Außenseiten angehören dürfen, sodaß noch 3 Quadrate übrig bleiben.
Wortspiel.
Es sind 8 Wörter zu suchen von der Bedeutung unter a; von jedem Wort ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden von der Bedeutung unter d. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b ergeben im Zusammenhang den Namen eines Weisen des Altertums.
a.
1. Nutzpflanze
2. Gebäck
3. Geldsorte
4. Fluß in Spanien
5. Geliebte des Zeus
6. Ausdruck des Wunsches
7. Gedankenausdruck
8. Stadt in der Schweiz
b.
:<space> L a n d<space> i n<space> A s i e n.<space>
:<space> K r i e c h t i e r.<space>
" Warenbezeichnung.
: Gewand.
Stand.
" Land in Asien.
Planet.
:<space> H e i l m i t t e l.<space>
Magisches Zahlenquadrat.
In die 36 Felder dieses Quadrates sind 36 aufeinanderfolgende Zahlen derart einzutragen, daß die Summe jeder wagerechten jeder senkrechten und jeder diagonalen Reihe von Ecke zu Ecke 123 ist. In der linken oberen Ecke soll die niedrigste, in der rechten unteren Ecke die höchste Zahl stehen.
Charade.
Wenn das Erste hält dein Herz umfangen, Führst ein Leben du voll Not und Bangen, Und ob Indiens reichste Schätze dein, Nimmer würde es genug dir sein.
Keine Freude gönnst du dir, vom Zweiten Darbtest du sogar das Nötge ab.
Jammerst immer über teure Zeiten Und als Ganzes sinkst du auch ins Grab. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. aA. K. D. 10; eA, K. D. B, 10. 9.
M. 29. 8, 7; b9, 8, 7; c8; 09. 8, 7.
H. aB. bA. K. D. B. 10; e7; dA. K. D.
Skat: dB, 10.
Spiel:
0n.
V zieht a10 an, Hübernimmt mit aB setzt sechsmal bund d V seine 6 Blätter von c wegbringt, sodaß H im 8. Stich die
vor, worauf die er vorsetzen
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Kinder sind Segen,
Aber wer sie hat, der muß sie pflegen.
*
Unsere Unsterblichkeit ist uns geoffenbart durch eine unserem Geiste angeborene Sehnsucht danach. Wir sind mit der uns, bei Vertiefung des Geistes, zur Gewißheit weidenden Ahnung von Unsterblichkeit erschaffen. Allein hierin spricht Gott geheimnisvoll zu uns und erleuchtet uns im Stillen.
*
Das hochste Glück ist das, welches unsere Mängel verbessert und unsere Fehler ausgleicht.
kann.
Lenz.)
Rätsel. Maibowle(Mann. Weib. Tower,
Rösselsprung.
Laß nun zu deines Herzens Toren Der Pfingsten ganzen Zauber ein.
Getrost! Und du wirst neugeboren In Geist und Feuerflammen sein!
Adstrichrätsel.
Eile. Don. Leander, Rum, Gier, Lage, Eier. Weber, Mai, Auen, BrutMeer, Halter, Strich, Lias, Harm. Säue, Gas, Gram, Abel, Listen.— Die abgestrichenen Buchstaben ergeben: Frohe Pfingstfeiertage. Zahlenrätsel.
Vergangenheit sei Lehrerin der Zukunft.(Schlüssel: Verne, Haus. TiziabUngarn, Diana. Kant.)
Rechenausgabe. 11 Schafe. Bilderrätsel. In treuer Hut.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Röln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.