Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Anzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen K* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Redaktion 259, 382, 425.
Fernspr.
Damenhemden
Chiffon u. Köper 75%
Kaufhaus Ludwig Meyei
Severinstrasse 157—159.
Kinderhauben
428
Tellermützen 95 u. 358
Glacé-Handschuhe Paar 98.18
Stoff-Handschuhe Paar 238
ekin Mu
AN
Nr. 334.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KRTRTTTRTRTTTTTTT
Köln, Samstag, 3. Dezember 1904. Fernspr.: Beschäftsstelle 420. Heute 16 Seiten.
Neiue besondere Spezialität der### Abteilung:
Elegante Box-Kalbleder-Schnürstiefel
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
S 1, Pächeneräce
zierschürzen Reiorm-Frauauschüirzen Triser-FrauenschürzenI Steppdecken 1 Frauenunterorgr
per S ück 12- I per Stück 98.8 per Stück 55%) pr. St..35 u..50 per Stück 784 pr. St..65 u. 1. 58
erschürzen 29
reich garniert
zum Aussuchen per Stück
Kinderstrümpfe
Paar 284
—.- Liter“.he B5 Pfg, ohne Glas, Zahlreiche Anerkeunungsschreiben
Per Literbusche## Pr- Kölner, Wein.-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Unerreicht in Qualität
Kognak per Literflasche Mark.50,
Mark.—, Mark.—. Mark.— etc.
Destillerie Friesenwall 8l, zwischen Friesenstraße u. Hildeboldplatz.
Wein-Etiketten Heinr. Gülich, Friesenstr. 43.
Silberne HochzeitGeachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
M Hahnenste. 32. 1. L. a. Fadalskenl.'“, Vim=zug,gase 9. 2 ce.
Frauen
verlangt bei allen Einkäufen Rabattmarke„Photofix“.
Das Atelier Photost, Heverinstraße 157/159
liefert Photographien u. Vergrößerungen kostenles: für 200 Marken 1 Dtzd. Visit „ 350.„ ½„Kabinett
„ 500„ 1„
Beachten Siedie Bilder=Ausstellung in der Passage— Kaufhaus L. Meyer u. Co.— Severinstraße 157 159.
Ca. 600 Ausgabestellen in Köln und Vororten, Kalk und Mülheim.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag. 3. December 1904.
Verkauf zu den billigsten Tagespreisen.
1
*
2
8
*
Städtische Markthalle
Naupt-Eingang vom Sassenhof auf der Galerie rechts gegenüber dem Treppen-Aufgang.
Zur Bequemlichkeit unserer verehrten Kundschaft errichteten wir in der Städtischen Markthalle(Heumarkt) eine grössere Verkaufsniederlage in——
sämtlichen Lebensmitteln.
Jede Hausfrau findet zum St. Nikolaus- und Weihnachtsfeste in unserer Verkaufsniederlage vereint!
Printen, Spekulatius, Walnüsse, Haselnüsse, Feigen, Datteln, Schokoladen und alle sonstigen Artikel zu den billigsten Tagespreisen.
feinste
Qualitäten
Feinste neue Hülsenfrüchte zu billigsten Preisen Sämtliche Backartikel(Mehl, Back- und Puddingpulver etc. etc.) in anerkannter Güte.
feinste
Qualitäten.
Käse, Wurst- u. Fleischwaren, Margarine, Spezialität: Kaffee. Tee. Kakao.
Auch in der Städtischen Markthalle verkaufen wir unseren durch seine hervorragende Qualität bekannten
Konsum-Kuffee zu M..— und M..20 per Pfund.
Niemand verlasse die Städtische Markthalle, ohne sich von der allerorts anerkannten Vorzüglichkeit and Billigkeit unserer Waren durch Einkauf überzeugt zu haben.
Schriftliche. in der Städtischen Markthalle abgegebene Bestellungen werden von unserer Zentrale bestens und pünktlichst in Köln und Vororten kostenfrei zugestellt.
Warenhaus für Lebensmittel Gravel&amp; Heiden
Fernsprecher 1273. Eigelstein 29/31. Fernprecher 1273.
Niederlage: Städtische Markthalle. Haupteingang vom Sassenhof, auf der Galerie rechts gegenüber dem Treppenaufgang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1904.
#e- Durch Vornen.
[56] Roman von H. v. Schreibershofen.
Als Elisabeth nach wenigen Minuten das Gehöft verließ, trug sie eine kleine Handlaterne, und über den Kopf ein Tuch der Bäuerin. Sie wußte und kannte den Weg und schritt tapfer aus. Ihr Herz hatte nur Raum für den Wunsch, das Kind zu finden, um es vor dem elenden Leben eines unheilbaren Krüppels zu bewahren. Weder Furcht vor der Waldeinsamkeit, noch vor dem nächtlichen Dunkel erfüllte sie, der Gedanke an Tiere oder Menschen, die ihr etwas tun könnten, kam ihr gar nicht, sie ging ganz und gar nur in der Angst und Sorge um dies ihr so fernstehende Kind auf. O, wenn die unglückliche Frau am Ende auch dieses einzige, was ihr noch geblieben war, dieses Kind, verlieren sollte! Bei dem Gedanken ging Elisabeth schneller, aber bald mäßigte sie ihren Schritt wieder, das Försterhaus lag weit, und sie mußte mit ihrer Kraft haushalten.
Sie konnte sich nicht erinnern, wie lange sie bei der Bergbäuerin gewesen war, aber es war jetzt schon ziemlich lange dunkel und die Kleine mußte einen tüchtigen Vorsprung haben. Und wenn sie nicht dorthin gegangen war— was dann?...
Der Schnee fiel emsiger, und wo die Bäume nicht dicht standen, war es schwer zu gehen. Auch verdeckte er die Unebenheiten des Pfades. Elisabeth stolperte über hervorstehende Wurzeln und Steine. Von Zeit zu Zeit blieb sie stehen, um genau auf die Richtung zu achten; sie freute sich dann, den Wald so genau zu kennen. Sie wunderte sich darüber, daß sie jeden Fußweg kannte und wußte, welchen sie einschlagen mußte. Dann kam sie an eine Stelle, wo sie Greiner häufig getroffen, und er stand vor ihrer Erinnerung, wie sie ihn so oft hier gesehen hatte. Eine Menge Einzelheiten aus der Zeit ihrer Bekanntschaft mit ihm tauchten vor ihr auf, denen sie jetzt eine damals ungeahnte Bedeutung unterlegte.
Vielleicht war Greiner auf unerlaubten Wegen gewesen, wenn sie ihn so im Walde getroffen. Sie ahnte nicht, daß er nur ihr gefolgt, ihr aufgepaßt hatte, und sie ihn immer weiter getrieben. Dann dachte sie an die Greiffenburger Herren, und ein Gefühl, als sei sie mitschuldig an allem Unglück, durchzuckte sie. Sie wunderte sich, daß niemand sie je hatte empfinden lassen, wie eng sie mit der Wrochembank zusammenhing. Wie unverdient gut, nachsichtig und freundlich waren die Menschen für sie gewesen! Sie hatte ja keine unmittelbare Schuld, aber sie fühlte doch, wie unmöglich es ist, sich aus solchem Zusammenhange zu lösen, sich ganz frei zu machen...„Einer trage des andern Last,“ hatte der Senator neulich gesagt, und auf ihre Frage, wer das geschrieben habe, sie sehr erstaunt und kopfschüttelnd angesehen. „Kennst du die Psalmen nicht? Das sagt der große Sänger des alten Bundes. Ich meine immer, es gibt keine bessere Richtschnur für Eheleute, als diesen Spruch. Eigentlich für alle, die irgendwie zusammengehören.“
Und es war Elisabeth jetzt, als gehöre sie viel mehr mit den Menschen hier zusammen, als mit denen ihres früheren Lebens
Nur stets frische, gute Waren.
in der großen Stadt. Ein heimliches Gefühl freudiger Genugtuung durchzog sie; sie war hier zu Hause, und die Achtung, die dem Senator dargebracht wurde, mußte auch ihr weiter helfen. Sie konnte sich niemals wieder ganz einsam und verlassen fühlen... Dann dachte sie wieder an Lenchens Mutter. Sie trug ihres Mannes Last, sie dachte nicht daran, sie abzuschütteln.
Wie lange mochte Elisabeth schon gegangen sein! Sie war unter Gedanken schnell vorwärts geschritten, die Bäume schützten sie vor dem Schnee, und der Schimmer des Lichtes in der kleinen Laterne tanzte vor ihr her, beleuchtete den Pfad, die Millionen winziger Eissterne, die lautlos niedersanken und an den Tannennadeln oder auf den blattlosen Zweigen der Buchen und Eichen hängen blieben. Kein Waldtier ließ sich sehen oder hören, jedes hatte sich ein sicheres Versteck gesucht.
Endlich blieb Elisabeth stehen, versuchte eine kleine Uhr herauszuziehen und beim Scheine der Laterne die Stunde zu erkennen. Da verlöschte das Licht, es war niedergebrannt.
Im ersten Augenblick entfiel Elisabeth der Mut. Sie lehnte sich gegen einen Baum und schloß die Augen. O, sie mußte das Kind finden, sie preßte eine Hand auf ihr Herz, das angstvoll aufschlug, und dann stieg eine heiße Bitte um Hilfe gen Himmel. Noch niemals hatte sie so inbrünstig gebetet, noch nie so ungestüm um Beistand gefleht, wie jetzt.
Sie öffnete die Augen, und es schien ihr heller. Ihre kleine Laterne hatte sie eher geblendet, jetzt hatte sie sich an die Dunkelheit gewöhnt und unterschied alles weit deutlicher als vorher. Sie ging wieder weiter, da— da, was war das! Etwas bewegte sich vor ihr auf dem Wege, sie sah es nur undeutlich, aber sie stieß einen lauten Ruf aus.
„Lenchen, Lenchen, warte auf mich, ich komme!“
Jetzt erkannte sie das Kind, das den Kopf nach ihr wendete und zugleich hastiger lief. Aber auf dem unebenen Wege stolperte die Kleine und stürzte. Sie konnte nicht so schnell aufstehen, sie blieb liegen, Elisabeth hatte sie erreicht und kniete neben ihr auf dem Boden.
„Wenn Vater dich hört, kommt er nicht, und ich kann ihn nicht nach Haus bringen,“ sagte Lenchen, aber ihre Stimme war so schwach, kaum, daß Elisabeth sie verstand. Trotz ihres Gebrechens hatte sie den weiten Weg verhältnismäßig rasch zurückgelegt, aber jetzt war sie gänzlich erschöpft und nicht imstande, zu gehen. Der Fall hatte sie erschüttert, sie blieb liegen, als Elisabeth sie ermunterte, aufzustehen. Und dann fing sie an zu weinen bei dem Gedanken, sie werde den Vater nicht erreichen und die Mutter nie wieder lustig sein.
Elisabeth tröstete sie, so gut sie es verstand.„Aber du kannst hier doch nicht liegen bleiben, liebes Lenchen, sieh, der Schnee fällt, und du wirst dich erkälten, dann weint deine Mutter noch viel mehr.“
Aber Lenchen konnte nicht mehr gehen. Ihr Bein tat sehr weh, sie jammerte ganz leise, und Elisabeth sah, wie sich ihr Gesichtchen verzog. Auch fing sie an zu zittern. Das eilige Laufen, für das lahme Kind eine weit größere Anstrengung als für ein gesundes, hatte sie stark erhitzt, nun lag sie stille, die dünne Kleidung schützte sie nicht, und die Erregung, die sie bisher aufrecht erhalten, ließ nach. Ihre kleinen Hände wurden kalt, ihre Zähne schlugen gegeneinander.
Schuell nahm Elisabeth das Tuch ab, das sie um den Kop geschlagen hatte, wickelte Leuchen hinein und wollte sie so tragen. Aber das Kind fror immer noch, das Tuch war ja nicht sehr dick. Da zog Elisabeth ihre warme Jacke aus, steckte das Kind hinein, band sich selbst das Tuch um, und zwar so, wie sie es wohl von den Frauen gesehen, die bei der Arbeit nicht durch ein Kind behindert sein wollen, es aber doch mitnehmen müssen, Sie band sich gewissermaßen mit Leuchen zusammen, nahm sie auf den einen Arm, und dann ging sie langsam wieder zurück.
Sehr bald merkte sie, daß sie nicht bergauf steigen könne mit der Last; sie durfte den Weg nach dem Berghofe nicht einschlagen. Sie mußte nach dem Dorfe zu gehen. Der Pfad war anfangs geschützt, hohe Tannen säumten ihn ein, dann kam eine Lichtung, wo nur hier und da noch ein einzelner Baum sich erhob.
Leuchen schien eingeschlafen zu sein. Sie atmete tief und ruhig, und Elisabeth meinte ihre Körperwärme durch die Hüllen zu fühlen. Sie selbst bedurfte keiner wärmenden Umhüllung, die Anstrengung trieb ihr den Schweiß auf die Stirn. Aber ein inniges Glücksgefühl durchströmte sie. Sie wußte Lenchen geborgen, bewahrt. Hatten ihre unbedachten Worte über des Bergbauern Rückkehr nach dem Försterhause Leuchen zu diesem Wege verleitet, so hatte sie es nach Möglichkeit wieder gut zu machen versucht. Elisabeth drückte das Kind eng an sich, sie hatte es in diesem Angenblicke wahrhaft lieb und empfand nicht, daß sie etwas Ungewöhnliches für Leuchen getan und noch tat; es schien ihr alles ganz selbstverständlich.
Der Schnee fiel stärker, und von Zeit zu Zeit brauste ein Windstoß über den Wald dahin. Auf der kleinen Lichtung wir belte er den Schnee empor und hüllte die Wandelnden vollständig in eine blendende Wolke ein. Elisabeth mußte stehen bleiben und die Augen schließen, bis der Wind sich wieder gelegt hatte. Der Augenblick Ruhe hatte ihr gutgetan, sie konnte wieder weiter gehen. Aber die Last des Kindes drückte sie jetzt, sie fühlte ihren Arm erlahmen, konnte aber nicht wechseln, um Lenchen nicht zu wecken und sie der kalten Luft dabei auszusetzen. So ging sie vorwärts, aber langsam und mit keuchendem Atem.
Wie viel schneller war sie vorhin gegangen, als sie das Kind gesucht hatte! Sie sah sich um und erkannte mit Schrecken, wie groß die Entfernung noch war bis zum Dorfe. Auf einmal durchzuckte sie eine lähmende Angst. Wie, wenn ihre Kräfte nicht aushielten, sie nicht mehr weiter könnte und mit Lenchen liegen bliebe!... Man wußte ja nicht, daß sie diesen Weg eingeschlagen, selbst wenn durch einen ganz unberechenbaren Zufall jemand von ihrer Absicht, Lenchen zu suchen, erfahren sollte... Und dann war vielleicht jede Hoffnung für der Kleinen Herstellung geschwunden, durch sie vernichtet. Denn Elisabeth gab sich mit jeder Minute entschiedener die Schuld an Lenchens Weggehen. Sie hätte sich sagen müssen, daß das Kind versuchen werde, seinem Vater eine Nachricht zu bringen und ihn heim zu holen...
(Fortsetzung folgt.)

E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag, 3. December 1904.
Seite 3.
burden
1 Kop tragen. st seht Kind sie es rch ein müssen, hm sie zurück. ne mit blagen. mfangs chtung,
ruhig, llen zu ig, die ber ein hen geer des diesem gut zu
ich, sie
d nicht, sch tat;
ste ein ng wirlständig den und te. Der weiter te ihren sicht zu ing sie
s Kind en, wie einmal fte nicht i liegen eingeZufall lte. Herstel; gab sich Wegersuchen heim zu
Hohe Strasse 27—3
Rh.
Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Grösste Auswahl in
-Mode-Artikel
Paletots, ein- und zweireihig Sport-Paletots, Pelzmäntel Pelerinenmäntel, Havelocks
Gummimäntel, Ledermäntel Lodenjoppen, Schlafröcke Weisse u. Phantasie-Westen Hosen, Anzüge jeder Art.
Anzüge und Paletots nach
Hüte in Woll- und Haarfiz Ledenhüte, Mützen
Handschuhe, Wäsche, Krawatten Hosenträger, Unterzeuge, Socken Sweaters, gestrickte Westen Taschentücher, Kragenschoner Regenschirme, Spazierstöcke.
jeder Preislage und Ausführung.
Anfertigung in kürzester Zeit unter Garantie.
Se Kalker
Nachdem die Stadtverordnetenwahlen mit den Stichwahlen der und 2. Klassen ihren Abschluß gefunden haben, dürfte es angebracht sein, im Anschluß an dieselben die hiesigen Parteiverhältnisse in erwa zu beleuchten. Die folgenden Ausführungen sollen— das sei von vorn herein gesagt und das liegt dem Einsender völlig fern— nach keiner Seite hin absichtlich verletzen oder verbittern, sie sollen nur mahnend und anregend wirken. Was zunächst das Gesamtresultat der diesjährigen Wahlen angeht, so darf die zentrumspartei, wenn auch ihre Liste nicht zum vollen Siege gelangt ist, doch in anbetracht der vorliegenden Verhältnisse mit dem Erzebnis im allgemeinen zufrieden sein; es hätte viel, viel schlimmer kommen können! Daß ihr Sieg kein vollständiger ist, erklärt sich aus einer Reihe von Umständen.
Lange Zeit hindurch hat es am hiesigen Orte an einer soliden, festgefugten Organisation und an einer energischen, zielbewußten Führung völlig gefehlt, und zwar nicht bloß für die Kommunal= wahlen, sondern auch für die politischen Wahlen. Ansätze zu einer Organisation waren da, wurden aber nicht zur Entwickelung und zur Reife gebracht. Der Volksverein, um das vorweg zu sagen, wurde unbegreiflicherweise und nicht ohne Widerspruch erst im vorigen Jahre kurz vor den Reichstagswahlen eingeführt und konnte infolge der vielen Schwierigkeiten, die es zu überwinden galt, seine Tätigkeit hinsichtlich der Schulung und Organisation der Katholiken nicht sofort in vollem Umfang aufnehmen. Dazu kam, daß weite und einflußreiche katholische Kreise unserer Stadt sich dem Zentrumsgedanken, milde ausgedrückt, entfremdet haben. Selbst bei der vorigen Reichstagswahl, die hier infolge der Stärke der Sozialdemokratie— 1800 gegen 1300 Zentrumsstimmen— außerordentliche Wichtigkeit erhielt, sah man von den zur Führung des kathotischen Volksteiles in erster Linie berufenen Männern fast keinen irgendwie in die Agitation eingreifen; man überließ die Hauptarbeit verhältnismäßig wenigen, minder einflußreichen Leuten. Diese haben zwar vollauf ihre Schuldigkeit und mehr als das getan, einen entscheidenden Erfolg aber konnten sie eben deshalb nicht erringen, weil man oben, sagen wir einmal, passiv sich verhielt. Aehnliches zeigte sich mehr oder weniger bei der kurz darauffolgenden Wahl zum preußischen Abgeordnetenhaus. Von einem planmäßig organisierten und entschieden durchgeführten Kampf gegen die Sozialdemokratie war erst vollends keine Rede. Hier überließ man alle Arbeit dem kathol. Arbeiterverein, um den man sich im übrigen etwa beim Stiftungsfeste einmal im Jahre„verschämt“ bekümmerte, und den erst in letzter Zeit erstarkten christlichen Gewerkschaften. Durch diese beiden Organisationen geschah — hier und da allerdings nicht immer mit der notwendigen Klugheit— was nur eben geschehen konnte; es genügte aber nicht und konnte nicht genügen, weil es an der bereitwilligen Hülfe von oben fehlte. Diese Teilnahmlosigkeit in den oberen Regionen ist nur zu erklären aus einer volligen Verkennung der Gefahren, welche demn christlichen Volksteil nach jeder Richtung hin vom Sozialismus drohen. Was soll man z. B. dazu sagen, wenn Männer, denen man an sich das Verständnis für die Fragen des öffentlichen Lebens nicht wohl Ran geschossenen Sozialec" oon der hier üppig ins Kraut geschossenen Soz
demokratie als von einer„Vagatelle", von einer„Kinderei", von einer„hedeutungslosen Demonstration mißvergnügter Elemente u. dergl. sprechen? Auf einem solchem Boden muß die rote Saat reiche Ernte bringen— und sie hat sie schon gebracht und wird sie weiter bringen, wenn man sich in den in Betracht kommenden Kreisen nicht endlich aufrafft.
Alle diese beklagenswerten Erscheinungen, deren Entwickelung eine
Reihe von Jahren umfaßt, ließen zu Anfang d. J. den als dringend notwendig erkannten Plan zur Ausführung gelangen, ein LokalWahlkomitee der Zentrumspartei auf möglichst breiter Grundlage zu organisieren; insbesondere sollten auch die Arbeiterkreise emsprechend ihrer Bedeutung in demselben vertreten sein, damit die lang vermißte innige Fühlung zwischen den Katholiken aller Stände hierorts endlich hergestellt werde. Was war das Resultat: Etwa 150 Einladungen ergingen an die katholischen Stadtverordneten, an sonstige hervorragende Katholiken, an die Führer der in Betracht kommenden Organisationen usw., und auf der konstituierenden Generalversammtung erschienen ein paar Stadträte und einige besser gestellte Katholiken. Dem Rufe wirklich gefolgt waren nur die Vertreter des mittleren Bürgerstandes und vor allem die Arbeiter.— Schöne Worte über die Notwendigkeit einer solchen Parteiorganisation und dergleichen konnte man vorher an gewissen Stellen in Menge hören; besonders als die liberale Partei, die Morgenluft witterte, an die Gründung eines liberalen Wahlvereins ging und schon bald etwa 400 Mitglieder in demselben organisierte, hieß es mit Entschiedenheit, da muß etwas geschehen! Jetzt, wo die Zeit zum Handeln da war: in allen Wipfeln Ruh! Nichtsdestoweniger ging man daran, einen Arbeitsausschuß aus den Erschienenen zu wählen, sogut und so schlecht es ging. Kaum begann dieser seine Tätigkeit zur Vorbereitung der diesjährigen Stadtratswahlen, da hieß es schon: Was ist das denn für eine Komiteebildung! Das kann doch unmöglich als Parteivertretung gelten! Man kooptierte sofort zum Ausschuß: ohne nennenswerten Erfolg! Man rief, und keine kamen! Und auf der liberalen Seite? Alle Mann an Bord, von den Führern bis zu den letzten Truppen. Unter diesen Auspizien gina man als„Zentrumspartei“ in den Wahlkammr.
Bei den Stadratswahlen spielen nun überall lokale und Personenfragen eine gewisse Rolle. Man sollte aber meinen, wenn man zwei entschlossene, tatkräftige und starke Gegner am Platze hat, wie Liberalismus und Sozialdemokratie hier, dann müßte einer solchen Konstellation gegenüber jede Rücksicht schweigen und die ganze Kraft auf die Erhaltung der Partei verwendet werden. Das ist nicht der Fall gewesen. Man bemäkelte es zunächst, daß der Wahlausschuß in unbedingt richtiger Würdigung der Verhältnisse einen Arbeiter auf die Kandidatenliste gesetzt hatte; ihm gegenüber spielte der törichte Begriff„Bürger“ eine wichtige Rolle. Man nörgelte und kritisierte an allem herum; namentlich in der zweiten Klasse zeigte sich eine kurzsichtige Interessenwirtschaft, Stadtteilkliquen, Freundschaftsbund und dergleichen. Zu diesen inneren Gefahren treten äußere Umstände, die den Kampf erschweren. Es ist schon an dieser Stelle auf die bisher in Kalk unerhörte Beeinflussung der anhängigen Wählermasse durch mehrere hiesige industrielle Werke hingewiesen worden.— Bei der Hauptwahl zeigte sich nun in der dritten Klasse, hauptsächlich durch die treuen Mitglieder der Partei herbeigeführt, ein guter Geist. Hier hatte der Zentrumsgedanke gezündet und sich mit Macht Bahn gebrochen, so daß man mit ziemlich sicherer Hoffnung auf Sieg in die Stichwahl treten konnte. Der Kampf in dieser wogte heiß hin und her und brachte schließlich unter geradezu undenkbarer Anspannung aller Kräfte den Sieg zweier Zentrumskandidaten, eine in Anbetracht der Verhältnisse geradezu glänzende Tat! Der dritte Erwählte war der von der liberalen Partei aufgestellte Generaldirektor des Humboldtwerkes, der seit 1½ Jahren hier ansässig ist, nachdem er als Vergrat im Saarrevier tätig gewesen war.
Es möge hier gestattet werden, die Wahl dieses Herrn noch mit einigen Worten zu beleuchten. Man wird ja wohl auf liberaler Seite diesen Sieg als etwas Hervorragendes ausposaunen und
preisen. Bei Licht besehen, hat man allen Grund, sich in der Tat
zu schämen. Dieselben Wahlbeeinflussungen wie bei der Hauptwahl,
nur in erheblich verstärktem Maße, ein unverhülltes Trohen mit wirtschaftlichen Nachteilen, ein würdeloses Kotettieren mit der Sozialdemokratie und das verwerfüchste Mittel: ein Agitieren mit anonymen Flugblättern, deren Hauptinhalt Unwahrheiten und persönliche Verunglimpfungen eines verdienten Zentrumskandidaten, bisherigen Stadtrates bildeten. Diese unwürdige Mache hat ihren Zweck erreicht: der Herr Generaldirektor ist gewählt. Seine Wahl ist das unverfälschte Produkt folgender Potenzen: Wahlterrorismus in saarabischer Manier, Unterstützung durch die Sozialdemokratie, die mit über 150 Stimmen schlank die liberale Liste wählte, und strupellose Flugblattagitation, die vor nichts zurückschreckte. Man kann ziffernmäßig nachweisen, daß grade letzteres Mittel dem so unsein angegriffenen Zentrumskandidaten am ersten Wahltag, ehe das Gegenflugblatt unserer Partei einsetzte, eine große Anzahl von Wahlstimmen entzogen hat, die am zweiten Tage nicht mehr eingeholt werden konnte. Ohne dieses„ehr= und tugendsame“ Eingreifen des liberalen Anonymus würde ein anderes Schlußresultat ziemlich sicher gewesen sein. Der Hr. Generaldirektor hat auf Grund dieser unumstößlichen Tatsachen gewiß keine Ursache, seinen Freunden für diese Wahl besonderen Dank zu sagen— lauter und rein war die Arbeit derer„von Bildung und Besitz“ in diesem Falle nicht.
Das Erfreuliche haben aber gewiß diese Wahlkämpfe gezeitigt, daß wenigstens für die dritte Wählerklasse ein enger Zusammenschluß der Zentrumswähler herbeigeführt worden ist; der Kampf stählt. Bei Philippi sehen wir uns wieder!
Die Wahl in der zweiren Klasse trug von vornherein das Gepräge der Verwirrung. Ein vom Arbeitsausschuß der Zentrumspartei aufgestellter Kandidat trat in letzter Stunde zurück; eine sogenannte Bürgerpartei stellte ihrerseits einen ausscheidenden Stadtverordneten auf, der schließlich mit Zentrumsstimmen gewählt wurde und wohl auch unbedenklich als Parteimitglied bezeichnet werden kann. Zwischen dem zweiten Zentrumskandidaten und deni liveralen Gegner— einem katholischen Handwerksmeister— trat Stichwahl ein. Bei der Hauptwahl fehlte die Einigkeit, die Partei zerfiel durch lokale und persönliche Interessen— und bei der Stichwahl? Katholische Stadträte, Mitglieder des katholischen Kirchenvorstandes und noch höher hinauf wählten ganz seelenruhig den offiziellen liberalen Kandidaten! Mehr kann man an Prinzipienlosigkeit wohl nicht gut verlangen! Und das nach den Vorkommnissen bei der Stichwahl der dritten Klasse. Und grade von einzelnen dieser Herren war im Frühjahr die Notwendigkeit einer Zentrumsorganisation lebhaft bejaht worden— gesehen hat man sie allerdings dabei nie! Man mag zugeben, daß der Zentrumskandidat nicht überall genehm war, ist das aber ein Grund, nun den Gegner zu wählen? So ist denn auch der liberale Stadtrat zweiter Klasse auf seltsame Weise ins Kollegium geraten: Katholiken in führender Stellung im öffentlichen Leben haben ihn aus den kurulischen Sessel gehoben! Ist das Gutmütigkeit oder etwas anderes?— Interessant ist es auch, einmal an der Hand der Listen nachzuprüfen, wer trotz aller Aufforderung nicht gewählt hat: auch da wird man aus dem Staunen und Kopschütteln nicht herauskommen! Ehre den wackeren Männern, die trotz allem beMut nicht verloren haben, sondern mit Aufbietung auersgnitz#### dahin brachten, daß der Gegner nur mit schwächs siegt hat! Der Sieg in der zweiten Klasse war Vergleich zu anderen Städten. Daß er nicht errungenn##. das„Verdienst“ der farblosen, sich unabhängig nennene Wir haben
so—— abhängigen Katholiken! So viel für heutchildern. Zur
uns bemüht, ruhig und objektiv die Sachlage zu 3
Fartsetzung siehe Seite.)

seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 334 a Bamstag. 3. Pecember 1904.
SOHN
NACHF
INLIASER-HEIRNGNNSHAEFEN
LNTER
TCSCHIENNAGER•
□
COlNo
ZWSCEN-OON -ALTERNARHUT
“ MAGAZIN·D·CRGSTALL-U·FORZELAN·BRANCHE““ GECIE. 1738. FERNSR 485
GIEAUTBUSSTAITUNGENU GIEDERLAGE DER KONICL PORZELLAN-MANUFRKTURER
NJEDERR-PREISLAGEI MEISSEN, NTMPHENBURG,
SOWIE DER BEDEUTENDSTEN FABRIKEN DES IN- UND AUSLANDES.
Aufruf an das Publikum!
Bei der herannahenden Weihnachtszeit sehen wir uns veranlaßt, auf einen sich jedes Jahr immer mehr fühlbar machenden Mißstand im Geschäftsleben aufmerksam zu machen, unter dem Geschäftsinhaber wie Angestellte gleich schwer zu leiden haben. Es ist der Umstand, daß zahlreiche Käufer, welche wohl in der Lage wären, ihre Einkäufe frühzeitig
zu machen, aus Bequemlichkeit und Sorglosigkeit damit bis zum letzten Augenblick warten. In der Weihnachtszeit ist die körperliche Ueberanstrengung, besonders der Angestellten, eine solche, daß oft der Grund zu schweren Leiden und späterer dauernder Erwerbsunfähigkeit gelegt wird. Denn zu der außergewöhnlichen körperlichen Anspannung bei Abwickelung der Geschäfte kommt hinzu, daß erfahrungsgemäß auch die nötigsten Mittags= und sonstigen Pausen nicht eingehalten werden können; nach Schließung des Ladens um 9 Uhr abends bleiben noch die Aufräumungsarbeiten, die Verpackung der gekauften Waren zu erledigen, so daß die Arbeitszeit in der Weihnachtszeit auf 11 Uhr und darüber ausgedehnt wird. Durch die Aufhebung der Sonntagsruhe für die letzten 3 Sonntage vor Weihnachten fäll auch noch die Möglichkeit des Ausruhens und der Erholung an diesen Tagen fort. Wie freudig würden es die nach Tausenden zählenden Personen, welche unter diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn das kan fende Publikum selbst soviel als möglich hier Wandel schaffen würde. Denn es ist fraglos, daß die vorerwähnten Mißstände wesentlich gemilder werden, wenn die Käufer sich daran gewöhnen würden, ihre Weihnachts einkäufe frühzeitig zu machen, sofern sie nicht etwa durch ihre persönliche Verhältnisse zum späten Einkauf absolut gezwungen sind. Sie erweise ferner damit durch frühzeitige Einkäufe und Bestellungen den Hand werkern, den in Fabriken und gewerblichen Betrieben arbeitenden Per sonen, den Angestellten bei der Eisenbahn= und Postbehörde und vielen meh den allergrößten Dienst.
Möchten diese Ausführungen Beachtung finden; möchte jeder Kauf lustige sich sagen, daß es ihm nur zur Ehre gereichen kann, wenn er durch sein Verhalten zur Beseitigung der Mißstände in der Weihnachtszeit beiträg: Die Geschäftswelt aber wird dem Publikum warmen Dank zollen, wenn reg frühzeitig gekauft und bestellt wird. Nur dann hat sie endlich Aussich darauf, das Weihnachtsfest im Kreise der Familie froh begehen zu können. ohne wie bisher durch gänzliche Erschöpfung infolge der Ueberanstrengung unfähig dazu zu sein.
Kölner Verein weiblichzer Angest Uter.
Uhren- u. Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter, Ialer,
Köln, Weyerstr. 110,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ringund Rundbahn.
Goldene
Herrenuhren
von 35 an, prima Ankerwerk,
Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300+
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 J
Silberne
Herrenuhren
von 9 K an. Ia. Anker-Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50+
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 K
Garantie 5 Jahre. Mod. Wanduhren,
Regulateure,
Weger von 2 K an.
Neuarbeiten in eigenem schnell und billig.
Trotz der billigen Preise noch ertra
Prozent
Rabatt.
Ninge
50) neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von K.50 an bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 J bis 30+ mit Diamanten von 18.# an.
Moderne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt, von 25 bis 200 Für Herren von 50 M bis 150 MK.
Vergoldete und goldaufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M. bis 30 KA
Hause
Mettnässen. X Zeugnisse.
Soft
P
ofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl.
rospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden)"a
Wilh. Mussel
Eigeistein 50,
Fernsprecher 2217. gegründet 1378,
empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen b
sämtl. frische, marin erte, gesalz ie und geräucherte Fische. Thüringer, Brannschweiger, Hezische, Westfäl., Frankfurter,
Pfälzer Wurst= und Fleischwaren.
Feinsten Emmentbaler, Schweizer, echten frischen und alten Holländer, Gondakäse, Tilsiter sowie alle Weichkäse. Feinste Süßrahmbutter, mit und ohne Salz. Trink=, italienische und Kocheier.
ichtes Hannover, Paderborner, Pälzer, Binger, Bopparder .feler und Grabambrot.
Prima westfalischen Punpernickel.
Beste Französische, Rheinische und Braunseweiger Konserven.
Optiker
Se Diohof
Ert
### Pichon
Minoritenstrasse 12
ab Januar Hohestrasse 150 fr neben I. A. Henckels Niederlage.
= Refermkneifer
Opel
□∆
rngläser Stielglaser, Feldstecher, Prismengläser
Pichons Weitwinkeiglas, bester Ersatz für Prismengläser Moderne Barometer
Elektrische Taschenlampen für Momentbeleuchtung. K " Spezial-institut für wissensch. Untersuchung der Augen.
6 5
Verkaufsstelle:
jünstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Konkurrenzlos.
Die An st verkstatte
Franzstockheim
Severinskirchplatz empfiehlt
Weihnachtskrippen
kamptett u. waschecht:
12em Größe7.K, 40cm Größe 35 22„„ 12„ 50„„ 50„
30„" 20„ 60„„ 80„
usw., auch in einzelnen Figuren zu haben, sowie alle einschlagende Festgescheute.
Es wird um zeitige Bestellung gebeten.
13 Malzmühle 13.
Pranntwein=Schleupe
(Gespül) abzugeben.
Kornbranntwein-Brennerei Gebr. Fünner, Kall.
hauptgewinne 100000 m. 30 000.,
zusammen 5333 Geldgewinne.
Hauptziehnna 3. bis 5. Dezember.
Lose zum Orig na pese.
Ganze Lose 5 Mark, halte Lose Mark.50
noch zu haben bei C
W. Lippmann, Domkloster 1, F z. Jos. Bürger, Urs lastraße 44,
und in den Zigarrengeschäften:
Blum, Friesenstraße 2, Krott, Marsilstein=Ecke,
Kircher, Apostelnstraße 4, Hackenbroich, Ehrenstraße 18.
Lücke, Komödienstraße 57, Bonn, Eigelstein 65,
Remmel, Friedrich=Wilhelmstr. 13, Kozott, Malzbüchel 15,
W. Nir, Hohepforte 4, Konings, Severinstraße 130,
L. Späth. Severinstraße 183, G. Kindl, Hirschgasse 2.
Jeschw. Lenders.
Köln. Hohestraße 57,
Nähmaschinen
nur bester Systeme
für Konfektion und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei. a
Otiginal Phönir=, Pfaff= und Ranmann=Maschinen.
Haaraussall! Haarstaß! Haarspalte!
u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
K per Flasse M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 J. Zu haben in der Apotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann), Schildergasse 69, W. Austermann, Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Fz. Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich, Max Dönhardt, Fr. Drugies, F. Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger, R. Jasky, Joh. Jung, H. Katterbach, W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohepforte 24, L. Künster, Hch. Hecker Nachf., C. Loosen jr., Minoritendrog., Severinstr. 140, Filiale Breitestr. 23, Arthur Müller, Weidengasse 46 und Follerstr. 91, Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Nattermann, J. Ortwein, J. Rennert, Max Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Aler Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Servais, Alb. Thiemann, F. Wiegand Aachenerstr. 8 u. Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus, Ferd. Roth, Lindenthal, Dürenerstr. 5
Transvaal-Diamanten
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer, Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesellschaftskreisen getragen werden. ich biete eine überaus grosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen. Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg, Hohestrasse neben Panoptikum.

334 4 Samstag, 3. December 1904.
Seite 5.
(Fortsetzung von Seite.)
öffentlichen Besprechung der Kalker Verhältniffe mußte es einmal kommen, damit Remedur geschaffen werde. Zum Schluß einige Fragen: Soll es in Kalk so bleiben? Wird man die Zeichen der Zeit noch immer nicht verstehen? Bleibt die kindische Furcht und Rücksichtsmeierei bestehen, die so manchen von dem offenen Bekenntdis seiner Zugehörigkeit zur Zentrumspartei feige zurückhält? Soll nie Prinzipienlosigkeit, die man vielfach bei Kommunalwahlen gern„als Liebe zum Frieden“ herausstreicht, in Permanenz erklärt werden uns es weiter verschulden, daß der katholische Volksteil hier auch bei den politischen Wahlen völlig ins Hintertreffen gerät? Wollen namentlich die zur Führerschaft berufenen und verpflichteten Persönlichkeiten sich immer noch, wie bisher, zurückhalten aus Gott weiß was für Grüngen? Sollen auch in Zukunft die öffentlichen Versammlungen der Katholiken den trostlosen Anblick darbieten, daß wohl„das Volk“ da ist, die„Herren" aber keine Zeit haben?
Hier muß es anders werden! Entweder— diesen Gedanken möchten wir uns aus den Erörterungen der Köln. Volksztg. über Paderborner Parteiverhältnisse zu eigen machen— man möge ehrlich erklären: Wir tuen für die Zentrumssache nichts; dann man, wo man dran ist. Oder man lege Hand ans Werk und führe die Partei aus ihrer mißlichen Lage heraus! Die Armee steht bereit: Heran ihr Führer, an die Kolonnen!
Tocales.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Sonntag wird Fräulein Pfeil=Schneider vom Stadttheater in Basel als Senta im Fliegenden Holländer gastieren. Am Dienstag findet im Neuen Theater eine volkstümliche Vorstellung außer Abonnement statt. Zur Aufführung gelangt Shakespeares Julius Cäsar. Die Preisermäßigung erstreckt sich auf sämtliche Plätze.
§§ Philharmonie. Die Direktion ersucht uns, mitzuteilen, daß nur noch zwei Aufführungen von die Kleinen Vagabunden stattfinden können, uno zwar am Sonntag und Montag. Am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, wird Das Haus Nr. 100 aufgeführt.
Ö Im Danorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, bleibt der prachtvolle Zyklus Indien nur bis heute abend ausgestellt. Vom morgigen Sonntag ab wird ein zweiter, sehr aktueller Zyklus von Ostasien erstmalig gezeigt: eine hochinteressante Reise vom Baikalsee längs der Sibirischen Eisenbahn durch die Mandschurei nach Korea. Dort lernt man den Hafen Tschemulpo kennen und bekommt mehrere an Ort und Stelle gemachte Aufnahmen des dort stattgefundenen ersten Seegefechtes im russischjapanischen Kriege zu sehen. Es empfiehlt sich, zu einer ruhigen Besichtigung dieser interessanten Ausstellung die Bormittagsstunden zu benutzen.
Warnung vor einer diebischen Händlerin. Eine Händlerin, die in den Häusern Thee gegen Kopfschmerzen anbietet, stahl vorgestern in einem Hause in der Neustadt eine Uhr mit Kette von der Wand.
Einbrecher gelangten in der Nacht zum Freitag mittels Nachschlüssels in das Bureau eines Hauses an der Brüderstraße und erbrachen dort sämtliche Pulte; doch vermochten sie den Geldschrank, trotz aller Versuche, nicht zu öffnen. Ein Schutzmann, der in der dortigen Gegend Dienst hatte, fand Licht in den Bureauräumen; die Verbrecher aber waren bereits verschwunden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. uposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
4. Dez. 2. Sonntag im Advent.(Evang.: Von der Gesandschaft des Johannes. Matthäus 11, 2—.) Barbara. Kinderkommunion: St. Paul(Knaben), St. Maria=Himmelfahrt und St. Ursula.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 314 Versammlung der Marianischen Frauenkongregation.— St. Mauritius: Triduum der unbefleckten Empfängnis Mariä; nachm. 5 Andacht mit Eröffnungspredigt.— St. Aponeln: Morg. 61 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion deschristl. Mütter=Vereins.— Heilig=Kreuz=Kirche: Abds. 6 Rosenkranz, Predig., Rosenkranzprozession u. Segensandacht.— Minoritenkirche: Morg. 8 Kommunionmesse des kath. Gesellenvereins.— St. Andreas: Fest des h. Apostels Andreas mit 13stünd. Gebet. Nachm.
3 Vesper, abds. 6 Komplet, 6½ Herz=Maria=Andacht mit Predigt, zum Schlusse Umgang und Tedeum.„
Montag, 5. Dez. Crisvina.— St. Mariaim Kapitol: Fest der h. Barbara. Morg. 9 Hochamt. Nachm. 5 Komplet mit Predigt.— St. Mauritius: Montag, Dienstag, Mittwoch, abds. 8½ Andacht mit Predigt.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl.
Jesu für Männer und Jünglinge.„
Dienstag, 6. Dez. Nikolaus.— Heilig=Kreuz=Kirche: Dienstag, Mittwoch und Donnerstag feierliches Triduum, Dienstag und Mittwoch morg. 9 deutsche Singmesse, abds. 7 Rosenkranz und Predigt. — 5t. Janob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h Antonius von Padua.
— Herz Jeju=Kirche: Beginn des Triduum. Morg. 8½/ Hochamt, abds.
6½ Andacht mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 7. Dez. Ambrolius.— Herz Jesu=Kirche: Morg. 8½ Hochamt; abds. 6½ Andacht.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 8. Dez. Mari= Empfängnis. Gebotener Feiertag.— St. Mauritius: nachm. 5 Schlußpredigt, Komplet, sakrament. Umzug und Tedeum.— St. Aposteln: Titularfest der Bruderschaft von der unbefleckten Empfängnis mit 13=stünd. Gebet; nachm. 4½ Aufnahme in den Verein christlicher Mütter.— Heilig Kreuz=Kirche: morgs.
9 Hochamt, abds. 6 Rosenkranz und Predigt. Während der Oktav ist jeden Abend 7¼ Segensandacht. Marienverein morgs. 7½.— Minoritenkirche: Maria Empfängnis, Haupt= und Patronatsfest dieser Kirche mit 13=stünd. Gebet und gemeinschaftl. Kommunion der Kongregation der Dienstmädchen; nachm. Festpredigt uno zum Schluß feierl. Umgang und Tedeum— St. Pantaleon in der Schnurgasse: morgs. 7
General=Kommunion seitens des christl. Müttervereins.— St. Maria in der Kupfergasse: Fest der unbefleckten Empfängnis mit 13stünd. Gebet. St. Maria im Kapitol: Fest der unbefleckten Empfängnis; nachm. 31 Versammlung der marianischen Jungfrauen=Kongregation und Aufnahme neuer Mitglieder, 5 Andacht mit Predigt und Aufnahme in den Verein der Kinder Mariens.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest Maria Empfängnis, morgs. 7 gemeinschaftl. Kommunion der marianischen Bürger=Sodalität.— St. Paul: morgs. 7 gemeinschaftl. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, abends 6½ Aufnahme mit Predigt und Andacht, nachm. 4 Aufnahme in den Marienverein.— Herz JesuKirche: morgs. 9¼ Hocham., abds. 6½ Litanei, Festpredigt, Umzug und Tedeum.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 9. Dez. Leocadia.— St. Aposteln: Heute und die folgenden Tage bis zum 15. Dez. abds. 6 Andacht zu Ehren unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe, von—10 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— Marienverein fällt aus.— Maria=Ablaß=Kapelle: Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet; während der Oktave nachm. 5 Muttergottesandacht mit Segen.„
Samstag, 10. Dez. Judith.— St. Maria in der Kupfergasse: Fest der Uebertragung des h. Hauses nach Loretto. Morg. 9 Hochant, 10 Segensmess.
alle sind darüber einig, daß es zur Gesundheits= und Schönheitsist unstreitig eine h
wirklich gute Zigarre.
Offeriere daher jedem Kennr
eine vorzügl. 5 Pfg.-Zigarre 100 Stück für nur.80—.60 M
7 100„„.80—.60 l.
„ 8„ 100„„„.80—.60
10 100„„„.80—.60 M
und alle besseren Sorten zu entsprechend billigen Preisen. Garantie für nur reelle Ware! Zurücknahme resp. Unitausch. Hamburg-Bremen
Ligarren-Fabrik-Lagerei Frann Toiss Ne
Gegr. 1879. Komödienstrasse 16, Köln.
Kalber Anzeigen
Franz Streck.
Juwelen,
Silberwaren.
Schweizer Taschen=Uhren.
Zeußerst billige Preise bei reeller Ware.
Severinstraße 118,
neben der Rosenstraße. b*
Bei Einkauf Straßenbahn=Vergütung.
Kinder-Spielund
—
Ariereuegre.pneunueenenmnanmenlreren
ch H.
sowie Tafelwaagen für Haushalt und Geschäftszwecke
in prachtvoller und solider Ausführung Raffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehlt
Köln
Sandbahn 2. Kaufhausgasse 2. 6*
itsgeschenke für
Kinder.
Kaufmannsgerichts=Wahl
zu Kalk.
Gemäß§ 22 des Gesetzes betreffend Kaufmannsgerichte vom 6. Juli 1904 muß am 1. Januar 1905 das Ortsstatut betreffend das Kaufmannsgericht für den Stadtbezirk Kalk in Kraft treten.
Das Statut verlangt im§ 5 die Wahl von 30 Beisitzern. Ueber die Wahl der Beisitzer sind folgende Bestimmungen getroffen:
Die Beisitzer müssen zur Hälfte aus den Kaufleuten, welche mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handiungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den Handlungsgehülfen entnommen werden. Die Beisitzer werden auf 3 Jahre gewählt.
Zur Teilnahme an den Wahlen sind nur berechtigt:.„
a. solche Kaufleute, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts eine Handelsniederlassung haben, sofern sie mindestens einen Handlungs, gehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen;
d. solche Handlungsgehülfen, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und in dem Bezirke des Kaufmannsgerichts beschäftigt sind.
Personen weiblichen Geschlechts sind nicht wahlberechtigt.
Den Kaufleuten im Sinne obenstehender Bestimmungen stehen gleich die Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder einer als Kaufmann geltenden juristischen Person, sowie die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter
Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Der gesamte Bezirk des Kaufmannsgerichts bildet einen Wahlbezirk.
Die zur Wahl Erschienenen werden in zwei tabellarisch aufgestellte Listen eingetragen, von denen die eine für die Kauflen#, die andere für die Handlungsgehülfen bestimmt ist.
Die Wahlberechtigten werden hiermit auf
den 29. Dezember d. J.
zur Wahl eingeladen. Sowohl für die Kaufleute wie für die Handlungsgehülfen findet die Wahl von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 1 Uhr
statt, uno zwar im ehemaligen Staotverordneten=Litzungssaale(im
Polizeiamte, hinter dem Rathause).
Mit dieser Anzeige zugleich fordere ich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten mit dem Hinweise auf, daß die Stimmabgabe bei den Wahlen auf die in diesen Listen vorgeschlagenen wählbaren Personen beschränkt sein wird.
Die Vorschlagslisten, welche für Kaufleute und Handlungsgehülsen gesondert aufzustellen sind und höchstens soviel Namen enthalten dürfen, als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind(15), müssen unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 10 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens zwei Wochen vor der Wahl an den Bürgermeister der Stadt Kalk eingereicht werden. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten unterschrieben, so wird seine Unterschrift auf allen Vorschlagslisten gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, wenn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben.„—
Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden zu einer Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zugeteilt zu werden wunschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichende Erklarung, so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage nam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
0— Wahlaus
Die Wahlhandlung ist öffentlich. Der Wa
SE S
#
Hochherde für Gas u Spir tus: Küchen, kompl in allen Preisen; Küchenmöbel in IIolz u. Metall;
Kochsnielzeuge, viele reizende Neuheiten; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen
komplett und einzeln; Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waren, # billigste Preise*6 u. grösste Auswahl. Gröastes
Spezialgeschäft
dieser Art.
Herzogstr. 13.
Kirsch-Hagedorn,
Herzte und Laien
pflege der Haut nichts besseres gibt als die
—* zur Gesandheitl
Myrrholinseife.
Gummischuhe
in bester Qualität, für Damen 3., für Herren.50 M Reparaturen: Absätze für Damen 75 Pfg., für Herren 1 M.
Gummi-Waren-Haus
F. Grün, 21 Herzogstr. 21.
Die vertrelste Weihnachtsgabe für die Familie
ist unbestritten eine
Lebensversicherungspolice.
Grösste flnanzielle Sicherheit
Sehr günstige Versicherungsbedingungen Aeusserst niedrige Prämiensätze sind die anerkannten Vorzüge der
nTA Cölnische LebensCONCCKDIA, Versicherungs-Gesellschaft. Jede Nachschusszanlung ist vertragemässig ausgeschl. Nähere Auskunft wird bereitwilligst und unentgeltlich erteilt in
Cöln durch die General-Vertreter der Gesellschaft:
Oskar von Morstein, Sudermannplatz 9,
Fritz Pauli, Lothringerstrasse 37.
Wahchanstung ese Ossenelich: Fr.——-g, Ammt c
schäfte des Wahlvorstandes wahr; er wählt aus der Zahl der Wahlberechtigten zwei Beisitzer, einen Kaufmann und einen Handlungsgehülfen. Diese bilden mit ihm den Wahlvorstand. 826 62
Die zur Stimmabgabe sich meldenden Personen haben sich vor dem Wahlvorstand auf Erfordern über ihr Wahlrecht auszuweisen. Hierzu genügt für Kaufleute beispielsweise die Bescheinigung über die nach§ 14 oer Gewerbeordnung erfolgte Abmeldung des Betriebes oder die letzte Quittung über die Zahlung der Gewerbesteuer, für Handlungsgehülfen ein Zeugnis des Prinzipals oder der Polizeibehörde. Die Anerzennung anderer Ausweise bleibt dem Ermessen des Wahlvorstandes überlassen.
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt werden. Die Stimmzettel dürfen keine äußeren Kennzeichen haben, auch nicht unterschrieben sein oder einen Protest oder Vorbehalt enthalten. Sie sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler in den Wahlvorschlagslisten enthaltenen Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind.
Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden.
Zur Aufnahme der Stimmzettel werden für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufgestellt, in welche der Wahlvorsteher die
Zettel einzulegen hat.
Kalt, den 1. Dezember 1904. Der Vorsitzende
S f.
Geelen, Gerichtsassessor. 5
Kalk.
Den verehrten Bewohnern von Kalk und Umgegend mache die ergebene Anzeige, daß ich das bisher von Herrn Johang Außem
geführte Schreibwarengeschäft Kalk, Kirchstraße 4, käuflich übernommen habe und wird es mein eifrigstes Bestreben sein, dasselbe in der bisherigen Weise zur Zufriedenheit einer verehrlichen Kundschaft weiter zu führen. Aus diesem Anlasse empfehle ich vor Weihnachten eine
große Ausstellung in Christbaumschmuck
Kerzen, Lederwaren, Tornistern, Schulartikeln, Albums, Kassetten, Photographierahmen, Schreibzeugen, Parfümerien 2c.
zu staunend billigen Preisen. Gleichzeitig mache ich noch die Mitteilung,
daß ich zugleich eine
Buchbinderei und Bildereinrahmungsgeschäft
errichtet habe. Durch die neuesten Maschinen und modernsten Einrichtungen sowie gestützt auf langjährige Erfahrungen in dieser Branche bin ich in der Lage, allen Anforderungen mit den solidesten und modernsten Ausführungen Rechnung zu tragen.
Uebernehme auch Bleichen und Restaurieren alter Stiche.
Hochachtungsvoll
Breuer, Buchbindermeiser,
Kalk, Kirchstraße 4.
Telephon Nr. 18. Telephon Nr. 18.

Seite 6.
Nr. 334 4 Samstag. 3. December 1904.
Todes.* Anzeige.
—<space> A l l m ä c h t i g e n<space> h a t<space> e s<space> g e f a l l e n,<space> u n s e r e n<space> t u n t a s t g e l t e b t e n<space> ager und Onkel, den Herrn
Johann Claren,
Postbeamter a.
abend 10¼ Uhr nach langem, schwerem Leiden, oftmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im 71. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die Seelenruhe des lieben Dahingeschiedenen
bäte: Iu Namen der trauernden Hiuterbliebenen:
Andreas Claren.
Köln, Aheweiler, Berlin, Essen a Ruhr, 30. Nov. 1901.
Die Beerdigung findet am Samstag den 3. Dezember, vom Marienhospitale, Kunibertskloster aus um 11 Uhr vormittags statt. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½2 Uhr, in St. Kunibert gehalten. h
Königlicher
Hoflieferant.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Konrad Steinbüchel
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 3. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Augusta=Hospital(Luxemburgerwall) aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Hausversteigerung zu Cöln.
Auf Ersuchen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar Justizrat Riffart am
Dienstag den 6. Dezember 1904, nachmittags 3½ Uhr. in seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 13,
das zu Cöln, Katharinengraben 36, gelegene Wohnhaus mit Schuppen, katastriert als Flur 3 Nr. 597217. zur Größe von 87 Quadratmeter, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 28 Blatt 1103,
öffentlich zur Versteigerung bringen. 5*
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 15. November 1904.
F. Riffart, Justizrat.
Haus=Versteigerung zu Kalk.
Die Erben der zu Kalk verlebten Eheleute Gottfried Krott und Gertrud, geb. Tempel, lassen teilungshalber
am Montag den 12. Dezember 1904, nachmittags 4 Uhr,
in der Amtsstube des unterzeichneten Notars,
ihr zu Kalk in der Balduinstraße gelegenes, mit der Nr. 4 bezeichnetes Wohnhaus und Geschäftshaus,
öffentlich meistbietend versteigern.
Post
der
Kalk, den 24. November 1904.
*
Der Königliche Notar: Martens.
Versteigerung
eines Geschäftshauses
In Teilungssachen Froitzheim zu Köln wird der unterzeichnete Notar Justizrat Stephan Fröhlich daselbst
am Donnerstag den 15. Dczember 1904, nachmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16 zu Köln,
das Haus Obenmarspforten 1 zu Köln mit Zubehör, Flur 31, Nr. 727/80, groß 39 gm, geschätzt zu 110000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei Köln, den 25. November 1904,
Richmodstraße 4.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 5. Dezember d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspekz.
Engl. Kinderwagen,
vernick. Federn und Gummireifen, für
15 M. zu verk. Jsabellenstr. 274, I.
1
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
ihnachtsgesel
Aunaehtsgeser
aus der Spezial-Abteilung für
Wohnungs-Einrichtungen:
Teppiche, Felle
Tisch-, Reise-, Chaiselongue-Decken Schreib-, Schaukel-, Klub-Sessel.
Phantasie- und Beisetz-Möbel
zu Geschenken besonders geeignet. 1:
Weisslackierte Chiffonièren
in jeder Grösse und Preislage.
Arheitsständer, Sofakissen u. Deckchen. Alle Arten Holz- und Polster-Möbel.
Gegründet 1838.
Voertheim's Elektra u. RingschiffHähmaschinen
sind wegen ihrer bedeutenden Leistungsfähigkeit und des absolut geräuschlosen. wunderbarleichten Ganges die beliebtesten Maschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am wenigsten reparaturbedürftig. a*
——
Aus
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82.— Fernsprecher 984.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Nächste Sitzung am Montag den
5. Dezember, abends 9 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
3. Dezember, abends 8½ Uhr: Versammlung im Friesenbräu, Friesenstr. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
4. Dezember im Lokale Dresia Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlsielle Ehrenfeld. Samstag den 3. Dezember, abends 9 Uhr, Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Dentz. Sonntag den 4.
Dezember, vormittags 11 Uhr, Versammlung bei Abels.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
6. Dezember, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 6. Dezember, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 3. Dez., abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Vervand christlicher Keramiearbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 1. Dezember, morg. 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, pünktlich zu erscheinen.
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 15. Dezember, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Sektion dee Steumacher. Sonntag den 4. Dezember, morgens 11 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheinen aller Kollegen wird erwartet.
Verband cheistlicher Maler u. Anstreicher. Samstag den 10. Dezember, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration „Zur Henne“.
Verband christlicher Maler u. Anstreicher Köln=Ehrenfeld. Nächste Versammlung Mittwoch den 7. Dezember 1904, abends 9 Uhr, bei Wittkamp, Venloerstraße.
Verband christlicher Tapezierer und verwandter Berufe. Samstag den 3. Dezember, abends 9 Uhr, Zur Henne, Ehrenstraße 60—62: Versammlung.
Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. Köln=Stadt. Samstag den 10. Dezember, abends 8½ Uhr, Ehrenstr. 74: Versammlung.
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 1I. Dezember, morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 4. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14, Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 6. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mälheim(Rhein). Samstag den 3. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siegberg, Bahnhofstraße, Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 10. Dezember, abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag Im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 10. Dezember, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Schorodt mit Vortrag des Bezirksleiters Döring.
Ortsgruppe Humboldtkolonie. Sonntag den 4. Dezember, morg. 11 Uhr:
Versammlung mit Vortrag im Lokale Huth.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 3. Dezember, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Christliches Gewerschaftskartell Mülheim a. Rh. Nächste Sitzung Montag den 5. Dezember, abends punkt 9 Uhr, bei Siebert. Die Vertreter der verschiedenen Ortsgruppen sind gebeten, vollzählig zu erscheinen.
Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den 4. Dez., vormittags 11 Uhr, Versammlung mit Vortrag bei Busch.
Aus dem sozialen Leben.
(9 Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland(Sektion Köln=Mitte) wurde am Donnerstag abend im Kolosseum veranstaltet. Hr. Dr. Lennartz verlas zur Eröffnung der Versammlung die Dankdepesche des Fabrikbesitzers Hrn. Franz Brandts, die jener auf das Glückwunschtelegramm seitens der großen Versammlung in der Philharmonie gesandt hatte. Dann wies er auf eine am Sonntag den 11. Dezember, abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft stattfindende große Versammlung des Volksvereins hin und lud zum Besuche ein. Hr. Dr. Engel (.=Gladbach) behandelte hierauf in fünfviertelstündiger Rede die Gesamtlage des Kleinhandels mit besonderer Berücksichtigung der Warenhausfrage. Die gleiche Ursache, die zur mißlichen Lage des Handwerks geführt, so legte Redner etwa dar, hat auch auf dem Gebiete des Kleinhandelswesens die bestehenden Mißstände herbeigeführt, nämlich die großkapitalistische Entwickelung zusammen mit der Gewerbefreiheit, soweit sie in Zügellosigkeit ausartete. Redner kommt damit auf die Warenhäuser zu sprechen. Soweit im Konkurrenzkampse gegen die Warenhäuser die Mittel der Gesetzgebung in Betracht kommen, ist das mindeste, was verlangt werden kann, daß in der Steuerfrage jede Bevorzugung aufhört. Wenn mit der Warenhaussteuer der Wunsch verbunden wird, daß dadurch die Warenhäuser zurückgedrängt werden, so ist das an sich berechtigt. Es gibt keinen größeren Lobredner der Warenhäuser, als die Sozialdemokratie, obwohl doch doch nicht verborgen bleiben kann, mit welchen Praktiken die Warenhäuser arbeiten. Infolge der Steuer sind allerdings die Warenhäuser nicht zurückgegangen, wie man aus der Zahl der besteuerten gegen die frühere Statistik der Warenhäuser schließen sollte, vielmehr haben sich die übrigen nur von der Warenhaussteuer gedrückt. Die Warenhaussteuer allein hilft dem kleinen und mittleren Kaufmann nicht auf die Beine. Es ist auch die Gesetzgebung hinsichtlich des unlauteren Wettbewerbs und Ausverkaufswesens zu verschärfen. Die Zentrumsabgeordneten, z. B. Roeren, haben aufs bestimmteste verlangt, daß hier der Staat Remedur schaffe. Neben der Gesetzgebung kommen aber vor allem die Mittel der Selbsthülfe in Betracht. Es fehlt in der Warenhausfrage an der genügenden Aufklärung über das Warenhauswesen. Hier sollen die kaufmännischen Vereinigungen, Detallistenvereine usw. einsetzen. Dann gibt es noch ein sehr wirksames Kampfmittel, nämlich die Rabattsparvereine. Diese Bewegung ist erst ein paar Jahre alt, aver es sind heute schon über hundert Städte in Deutschland, in welchen Detaillisten einen Rabattsparverein haben. Redner gibt eine eingehende Darstellung über den Zweck und die Einrichtung der Rabattsparvereine; er geht bei der Empfehlung dieser Bestrebung von dem Gedanken aus, daß es immer noch besser ist, wenn ein geringerer Gewinn und ein hoher Umsatz erzielt wird, als ein hoher Gewinn und geringer Umsatz. Redner geht dann auf die Einkaufsgenossenschaften über, wobei er darauf hinweist, daß die Warenhäuser vielfach nur deswegen überlegen sind, weil sie eine bessere Einkaufsmöglichkeit haben. Ein anderes Projekt, welches erst vor kurzem auftauchte,
um der Konkurrenz der Warenhäuser zu begegnen, geht darauf hinaus, ein Genossenschaftswarenhaus zu gründen, wie es in Hagen geschehen ist: die Erfahrungen mit dieser Einrichtung sind noch abzuwarten. Es bestehen aber in Frankreich schon eine große Reihe solcher Lenossenschafts=Warenhäuser. Mit den Magazingenossenschaften hat man keine guten Erfahrungen gemacht; die Erfolge waren ganz gering. Die Gährung, die die Mißverhältnisse im Kleinhandelstand hervorgerufen, geht soweit, daß man sogar von seiner politischen Vergangenheit sich loslöste und eine eigene politische Partei gründete. Dieser Versuch ist aussichtslos. Das Zentrum hat bisher den Mittelstand mit aller Entschiedenheit vertreten und wird es auch ferner tun. Früher hat man innerhalb der Zentrumspartei an Sonderbestrebungen nicht gedacht. Seitdem aber die Schärfen des Kulturkampfes durch die Politik des Zentrums abgewetzt sind, macht sich hier und da eine Strömung geltend, die politische Ueberzeugung mehr nach wirtschaftlichen Momenten bestimmen zu lassen. Wir legen Wert darauf, daß im Volksverein für den Ausgleich der Interessen gesorgt werde. Der Rede folgte lebhafter Beifall. In der anschließenden Diskussion ging Hr. Jul. Genske auf die Warenhausfrage noch des näheren ein. So behauptete er hinsichtlich der Steuer, daß viele Warenhäuser durch die Steuer 6/10 Prozent profitierten, weil die Lieferanten ihnen 2 Prozent vergüteten, während sie nur 1¼ Prozent für die Steuer bezahlten. Es fehle beim Publikum an der nötigen Aufklärung; aber daran sei kaum etwas zu ändern. Wenn Beratungen zur Hebung des Kleinhandels stattfinden sollen, erschiene kaum jemand; wenn aber zu einer karnevalistischen Veranstaltung eingeladen werde, dann könne das Lokal gewöhnlich die Leute nicht fassen. Für die Rabattsparvereine könnten sich die Kleinkaufleute nicht erwärmen. Hr. Generalsekretär Dr. Joerg, der als zweiter Redner in Aussicht genommer war, stellte sein Referat wegen der zu weit vorgeschrittenen Zeit einstweilen zurück. Hr. Dr. Lennartz wies noch auf die demnächst stattfindende Versammlung aller hiesigen Vertrauensmänner des Volksvereins hin. Mit einem Hoch auf den Volksverein wurde die Versammlung geschlossen.
* Rülheim a. Rh.,.Dez.1904. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Die Rhein. Ztg. entrüstete sich vor kurzem
gewaltig über den Arbeitersekretär Kloft(Essen), der auf einer Kartellkonferenz der christlichen Gewerkschaften in Essen am 16. Okt.
d. Is.
nach dem entstellten Bericht des sozialdemokratischen
Blattes gesagt haben sollte, den christlichen Gewerkchaften müsse im Kampf gegen die„freien“ jedes Mittel recht sein. Tatsächlich hatte Kloft dem Sinne nach gesagt, den„freien“ Gewerkschaften sei bei der Agitation jedes Mittel recht, wenn es nur Erfolg verspreche. Ein drastisches Beispiel für die Richtigkeit dieses Satzes liefert folgender Vorfall, der sich in letzter Zeit auf einem hiesigen Werke zugetragen hat. Zwei junge Leute, die eben ihre Lehrzeit als Drahtzieher beendet, hatten sich bei einem älteren christlichen Kollegen zur Aufnahme in den christlichen Metallarbeiterverband gemeldet. Da kommt einige Tage später der„freiorganisierte“ H. zu einem der Beiden und fragt:„Wie steht es denn mit Dir bezüglich der Organisation?" Der Gefragte erwiderte, daß er sich schon dem christlichen Verbande angeschlossen habe. Darauf versuchte H. den betreffenden Arbeiter wieder wankend zu machen, indem er sagte:„Dahin gehörst Du doch nicht, Du bist ja evangelisch; dann mußt Du ja auch mit der Prozession gehen!“ Bei der nächsten Gelegenheit stellte das erwähnte ältere Mitglied des christlichen Verbandes den H. zur Rede, wie er dazu komme, gegen den christlichen Verband solche Mittel anzuwenden. Prompt, ohne jedwede Umschweife entgegnete ihm.:„Das will ich Dir sagen, in solcher Sache ist mir kein Mittel zu schade!“ Kommentar überflüssig.
Für Konzert und Theater
die angenehmsten Bonbons.
Eibt.im u."— Ihr vorzüglicher Geschmack
" name gessims und ihre Unschädlichkeit
machen sie in jeder Haushaltung beliebt. 2
In den Apotheken und Drogerien à Mk..— Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth

Rölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag. 3. December 1904.
Seite 7.
Tocales.
□ Liberale Beklemmungen. Die Köln. Volksztg. hatte anläßlich eines erneuten Gerüchts vom Rücktrit des Oberpräsidenten Nasse darauf hingewiesen, daß„die Rheinprovinz einen Anspruch darauf habe, nun endlich einmal den Wunsch ihrer katholischen Einwohner, erfüllt zu sehen, daß ein Karyolir an die Spitze der Provinz gestellt wird.“„Wir legen Wert darauf,“ so hieß es in dem Artikel,„daß einmal durch die Tät gezeigt wird, daß Katholiken nicht grundsätzlich vom Oberpräsidentenposten in der Rheinprovinz ausgeschlossen sind.“ Diese Forderung, daß der Oberpräsidentenposten der überwiegend katholischen Rheinprovinz nicht grundsätzlich den Protestanten vorbehalten bleibe, hat in Köln anscheinend Beklemmungen hervorgerusen. Nach einem Berichte des Kölner Tageblates äußerte sich Hr. Prof. Moldenhauer in der letzten Versammlung des Nationalliberalen.Vereins:„Die Aktien der Ultramontanen seien gestiegen. An Stelle des von hier scheidenden Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm werde schon Abg. Spahn genannt, und als von dem Rücktritt des Oberpräsidenten Exzellenz Nasse die Rede war, habe die Köln. Volksztg. geschrieben, daß nur ein Mann mit ultramontaner Gesinnung, ein Katholik, an die Spitze der Provinz gestellt werde".
Aus diesem Bericht geht allerdings nicht hervor, ob Hr. Moldenhauer sich zustimmend oder ablehnend zu der angeblichen Forderung der Köln. Volksztg. geäußert hat; wer aber den Führer der Kölner Nationalliberalen kennt, wird über seine Empfindungen nicht im Zweifel sein. Aber auch Hr. Moldenhauer hätte sich, die Genauigdes Berichtes vorausgesetzt, vor einer Textänderung hüten sollen; in dem Artikel der Köln. Volkztg. steht nämlich nichts von einem Manne mit„ultramontaner Gesinnung". Sonst unterscheidet mian doch so gern zwischen Katholiken und„Ultramontanen“.
Hr. Moldenhauer hat in der betreffenden nationalliberalen Versammlung auch über die Fortschritte des Ultramontanismus geklagt und bedauert, daß ihm ein Stadtparlament nach dem anderen ausgeliefert werde. Zu diesem Fortschritt haben Hr. Moldenhauer und seine Gesinnungsgenossen viel beigetragen. Mehr und mehr hat sich die Erkenntnis verbreitet, daß der Nationalliberalismus à 1. Moldenhauer von Freiheit und Gerechtigkeit nichts wissen will. Bemerkenswert ist übrigens, daß der sorgfältig gesiebte Bericht des Stadt=Anzeigers nichts von den Beklemmungen enthält, die das Parteioberhaupt geäußert hat.
J Die neue Anlage, die im Laufe des Sommers vor dem Eisenbahndirektionsgebäude am Kaiser Friedrich Ufer Ecke Trankgasse geschaffen wurde, ist nunmehr mit verschiedenen Bäumen bepflanzt worden; besonders eine stattliche Gruppe Birken dürfte der Anlage im Sommer eine gefälliges Aussehen verleihen. Auch die Terrasse des Direktionsgebäudes wurde teilweise zur Anlage mitverwendet. Jener Platz dürfte, wenn die Bäume eingewachsen sind, ein vorteilhaftes Gepräge bekommen.
u Selbstmord. Gestern mittag brachte sich in einem Hause auf dem Hansaring ein ehemaliger Badeanstaltsdirektor aus Koblenz einen Revolverschuß in die Stirne bei und erlitt so schwere Verletzungen, daß er bereits am Nachmittag im Bürgerhospital verstarb.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e i d e b ö r s e<space> v o m<space> 2. D e z. 1 9 0 4.<space> W e i z e n<space> h i e s i g.,<space> M.<space> 1 7. 6 0—<space>
17.80, fremder 18,00-19.00; Roggen, hiesiger, M. 14,60-14,80, fremder 1520-16.50: Maler, hiesiger, M. 14,30—14.80, fremder 14,30-16.50; Verste. Ruttergerste, M. 12,60—12,80, Breungerste 13,00-14,25, Braugerste 17.00-19.50; Mais, grober, M. 12,50-12,80, mittel 15.50, Cinquantino 16,50, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, von, ohne Sack, M. 22.75—23,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 20.75-21,00: Kleic, mit Sack, 10,40-10.60, Grand, mit Sack, 9,80-— 10.20, Bollnichl, mit Sack, 12,00, alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtborse war der Besuch schwach, das Geschäft ruhig. Weizen blieb ziemlich unverändert. In Landroggen, wie auch in fremdem Hafer wurde einiges umgesetzt. Das Mchlgeschäft war sehr still. Die Käufer sind zurüchhaltend Abschlüsse kamen nur zu verlustbringenden Preisen zustande. Futtermittel dagagen lagen bei lebhafter Nachtrage sehr fest.„
K Köln,.Dez.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,70.— Hen 7,80.80, Maschinenstroh(Rggen) 4,10, Richtstroh(Fiegeldrusch) 4,60, Krummstrob 3,80 dic 100 Kil.
* Köln,.Dez.1904. Marktbericht. Rindfleisch, Durchschnittspreise. von der Keule M. 1,48-.62, do. vom Bauch.28-.42, Kalbfleisch.59.75, Hammelfleisch 1,22-.63, Schweinefleisch 1,63-.72, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00. Speck, geräuchert.53-1,50, gesalzen.O0-0,00, Schweineschmalz 0,00-.0O das Kil.
Hlasen 2,80-.50, Kaninchen(wilde) 1,00-—.00. Enten.80-.50, Gänse .00-6,00, Hähne, alte.50-—1,80, junge.00-2,00, Hühner, alte.80-.50, sunge 2,00-2,50, Tauben, alte.40-0,50. junge 0,50-0 70, Rebhühner, alte .00-0,00, junge.00-0,CO. Fasanen.75-.50, Schnenien 3,50-0,00 das Stück, Krammetsrögel 0 00 die 4 Stück.
Essbutter 2,40-.50, Kochbutter.20-.40 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.76-.50 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 6,40-.00, rote.008,00, Nieren.60—11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.12-.30, Rotkohl .10-.25, Weisskohl 0,10-.30 das Stück. Zwiebein.18-.20 das Kll. Bssäpfel 14,00-30.00. Kochäpfel 11.00-18.00 die 100 Kil.
ale 3,00-3,20, Barbe 1,20-.60, Bleie.70-.00, Hechte.60-.40, Kabeljau 1,10-.80, Karpfen 1,00-.60, Salm.00-.00, Schelfische, grosse .10—.20, kleine.60-.70. Schleie M..40 das Kll.
Gerichts=Verhandlungen.
Nachklänge zum Grundarbeiterstreit. Zwei Erdarbeiter, bzw. Tagelöhner wurden zurzeit des Grundarbeiterstreiks, am 22. April, abends vom Heumarkte aus, wo sie arbeiteten, von streikenden Arbeitern verfolgt. Sie hatten die Arbeit nicht eingestellt, deshalb schimpften die Streitenden hinter ihnen her: ihr Streikbrecher, ihr Lumpen, usw. Auf der Severinstraße, an dem Gewerkschaftshause, drängten sich die streikenden Arbeiter um sie und ein in ihrer Begleitung befindlicher Arbeiter erhielt, ohne daß er dazu die geringste Veranlassung gegeben hatte, von einem Grundarbeiter aus Mülheim mehrere Faustschläge ins Gesicht, so daß er stark blutete. Nun fielen auch vier andere Grundarbeiter über die nicht streikenden Leute her. Dabei schlug ein Grundarbeiter mit einem Gummischlauch, an dessen Ende sich eine Bleikugel befand, auf die Ueberfallenen ein. Ein anderer Grundarbeiter schlug einen Spazierstock an den Leuten entzwei, während ein dritter einem Arbeitswilligen mit einem harten Gegenstande derart auf den Kopf hieb, daß mehrere Löcher entstanden. Ferner wurden die Ueberfallenen mit Totschlagen bedroht. Die an dem Ueberfall beteiligten Arbeiter, die sämtlich vorbestraft sind, hatten sich deshalb gestern vor der Strafkammer zu verantworten; Das Gericht verurteilte einen=Angeklagten zu vier Monaten, zwei zu fünf Monaten und einer Woche, bzw. fünf Monaten, und einen zu zwei Monaten Gefängnis. Zwei der Angeklagten wurden freigesprochen.
Schöffengericht. Ein Kaufmann beschäftigte seine Gehülfen und Lehrlinge von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends und gewährleistete ihnen auch nicht die vorgeschriebenen Ruhepausen. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Kommis unterschlug seinem Prinzipal einen Hundertmarkschein. Er wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Händler bot hier am Bahnhofe einem polnischen Arbeiter eine Uhrkette im Werte von 50 Pfg. als eine goldene zum Preise von 15 M. zum Kaufe an. Er kommt auf zwei Wochen ins Gefängnis.— In einem Geschäftshause an der Hohestraße stahl ein Tagelöhner eine Weckeruhr. Ta er vorbestraft ist, muß er einen Monat ins Gefängnis.
Vereine=Nachrichten.
* Der Kölner Athletenverein Eiche, gegründet 1891, hält am Sonntag den 4. Dezember im Kolofseum hier seinen vierten großen internationalen Athletenwettstreit ab; bei dieser Gelegenheit wird die Meisterschaft von Deutschland im Stemmen und Ringen
ausgetragen. Zahlreiche Meldungen von nah und fern sind eingelaufen, so daß dieser Wettstreit sehr interessant zu werden verspricht, u. a. hat sich auch der beim Bundesfest der deutschen Turnerschaft in Nürnberg als erster Sieger hervorgegangene Herr Schmelzkopf gemeldet. Die Preise sind im Schaufenster des Herrn Joseph Derkum, Schildergasse 70, ausgestellt. Karten sind im Vorverkauf bei den Mitgliedern und in den bekannten Verkaufsstellen zu haben.
c Der Verein Alt-Köln hielt am Donnerstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Stauff, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder. Einen recht interessanten Vortrag über die Elendskirche und das Begrabniswesen im mittelalterlichen Köln hielt alsdann Hr. Rektor H. Rüben. Neben dem Hause Ecke Severinstraße und Katharinengraben, dem ursprünglichen Hause des deutschen Ritterordens, stand im Jahre 1225 die Katharinenkirche, welche im Jahre 1807 verkauft und abgerissen wurde. Die einzige Erinnerung an diese Kirche bilden noch die Benennungen An St. Katharinenund Katharinengraben. Zwischen der Kirche und dem Kloster Maria von Sion lag ein Feld, auf welchem die Gebeine adeliger Verbrecher, sowie die an ansteckenden Krankheiten Verstorbener und solcher Verstorbenen, die keinem Pfarrverbande angehörten und hier freind waren, begraben wurden. Daher kommt der Name Elendskirchhof(elend bedeutet hier heimatlos). Die Elendskirche verdankt ihre Entstehung und Ausstattung der altkölnischen Familie v. Groote, von der ein Mitglied Bürgermeister von Köln war, der im Jahre 1792 verstarb und in der Familientirche begraben wurde. In der Kirche besteht eine römische Erzbruderschaft, wie eine solche nur noch in der Pfarre St. Blasius in Nom existiert. Der Bruderschaft gehören heute noch=—700 Personen an, darunter etwa 100 Adelige und viele Kölner Bürger. Die Mitglieder trugen ursprünglich ein eigenes Pilgergewand. Der Vorsitzende gedachte hierauf in warmen Worten des verstorbenen Mitgliedes Buchhändler H. Lempertz, und zeigte eine Abbildung des Altermarktes aus dem Jahre 1794. Hierbei sei auf eine hübsche Sammlung wertvoller Zeichnungen des Mitgliedes Hrn. Haake hingewiesen, die im Saale ausgestellt war und dem Vereinsarchiv übermittelt wurde. Der Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft, Hr. Jörissen, gab seiner Freude Ausdruck, daß es ihm vergönnt sei, heute der Versammlung des Vereins beizuwohnen, dessen Bestrebungen, die Erhaltung altkölnischer Eigenart und Pflege kölnischer Geschichte, er von jeher gehuldigt habe. Zwar sei mit den Mauern Kölns auch ein gut Teil echt Kölner Gemütlichkeit gefallen. Der Vorsitzende brachte auf den Führer des Kölner Karnevals ein dreifaches Alaaf aus und ließ zu Ehren des Gastes durch Hru. Göbbels einige Gedichte des Hrn. Jörissen, Et ahle Leid, Familieglöck und Op der Weg, vortragen. Hr. Schriftsteller Becker stellte an Hand alter Dokumente aus dem Stadtarchiv fest, daß die Idee des Kramerschen Gedichtes Jan un Criet nicht von P. Wahlen, wie Merlo behauptet, herrühre. Schon in einem 1735 in Leipzig erschienenen Buche komme die Geschichte von dem berühmten Reitergeneral vor. Im Anschluß an diese Richtigstellung hielt Hr. Becker einen interessanten Vortrag über Weinfälschung und deren Bestrafung in früherer Zeit, womit er lebhaften Beifall fand. Hr. Müller verlas noch ein Lied von Stadtbaurat Heimann, 1829 betitelt, und eine urgelungene Abhandlung über den Heiligen Mann und das Christkindchen in echt kölnischer Mundart. Zum Schluß rezitierte Hr. Kreutzer E Kräßche von P. P. Faust. Beide Redner wurden lebhaft applandiert.
Ein Jubiläum des Herrenhauses wurde am Mittwoch gefeiert. Bei festlichen Gelegenheiten pflegt man es mit der Wahrheit nicht allzu ängstlich zu nehmen, sondern trägt das Lob gern dick auf, und jeder Urteilsfähige zieht schon selbst ein gutes Stück davon ab. Das gilt auch für das fünfzigjährige Jubiläum des preußischen Herrenhauses. Dem Minister des Iunern muß übrigens nachgesagt werden, daß er sich am Mittwoch mit seinen Lobsprüchen für die„bald fördernde, bald mäßigende“(So nach dem Reichsanzeiger, während alle Berichterstatter„hemmende“ gehört haben) Wirksamkeit des Hauses in bescheidenen Grenzen gehalten hat. Wir halten im Grundsatz eine Erste Kammer, die mehr Stetigkeit als die von Volkswahlen, auch von wechselnden Volksstimmungen und eleidenschaften abhängige Abgeordnetenkammer aufweist und sich von voruherein aus den mehr konservativ ge sinnten, an de
Die Bochzeit des Kronprinzen. Gegenüber den neulich in Umlauf gesetzten Meldungen, daß die Hochzeit des Kronprinzen und der Herzogin Cäcilie am 22. oder 23. März stattfinden werde, erfährt die Post aus zuverlässiger Quelle, daß die Vermählungsfeierlichkeiten keinesfalls vor dem Monat Mai— ein bestimmter Tag ist auch heute noch nicht festgesetzt— zu erwarten seien, aus dem einfachen Grunde, weil die Mutter der Braut, Großherzogin Anastasia, ihren Aufenthalt im Süden aus Gesundheitsrücksichten nicht vor Eintritt der wärmeren Jahreszeit unterbrechen darf.
den
c0 Aus dem Reichstag. Die erste Serie der sozialpolitischen Resolutionen wurde am Freitag vom Reichstag erledigt. Die Resolutionen Gröber und Rettich, welche schärfere Maßnahmen gegen den unlauteren Wettbewerb, vas Ausverkaufswesen und die Offiziers= und Beamtenwarenhauser sowie Beseitigung der Härten des Gesetzes betr. Abzahlungsgeschäfte verlangen, wurden angenommen. Nur die Sozialdemokraten stimmten gegen beide Resolutionen, gegen den Absatz der Resolution Gröber betr. Offiziers= und BeamtenWarenhäuser allerdings auch die Konservativen. Die äußerste Rechte und dieäußerste Linke fanden sich da zusammen in der Betätigung einer einseitigen Interessenvertretung. Aus der Debatte über diese Resolution ist hervorzuheben, daß wenigstens ein Mitglied der konservativen Partei, Abg. Nißler, den Mut hatte, auch gegen die Warenhäuser für Offiziere und Beamten energisch aufzutreten. Abg. Nißler gehört allerdings der bayerischen konservativen Partei an, und in Bayern gibt es, wie er selbst feststellte, noch keine solche Warenhäuser. Vom Zentrum sprach der Abg. Erzberger, um nochmals die Einwendungen zu widerlegen, die gegen die Zentrumsresolution vorgebracht worden waren und die mittelstandsfeindliche Haltung der Sozialdemokratie scharf zu kennzeichnen. Das Haus trat dann noch in die Beratung der Resolutionen Stötzel(Zentr.) und Auer(Soz.) betr. Erweiterung des Bergarbeiterschutzes ein. Die Zentrumsresolution begründete der Zentrumsabgeordnete Spahn. Mit Genugtuung konnte er feststellen, daß die Zentrumspartei bereits bei Beratung des preußischen Berggesetzes für alle Forderungen eingetreten ist, welche der christliche Bergarbeiterverband in seinem Programm aufgestellt hat. Am Samstag beginnt die Etatsberatung.
. Die Interpellation über den Berliner Schulstreit brachte den Interpellauten am zweiten Tage noch weniger Erfolg als am ersten. Der Zentrumsredner, Abg. Kirsch, tadelte nur die allgemeine Fassung der Ministerialverfügung, worauf der Minister bemerkte, sie sei nur gewählt, damit die Maßnahme keine tendenziöse Spitze gegen Berlin selbst habe. Durch weitgehende generelle Vollmachten an die lokalen Schulbehörden sei der Verfügung die Schärfe genommen. Auch der freikonservative Redner Frhr. v. Zedlitz bedauerte lediglich die Verallgemeinerung der Regierungsmaßnahme. Namens der Polen stellte sich der Abg. Stychel auf die Seite der Freisinnigen. Erfreulich war, daß der Kultusminister Studt eine von dem polnischen Redner erwähnte Zeitungsnachricht als falsch erklärte, wonach den polnischen Lehrern von ihm verboten worden sei, zu Hause polnisch zu sprechen. Auch der konservative Abg. Dr. Irmer sprach seine Genugtuung über diese Erklärung aus. Vielleicht liegt jener Zeitungsnachricht nur eine Maßnahme einer unteren Schulbehörde zugrunde, die nun aber auch schleunigst wieder aufgehoben werden sollte.
0 Das Herrenhaus ist, nachdem es drei Tage getagt hat, wieder in die Ferien gegangen. Die wichtigste Vorlage, die es in der letzten Sitzung beschäftigte, war diejenige betreffend das Oberlandesgericht in Düsseldorf. Die Vorlage wurde in der Fassung des Abgeordnetenhauses angenommen. Oberbürgermeister Vecker(Köln), machte noch einen letzten Versuch, den Beschluß des Abgeordnetenhauses umzustoßen, der ihm aber, wie zu erwarten war, nicht gelang.
sinnten, un err Fortdauer des bestehenden Zustandes interessierten
Elementen zusammensetzt, für eine nützliche, in Zeiten politischer Erregung und Unruhe sogar notwendige Einrichtung. Ob freilich daspreußische Herrenhaus dem Ideale einer Ersten Kammer entspricht, ist eine andere Frage. Dies ist eine ostelbische Großgrund(wenn man das„Groß" nicht übertreiben
h, zuletzt müssen wir uns über die Zurücksetzung
Katholiken im Herrenhause beklagen. Durch das Ueberwiegen des ostelbischen Adels ist die Zurücksetzung der Katholiken schon von selbst gegeben, denn er ist meist protestantisch. Selbst Verbände, in denen auch eine Reihe katholischer Adeliger sitzt, schicken als ihren Vertreter in der Regel einen Protestanten. Die Städte und Hochschulen schicken fast„grundsätzlich“ keinen Katholiken, wenn nicht der Ausnahmefall vorliegt, daß die Stadtverwaltung in den Händen einer katholischen Mehrheit ist. Die durch allerhöchstes Vertrauen berufenen Personen sind gleichfalls in der Regel Protestanten. Wir erkennen dankbar an, daß in den letzten Jahren auch eine Anzahl angesehener Katholiken berufen worden ist, aber immer noch sind sie in einer ganz unverhältnismäßigen Minderheit. Wenn nicht noch eine Anzahl Polen auf Grund ihres Landbesitzes da wären, könnte man die Katholiken fast an den Fingern herzählen. Nicht Abschaffung, aber Reform des Herrenhauses, eine weniger einseitige Zusammensetzung erscheint uns daher als sehr zeitgemäß.
Handelsvertrag oder Zollkrieg mit Oesterreich= Ungarn. Wie die Voss. Ztg. von wohlunterrichteter Seite erfährt, befürchtet die deutsche Regierung nicht, daß es zu einem Zollkriege zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn kommen wird. Sie hofft vielmehr und erwartet, daß Oesterreich=Ungarn einen Weg suchen
Der Krieg in
* London,.Dez.1904.(Drahtber.) Die Blätter melden, die Russen hätten bei der Eroberung des Forts des 203 Meterügels verschiedene 47 Millimeter=Schnellfeuergeschütze und 15 Zentimeter=Canet=Geschütze im Stich gelassen. Das Fort besteht hauptsächlich aus Felsen und großen Felsstücken, die besonders auf der westlichen Seite aufgehäuft waren und die Verteidigungswerke auf der Westseite bildeten. Bei dem Angriffe mußten die Japauer eine Reihe gepanzerter Deckungen nehmen, die den Hügel auf seiner Spitze umgaben.
4 Schwere Verluste der Japaner.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Tschifu vom 2. d.., der Angriff auf den 203=Meterhügel war mit schweren Verlusten für die erste japanische Division verbunden. Die neunte und elfte Division gingen gleichzeitig gegen Erlungschan und Kikwanschan vor. Die Verluste in den letzten 24 Stunden sollen sich auf 15000 Mann beziffern.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin,.Dez.1904.(Drahtber.) General v. Trotha
meldet aus Windhoek unter dem heutigen Datum: Am 29. November,.30 morgens, wurde die Kompagnie des Oberleutnants Grüner(zwei Drittel der 7. Kompagnie des Regiments Nr. 2, bisher Hauptmann Preusker) in ihrem Lager bei Lidfontein, südöstlich von Haacharas, von etwa 250 Hottentotten angegriffen. Nach einem dreistündigen Gefecht wurde der Feind aus seinen Stellungen geworfen und floh unter Verlust von acht Toten nach Süden. Diesseits wurden sechs Gewehre und sieben Pferde erbeutet.
Rheinhöhe am 2. Dezemder, abds. 7 Uhr: 1,22 m.+.21.
underioherW„
und finden wird, um eine Einigung mit Deutschland zu erzielen.#..„#„ T98J.
Die deutsche Regierung werde stets bereit sein, die Verhandlungen KeFONOT TCNO
auf diplomatischem oder auf anderem Wege fortzusetzen. Ent Hrober sche
ODaisung nieler üsterreichischunaarischer und amar an m Bioma##
uf diplomatischem oder auf anderem Wege fortzusetzen. Entgegen der Meinung vieler österreichisch=ungarischer und zwar deutscher Blätter, scheiterten die Verhandlungen keineswegs nur an den agrarischen Forderungen Ungarns, wenn auch die deutsche Regierung an der Veterinärkonvention zur Sicherung unserer reichen Viehbestände vor schweren Gefahren festhalten mußte. Einen Grund für das Nichtzustandekommen des Vertrages bildeten vielmehr auch die unerfüllbaren Forderungen des österreichischen Tarifes für die wichtigsten deutschen Industrie= Erzeugnisse.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. as
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 76c. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Oefen, Herde, Wasch=Wring=Mangelmaschinen
offerieren dilligst 3
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.

1
K 4
V. At
0
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag, 3. December 1904.
## 2 50G ·KAUFHAUS
K
„NV-BREITESTR 113123
Besonders billiges Angel
Verkauf: Erweiterungsbau Parterre, Breitestrasse 118-115.
Kleiderstoffe
bestehend aus Zibeline-, Noppen-, Fantasie- und Blusenstoffen, sowie 130 cm breiten Kostümstoffen
Sonst Preis Meter M..50 bis 3 M.
Jetzt SerieI Meter 75 Pfg.
Seidenstoffe
bestehend aus Chiné, Taffetraye, Damasse, Louisine brocht Sonst Preis Meter.90 bis.50
Serie! Serie II Serie III
M. 150
Serie II Nleter 1
11
M.
Serie III Meter•9
bestshend aus Jacquard, Gouffré. Pelzimitation, Velcur panné etc, Sonst Preis.75 bis 4 M.
CapiaI Cerie II Sarie III
Jetzt Meter M. 100
M.
erie Meter 75 Pfg.
Serie II
M. 125
Serie III
M. 190
Kleidersiamosen
nur la., waschechte Qualitäten200
für Haus-, Küchen- und Servierkleider, abgepasstes Kleid= 6 Meter jetzzt M.
Verkauf: Erweiterungsbau I. Etage, Breitestrasse 118-115.
Damen
Ga
C
ORC C
Alf N 86
1
14
Damenhemen
7
en
Schulterschluss, aus Hemden- 175 Jans gutem Hemdentu h mit 795 tuch, handfe-toniert——#4 1 Mad iranasse————*
&a
11110
entag'ohemden
Wäsch
Dieselbe Form 1 Di selbe Form aus Ia. Feinfädisem 1 aus fei fädigem Hemdentuch mit
####tickt
aus Ia. feinf. digem Hemden- 950 Hemndentuch, handgertickt mit:165 Festondurchzug und Seiden-#215
tuch, handfestoniert——* Medeirangsse————„ hand
1874
Nachthemd
ins feinfädigem Hemdentuch 1 mt breiter Stickerei——
vollständig weit und lang,
solide, langjährig erprohte Qualitäten.
Eleganter Frisiermantel
aus gutem Madapolam mit A25 Umlegekragen———— C
o
#
Nachtjacke
ans gerau tem Croisé mit 9315 breiter Stickerei——— G.
Damenhosen
aa
Damenhosen
Pumphosenfasson, aus gerauhtem] Pumphosenfasson, aus feinfädigen Croisé mit ausgenähter Zacke 335 1 Hemdentuch mit Festonvolant 245
.a 1 und Stickereieinsatz——
Taghemden
Cretonne mit Spitze, Bindchen- 135 form———— Stiick
Tagnemden
Ia. Hemdentuch mit Spitze 250 Schulterschluss—— Stück.11
Damenhasan Pumphosenfasson, gerauht Croise 135 M Chthemden
Taghemden 1 Taghemden
extraschwer, Bündchen und 275 Jmittelfädig. handfestoniert 185
* Stück
Passenform
—— Stück 8 4
Renforcé mit Stickerei Jabot 675 Stück O
993992
900000 00 5000„
:<space> H u b.<space> S c h m i t z:<space>
s Komödienstr. 29 Köln Fernspr. 7855 g
: Einrahmungs-Geschäft:
: Kunsthandlung. 8
Vergolderei— Rahmenfabrik. s
e Grosse Auswahl von Photographie-, Bilder-e und Gemälde-Rahmen. 8
Empfehle mich im Neuvergolden von Bildern und Spiegel-Rahmen.*"
0
Schweinestückenfleisch.
0
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware m 10 Pfd.=Postkollis für nur
M..50 ab hier unter Nachnahme J. Mohr Wwe., Hamburg 30. 5“
Geschäft und Wohnung
verlege ich nachr
Langgasse 12, 1. Et.
U. J. Crott,
= Gardinen und Weißzwaren.=
I. Etage.
E
Angenehm überrascht wird jede
über das Gedeihen ihrer kleinen Lieblinge, Hausilau wenn sie dieselben mit Hafergries nährt. Für schwache Kinder füge man eine kleine Messerspitze Knochenmehl hinzu. Nur allein zu haben bei h
J. Hennes(Kneipp-Haus), Köln. Blaubach 35
oder in den Niederlagen.
Geld=Kassetten
als Weihnachts=Geschenk geeiguet,
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> 2<space>
Wilh. Joh. van Broek
Weidengasse 25.
Weihnachten!
Hlübsche Postkistchen mit
4 Flaschen Duhr’s Reconvalescenten-Wein
zu Mk..— inclus. Verpackung versenden
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co., Cöln a. Rl.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten. b*
Beste Bezugsquelle für alle in- und ausländischen Weine.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag. 3. December 1904.
Seite 9.
Gegründet 1339.
Kurchäft. Ic
sow. bequeme u. moderne Formen für
Damen u. Herren
von.50 an. Vorzügliche Qualität zu
1 0#
Kinderslief., Fuße gearb
Mar Wette äußerst solide.
Reelle Bedienung
Knobeullief.„Wetterf
1 Blindgasse 1, Host
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Damen-Auproberaum separat.
20
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
#4.
A
Für die Weihnachtssaison
empfehle
Biscuits
in nur frischer Ware.
Volksbiscuits 40 Pf. Vanille-Bretzeln 1 Mark.
Bazar 60 Pf. Bav.-Mixed.20 Mark.
Albert 80 Pf. Russisch Brot.50 M.
Demi lune 90 Pf. Heidelberg 1,60 Mark.
u. s. w. in ca. vierzig Sorten Zwieback ärztl. empfohlen.
Christbaumkonfekt in verschiedenen Preislagen. Holl. Mandel-Spekulatius feinfein pr. Pfd. 80 Pf. Butter„„„„ 60„
Aachener Printen per Pfd. 50 Pf.
Ed. Schmidt's Kaffeegeschäfte.
0In, severinstr. 65. KaIK, Hauptstr. 203. HUIN, Weyerstr. 28. Huin
Weyerstr. 28.
kemnsprecher
949.
Milchkalbfleisch,
nur hiesige Schlachtung Keule ganz 70 Pfg. Keule im Schnitt 75Pfg. Schulter ganz 65 Pfg. Schulteri. Schu. 75 Pfg. Brust 70 Pfg. Nacken 60 Pfg.
Hammelfleisch
55 bis 70 Pfg.
M. Baer,
Friesenstraße 57, Ecke Alte
für
# S
2
sind meine
soliden Schullwe
Offeriere solche zu
unerreicht billigen Preisen
Umtausch auch nach dem Fest gestattet
von 750 an „.20 an
Besatz„ 3- an
Damen-Melton-Schnallenstiefel, bequcmn„.25# Damen-Seifkantschuhe, sehr dauerhaft.85 Je
Boxcalf-Damen-Knopfstiefel Boxcalf-Damen-Schnürstiefel Chevreau-Damen-Knopfstisfel Chevreau-Damen-Schnürstiefel
Damen-Cordpantoffel, Ledersohlen Damen-Meltonpantoffel, Damen-Meiton-Schnürstiefel Le#c
Je.
8
Frankfurter 80 Pfg. per Pfd., Prima Fleischgäuse 75 Pfg. per
von großen Treibjagden eintreffend .80—.50 M. die schwersten. Wilde Kaninchen.00—.20 M.
Wichsleder-Damen-Knopfstiefel Wichsleder-Damen-Schnürstiefel Wichsleder-Herren-Schnürstiefel Wichsleder-Herren-Zugstiefel
Ganz hervorragend billig:
Boxcalf-Herren-Schnür-, Zugund Schnallenstiefel
modernste Formen
Garantie für jedes Paar
50
#.
Herren-Schnürstiefel
moderne
Herren-Schnallenstiefel sofia“ Herren-Zugstiefel Qualität
schulstiefel, fast unverwüstlich
Gr. 25—26 27—30 31—35
.70
.20.70 l.
ummischuhe für Herren, Damen und Kinder
beste deutsche und russische Fabrikate, staunend billig.
Max Kochmann,
Apostelnstr. 54, Weyerstr 82.
Baunon Bei Einkauf von 6M an bei Vorzeigung Coupom dieses Bons ein hocheleganter Abreisskalender und ausser den zukommenden Rabattmarken
25 Rabattmarken gratis.
ganz und im Anschnitt
Rücken.00—.00., Keulen.00—.00 M.
empfiehlt Wild= und Geflügelhalle
Wilh. Ihlenbroch
Altermarkt 42, Ecke Zollstr. Fernspr. 5607
8 6
von heute ab treffen wöchentlich zwei bis drei frische Sendungen ein Prima Truthähne Prima Truthühner
und offeriere: Pfund 70 Pig.
usverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Als praktische Weihnachts-Geschenke
empfiehlt
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Rheinische Korbwaren=Industrie
Preitestr. 173, J. H. Richarz, gegenüber
Ouppenwagen mit Verdeck 2., Puppensportwagen 2., Sessel von.50 bis zu den besten. Brillantstühle, das neueste, von 10.50 an bis 31 M. Verstellbare Kinderstühle von.50 bis zu den elegantesten. Wäschepuffs, Papierkörbe, Notenständer, gute solide Ware. Kleider= und Haarbürsten in unübertroffener Auswahl. Bürstenwaren für Haushalt und gewerbliche Zwecke. Reparaturen von Körben und Bürsten billigst in eigener Werkstatt.
Billige reelle Bedienung. 8a
.. Fabrikatf mit Zubehör
empfiehlt bill. als Weihnachtsgeschenk für Knaben Tel. 6476 die Militär=Effektenhandlg. Tel. 6476 J. H. Esser, Hoflieferant, Krebsgasse 20.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 20 zu achten.
Prima Hähne
Prima Hühner 1##
Prima Gänse.. Pfund 65 Pig.
hier gemästete.. Pfund 75 Pig. Prima schwere Hasen.. M..20 kleinere.. I..50-.00
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Vogel- u. Papagei-Käßige.
Kinderkochherde
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfiehlt#n
J. Th.
Köln. Höhle 31—33.
Echt westfälisches
Schwarzbrot
Alleinverkauf
Beuloerstraße 10. r“ Fernspr. 6302.
der Anzeigen
Jassssssosscccr
Die Schweinemetzgerei von Joh. Reetz
Neußerstraße 261 Niopes, Neußerstraße 261
hält sich einem geehrten Publikum von Nippes und Umgegend bestens empfohlen zur Lieferung von nur Ia. Qual. Schlachtfleisch, feinste Wurstsorten usw.
Spezialität: f. Aufschnitt, garnierte Schüsseln.
Filiale: Niehlerstraße, Ecke Gellertstraße.
Getnsnncn
Einrahmungsgeschäft u. Kunsthandlung
Limburgerstr. 15 Herm. Alken, Limburgerstr. 15
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen. Große Auswahl, beste Ausführung.
Neuvergolden von Spiegel= und Bilderrahmen. Reinigen und Bleichen alter Stiche. Photographierahmen in allen Formaten. a
Köln=Nippes, Neußerstraße 257,
empfehlt Kaffee, roh und gebrannt, in jeder Preislage
(Eigene Kaffee=Rösterei),
alle anderen Kolonialwaren, Bürstenwaren, Feusterleder, Aufnehmer,
Tabak u. Zigarren, Holz- u. Sonpfeisen,— an sehe billigen Dresen.
K
1

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Samstaa. 3. Vecember 1904.
Ilache
Rabattmarken
gebe bei Einkauf von 3 K an.
Th. Bochum,
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-, Weiss- und Wollwaren, Kleiderstoffe. Leinen-.Baumwollwaren, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Trikotagen, Strumpfwaren, Damenwäsche, Kinderwäsche. Schürzen, Korsetts, Röcke, Gürtel, Strickwolle, Bettdecken, fertige Betten, Bettfedern, Daunen usw.
produkte
Moselweinen.
Spezialität:
Marke E peler Ley
für Kranke, Blutarme und Zuckerkranke.
Man verlange Preisliste. Pd
ssenmetzg Marzellenstr. 57-59.
Fernsprecher 2910.
Ochsen=, Kalb= und Hammelfleisch, in uut prima Guc.„iukagespreisen.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
lain gr. Heckbauer, zweiteilig, und .<space> e i n<space> M e t a u b l u m e n t i s c h<space> b i l l i g<space> z u<space> verkaufen. Jakordenstraße 7.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Joseph Hüsgen und dessen Ehefrau Maria, geb. Wahlers, in Cöln, in Fahrnisgemeinschaft, früherer gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 25. Nr. 667/102, Unter Sachsenhausen 9, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Waschküche, 2 Ar 37 Quadratmeter groß, Nutzungswert zusammen 5220., am 13 Dezember 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
h Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Ramen der Elise Engels, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 8, Parzelle 868/234, Schildergasse 103, Wohnhaus mit Anbau, abgesonderter Waschküche und Hofraum, 2,97 Ar groß, Nutzungswert 8400.,
am 13. Dezember 1904, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichuete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. 0
* Königliches Amtsgerscht. Abt. II1, Cöln.
Echt Aachener
Printen
und Printenfiguren.
Niederländischer
Spekulatius,
Einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Qual. in Köln.
Feigen, Datteln.
Hasel- Alssa.„ in vielen
Nusse guten
Para- Sorten.
Prinzessmandeln, Tafelrosinen, Apfelsinen, Mandarinen usw. Alles in tadellosen Qualitäten.%
ie!
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Größte Answahl. Bekannt billigste Preise.
Puppenwagen, Puppensportwag., Kindertische von.50 an, Sessel Kinderstühle, Blumentische, Etagèren, Triumph= u. Brillautstühle-28., Schankelpferd von-—28 Mk.
Sämtliche Korb=, Bürsten=, Spielwaren. a“
Gelegenheitskauf
in kompl. Schlafzimmern
Alt=Mahagoni mit Spiegelschrank, Jugendschnitzerei, mit Einlage 625. Eichen=Schlafzimmer mit Spiegelschr., prachtv. Schnitzerei, Kappok=Matratze 515 5 Satin=Schlafz., kompl. 395 Einz. Waschkommod. mit Spiegel 50 Einz. gr. Schränke, Nußbaum, 90. Bücherschränke, Büfetts in Eichen u. Nußbaum von 145 K an. h
Alt=Mahagoni=Salon
mit Umdan, eleg. Schrank, prachtv. Sofa, 4 Stühle 535+ Eleg. Salongarnitur, Diwaus, Sessel, Ständer, bess. Arbeit, prima Material, unter Garantie, bess. Kücheneinrichtung von 90 A Brautleuten empfohlen.
Friedrichstr. 55,
direkt an der Weverstraße.
Sch
empfehle für den Nikolaustag, mit nur reiner Landbutter gebacken, zu jedem Preise zu haben, sowie echte Nachener Printen R 50 3, feinster Spekulatius 8 60 u. 80 J. Zugleich bringe ich meine allbekannt guten Mürbeblätze, sowie prima Schwarzbrot, nicht sauerschmerkend, als Schwarzfein= und Gemangbrot, und mein neu eingeführtes Französisches Brot in empfehlende Erinnerung.
Grahambrot
nach ärztlicher Vorschrift, welches ich wegen seiner Wohlbekömmlichteit jedem Magen= und Zuckerkranken aufs wärmste empfehlen kann. d Versand nach in= und auswärts.
W. Stahl,
Bolzengasse 10.
Solide Küchen=Büfett=Aurichte und Tisch zu verkaufen. Cäcilienstraße 34, Hinterh.— Etg.
Notwein
Literfl. 70 Pfg., Flasche 55 Pfg. Ahrbleichert Literfl. 90 Pf. Fl. 70 Pf. Moselwein Fl. von 50 Pf. an.
Samos ärztlich empf. Fl. 90 u. 125 Pf. Portwein Fl. Mark.50 an Champagner Fl. Mark 2,00 an.
I. ni Meig Eintracht=
Reiß, straße 24.
00 Das Elektrizitätswerk der Stadt Mülheim a. Rh.
Unsere Nachbarstadt Mülheim hat bekanntlich mit dem Konsortium der Mülheimer Kleinbahnen(Lahmeyer&amp; Kitterle) vor mehreren Jahren einen Vertrag über den Bau von Kleinbahnen und eines Elektrizitätswerkes abgeschlossen. Da man in Mülheim Zweisel hegte an dem günstigen Erträgnis des geplanten Elektrizitätswerkes, so zögerte man lange, dem Konsortium den endgültigen Bauauftrag zu geben, zumal da die Stadt Köln sich erboten hatte, ebenso wie in Kalk, so auch in Mülheim Elektrizität aus dem Kölner Werk zu liefern und den Konsumenten zu denselben Preisen und Bedingungen zur Verfügung zu stellen wie in Köln. Der Gesamtgewinn des Kölner Werkes sollte nach dem Verhältnis des Mülheimer und Kölner Konsums zwischen beiden Stadtgemeinden verteilt werden. Dieses Angebot mußte als recht vorteilhaft bezeichnet werden, da es die Stadt Mülheim von jedem Risiko befreite, ihr vom ersten Tage ab einen Gewin sicherte und ihr endlich die Möglichkeit ließ, schon nach wenigen Jahren den Anschluß an das Kölner Werk aufzuheben und ein eigenes Werk anzulegen. Zur Annahme dieses Angebots bedurfte es für Mülheim allerdings der Zustimmung des Konsortiums. Auffälligerweise scheiterte das von Köln gemachte Anerbieten aber nicht an dem Konsortium, sondern an der städtischen Verwaltung Mülheims, welche sich im entschiedenen Gegensatz zu einem großen Teil der Mülheimer Einwohnerschaft mit Händen und Füßen gegen dies Vertragsverhältnis mit Köln sträubte, durch das nach ihrer Ansicht ein Teil der Selbständigkeit Mülheims zerstört worden wäre. Da durch die Verhandlungen die Auftragserteilung an das Konsortium sich immer mehr verzögerte, drohre dieses mit einer Klage, so daß sich schließlich die Stadtverordnetenversammlung in Mülheim genötigt sah, dem Konsortium den Auftrag auf das Elektrizitätswerk definitiv zu erteilen. Da man aber nun das günstige Angebot Kölns abgelehnt und damit den eigenen Bürgern gegenuber gewissermaßen die Verpflichtung übernommen hatte, den Strom zu ähnlichen Preisen wie in Köln zu liefern, so blieb nichts anderes übrig, als den Tarif recht niedrig zu bemessen.
In der Tat sieht der inzwischen veröffentlichte Tarif des Mülheimer Elektrizitätswerkes einen solch' niedrigen Strompreis vor, wie er sogar in Köln nicht erreicht wird. Vergleicht man den Tarif mit den Tarifen anderer Elektrizitätswerke, so findet man, daß aus dem verhältnismäßig kleinen Mülheimer Werk der Strom so billig abgegeben wird, wie nur in einigen wenigen deutschen Großstädten. Es unterliegt daher keinem Zweifel, daß der Rechnungsabschluß des Mülheimer Werkes ein äußerst ungünstiges Ergebnis zu Tage fördern würde, wenn nicht eine Hoffnung vorhanden wäre. In dem Vertrage zwischen Mülheim und dem Konsortium nämlich hat sich letzteres dazu verpflichtet, den Strom für seine Kleinbaynen und für die Licht= und Kraftversorgung der Orte in der Umgebung Mülheims aus dem Mülheimer Werk zu entnehmen und dafür die Selbstkosten der Stadt Mülheim mit einem Aufschlag von 10 Proz. zu bezahlen. Je mehr Strom das Konsortium entnimmt, um so günstiger das Erträgnis des Mülheimer Werkes. Daß der elektrische Strom in den ersten Jahren für das Konsortium sehr teuer sein wird, kann man mit aller Sicherheit annehmen. Aehnlich verhält es sich nun mit dem Kölner Strombedarf. Als der Stadt Köln für ihre Kleinbahn Köln—Gladbach das Enteignungsrecht verliehen wurde, ist ihr infolge der Beschwerden von Mütheim zur Pflicht gemacht worden, für den Betrieb der Bahn Mülheim—Gladbach den innerhalb der Gemeinden Mülheim und Gladbach erforderlichen Kleinbahnstrom ebenfalls zu den Mülheimer Selbstkosten vermehrt um 10 Proz. aus dem Mulheimer Werk zu entnehmen, eine für Köln sehr harte Bedingung, da die Selbstkosten des Kölner Elektrizitätswerkes jedenfalls wesentlich niedriger sind, als die des Mülheimer Werkes.
Diese Bedingung ist aber im Interesse einer friedlichen Regelung des Kleinbahnstreites von Köln angenominen worden, und es muß daher hiermit als mit einer unumstößlichen Tatsache gerechnet werden. Jetzt, nachdem seit der friedlichen Regelung des Kleinbahnstreites fast zwei Jahre vergangen sind, gelangt die Stadt Mülheim plötzlich zu der Entdeckung, daß Köln doch eigentlich auch verpflichtet sei, noch mehr Strom aus dem Mülheimer Werk zu entnehmen, als in der Kölner Konzessionsurkunde bestimmt ist. Da Köln für diesen Strom einen Preis zahlt, welcher der Stadt Mülheim einen reichlichen Gewinn auf alle Fälle zusichert so wird das schwache Erträgnis des Mülheimer Werkes um so wesentlicher unterstützt, je mehr Strom die Stadt Köln aus diesem Werk entnimmt. Mit anderen Worten, die Stadt Köln soll ordentlich in die Tasche greifen, damit das Mülheimer Werk sich über Wasser halten kann.
Es ist interessant, an diesem Beispiel zu sehen, wie die Stadt Mülheim sich nicht scheut, der Stadt Köln sogar die ihr in der Genehmigungsurkunde gesicherten Rechte zu kürzen. Wenn später, wie wohl anzunehmen ist, die dreiste Forderung Mülheims abgelehnt wird, dann werden wir wohl wieder das alte Klagelied vom bösen Köln und vom friedlichen Mülheim zu hören bekommen.
Locales.
b Der gestrige Hauptmarkttag brachte der neuen Hauptmarkthalle einen für die Jahreszeit riefigen Verkehr. Der
Markt war reichlich beschickt mit Verkaufsartikeln aller Art, u. a. auch mit Blumen auf der Gallerie. Wenn auch im Erdgeschoß der Halle noch manche feste Verkaufsstände keinen Abnehmer gefunden hatten, so waren doch die freien Verkaufsplätze vormittags fast bis auf den letzten Platz besetzt von den Landleuten, welche aus der näheren und weiteren Umgebung der Stadt mit der Vorgebirgsbahn oder mit eigenem Fuhrwerk zu Markt gekommen waren, so daß noch der durchgehende breite Hauptfahrweg mit in Benutzung genommen werden mußte. Auch auf den Gallerien, mit Ausnahme der an der Nordseite gelegenen, fehlte es nicht an Verkäufern, sowohl in festen als freien Ständen. An Käufern war ebenfalls kein Mangel, und zeitweise herrschte sowohl unten wie oben ein solches Gedränge, daß man nicht hindurchzukommen wußte. Erst nach 12 Uhr lichtete die Halle sich so weit, daß der Verkehr ruhiger wurde und stellenweise die Reinigungsmannschaften ihre Arbeiten in Angriff nehmen konnten. Die Halle wird bekanntlich von 1— Uhr geschlossen. Die angrenzenden Straßen waren sowohl von hiesigem wie ländlichem Fuhrwerk belagert. Auch nachmittags und am Abend war der Verkehr recht lebhaft, besonders an den Metzgerständen.
* Musikalisches. Vier der bedeutendsten Mitglieder(zwei Damen und zwei Herren) der großen Pariser Oper werden am 7. und 8. Dezember im Rokokosaale des Hotel Disch ein Konzerr veranstalten. Das Programm wird noch in diesem Blatt veröffentlicht werden.
Nikolausfest in der Flora. Ueberreich hat St. Nikolaus seine Gaben für die Gratisverlosung ausgeschüttet, um die Kinder, welche das Nikolausfest besuchen dürfen, zu erfreuen. Die Ausstellung der Geschenke findet am Sonntagnachmittag im Automotensaale statt. Die Theaterdekorationen sind in uneigennütziger Weise wie alljährlich vom Katholischen Gesellenverein zur Verfügung=gestellt. Man darf überzeugt sein, daß die kleine Welt einige fröhliche Stunden verleben wird, die bildend und veredelnd auf das Kindergemüt wirken dürften. Sehr geteilt sind die Ansichten in betreff der Preisfrage. Das Verzeichnis der Firmen, welche freundlichst die Verlosung unterstützten, erscheint auf dem Tagesprogramm.
7 Zu der Warnung vor der Firma Reinh. Becker u. Cie. in Paris, die wir in Nr. 313 veröffentlichten, wird uns aus unserem Leserkreise noch geschrieben: Diese Warnung ist wohl berechtigt. Genannte Firma machte mir im vorigen Jahre das gleiche Angebot bezüglich einer Kreidezeichnung. Ich schickte ihr das Bild meiner beiden Kinder ein und bald darauf wurde mir mirgeteilt, das Bild sei fertig und wohlgelungen; ich solle 10 M. einschicken für Zöll, Verpackung usw. Auf meine Veranlassung sprach mein Pariser Geschäftsfreund bei der Firma persönlich vor und da zeigte es sich daß das Bild überhaupt nicht fertig war; der Firma war es nur um die 10 M. zu tun. Nachdem ich von meinem Geschäftsfreunde diese Information erhalten hatte, verlangte ich die eingesandte Photographie zurück, aber umsonst. Auch einen nicht weniger als freundlichen Brief ließ sich die Firma ohne Erwiderung gefallen.
a Unglücksfälle. In der Alten Wallgasse kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— Gestern nachmittag wurde in der Sternengasse ein Knabe, der einen Handwagen zog, von einem Rollwagen erfaßt und auf das Straßenpflaster geschleudert, wodurch der Knabe schwere Kopfverletzungen erlitt.— Am Donnerstagvor mittag wurde auf dem Eigelstein ein Knabe, der eingekauft hatte, von einem Radfahrer überfahren und so erhedlich im Gesichte verletzt, daß er stark blutete. Der Radfahrer versuchte, sich gleich nach dem Vorfalle aus dem Staube zu machen, wurde jedoch von einem Unteroffizier festgehalten und zu einem Schutzmanne gebracht.— In der Mechtildisstraße wurde vorgestern nachmittag eine Frau von einem Radfahrer überfahren, anscheinend aber nicht erheblich verletzt.— Vorgestern abend scheute in der Vorgebirgsstraße das Pferd eines Bierwagens und ging durch. Der Kutscher fiel dabei vom Bocke und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen im Gesichte und an einer Hand.— In einer Fabrik in der Bayenstraße fiel gestern nachmittag einem Arbeiter ein eiserner Gegenstand auf den Kopf, wodurch der Mann erhebliche Verletzungen davontrug.
u Die Feuerwehr löschte gestern abend in einem Hause an der Lütticherstraße einen Gardinenbrand.
u Ausschreitung. In der vorvergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft in Ehrenfeld ein Anstreicher von zwei Arbeitern in der rohesten Weise mißhandelt und ihm die Kleider vom Leibe gerissen. Als die beiden Arbeiter gewaltsam aus der Wirtschaft entfernt worden waren, schlugen sie an dem Lokal eine Fensterscheibe ein. Dann warfen sie von der Straße aus mit Ziegersteinen und Mülleimern auf die Wirtschaft, wobei noch eine zweite Fensterscheibe entzweiging. Ein Schutzmann nahm einen der Täter fest. Infolge des Vorfalls entstand ein großer Menschenauflauf.
der Stadt Köln. 1. Dez. 1901.
8 Geburten. Anna, T. v. Matth. Lips, Tagel., Gr. Griechenmarkt 196.
- Johanna, T. v. Dr. Aug. Adenauer, Rechtsanwalt, Rubensstr. 34A. Maria, T. v. Kurt Wever, Bauarb., Schartg. 6.„ Heinr., S. v. Gerh. Wichterich, Hauskn., Friesenstr. 12.- Franz, S. v. Jul. Richter, Klempn., Schemmerg. I.- Friedr., S. v. Michael Ceburschenich, Maschinist. Aquinostraße 1. Karl, S. v. Franz Nürnberg, Schuhm., Filzengraben 37.Wilh., S. v. Nikol. Schmitt, Straßenb.=Wagenf., Merovingerstr. 19.Helene, T. v. Ferd. Scheuer, Fabrikard., Elsaßstr. 36. Kath., T. v. Joh. Hünseler, Eisenb.=Lademstr., Metzerstr. 26. Anneliese, T. v. Wilh. Brinkmann, Kaufm., Kümpchenshof 3.- Marta, T. v. August Erling= heuser, Kaufm., Werderstr. 1.= Maria. T. v. Jakob Schumacher, Tagel., Stavenhof 12.- Heinrich, S. v. Peter Breuer, Fuhrunterneh., Krefelderstraße 45.- Wilh., S. v. Josef Hennen, Straßenbahnsch., Händelstr. 24. Wilh., S. v. Michael Weilerswist, Formstecher, Trutzenberg 27.= Ernst u. Werner, Zwill., v. Wilh. Brassart, Vorschullehrer, Triererstr. 39.
# Sterbefälle. Adam Schmitz, 1., Perlenpf..- Joh. Betteldorf, Ackerer, Wwr., 63., v. Nohn.- Anna Werker, geb. Max, 65., Follerstraße 12.- Therese Augeier, 11., Pfeilstr. 41.- Paul Peisser, 2.,
Salomonsg. 163.- Florent. Heck, 8., Färberg.—.- Kathar. Görtz, geb. Päffgen, Wwe., 54., Kl. Witschg. 18.- Jakob Wenden, 4., Alexianerstr. 12.- Matthias Stüttgen, ohme Gew., verh., 83., Bayenstraße 53.- Christine Hardt, 6., Lindenstr. 92.- Konrad Steinbüchel, Wirt, verh., 28., Weideng. 53.- Joh. Mattler, Anstr., unverh., 48., ohne bek. Wohn.- Joh. Claren, Brieftr. a.., Wwr., 70., Johannisstraße 48.- Wilh. Tonat, Kastellan, verh., 62., Unter Sachsenhausen 19.
* Barbara Pfeil, geb. Meill. 61., Auf der Aar 8.
# Heiraten. Willem Valeggia, Fabrikant, v. Amsterdam, u. Maria Graefrath, v. hier. Karl Wintgen, Wwr., Stationsgeh., v..=Gladbach, u. AnnaHuppertz, v. Strempt.- Oskar Brachetti, Stuckaturerges., v. Baumholder, u. Theresia Breuer, v. Vettweiß. Richard Jansen, Handlungsgeh., v..=Gladbach, u. Christina Schröder, v. Villiprott. Karl Diebentorn, herrschaftl. Diener, v. Laage, u. Auguste Sternhagen, v. Breecken.- Jos. Dettelbacher, Schutzm., v. Milmersdorf, u. Emma Greiner, v. Schweigmatt.- Jos. Becker, Dachdeckerges., u. Elisab. Schalt, beide v. hier.
0 Leirats=Ankündigungen. Christ. Tiedemann, Ingenieur, Deutz, Freiheitstr. 6, u. Hermine Umbreit, Meister Gerhardstr. 31. Karl Koch, Schuhmacherges., Allerheiligenstr. 2, u. Kath. Bous, Heinsbergstr. 22.— Paul Köhler, Friseurgeh., Komödienstr. 3, u. Elisab. Leugle, Heinsbergstraße 28. Wilh. Krings, Fuhrmann, Jülpicherw. 36, u. Anna Schlesinger, Drachenselsstr. 20.= Walter Gomma, Kaufm., u. Selma Hoffstadt, beide Aachenerstr. 55B.— Franz Plumanns, Schlosserges., Merovingerstr. 30, u. Wwe. Emilie Vorent. ged. Pütz, Karthäuserhof 37.
* Friedr. Brandendurg. Tagel.. u. Ida Thomas. beide Buschg. 4. Heinr. Marx, Kellner, u. Wilh. Schroers, beide Manthg. II.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag. 3. December 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Zum 1. Januar 1905 wird ein im Verkehr mit dem Publikum gewandter und mit allen vorkommenden Arbeiten vertrauter, durchausselbständig.
Bonn gesucht.
nach
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unt. V P 6038 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.k
Rellner-Lehrling
gesucht.
Hotel Fränkischer Hof.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeiten erfahren, gesucht.
Mauritiussteinweg 17.
Praver Junge zum Auslaufen und Putzen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 83.
äckerlehrling gesucht.
D Apostelnstraße 42.
Fürunser Laboratorium
Dame
mit höherer Schulbildung zu engagiereng s.
Offerten mit Angaben über Bildungsgang u. Referenzen an die###
Direktion der Land- u. Beekabel. werke.-6. in Kölk-Lippes.
Für Damen
Gesellschafts= Straßentoiletten, Jacketts u. Schneiderkleider w. hocheleg. z. mäß. Preis angef. Martinstr. 37, 1. Etg.
Schriftline Arbeiten
(Abschriften) für zu Hause werden sauber ausgeführt.
Off. u. Nr. 1974 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer 2. Etage,
straßenwärts, an stille Leute zu vermieten. Röhrergasse 42.
Wohnungen
von 2 u. 3 Zimmern im Hinterhaus Deutz, Freiheitstr. 81, zu vermieten.
für
Kolonialwarenbranche.
Off. u. A 1104 an die Gesch. d. Bl.*
einfaches, selbständiges zu zwei alten Leut# Salierring 52, 3. Et.
Orelteres,
** Mädchen zu zwei alten Leuten gesucht.
Nobes, sicht Blindgasse 25.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
mit allen Arb. grdl. vertraut, tücht
sucht Stellung
u. bescheid Anspr. evt. zur Aushi Off. u. Nr. 1969 an die Gesch. d.
Bl.
Junger Mann,
16 J. alt, s. Beschäftigung f. Sor tags. Besch. Waisenhausgasse 57,
sucht Stelle in kinderl. Dasselbe sieht nicht au sond. auf g. Behandl. L
Arbeits-Gesuche.
Im Kopfwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Schön möbl. Zimmer, Kraßenw.,
zu verm. sch. d. Bl.
ein helles luftiges möbl
n anständigen Herrn Viktoriastraße 29.
oder Angestellte schöne trockene 1. Et., 5 Zim.,
Zimmer I. Etage, an besseren Herrn n. Ursulastraße 30,
Heinsbergstr. 14, 1. Et.
Zimmer
mit heller Werkstatt zu verm. gärtengasse 36.
ppes. Ladenl. m. Wohn. in g. Verkehrsstr., w. läng. Zeit Kurzw.=Gesch. *— verm. Eintrachtstr. 169/71, II
Laden
mit Wohn., Souterr., Kellern 2c. zu verm. Vor St. Martin 26, 1. Et.
12000 zuk.
als erste Hypothek auf ein Grundstück hier in Köln gegen fünffache Sicherheit nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. unter S 118 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
1000—1500
gegen gute Zinsen und Uebertragung von Hausmiete von Hauseigentümer sofort gesucht. Agenten verbeten. Offerten unter B 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Eic
E. a.
Kanarienvogel
abzugeben
entflogen. Gegen gute Belohnung Hansaring 64, 3. Et
Zuchsige Katze Samstagentlaufen.
Wiederbringer gute Belohnung. Königsplatz 7, 1. E
Zu verkaufen.
Besserer großer
Nußb.=Betten, Kleiderschränke, Vertiko, Nußb.=, Eichen=Büfetts, Diwans, Trumeauspiegel, Mahagoni=Schlafzimmer, NußbaumSchlafzimmer, Eichen=Speisezimmer, Eichen=Herrenzimmer, verschiedene feine Salons mit Garnituren, Eichen=Standuhr, Eichentruhe, Diplomatentische, Schreibsessel, Schaukelstühle 2c. 2c. Räumungshalber unter Preis.
137 chieboldsgasse 137, Köln,
2. Haus vom Neumarkt. d
Eie Sh. h
Gelegenheitskauf!!!
K.
schön möbl. Parterrezimmer m. g.
Pens. an j. Herrn sof. zu verm. etz 21, Nähe Haur“.“
Ursulaplatz
Hauptbahnhof.
luftige Zimmer I. Etage zu
M. an ruhige Leute zu ver. Eintrachtstraße 6.
wei große Zimmer zu Alte Wal
vermieten. llgasse 13.
Zimmer
mieten.
stille Leute zu verKahlenhausen 22.
zu vermieten. Gr. Spitzengasse
gr. Zimmer 3. Etage, straßenw., zu verm. Bonnerstraße 13, 1.
zu verm. Dagobertstr. 9, 1. Et.
zohnung zu vermieten, 2 Räume. Eintrachtstr. 13, am Eigelstein.
u.
billig und gut. D Stolkgasse 37.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Strassen: Korneliusstrasse
Balduinstrasse
Mittelstrasse
Josefttrasse
Hochstrasse
Annastrasse
Thumbstrasse
Kaiserstrasse
Gartenstrasse
Mollkestrasse
Roonstrasse
Bismarckstrasse
Herlerstrasse
Eintrachtstrasse
Thielenstrasse.
Erben Trimborn
G. m. b. H. d
Köln, Richmedstras
3
.50 au, 259 Log. lin. od. karr. Post 95 pf. 100 Bog. u. 100 Bileikup. 90 Pf.
XI. Apernstraß
Kauf-Gesuche.
Zöbel, Antiksachen, Pianos werd. z. 24höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Gbr. kl. Ledersofa ges. Eintrachtstr 24.
Vermischtes.
Städt. Straßenbahnen.
Gut erhalten, betriebsfähige
Pferdebahnwagen, weil überzählig, billig abzugeben. Direktion der Städtischen Straßenbahnen Cöln, Weißbüttengasse 35/43.
*<space> W a t t m a n n.<space>
perustraße 67.
Gelegenheitskäufe in Möbeln
jeder Art, besonders für Brautleate, Tagerbesuch lohnend. Biliger als jede Konkurrenz. weil eigene Schreinerei und Polsterei. R. Lorent, St. Agatha 1 u. Hosengasse 11.
Gute prima
35.
zwei Zimmer zu vermieten.
Apostelnstraße 42.
G
Miet-Gesuche.
nebst Wohnung
zu vermieten.
und Stallung sofort Follerstraße 8A.
Lindenthal.
Schöne abgeschlossene Etagen, Dürenerstraße 232 preisw. zu vermieten.
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Lom. B. Messen: 5 mit Predigt,./ fur katn. Militär, 111 m. Pred.— 6¾4,, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. A oreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. 8 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-4 St.
uin
a in alter Herr sucht in einem bess. Hause Salon und Schlafzimmer Pension u. ev. Familienanschluß. Offerten unter Nr. 1968 an die
K
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Limnburgerstr. 23, FFriesenrlitz
Elegantes Schnittzeichnen sowie
id Wäsche. Helene Coling. Conversation française
#
11
*
∆
6 0
###
5
denthal attiger
an Bäcker und Wiederverkäufer per Liter 15 Pfg. frei ins Haus für Nippes und Köln. Näheres* Hil. Blank, Nippes, Cranachstr. 6.
wegen Verlegung des Geschäftes. Günstig für Weihnachtsgeschenke. Reparaturen schnell und billig.
Ritterstraße 8.
Kleinbahn
Königsforst.
Fahrplan für Sonntag den 4.
Dezember 1904.
An Stelle des Stundenverkehrs fahren die Züge ab Cöln=Museum von 100 Uhr mittags an bis 800 Uhr abends alle halbe Stunden bis Königsforst; es folgen dann noch die Züge 900 und 1030 Uhr bis Rath;
ab Königsforst von 210 Uhr mitt. an bis 912 Uhr abends alle halbe Stunden; es folgen dann noch die Züge 1014 Uhr von Rath bis Cöln und 1114 Uhr von Rath bis Kalk. Direktion der städtischen
bahnen: Kayser. er
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 93a, nach welchem beabsichtigt wird, für die Landgrafenstraße zwischen Dürenerund Aachenerstraße eine gegen die Straßenfluchtlinie um 4 bzw. 5 Meter zurückliegende Baufluchtlinie festzustellen, liegt vom 2. Dezember d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. Dezember dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 28. November 1904. Der Oberbürgermeister.
* J..: Laus.
behör,
Garten,
sehr billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid: Geibelstr. 16.
Klaviernnterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause p. Stunde 75 Pfg. Näh. b. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, 1. Et.
Welche Lehrerin
erteilt zwei Mädchen(Russen) gegen mäßiges Honorar deutschen Unterricht im Lesen und Schreiben. Antwort erbeten an Linna Kurland,
Eigelstein 86, I.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And.
"<space> M e s s e n:<space> m.<space> U m g a n g),<space> 6<space> P r e d.,<space> S e g.<space> u.<space> R o s e n k.<space>
(fällt in8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
Mariä- Himmelfahrt. H.
m. Pred., 7, 8 m. Pred.
den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 6½, 6¼, 7, 8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 111
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Mariin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u.
Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pied. Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
u. energischer Schalmann
erteilt schwäch. Schülern aller Klassen gründl. u. erfolgr. Nachh. Garantie. Off. u. Nr. 1961 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Violin=Unterricht
für Anfänger gesucht in Nippes.
Angebote mit Preis unter Nr. 1965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Kapitalien
auf gute 1. Hypothek auszuleihen.
Krings, Notar.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottosinasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Waldhasen, Rehkeulen,
blutfrisch direkt von der Jagd frei Haus gebracht nur an Private.
Wickler, Pesterwald.
mit Walzen billig zu verkaufen. Bescheid Waisenhausgasse 57, 1. Et.
Oxhofte Medoc „ alter Samos
Sekt wegen Aufgabe “<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Off. u. Nr. 1971 an die Gesch. d. Bl.
55
4
350 Fl.
Jedes Ladengeschäft
jedes Restaurant erhält vor Weihnachten einen Waren=Automat noch grat. u. franko ohne Kaution od. dergl.
Anfr. u. P 72 a. d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 45.
eihnachtsausstellung. BlumenXD zweige v. 103an, Straußfed. v. 503 an, Hüte v. 20 J an bis 18./. Garnieren v. 50h an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Verlegte meine Wohnung v. Weyerstraße 112 nach Engelbertstraße 4, an der Herz Jesukirche.
Frau Sturm, hebamme.
Kleinfleisch, Vfd. 28,
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.*
X. Honerlah in Elmshorn 12.
Kopfläuse vertilgt radikal
„Schwapp“, garant. unschädlich. Preis 50 J. zu haben in Drogerien.
744
(Einfamilienhaus) auch für Arzt, Rechtsanwalt oder sonstige Bureaus geeignet, zwischen Friesen= u. Ehrenstraße gelegen, billig zu verkaufen.
Fritz Nothen&amp;
Mozartstraße 64.„ Tel. 7818.
Etagenhaus, allen Begu,
m. Vor= u. Hinterg., in n. ang., sch., ges. Gegend Ehrenfelds, b. ger. Anz. z. Selbstkostenpr. zu verk. Da n. im Bau begriff., können event. Wünsche betr. Ausstattung berücksicht. werden.
Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz. a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
####use schön, jung, fer., eig. Hafer#IE, mast, sauber gerupft,—10 Pfund schwer, à Pfd. 40—44 Pfg. vers. gegen Nachn. Fr. Barsuhn, Schillelwethen b. Gr.=Friedrichsdorf.*
kinderzahm, zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Gelegenheitskauf. Apparat
18X24 m. Zubehör für 85 M. z. verk. Fr.=Off. u. Nr. 1973 an die Gesch. d. Bl.
schön in Kupfer, billig zu verkaufen. Besch. Arndtstr. 4, morg. v.—9 Uhr.
Nat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
##er übernimmt gründliche Heilung
eines
Off. u. Nr. 1972 an die Gesch. d. Bl.
Printen u. Spekulatius
Pfd. 45 Pfg., bei 10 Pfd. 40 Pfg. Aug. Teelen, Bobstraße 11.
Verschied. Stickereien
Handarbeit b. zu verk., daselbst wird Arbeit angenom. Domstr. 55 II. I.
Oefen
von 12 Mark
Jos. Honnerbach,
von 24 M. an. Weyerstraße 10.
Eßbesteck
in elegant. Etui(44 Teile) garant. haltb. weiß. Metall, genau w. Silber. Preis 28.50 M. gegen Teilzahlung. Reisender zeigt Muster vor.
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler .=G. Köln, unter WM 1642.*
Glaswand mik Pohr, Flaschen
zu verkaufen. Langgasse 12 1.
Oähmaschine liefere ab Fabrik zu
26 65, 75, Ringschiff 95 M. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
Hinderwagen billig zu verkv Nippes, Siebachstraße
verkaufen.
30.
Hinderaltar, eiche v Eigelstein 149,
en, bill. zu verk. part., Anbau.
Nausfrauen!
wenn ihr Samstags Einkäufe von
M..— an beim
Kolonialwarenhändler
macht, versäumt dann auch ihr nicht, euch den Einkauf, sofern er
bei inserenten des Kölner Local-Anzeigers erfolgt,
in Prämienheftchen
bescheinigen zu lassen.
Es erhöht sich dadurch die Aussicht an der Prämienverteilung von M. 500.am 23. Dezember teilzunehmen.
Stempelheftchen sind kostenfrei bei der Geschäftsstelle, bei allen Annahmestellen und bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local-Anzeigers zu haben.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag, 3. December 1904.
Hohestrasse 11—13
Riecardo Succo
Der Hungerkünstler hungert 21Tage
Sonntag 4. Dezember
16. Tag.
Das Panoptikum ist Tag und Nacht für das Publikum geöffnet.
I.
Philharmonie.
Nur noch Sonntag und Montag, abends 8 Uhr:
Die kleinen Vagabunden.
Es können nur noch diese zwei Aufführungen stattfinden, da die Philharmonie ab Dienstag kommender Woche zur Abhaltung von PrivatFestlichkeiten vergeben ist.
Samstag den 3. Dezember findet keine Vorstellung statt
und bleibt der große Saal für das Stiftungsfest des Allgemeinen Turnvereins reserviert.
Sonntagnachmittag 4 Uhr:
Das Baus Nr. 100.
Sensationsstück in 5 Akten nach Viktorin Theden.
(Dirigent: Karl Reuther.)
onzert
am Sonntag den 1. Dezember 1961, abends punkt 7½ Uhr, im großen Testsaale der Bürgergesellschaft.
(Thäue a ganolls von Palestrina, J. S. Bach, Brahms, Mathien Thore à Capella“ Neumann, Woyrsch. Volkslieder.
Solisten: c
kll. Stefanie Becker, Konzertsängerin aus Köln.
krl. Elvira Schmuckler, Violinvirtuosin aus Düsseldorf. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Der Ertrag fliesst dem„Fonds zur Bescherung armer Schulkinder“ zu.
Karten: Saal und Balkon(numeriert) 2 Mark,
Balkon(unnumeriert) 1 Mark
bei J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
Kölner Athleten-Verein,„Eiche“.
Gegründet 1891. a
Sonntag den 4. Dezember: VI. großer intern. Athleten=Wettstreit
im großen Saale des Kolosseum
sowie Austragung der„Meisterschaft von Deutschland“ im Stemmen und Ringen.
Samstag den 3. Dezember von abends 9 Uhr ab: Em pfang der fremden Sportgenossen und Kommers.
Sonntag punkt 10 Uhr: Beginn des Wettkampfes. Alles Nähere besagen die Plakate.
Karten zu ermäßigtem Preise sind im Vereinslokale im Kolossen Schildergasse, bei den Mitgliedern sowie an folgenden Debitstellen zu haben: Ohrem, Zigarrenhandl., Aachenerstraße 26, Müller, Zigarrenhandl., Marsilstein 8, Pappermann, Zigarrenhandl., Schildergasse, Weiser, Zigarrenhandl. Friesenstraße 68.
Hansa-Saal
Weidengasse 34 s
jeden Sonntag Ballkränzchen.
Telephon-Nr. 8250
Versuchen Sie meine Spezialfabrikate, wie: Honigkuchen, Kräuterprinten, Schokoladeprinten, Prinzessprinten, Mandelspekulatius, sowie Teemoppen, genannt Pflastersteine, und Sie kommen immer wieder darauf zurück.
Prämiiert mit einem Ehrenkreuz und drei goldenen Medaillen Köln&amp; Paris&amp; Berlin.
Joh. Josef Schmitz
68 Breite Strasse 68.
erste u. älteste Kölner Honigkuchen- u. Printenfabrik.
Gegründet 1842.— 1“
Ableilung Köln.
Mittwoch den 7. Dezember 1901, abends 7¼ Ahr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse),
Vortrag
des Herrn Dr. Emil Deckert:
„Die geographische Ausrüstung der Union, als Wirtschaftsgebiet und Weltmacht“
mit Lichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet. Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingange zum Vortragsaal ausgegeben.
Nach dem Vortrage zwangloses Zusammensein in der Restauration der Bürgergesellschaft. 9
iSen
Ehrenstrasse. h
Großes FamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15
Neues Stadt=Theater.
Samstag, 3. Dezember 1904. 87. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Pester=Prosky als Gast, Cankl; die
Herren: Liszewski, Bauer, Gröbke, Möhring.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag den 4. Dezember 1904. 88. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. d<space> G r o ß e<space> P r e i s e.<space>
Altes Stadi=Theater.
Samstag, 3. Dezember 1904. 85. Vorstellung.
11. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Infolge Erkrankung von Leopold Saar
Nebeneinander.
Schauspiel in 3 Akten von Georg Hirschfeld.
Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Teller=Habeimann, Sachs, Lossen, Scholtz; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Alten, Kiesau, Pickert, Weinmann, Siebert.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Sonntag den 4. Dezember 1904, nachmittags 2½ Uhr. 86. Vorst.
1. Arbeiter=Vorstellung.
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
Abends 715 Uhr 87. Vorstellung.
12. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
nerkannt gute Kiche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
R. Häussling.
Konzert=Saal
: Gartenkullutr unds Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Kilitär-Konzert.
für das kath. Deutschland
Rodenkirchen.
Ergebenste Einladung zu der am Sonntag den 4. Dezember 1904, nachm. 5 Uhr, im Saale von Christ. Sauer
in Rodenkirchen stattfindenden
1358 Botanik. 19043
a Sonntag den 4. Dezember,##
morgens 11 Uhr, 2
im Konzert=Saale der 2 * so Bürgergesellschaft
* Aufnahmenener Mitglieder. 2
X Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.“ 5 Die Mitgliedtarten für 1905 5 3 liegen schon zur Abnahme## # bereit! Der Vorstand.
Dr. med. Auerback II
verzogen nach
Mauritiuskeinweg 7.
Transportable
öffentl.
Bekannte auswärtige Redner werden erscheinen. ha
Alle kath. Männer haben freien Zutritt.
Ehrenfelder Anzeigen
Volksverein f. d. kath. Deutschlaud
Ortsgruppe
Lichtbilder, Solisten u. Gesangchöre
n I. Dezember d. 1. im großen Saale des Leobaues, abends punkt 7½ Uhr.
* Der Geschäftsführer und die Bezirksvorsteher.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Weinrestaur.
St. Agatha 26,* Nähe Tietz.
Heute Spezialplatte:
Irish=St.=Hämchen.
Kein-Restauraut
0. Schulze.
Vorzügl. Diners à 1 M. Soupers à.50 M.
Frische Fuder Erdener im Anstich. 8
16 Albertusstr. 16.
Gegen Einsendung von 30 Pfa. senden E„„„#wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stil- Pot„ ume Weisswrain
art, eig. System, Reinhold Beckert, Kot- und Weisswein
Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr. nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir NichtDiese Oefen heizen sofort und ver= gefallendes ohne Weiteres unsrankirt zuhrguchen fahr manig Pronnstaf,## rücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge brauchen sehr wenig Brennstoff. b an Ahr u. Rbein. Gebr. Both. Ahrweiler.
Astunttlens
Uhrmacher##
Köln, Nachenerstraße 11,
— am Neuen Theater.— Großes Tager in:
Taschenuhren,## Zimmeruhren und Rüchenuhren.* Sold- und Silberwaren, Prillen, Kneiser, Opernsläser, Stahluhren. 48.-—.X
Reparaturwerkstätte im Hause. 2
Atllluneltttttl
Matthias Kalb, Köln
Trankgasse 51/55. Fernspr.=Nr. 8043.
für hausbrand.
Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, Jechenkoks für Zentralheizungen
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage
Wage gewogen.

öffnet! Gegründet 1872. Neu
Grösstes Schuhwarenhaus Kölns
Ecke Heumarkt- und Joachimstrasse,
r hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal,
älteste, beste und billigste Bezugsquelle
in nur prima Schuhwaren am Platze, die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
rne Formen! Grösste Haltbarkeit! Bequemer
Bitte meine 10 Schaufenster zu besichtigen
Soeben erschienen
Band 37
32 der allerbeliebtesten
Band 38
noch 34 der bekanntesten
Band 36
31 der allerbeliebtesten
(2. Bass-Album)
In neuen Auflagen erschienen
Band 19.
33 der bel. Bariton-Lieder 30 der schünsten Basslieder 31 herrliche Tenorlieder
Alle Bände enthalten die Original-Klavierbegleitung.
(Ausführliche Inhaltsverzeichnisse kostenfrei zu Diensten.)
Sonstige Kataloge u. illustriert. Instrumentenverzeichnis versende ich kostenfrei
Hof-Musikalien- und Instrumentenhandlung Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag. 3. December 1904.
Bekannt billigte Preise. Tausendlache Auswahl.
Seite 13.
Herren-Paletots
Kleider-Pascha 17 Weyerstrasse 11.
Fabrik
60 Eigelslein 60
Spazierstöcke
jeder Preislage.* Alle Reparaturen gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke.
Echt bayerischer
Schmalzler
n Päckchen à 10 u. 50 Pfg. und ausgewogen.
Zu haben bei„
Johannes Dostal
Drususgasse 10, is--vis Minoritenkirche.
Heinrich Heinz,
Hofphotograph,
Ssee ils Heverinstraßse 20.-20.,
erlaubt sich einem geehrten Publikum seine
langjährige
— Kunstanstalt für Vergrösserungen
in garantiert haltbarster Ausführung von den billigsten bis zu den feinstausgeführten in empfehlende Erinnerung zu bringen.„ a.
Neuaufnahme gratis!
Haarlemer Blumenzwiebel
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Jonquillen, Ranunkeln, 33 Schneeglöckchen, Scilla usw. e
Neue vorzüglich kochende, handverlesene Hülsenfrüchte, Vogel-, Tauben-, Hühner- und Hundefutter
speziell für Kanarienzüchter und Liebhaber.
Hochprima Sommer-Rübsamen, hell und dunkel, dünnschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelfuttermischungen, als:
Mildebrandts Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papagei- u. Fischfutter in eleganten Packungen à 30 Pfg. Kölner Zentral-Saatstelle
Julius Mildebrandt,
Fernsprecher 2253. Apostelnstrasse 10. Gegründet 1866.
Zu Weihnachts=Geschenken
enpfehlt:.
fein Lurns-Papier in Kartons. Albums für
Albums, Lederwaren, Zeichen-Materialien.
Sämtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
J. A. Plasman,
Buch- und Steindruckerei,
Köln, Unter Taschenmacher 15—17.—
8„Hustenfeind“ Ssonbonsz'“ bestes, billigstes u. wirksamstes Mittel.## Hustenfeind das ¼ Hro.-Baket 20 Pfg. 5
Ferner empfehle sämtliche anderen Hustenmittel, wie: 6
## Althee-, Brust=, Zwiebel= und Honig=Bonbons ¼ pfd. j5 pfg. 32 Malz=Bonbons, Lakritz, Salmiak= und Beilchen=Pastillen in * bester Qualität.
2 Khun. BrmtSchildergasse 108, Marzellenstr. 14, J
9 Tranz Barnilkel, Hohestraße 11—13, Rudolsplatz 2#
h Ferusprecher 6232.(Ecke Friesenwall. 15
R.&amp; C. Müller
Köln
Hohestrasse 1340
empfiehlt:*c
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke.
Ferner:
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
3 Die Bäckerei, Konditorei? x und Café von 2
: Anton Wallrath:
Poststraße 60/62„
X bringt ihre so sehr beliebten
• Poststrasser*
:<space> B l ä t z e<space>:<space>
zu 45 und 90 J in empfehlende 2
* Erinnerung. Verkaufsstellen sind:
* Köln, Benesisstr. 60, H. Krause; a Deutz, Tempelstr. 26, Herr 2.
5 Fuchs; Bayenthal, Herr Röhrig, Alteburger Straße 270, Ecke*
• Koblenzer Straße. Weitere Vermarhon errichtet, a—

1—
Bitte genau auf Firma, Strasse Hausnummer zu ach'en.
Zückerwaren
Biscuits.
Seite 14.
Köllter Loral-Anzeigen Nr. 334 4 Samstag. 3. Verember 1904.
Kaffee
Kaffee-Gross-Rösterei mit Dampfbetrieb.
# 2
H. Kaiser&amp; Co. in Dülken
über 800 Filialen und Niederlagen
empfiehlt ihre
6
6
8
60
8
8
c0
□
8
□
fl. Kaffee-Misc
von
Pfg. bis M..10
Besonders zu empfehlen als billigster HaushaltungsKaffee die Mischungen von 90 Pfg. und Mk..00.
Scharszmerte&am Köln, Schildergasse—12. ##* Köln, Severinstrasse 33. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Köln-Nippes, Florastrasse 1.
Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3.
Thee neuer Ernte
direkter Import
.50,.00 O..50 u. 4
das Pfd,
zu Mk,.50,.00,.50, .00,.50 u..00
Cacao
garantiert rein von M..50 an.
Chocolade
Biscuits
nur garantiert rein, in in stets frischer verschiedenen Preislagen
Ware das Pfd. von
— Chocoladesiguren— à 5, 10 u. 20 Pfg.
40 Pfg. an
Speculatius
per Pfd. 50 Pfg.
Aachener Printen
per Pfd. 50 Pfg.
ses Für das Weihnachtsfest. 88
Tannenbaum-Mischung das Pfund zu 50, 60 und 80 Pfg.
Filialen in Köln: Altermarkt 2, Telephon 1925, Eigelstein 38, Weyerstrasse 69. Schildergasse 87, Severinstrasse 66, Severinstrasse 194, Breitestrasse 129, Poststrasse 53. Schaafenstrasse 22; Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 333: Köln-Lindenthal: Dürenerstrasse 143; Köln-Nippes: Sechzigstrasse 16; Köln-Bayenthal: Goltsteinstrasse 72; Kalk: Hauptstrasse 56; Mülheim a. Rh.: Wallstrasse 38, Buchheimerstrasse 64; Berlinerstrasse 7. a07
Chocolade, Cacao.
Herrlich, reizend, einzig
Daum-Goss.„ ist das mit koloss. Beifall ausgenommene, .-#ld mit der goldenen Medaille prämüierte
- Geld
8
Sobald die Weihnachtskerzen angezündet sind, setzt sich das selbsttätige Christbaumgeläut, in drei Töuen harmonisch abgestimmt, in Bewegung und es ertönt ein liebliches, immerwährendes Klingen.
Hierdurch wird die wunderbar schöne Illusion eines in der Ferne ertönenden Glockengeläutes erzeugt, die Weihnachtsfreude natürlich wesentlich erhöht.
Alt und jung ist entzückt über das Christdaum=Gelänt.
Preis komplett Mark.25.
Klinge, Glöcklein, klinge! Mark.50.
Elleinverkauf in Kölns Spezialgeschäft für Petrol- u. Gasbeleuchtung ToI II. Schiffs
Telephon 6298.
Gegründet 1868.
1e
Höhle 8
10.
Schokoladen—Zuckerwaren
Steis schite Neuheiten am lager.
H. Gülich Sohn,
g. Zuckerwareniabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Meine Läden befinden sich Breitestr., gegenüb. d. Kolumbastr.,
Wenerstraße 120 und Eigelstein 74.
empfiehlt
89
AA
Feinste Referenzen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalen, Warmwasserb. reitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung t
Philipp Kato, Köln-Ehrenfeld.
Tel. 7726.
Thebäerstrasse 67.
Optisches Institut,
Hohestraße 88,
Café Bauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nichel u. Stahl, in jed. Ausführung u. allen Preislagen,
Sperngläser—me— Jagdgläser
Barometer sowie alle ptischen Gegenstände
zu den billigsten Preisen.
Möbelfabrik,
Notgerberbach 44A. Telephon 2030,
bringen ihre
Nvan
Nieu amerikan. Schreibtische
(Derby Decks)
in sreundliche Erinnerung, sowie ihr wohlassortiertes Lager in
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
" Verkauf eines Riesenmusterlagers feiner Spielwaren zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
jeglicher Art in nur gediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt 8
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
besonders empfohlen: d'
Aktenständer, Zigarrenschränschen, Postformularkäsichen
Attenschränke, Konfolbretter. in verschiedenen Arten.
Beisetztischchen, Etageren. Pultstühle,
Bücherbretter, Kleiderständer. Schreibsessel,
Spieltische 2c. 2c.
Flur-Garderobewände.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Kaitstag, 3. December 1904.
Seite 15.
Schweine billig.=Schinkenl, Karbonaden,,
Bauch= und dicke Backenstücke, nicht zu verwechseln mit dem Kleinfleisch, versendet in sauberer, prima Ware für nur M..70 per Nachnahme ab hier. H. H. Schmidt, Großschlachterei, Nortorf i. H. re
Gebr. amerikanischer Füllosen,
weiß=emaillierter Kinder=Herd, zum Backen eingerichtet, billig zu verkausen. Komödienstraße 24.
Mitteilungen des Statistischen Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat Oktober 1904.
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal....
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= sinner Ehrenfeld läußer
Cöln= inner
Nippes äußer.
Cöln= inner
Deutz äußer.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Sept.
„„ Aug.
Bevölkerung am Ende des
Monats
10267 17104 8532 47712 2 637 32285 11411 14738 9111 96229 167669
417725 415 166 414379
594 /587 659 19 582(616
21 25
13 12 16 14
1227 1303
228
7058 101 176 42(65
286(255 332 /332 571[493
664 300 1014 684
37.5 19.5 34,0 30.3
.8
19.4
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz Cöln= sinner Ehrenfeld säußer..
Cöln= inner
Nippes läußer...
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Sept.
„„ Aug.
Eheschließende Beiderseits
kath. ev. isr.
Mann
katb ev.
Frau ev. kath.
11
21 7
57 18 16 10 123 236 53
1
1
4
4
5
24
18
—! 1
1
6
11
20
Gratis
eine Uhr.
Noch nie dagewesen!
eine silberne Herren-Remontoir-Uhr!
Jeder Kunde, ob alter oder neuer, erhält zu jedem Herren-Anzug oder-Paletot, welcher bei uns in dem Monat Dezember laufenden Jahres entnommen wird,
„nach Erfüllung des Kaufes“
Isilberne Herren-Remontoin Uhr gratis.
Trotz Zugabe der Uhr verkaufe nach wie vor zu alten Preisen.
Grosse Auswahl in Herren-, Burschen- und Knaben-Anzügen, Manufakturwaren, Möbeln, Betten, Herden, Uhren etc. etc.
mit ganz geringer An- und Abzahlung.
&ap Co.
neuestes u. renommiertes Waren- u. Möbel-Haus
dieser Art in Köln
nur 55 Hohestrasse 55, I. Etage,
neben Automat und Tietz-Passage.
616 /8014
562 80 110
512 56 14
50 114 56 94 56 106
14
10
6
S
fabrik
Herren- u. Knabenhüfe Rauchfleisch
deutsche, englische, italienische und
Wiener Fabrikate d*
empfiehlt in allen Preislagen
ub. E
Schildergasse
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 85 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner
Münster in Westf.
d Fernruf 686.
Eserkrankt.
Stadtbezirke
und
Altersgruppen.
Es starben infolge
□
2 8 S
*
*
E
.8
4 /02
Cöln=Bayenthal....
Cöln Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenfeld äußere
Cöln= innere
Nippes äußere.
Cöln= innere
Deutz äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
im
Stadt Cöln 1. Lebensjahre
11—90.;
„ 21.—30.„
„<space> 3 1.— 1 0<space>
„<space> 4 1.— 5 0.<space>„<space>
„<space> 5 1.— 6 0.<space>„<space> im höhern Alter Zusammen
Dagegen im Sept. „„ Aug.
□
12—
10 2 3— 9 1
15
*
3—
e
□
9
.C
2
25 2
5
#
12 55
E 8 B C
#—
8— S 47
2316 10
S S 8
S 1 C
*
SE
8
#□
S—
*
S
F
* 8
—
11:
00
S S /10 8
* 9
S 0
—
6 1□
□
Dagegen
im
80
1 2 2
2
6
1 1
14 31110
3——
1
9
2 2
1 1
— 2 1 51—
——
12 2
11111— ———1
12
2
—22
4
116.104
16
1
8
25 39 19 8
5 1 4 6 2— 1— — 1
116,104 16
56/18 69/20
57/25 3—
2 5 7/—3—.4 1—
*
—
56 826
59 30 14 5 6/ 8
2—.——— 1—
——
2—
5 2— 15.—
2—10— 2 ————10.—
1
—
59,30 14 5
66/4214 10 5s17 83/71 5 6 13|11
6 8 2/5.—56,.26/ II 7—5514/34 49 1 1 4/59194=
entsprecheno, weiter zurück. Die Zahl der Auch gegenüber der Oktobersterblichkeit günstig. Die(auf 1000 Einwohner und das durchschnittlich im Oktober der letzten zehn
4F. 411 ntmne ourlich mahrond die
durchfall und akuten Barmkrankheiten(von 432 im Auahl I
auf 50) und demgemäß auf geringere Kindersterblichkeit zurückzuführen. Aus der Erkrankungsstatistik ist die gegen den Vormonat fast verdoppelte Zahl der Fälle von Diphtherie und Krupp(104 gegen 56) hervorzuheben. — Die Bevölkerungszunahme betrug 2562 Personen. Es ist dies nächst der vom Oktober 1893(2711 bei einer Erhöhung der Garnison infolge der Errichtung der vierten Bataillone um 943 Mann) die stärkste Monatszunahme, die bisher überhaupt beobachtet wurde. Sie setzt sich zusammen aus einem Geburtenüberschuß von 640 einem Zuzugsüberschuß von 1922 Köpfen.
*"—
Erhöhu nahme, und ein
Jahre 1904 " 1903
"" 1902
Lebendgeborenen
12583
12122
12162
Bis Ende Oktober betrug in Köln die Zahl der
Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen 3622 6916 55176
3337 6718 52129
3254 6517 49702
Zunahme der Weggezogenen Bevölkerung 49537 11305
46321 11212
Telephon 4230. M
na Hlasabanka
Se
Bl.=Tische von.50—20 M. Bl.=Pyramiden in div. Preis.
Puppenwagen.50—23 M. Puppenbetten] in diversen Puppenwiegen] Preislagen.
Für Kutscher und Strassenbahnvon.25—12.50 K alle aus Hartholz!—
Sessel von—22 K Kindersessel von.50—6 M. Nachtsessel von.50 K an.
—.50 K. Brillantstühle.50—27 M
.50—10.00 K.50—.50 M.
Verbesserke Normal Kiodersfühle!
Zu benukzen ale hoher Skuhl
Fahrabuh
udt grassen
Spiellischl
Kindersühle
verstellbar,
• in diversen Preislagen.
Korbwaren u. Korbmöbel. iien! Welt=Nuhestuhl üen!
D. R. G. M. 211 082.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Benesisstr. 29.
Telephon 4230.
Lederstiefel mit Filzfutter und Holzsohlen.
Galoschen
ehes“ Filzfutter
zu sehr billigen Preisen.
M. Offenbach,
Eigelstein 72,
Ehrenstrasse 14.
Echt chinesischer 9
Tee
fein von Aroma und Geschmack
per Pfd..-,.40,.-,.-,.4 erster Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40 4
Suchard, Jordan&amp; Timaeus, Stollwerck empf. in fr. Sendung
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Tel. 2936.

Seite 16.
Nr. 334 a Samstag, 3. Becember 1904.
Glückauf-Brauerei Akt.-Ges.,
Vertreter:
Westfalen.
Lieck, Köln, Kyffhäuserstrasse 23.
Wir empfehlen unsere anerkannt hochfeinen, bestbekömmlichen Exportbiere Pilsener und Münchener Brauart, im Geschmack und Charakter den betreffenden Originalbieren vollkommen gleichwertig.
Unsere Biere kommen zum Ausschank in Köln: Glückauf-Halle, Laurenzplatz 4. Billard-Salon, Eigelstein 41. Im Römer. Unter Goldschmied 48,
Hotel-Restaurant„National“, Marzellenstr. 1. Gladbacher Hof. Richmodstr. 21—23. J. Können. Ecke Sionsthal u. Landsbergerstr.; in MülheimRhein: Restaurant zur schönen Aussicht(Vertr. Jacob Bäcker) und Mandeburger Hof, Inh.: Jos. Pult. in Kalk: Jean Helfinger, Hauptstr. 143
Glückauf-Halle
Laurenzplatz 4
Nähe Hohestrasse. am Moltkedenkmal.
Jeden Morgen ab 10 Uhr:
Kräftige Bouillon 20 Pfg., Krüstchen Rindfleisch 30 Pfg., Hasenpfeffer.ganz. Hasen, Seemuscheln. 2 neue Billards.— Säle für Vereine stets zur Verfügung. Inh.: Stefan Schönweiss.
Billard-Salon
Eigelstein 41.
9 Billards.
Gute bürgerliche Küche, Mittagessen M..60
und höher.
Franz Metz.
Hotel-Restaurant
„Im Römer“
Unter Goldschmied 48.
Diners à 1 M. und höher, Soupers à M..50. Spezialität: Römerplatte.
Grosser Billardsaal.
August Steinbach.
Flaschenbier-Depot der Glückauf-Brauerei
Gilbachstrasse 33 X Fernspr.-Nr. 409;
liefert für Mark.00 franko Haus:
21 Schraubfl. à ½ 1, 12 Lierkaralf. à1 20 Verschlussllaschen à.35 I.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Eh Wilhelm Harf.
s e<space> I n h a b e r:<space> T h.<space> S c h i n k e l,<space>
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-. Marke.
No. 99299#D No. 4690
u. 102709— 2o.
welche ich in 10 mod. Fassons, 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Uhrmacher u. Juwelier. Hchestraske 131.
Ofenlack, geruchfrei, Bronzen 5 in allen Farben, Möbel= u. 5 Fußzboden=Lacke, Bohnwachs,—
Stahlspäne.
Hrch. Künning, Mühlenbach 4 a. Waidmarkt. Fernspr. 7355
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
M. bis M. 1Min.Mlischungen
M. Streicher
Kaffee=Nösterei
Herzogstrasse 4
an der Schildergasse.
Tel. 792.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Löttuge(D. R..).
rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Fagon und Feingehalt sofort.
Streng reeill Billigste Preise!
66
FAFF
Kähmaschinen!
Köln, Dominikaner 19.
CHS
0
täglich frische Füllung in Patent-Schraubenflaschen.
Höhscheider Bier Dortmunder Bier
(Original)
Kulmbacher Reichelbräu
do.(Gefdunkel)
Münchener Pschorrbräu
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten)
Pilsener Aktien-Bier
(Original)
ohne Glas franko
Julius Schützendorf&amp; Cie.
Wein- und Biergrosshandlung
81 Hansaring 81. 1993 Feruruf 1993
Empfohlen zum Bezug. d
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität, ptämiiert: Goldene Medaille Köln 19o., Vonn 190.
Seit langen Jahren bekannt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines außerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Naschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Benesisstr. 34, Blindgasse 28, Ferkulum 39, Gereonsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen 13. Lungengasse 2, Luxemburgerstr. 42, Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Maximinenstraße 42, Roonstr. 88, Salierring 17, Schaafenstr. 22, Spichernstr. 77. Triererstr. 18, Venloerstr. 1I, Zülpicherplatz 17; Deutz: Mathildenstr. 3 u. 62, Siegburgerstr. 83;
Diusstr. 37; Nippes: Neußerstr. 212 u. 191 und Hartwichstr. 122. a Halte mich gleichzeitig in allen ortsüblichen Backwaren, besonders seinen Spekulatius und sehr guten Mürbeblätzen empfohlen.
Koch- und Tafeläpfel,
nur prima Winterware, 4af Darkunz Schildergasse 70,
billig abzugeven. Vos. Verlult, Hahnenstraße 27.
Voossn 0 899
10% Ausverkauf 10
9 wegen Geschäfts-Verlegung.
S us prokt. Weihnachtsgeschenke anziehie 8
6 Oefen, Petroleum=Heizösen, Ofenschirme,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Tischlampen, Hängelampen, Ampeln, Fleischhackmaschinen, Brotschneidemaschinen, r Brotkasten, Haushaltwagen.
* Wasch- und Wringmaschinen.
8 M. Waldenrath, Eigelstein 80.
63
(gin möbl. Zimmer zu vermieten. Käckerlehrling gesucht.
Preis 16 K, Heumarkt 29. 20 Apostelnstraße 42.
praktischer Arzt und Kassenarzt,
wohnt
Steinstraße 45.
Sprechstunden:—10,—5 Sonntags(in dringenden Fällen): —11 vormittags. Fa
Künstl. Zähne nur 41.50
Garantie für Brauchbarkeit 1c. Zahnziehen, Plombieren 2c. schmerzlos.
Zahntechn. Julitut Volkswohl
Heumarkt 21, I.
Nach Vereinbarung Teilzahlung.*h
I&amp; Co.
Buch- und Kunsthandlung
artinstrasse 20
Bilder
*"* Am Gürzenich.
in solider geschmackvoller
Einrahmung
jeder Art zu mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überall willkommen und von bleibendem Wert, d
3
*
*
Restautant„Im Krauf“.
Empfehle täglich frischen
93
Empfehle täglich frischen
Hasenpfeffer, zubereitet. 5“
F Nehragout und Nehbraten.#
" Gleichzeitig empfehle ein gutes Glas Kölner u. Lagerbier,# wozu höflichst einladet 6
Ch. Bendheuer.
Juwelier R.
früher: vis--vis dem Bismarck-Denkmal jetzt: schräg gegenüber Gustav Cords. Hohestr. 48.