Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37. im Neubar
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Köln, Sonntag, 24. Jannar
Fernspr.: Redaction 255.
Leipzig, Dresden, Chemnitz, Magdeburg, Frankfurt.
Massen-Einkauf mit S verwandten gleichartigen Kaufhäusern
unseres
Inventur-Räumungs-Verkaufs
Damen-Wäsche, Haus-Wäsche,
Man prüfe unsere
al-Kaufhaus für Manufaktur-, Modewaren, Wäsche, Weiss- und Baumwollwaren, Damen- und Kinder-Konfektion
nehen Gafé Bauer.
Hohestrasse 73-75
Schilder
J. Merzenien, gasse 100
Brot- und Feinbäckerei.
Goldene Medaillen:
Köln: 1889. Köln: 1893. Elberfeld: 1895. Köln: 1899. Köln: 1902
Grahambrot
garantiert rein Weizenschrotbrot,
ärztlich empfohlen, chemisch untersucht.
Telephan 636g 48½1„trisen—— Telephon 6369. Telephon 6369.
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Wir bewiligen während des Monats Januar ausnahnggweise
Zehn Prozent Rabatt
auf unsere Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
Gardinen-Restbestände
zu gans bedeutend ermäßigten Preisen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
4se
ist das neueste und beste
Mitteln-Schuhe
Zauberiin gibt großartigen Glanz
Zauberlin jen Sto
ist am sparsamsten im Zauberin Gebrauch, denn es wird durch Offenlassen der Dosen nicht gleich unbrauchbar.
Engros:
A. Gochal&amp; Cien Köln.
jedes Quantum frei
haft Carl Scholtes&amp; Cie.,
verpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung).
Strengse Di kretion zuge ichert,
Zahnziehen schmerzlos.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Sckütsendorf&amp; Co
Köln, Mohenzollernring 6,
beseitigt auch da, wo.sher jede Hülfe vergeblich war.
lich geprüfter Schornsteinjeger, Marzellenstraße#—. bei

Seite 2.
Was giebt's
dem Abgeordnetenhause. Sitzung vom 23.Jan. 1904. Erste Lesung des Etats. Abg. Graf Limburg=Stirum(kons. wendet sich nach längeren Ausfürrungen zum Etat gegen die Sozial demokratie und verlangt ein entschlossenes Vorgehen der Regierung
Abg. Richter(Freis. Vv.). Leider haben wir keinen Einfluß auf die Finanzpolittk. Deswegen fordern wir das Ejynahmegzewilligungsrecht. Ein solches würde der erste Schritt zur Reform der Einkommenstener sein.(Sehr richtig! links.) 86
Die Ausgaben der allgemeinen Verwaltung zeigen eine bedeutende Erhöhung; ein erhebliches Plus fällt auf die Polenfonds. Die Polenpolitik geht nicht den richtigen Weg. Sie vertieft die Gegensätze, die übertragen werden auf alle Erwerbskreise und sozialen Verhältnisse. Den Vorteil davon haben die Polen.(Beifall links, im Zentrum und bei den Polen.) Die Regierung wird mit Wünschen, die Totalisatorsteuer herabzusetzen, weniger Gegen liebe finden. Die Erhöhung des Fonds zur Pferdezucht beruht wohl auf einer persönlichen Liebhaberei des Landwirtschaftsministers für die Kavallerie. Der Totalisator ist eine ganz unzweckmäßige Einrichtung, die nicht in einen Staat mit christlicher Religion hinein paßt. Durch den Totalisator wird die Spielleidenschaft in die weitesten Volkskreise hineingetragen. Es würde doppelt und dreifach schlimm sein, wenn Rennen in Berlin und Umgebung auch an Sonn tagen gestattet sein sollten. Ist an dieser Nachricht etwas Wahres: Wohin sind wir gekommer" Jetzt sucht man ein Lotteriesviel zu organisieren in Verbindung mit Sparkassen.
Es kommt uns nicht auf die Persönlichkeit des Hru. Scheri an, sondern wir wenden uns gegen das Prinzip, den Sparsinn 3 fördern durch den Lotterieteufel, gegen den Versuch, das gesunde Streben des Volkes zum Sparen zu vergisten.„ 8
Wir stehen im Zeichen des Verkehrs. Was ist nicht alles über den Kanal von seiten der Regierung gesprochen worden: Der Eisenbahnminister hat früher auf die hohe Bedeutung des Mittelland kanals hingewiesen. Ebenso der Reichskanzler. Nun aber bauut
man den Kanal nur bis Haunover und macht für diese
Inkonsequenz finanzielle Gründe geltend. Diese Gründe nicht stichhaltig. Der wahre Grund isi der: unsere Agrarier wollen nicht, und deshalb parieren wir Ordre!
Ministerpräsident Graf Bülow weist den Vorwurf der Inkon sequenz zurück; angesichts des Hochwassers in Schlesien im letzte Sommer sei es seine Pflicht gewesen, in erster Linie den betreffenden Landesteilen unter die Arme zu greifen und zu tun, was möglich war. Die Regierung haben ihren grundsätzlichen Standpunkt in der Behandlung der Wasserfragen nicht aufgegeben.
Hinsichtlich der staatlichen Fürsorge für den Mittelstand führte der Ministerpräsident unter anderem aus: Ich bin mir der Bedeutung des Kleingewerbes, des Kleinhandels und des Handwerkerstandes für weite Kreise des Volkes bewußt: ich weip, daß sie einen bedeutsamen Faktor darstellen, dessen Pfiege für uns von allergrößtem Interesse ist. Ich weiß auch, daß die moderne Entwickelung der Dinge ihren Existenztampf sehr erschwert. Wir können die wirtschaftliche Entwickelung nicht zurückschrauben, wir konnen aber ausgleichend eingreifen, soweit sich der wirtschaftlich schwache Teil nicht mit der eigenen Kraft wehren kann. In dieser Richtung sind wir nicht stillgestanden; ich weise als Beispiel das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb vor. G
Zum Schluß verteidigte Graf Bülow in längeren Ausführungen die Polenpolitik der Regierung.
Weiter sprachen Abg. Dr Karl Bachem(Zentr.), Finanzminister Irhr. v. Rbeinbaben und Abg. Friedberg(nat.=lib.).
*
Die Wiederaufnahme der Arbeit in Crimmitschau wird vom Organ des deutschen Textilarbeiterverbandes, dem Textilarbeiter, wie folgt begründet:
War das notwendig? Hat es an Unterstützung gefehlt? Nein, dus weiß alle Welt. Doch nicht allein von der ausreichenden Unter stützung hing der günstige Ausgang ab, sondern noch von anderen mächtigen Faktoren. In erster Linie gehörte dazu, daß die Ausständigen sich besprechen und sich gegenseitig über die Sachlage unterrichten und, so lange sie günstig wäre, sich gegenseitig ermungen könnten. Das hatte aber die sächsische Regierungspolitik vereitelt. Dadurch mußte die Position der Ausständigen, ehemals Ausgesperrten, sich verschlechtern. Diese Verschlechterung ware aber kaum eingetreten, wenn nicht durch den Ausnahmezustand, der seit anderthalb Monaten in Crimmitschau herrschte, jede Annäherung an die von auswärts immer zahlreicher eingetroffenen Arbeitswilligen unmöglich geworden wäre. Durch alle jene Maßnahmen wuchs die zahl der Arbeitswilligen auf 2000 an, und es mußte die Frage er wogen werden, ob unter solchen Umständen noch an einen Sieg der Ausständigen für absehbare Zeit zu denken sei. Diese Frage mußte verneint werden, obwohl noch 5= bis 6000 Ausständige vorhanden waren. Das vereinigte Unternehmertum ganz Deutschlands hutte beschlossen, die Ausständigen nicht siegen zu lassen, und kein Zweisel bestand, daß es dazu die Macht hatte, wenn es für Crim mitschau noch eine zweite Saison vertoren gehen lassen wollte. Und dazu war es bereit. Alle namhaften Sozialpolitiker standen in diesem Kampfe auf seiten der Arbeiter. Das ist nicht ohne
politische Folgen geblieben, und wenn nicht alle Anzeichen trugen, wird der Zehnstundentag bald für die Arbeiterinnen Gesetz werden. Der Kampf in Crimmitschau ist zu einem gewaltigen Anstoß für die Gesetzgebung geworden, die Arbeiterschutzgesetze in beschleunigtem Tempo auszubanen und dem Arbeiter von Gesetzes wegen zu geben, was er durch den wirtschaftlichen Kampf, bisher oft noch vergeblich zu erkämpfen suchte. Für den Fall aber, daß allen Anzeichen zum Trotz uns auch die Gesetzgebung im Stiche lassen wird, muß der wirtschaftliche Kampf um den Zehnstundentag bald von neuem ent
Kur Gewerkschaftsfrage ist seit längerer Zeit so viel geredet und geschrieben worden, daß wohl auch einem
alten Berabeamten noch das Wort zu einigen kurzen Be merkungen gegeben werden kann. Für die Arbeiter rann
nur in christlichen Gewerkschaften das erreicht werden,
was man überhaupt mit einer Gewerkschaftsorganisation erreichen will. Und was will man erreichen? Hauptsächlich doch das Zusammengehen der Arbeiter zur Wahrung ihrer Rechte beim Abschluß eines Arbeitsvertrages. Was hier im großen er zielt werden soll, vollzieht sich täglich im kleinen ohne alles Geräusch als selbstverständlich. Oder was ist es anders, wenn katholische und evangelische Arbeiter, welche die gleiche Arbeits stätte in einer Grube, in einer Fabrik oder dergleichen haben, bei Vereinbarung des Gedinges oder des Akkordsatzes zusammenhalten und für sich den größtmöglichsten Vorteil zu erreichen suchen! Diesen Arbeitern, welche also bei Ausübung ihres Berufes, sowie auch außerhalb ihrer Arbeit kameradschaftlich in Freud und Leid zusammenstehen, soll man e einmal Kar
machen, daß dies zwar löblich ist, aber daß sie sich ig den
christlichen Gewerkschaften nicht zusammenfinden dürfen! Katboliken und Protestanten sind nun einmal im wirtschaftlichen Verkehr aufeinander angewiesen und müssen sich auch dementsprechend einrichten. So ist es z. B. beim Genossenschaftswesen; dasselbe wäre nie zu der heutigen Blüte gelangt, wenn man seine Kräfte in engherziger Weise durch konfessionelle Rücksichten und Bedenken zersplittert hätte. Uebrigens bürgen die führenden Persönlichkeiten der christlichen Gewerkschaftsbewegung dafür, daß bei Wahrung der materiellen Interessen der Arbeiter das religiöse Fühlen und Denken des katholischen Teils keinen Abbruch erleidet. Die Befürworter der katholischen Fachvereine— das kann nicht oft genug gesagt werden— erweisen der Arbeiterschaft und der Sache, welcher sie dienen wollen, einen schlechten Dienst. Sie führen die meisten evangelischen Arbeiter und auch einen Teil der katholischen den„steien“ Gewerkschaften zu und verstärken so— mögen sie es wollen oder nicht— die Reihen
Der Zweck beiligt die Mitel. Richt bloß Lezieldenoktre, tische Blätter haben s. Z. mit Leuß den von ihm aus„edeln Motiven geschworenen Mei nerd für erlaubt erklärt, sondern sogar der hochangesehene Professor Dr. v. Liszt in Berlin schreibt in Nr. 43 Jahrgang 1903 der Woche, daß einen solchen„Eid im gleichen Fall zu leisten gar mancher von uns für eine Ehrenpflicht halten würde". Wir waren allerdings erstannt, von einem Lehrer des Strafrechts an einer Universität und zwar von einem solchen, der als Autorität auf diesem Gebiete gilt, mit dürren Worten den allem göttlichen und menschlichen Gesetze schroff widersprechenden Satz ausgesprochen zu sehen, daß die Rücksicht auf die Ehre des Nebenmenschen, also ein guter Zweck, das verwerflichste aller Mittel, den Meineid, zur Ehrenpflicht machen könnte. Wenn so etwas bei nur einem der vielen Schriftsteller unter den Jesuiten zwischen den Zeilen zu lesen wäre, dann hätte allerdings Graf Hoensbroech Aussicht, seinen Prozeß zu gewinnen.
Parität? Der evangelischen Gemeinde in.= Gladbach ist von der Königlichen Regierung auf Grund einer Ministerialentscheidung die fernere Benutzung und Erweiterung ihres Konfessions=Friedhofes gestattet worden. Die Angelegenheit hat lange Jahre geschwebt, so daß die Gemeinde bald in Verlegenheit kommen mußte, sie ist ihr aber erspart geblieben. Wie steht es demgegenüber mit dem„katholischen Friedhofe? Als Ende der siebziger Jahre der Friedhof der Katholiken belegt war, wurde ein Kommunal friedhof eingerichtet, auf dem sie die Begräbnisse vorzunehmen hatten. Als nun vor drei Jahren ein großer neuer städtischer Begräbnisplatz angelegt wurde, beantragte die Zentrumsminderheit des Stadtverordnetenkollegiums Ablehnung der Bestimmung der Begräbnisordnung, daß die Leichen ohne Unterschied der Konfession in der Reihe begraben werden sollten, und Ueberweisung eines entsprechenden Teiles des Platzes an jede der christlichen Konfessionsgemeinden. Die liberale Mehrheit lehnte jedoch diese Anträge ab, befürwortete aber bald darauf das jetzt genehmigte Gesuch der evangelischen Gemeinde auf Beibehaltung ihres Konfessionsfriedhofes. Darüber kam es wiederholt zu heftigen Erörterungen im Stadtrate. In der Praxis wird unmehr der städtische Begräbnisplatz, wie auch früher, vorwiegend den Katholiken dienen. Aber warum können diese einen Konfessionsfriedhof nicht haben? Ist das Parität?
Aerztliche Ehrengerichte. Dem Abgeordnetenhause ging ein Gesetzentwurf über ärztliche Ehrengerichte zu.
Herzog Friedrich von Anhalt wurde am 22. d. im Schloß Ballenstedt von einem neuen Schlagaufall getroffen. Das Bewußtsein ist getrübt; sein Zustand bedenklich. Einem Mittags veröffentlichen Bulletin zufolge verschlimmerte sich der Zustand des Herzogs Friedrich. Es besteht Lähmung
departement, in Korea drohten starke Unruhen: die Japaner seien an vielen Plätzen angegriffen worden. Man befürchtet in Washington, daß Japan die Unruhen an der japanischen Eisenbahn anzettele, um einen Grund zu haben, die Baynlinie mit starker Truppenmacht zu besetzen.
sich der Hustans dir Geenege O.
der rechten Seite, das Bewußtsein ist geschwunden.
Der König der Belaier wird, wie das Journal de
Bruxelles erfährt, am 27. Januar sich nach Deutschland begeben, um Kaiser Wilhelm einen Besuch abzustatten, und an den Festen anläßlich des Geburtstages des Kaisers teilzunehmen.
Die Lage in Ostasien.
Die englische Presse bringt nach wie vor ganz kritiklos ein Kunterbunt von Meldungen, die aus den einfachsten nächstliegenden Gründen nicht wahr sein können. So läßt sich der Standard aus Tientsin, 23.Jan.1904 melden: Nach einem gestern hier veröffentlichten Berichte bewilligte Rußland alle japanischen Forderungen. Da Rußland vor Sonntag überhaupt keine Antwort auf die letzte japanische Note geben wird, kann erst recht in China nichts über deren Inhalt bekannt sein, ganz abgesehen von der Unwahrscheinlichkeit, daß Rußland Japan alles bewilligt. Ferner versteht es sich ganz von selbst, daß die Japaner keinen ernsten Schritt tun, ehe die russische Antwort eingelaufen ist und ehe diese Antwort ungünstig lautet. Nichtsdestoweniger meldet die Morningpost aus Tschifn, 22.Jan.1904: 12 000 Japaner seien in Masampo gelandet! Ein anderes englisches Blatt hat weder die Einsicht, daß China neutral bleiben muß, noch auch die geringste Kenntnis von den wiederholten Neutralitätserklärungen maßgebender chinesischer Persönlichkeiten, und meldet nun frisch drauf los:
Schanghai am 22. d..: Zwischen China und Japan ist ein vollständiges Abkommen zustande gekommen. Für den Kriegsfall sollen 50000 gutbewaffnete Chinesen dienstbereit sein. Aus Korea wird so Widersprechendes gemeldet, daß die eine Nachricht der andern geradezu den Hals abschneidet. Es lohnt sich also gar nicht, darauf näher einzugehen. Es sei nur allgemein bemerkt, daß es sich um Aufstand oder nicht, Bestellung und Verteilung von Gewehren oder auch nicht handelt.
* Port Arthur, 21.Jau.1904.(Drahtber.) Wie aus Söul gemeldet wird, schaffen die Japaner dorthin über Tschemulpo Geschütze, Kriegsvorräte und Proviant. Unter den Koreanern herrscht eine starke Gärung. Der Aufstand der Tonhaks wird angeblich von Japanern geleitet, um einen Grund zur
Einmischung zu schaffen.
* Wefing. 22.Jan.1904.(Drahtber.) Die chinesische Re gierung hat in Befolgung ihrer neutralen Politik die Ent sendung europäisch ausgebildeter stärkungen nach den Gebieten jenseits der Großen Mauer veranlaßt, um dort die Ordnung aufrechtzuerhalten und jeden Anlaß zu vermeiden, der fremden Mächten einen Vorwand zur Einmischung geben könnte.
* New York, 22.Jan.1904.(Drahtber.) Der Gesandte der Vereiniaten Staaten in Söul telearaphiert dem Staats∆ Stolbera. 20.Jan.1904. Einen Beitrag zur liberale:
Toleranz“ lieferte die heutige Stadtverordnetensitzung. Die Genossenschaft der Schwestern vom armen Kinde Jesu. deren vorzüglich geleitetes Waisenhaus hierselbst die Einrichtung eines städtischen Waisenhauses unnötig macht, hatte an die Stadt den Antrag gestellt, dieselbe möge ihr für den dringend notwendigen Neubau des Hauses ein Kapital von der Landesversicherungsbank vermitteln.
Der Leiter der städtischen Verwaltung hob die Verdienste der Schwestern um die Waisenpflege und=Erziehung in Stolberg in gebührender Weise hervor und wies ausdrücklich nach, daß ein Risiko der Stadt nicht vorhanden sei, daß es sich vielmehr nur darum handele, der Genossenschaft ein Kapital zu billigerem Zinsfuße zu vermitteln, als dieselbe es von anderer Seite erhalten könne. Der Sprecher der liveralen Mehrheit, Hr. Prokurist Cremer von der Firma Mäurer&amp; Wiertz begründete die strikte Ablehnung des Antrages seitens seiner Partei damit, daß die Stadt der Genossenschaft in genügender Weise entgegengekommen sei, daß die Genossenschaft vom armen Kinde Jesu sehr vermögend sei, und daß sie, wenn man ihr diese Bitte gewähre, voraussichtlich alsbald mit weiteren Forderungen kommen werde. Die Wiedergabe einer angeblichen Aeußerung zweier katholischer Herren von Oberstolberg über die Wirksamkeit der Genossenschaft verfehlte den Zweck, die obige„Beweisführung“ zu bekräftigen, vollständig. Mehrere Stadtverordnete der Zentrumspartei führten jene angebliche Aeußerung glänzend ad absurdum, indem sie in begeisterten Worten von der hohen Anerkennung, Liebe und Verehrung Zeugnis gaben, welche die ganze Bürgerschaft den Schwestern vom armen Kinde Jesu entgegenbringt. Aber alles half nichts— der Antrag der Genossenschaft wurde von der liberalen Mehrheit abgelehnt.
d Dusseldorf, 23.Jau.1903,.20 um.(Eig. Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Kriegsgerichts wurde der seit neun Jahren dienende Sergeant Wilhelm Baumann von der ersten Eskadron des 5. Ulanenregiments wegen Verleitung zum Meineid zu zwei Jahren Zuchthaus, Degradation, Ausstoßung aus dem Heere und den üblichen Nebenstrafen verurteilt. Der mitangeklagte Ulan Heinrich Welter erhielt wegen wissentlichen Meineids vier Monate Gefäugnis.
S Düsseldorf, 20.Jan.1904. Mit dem diesjährigen Rosenmontagszug scheint es Ernst zu werden. Die Zugidee sowie die Entwürfe zu den Wagen, ein mixtum compostum aus der„akademischen“ Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, der Stadt ist bereits allseits gutgeheißen, und es muß zugegeben werden, daß Huwor und Witz dabei nicht zu kurz gekommen sind. Anderseits darf auch nicht unerwähnt bleiben, daß weite Kreise der Stadt keineswegs davon entzückt sind, daß die Ausarbeitung des Grundgedankens wieder der Düsseldorfer Künstlerschaft und nicht den karnevalistischen Kreisen übertragen wurde. Neben lokalen Auspielungen fehlt es natürlich anch an kleinen Seitenhieben und Bosheiten gegenüber Köln nicht. Nicht ganz rosig scheint es mit der geldlichen Seite der Sache zu stehen. Tatsache ist, daß in den Vereinskreisen vielfach wenig Neigung zur Leistung von Zuschüssen besteht; und was den vom Oberbürgermeister Marx gelegentlich des 75jährigen Stiftungsfestes des hiesigen Allgemeinen Vereins der Karnevalsfreunde in Aussicht gestellten städtischen Zuschuß in der voraussichtlichen Höhe von 4000 M. anbelangt, so ist zu bemerken, daß die evangelischen Vereine Düsseldorfs eine gemeinsame Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet haben, in welcher die Bitte ausgesprochen wird, einem solchen Antrage nicht stattzugeben.
d Duisbura, 21.Jau.1904 Wie der Duisburger Volkszeitung von glaubwürdiger Seite mitgeteilt wird, soll der Kaiser dem Superintendenten Terlinden, als dieser an der letzten Generalsynode in Berlin teilnahm, auf seine Bitte in Aussicht gestellt haben, bei Gelegenheit der in diesem Sommer stattfindenden Emnweihung der renovierten Salvatorkirche Duisburg einen Besuch abzustatten.
A Kussel, 20. Jan.1904. Beim Schlittfahren der Jugend auf der Straßen=Serpentine, am Ausgangze des Friedrichsplatzes, ereignete sich heute gegen Abend ein entsetzlicher Unglucksfall. Mehrere Knaben und Mädchen vergnügten sich auf sogenannten Rutschern“ mit Schlittenfahren an dieser ziemlich abschüssigen Stelle. Zwei Jungen im Atter von 14 und 9 Jahren saßen zusammen auf einem Schlitten und sausten direkt unter ein vorüberfahrendes Lastfuhrwerk. Dabei geriet der kleine Junge so unglücklich unter die Räder, daß der Tod auf der Stelle eintrat. Der ältere Knabe kam mit einigen Verletzungen davon.
** Kiel, 23.Jan.1904. Den Kieler Neuesten Nachr. zufolge ist das im Alter von 85 und 8 Jahren stehende Ehepaar Ehrich heute früh in seinem einzelnstehenden Hause ermordet aufgesunden worden.
Es liegt Raubmord vor.„ 9
M Hambura, 22.Jau.1904. Wegen einer Reihe von Unregelmäßigkeiten hatten sich heute der Musikdirektor Hugo Richard Hoffmann, Kapellmeister des in Neustrelitz garnisonierenden Mecklenburgischen Grenadierregiments Nr. 89 und mehrere Mitglieder seiner Kapelle vor dem Oberkriegsgericht des 9. Armeekorps zu Altona zu verantworten. Hoffmann hat mehrmals, wenn einer seiner Musiker am Spielen verhindert war, Zivilmusiker in seiner Kapelle beschäftigt. Damit die Mitwirkung der Zivilisten nicht bemerkt wurde, hat er sie veranlaßt, sich in eine Uniform zu stecken. Der Kapellmeister entschuldigte sich damit, daß er hierzu infolge der beschränkten Zahl seiner Musiker gezwungen gewesen sei, und daß er die stillschweigende Genehmigung seiner Vorgesetzten zu diesem Verfahren vorausgesetzt habe; einmal sei ihm vom Großherzog drücklich gestattet worden, einen mitwirkenden Zivilisten in eine Uniform zu stecken, damit es besser aussehe. Da der vom Kompag= niechef ausgestellte, mit dem Bataillonsstempel versehene Urlaubspaß auf den Sollbestand der Kapelle, nämlich 28 Mann, lautete, so sind die Zivilisten auf diesen Urlaubspaß mitgereist und auf ein Soldatenbillet gefahren, wodurch der Eisenbahnfiskus verschiedentlich geschadigt worden ist. Dies soll auf Veranlassung des Kapellmeisters geschehen sein, und der zweite Angeklagte Evers, der als Kassierer des Musikkorps fungierte, soll die Urlaubspässe in Empfang genommen und die entsprechende Zahl von Fahrkarten am Schalter gelöst haben. Ferner haben der Kapellmeister und der Kassierer den Eisenbahnfiskus dadurch geschädigt, daß sie auf den Urlaubspässen den Zusatz Schneülzug darf benutzt werden" machten und hierdurch die Schalterbeamten zur Hergabe von Schnellzugsfahrkarten veranlaßten. Das Oberkriegsgericht verurteilte Hoffmann wegen Betrugs und Ungehorsams in Dienstsachen zu 15 Tagen Gefängnis und Degradation, Evers wegen Betrugs und Beihülfe zum Betrug zu acht Tagen Gefängnis und Degradation; ein dritter Angeklagter wurde wegen unbefugten Tragens einer Uniform und wegen Betrugs zu 20 M. Geldstrafe und drei Tagen Gefängnis verurteilt. Zwei weitere Augeklagte wurden freigesprochen.
E Mannheim, 22.Jau.1904, 11 vm.(Eig. Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte den zwanzigjährigen Landwirt Johann Knapp aus Heddesheim, der des Dienstmädchen Barbara Lang ermordete zum Tod

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Konntag, 24. Jannar 1904.
Vom Kölner Karneval.
Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Das d.##e
Damenkränzchen, welches am Mittwoch im Viktoriasal abgehalten wurde hatte sich ebenso wie die beiden vorherigen eines reichen Besuches zu erfreuen. Schon lange vor acht Uhr war der geraumige Hauptsaal nebst dem Gartensaal bis zum letzten Platze gefüllt. Herzlichst begrüßt eröffnete Präsident Prior das Kränzchen und ließ seine den
Dauen geudneten Worte in en vog auf Die Voezk-sgereseg.
choterige Asgaobe de u1cgz, irn eli., Clsdbrchre zigechtzagtezgt
Vesierte Bitzrer sand Ser Oderiesgeischel ein. Seier sieh
Vartrage der Lieder„Am Rhein“ von Blumenberg,„Ein Herz, das
nicht leht“ von Mühldorf und„Bonn“ von Bungert, die der Komponist des ersten Liedes, Herr
Müinchrath“. Dick und Dünn“ verschiedene Karnevalsterte und Waizermelodien, und sie musten sich schon zu einer Zugabe verstehen
ehe man sie mit Dank entließ. Vorzüglich war der Schmitzen Henn, der in seiner drolligen Art gelungene Vergleiche zwischen„Minsch und Fesch“ anstellte. Eine angenehme Unterbrechung der rein karnevalistiichen Darbietungen bot das Liederkranzquartett mit der vollendeten Wiedergabe mehrerer lebensfroher Lieder. Dann nahm das Wort Herr August Gipprich als Miß Lona. Mit seiner unuvertrefflichen Leistung erreichte die Stimmung ihren Höhepunkt. Bewegte Klage über die Not der von den Husaren zu Düsseldorf bald getrennten Dienstmädchen erhob Fräulein Millowitsch, und erwarb sich damit die Würde einer Senatorin. Als Heiratsvermittlerin trat Herr Paffenholz auf und den Beschluß der ersten Abteilung bildeten die drolligen gesanglichen Krätzchen der Herren Metzger und Zimmermann. Als Liederdichter wurden im Laufe des Abends die Herren Hermanns, Keller, Müller=Vollmer und Wagner gefeiert; eine ganz besondere Shrung erhelt Her Neunaner mit seinen gerisgtiagg, Darbietungen auf einem Trichter. Den zweiten Teil des Abends füllte die Aufführung der Posse„Die Puppe“ von Witt aus
Der Kölner Männerchor hatte am Mittwoch seine Mitglieder und Freunde zu einer karnevalistiichen Damensitzung in der Lese eingeladen. Der Einladung war so zahlreich entsprochen worden, daß um ½9 Uhr Saal und Galerie bis auf den letzten Platz besetzt waren. Nachdem der Leiter, Herr Peter Schmitz, die Gäste willkommen geheißen, sang man zunächst den von Herrn Fr. Hein gedichteten Damengruß, welcher durchschlug und eine fröhlicht Stimmung hervorrief, die durch die Rede des Herrn W. Paffenholz, der als Frauenrechtlerin sprach und Tusch auf Tusch erntete, noch gesteigert wurde. Herr Chr. Witt ließ als Professor Säuerlich eine Reoe über den Gesang vom Stapel, mit welcher er wahre Lachstürme entfesselte. Die Herren Jopgen und Sauer ernteten für ihre Couplets reichen Beifall. Hierauffolgte Herr Jeau Platz= heim, der wohl die meisten Lorbeeren an diesem Abend erntete. da bei seiner Erzählung über seine Erlebnisse als Siudent in Bonn des Beifalls kein Ende wurde. Wenn es nichts destoweniger Herrn Gipprich, der als französische Sängerin auftrat, dennoch gelang, diese Stimmung noch zu erhöhen, so muß man sagen, daß er etwas lieferte, was eine belannten Leistungen auf diesem Gebiete noch„ivgfligelle Deu Schluß der ersten Abteilung machte Herr Klöcker als Artillerie rekrut. Zwischen den einzelnen Reden usw. wurden schöne Lieder, welche von den Herren Wilpütz, Doering, Torsy und Giebmans verfaßt waren, gesungen. Die Leitung des Herrn Schmitz wurde allseitig lobend auerkannt. Im zweiten Teile wurde dann das von den Herren Witt und Blatzheim verfaßte Theaterstück: Kunst und Handwerk oder Die neu Schohn durch die Herren Witt, Bachem und einer Dame recht flott gespielt. Am 1. Februar veranstaltet der Verein noch einen Herrenabend im großen Saale des Kolosseums, während er sein Maskenfest in der Lese am Sonntag, den 31. Januar (nicht wie früher bekannt gegeben am 7. Februar) abhält.
2 Kölner Karneval in Wort und Bild betitelt sich ein in Verlage von Hoursch&amp; Bechstedt soeben erschienenes Album, zu dem einer der besten Kenner des Karnevals, Herr Gerhard Schnorrenbera. den Text verfaßt hat. In feffelnder Sprache giebt das Album eine Beschreibung des karnevalistischen Lebens und Treibens, wie es sich vom 1. Januar bis zum Aschermittwoch in der Domstadt abspielt. Zahlreiche Illustrationen in guter Ausführung verleihen dem Album einen bleibenden Wert. Für Einheimische wie für Auswärtige ist das Album von gleich großem Interesse und wird zweifellos zahlreiche Abnehmer finden. In demselben Verlage ist eine Bostrarten Serie erschienen: die Original=Figuren des Kolner Karnevals, echt Lichtdruckkarten mit Handkolorit. Den gut ausgeführten Karten wird es an Absatz schwerlich fehlen.
Locales.
&a Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den
28. d. M. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäften haben: Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen; Aufrage Berghausen und Genossen betr. Aubringung von Glaswänden am Führerstande der Straßenbahnwagen; Beitritt der Stadt zu dem Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz; Zuschuß an den nische Geschichtskunde zu den Druckkosten einer Preisschrift; Ausbau der Kempenerstraße; Ausführung von Kanälen im Etatsjahre 1904; Tarif für die Mitbenutzung der Werftanlagen in Deutz; Vorlage über die Regulierung des Lichhofes.
Cäcilia Wolkenburg rüstet sich zu neuer Tat. Am 6 bruar wird sie im Alten Stadttheater die Kölnische Volksoper Jan un Griet(als Karnevals=Divertissementchen) zur Aufführung bringen. Jan un Griet ist ein gemeinschaftliches Opus der ehemaligen Hausvoeten der Cäcilia, der Herren Andreas Pütz und Tony Avenarius (Autonins Hasermann) und gelangte im Jahre 1877 zur ersten Aufführung. Der heimgegangene Vorsitzende der Vereinigung, Fritz Hönig, kreierte den Jan. Die Oper weist eine Reihe wirkungsvoller Chöre und Solonummern auf, und werden die Hauptpartien durch die besten Kräfte der Cäcilia Wolkenburg vertreten sein. Die Leitung der Aufführung hat Hr. Prof. Jos. Schwartz übernommen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Karte der Eisenbahn Swakopmund=Windhoek mit den angrenzenden Gebieten in Leutsch=Südwest: afrika, sowie eine Darstellung der Kaserne, des Stationshauses und des Kommissariats in Windhoek ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht der russische Kriegshafen Port Arthur in Ostasien; ein Detachement russischer Kavallerie, aus Niutschwang ausrückend; das neue preußische Herrenhausgebände in Berlin; mehrere Ausichten vom abgebraunten Iroquois=Theater in Chicago, und aus Alt=Frankfurt.
a unglücsfälle. In einem Hause an der Kettengasse fiel ein Junge die Treppe hinunter und erlitt einen Armbruch.— In einem
Neubau an der Körnerstraße in Ehrenfeld fiel am Freitagabend ein Stukkaturer von einem Gerüst und trug nicht unerhebliche Verletzungen
davon.— Gestern nachmittag kam am Volksgarten ein betrunkener
Mann mit einer Schnapsflasche zu Fall und erlitt an den Scherben so erhebliche Sehnenverletzungen am Arm, daß er ins Bürgerbospital gedracht werden mußte.— Vorgestern abend kam auf der Veuloerstraße ein Scherenschleifer beim Abspringen von einem Wagen der Straßenbahn zu Fall, wobei er sich einen doppelten linksseitigen
Armbruch zuzog. Der Verletzte wurde ins St. Franziskushospital
“ Dher Großherzog von Hessen traf gestern mit dem=Zuge
Basel—Holland um.4 nachm, von Darmstadt kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge um.12 nachm. über Kissingen nach London weiter.
O Der Wasserstand des Rheines geht anhaltend stark zurnar. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,12 Meter gegen#70 Meter anfangs der abgelausenen Woche. Die Schiffahrt ist dadurch ungünstig beeinflußt. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand —.4 Giad Celsius, mittags bei hohem Barometerstand und Südostwind— 1,6 Grad Celsius.
1 Brände. Ein Lagerbrand entstand gestern morgen gegen 7 Uhr in einer Kognakfabrik am Salierring. Es gelang der in kurzester Zeit erschienenen Feuerwehr durch ihr energisches Eingreifen das verheerende Element auf seinen Herd zu beschränken. Das Lager teilweise zerstört.— Ein größerer Brand entstand vo mittags gegen
11 Uhr in dem Vor den Siebenburgen liegenden Werglager der mechanischen Hanfspinnerei, Bindfadenfabrik und Haufseilerei von Felten u. Guilleaume. Alsbald nach dem Ausbruch des Feuers traf die Feuerwehr ein und griff unter Leitung des Herrn Brandinspektors Krätschell das verheerende Element mit einer Anzahl Strahlrohre an.
Das Feuer fand in dem Lager reichliche Nahrung. Nach aer Arbeit gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die Wehr konnte gegen 1¾ Uhr die Brandstätte verlassen. Die auf der Brandstelle erschienene Automobil=Dampfspritze brauchte nicht in Tatigkeit zu treten.— Vorgestern nachmittag entstand in einem Hause, der Apostelnstraße ein Kellerbrand.— In einem Hause
Griechenmarkt brach abends ein Zimmerbrand aus.— Abends gegen 8 Uhr geriet in einem Hause an der Severinstraße ein Jederbett in Brand.— In einem Hause am Hansarine brag,i. vorvergangener Nacht ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte
0 Aeltere und neuere Dichtungen ernsten und heiteren Inhalts rezitierte am Mittwoch Hr. Dr. Oskar Kaiser in der Bürgergesell schaft zu Köln. Einleitend bemerkte er, daß er bei aller Vielseitig keit in der Auswahl von jenen Auswüchsen der modernsten Dichtung. derjenigen im sog. Ueberbrettl= und Variétéstil, abgesehen habe. D Vortragsfolge eröffnete die Goethesche, im Stile Haus Sachsens ge halter Legende vom Hufeisen, worauf Liliencrous ort vorgetragener Eineinnatus folgte. Das Gedicht Die Brück am„.gg i
Th. Fontaue hat den Einsturz dieser Brucke am 28. Dezember zum Gegenstand. Gellert war mit dem Gedicht vertreten, welches das Glück und die Liebe als Rivalin vorührt. Der Vortragende,wuß aus jeder Nummer seines Programms etwas Eindrucksvolles zu
machen. Eines bedeutenden Erfolges erfreute sich Ibseus Terje
Wigen, ein episches Gedicht, das zwar Pon, 4 5, anzegte ange#e erst vor wenigen Monaten erschienen ist. Es behandelt uu## eine wuhre Begebenheit, in welcher menschliche Leidenschaft und ihre Besiegung zu ergreifendem Ansdruck gelangt. Die verzinensschen
Christ. Morgenstern laßt zu wunschen norig. Ein Kabinettstnachen ist die Skizze Die kleine Tänzerin von Ompteda, während von Otto Ernst eine seiner humoristischen Kinderbeobachtungen zu Geyor
kam. Auch die noch folgenden Nummern des reichhaltigen Pro gramms waren Hungristischer Natur, so das
Bormann, Nee, sowie die Skizzen Die Kätzchen von Th. Storm und Das zerbrochene Rad des Kohlenwagens von L. Thoma. Hierbei steigerte sich mehrfach die Heiterkeit bis zu Tränen.„Mit Beifall reich belohnt, beschloß der treffliche Rezitator seine Darbietungen der geistreichen Unterhaltung von G. Bötticher.
Vereins=Nachrichten.
a Seitens der Vereinigung katholischer
Kölns findet am Dienstag, den 26.., abends 8½ Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Vorfeier des Geburtstages des Kaisers ein Festakt statt. Das Shema des Vortrages lauter: Das, Königtum von Gottes Gnaden. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Korbmacher=Zwangsinnung(für Köln und Mülheim)
hielt am 18. Januar ihre Vierteljahrsversammlung ab. Nachdem der Obermeister, Herr Pelzer, die ziemlich zahlreich versammelten Mitglieder begrüßt und einige eingegangene Schriftstücke verlesen hatte, wurde zu. Tagesordnung übergegangen. Die Herren Richartz und Conrads berichteten über das Lehrlingswesen. Man war der Ansicht, daß diejenigen Reister, welche noch keinen oder nicht vorschriftsmäßigen Lehrvertrag abgeschlossen haben, der Handwerkskammer zu nelden seien damit auf diese Weise das weitere veranlaßt würde. D= Beitritt zum Rheinischen Handwerkerbund wurde beschlossen, nachden der Vorsitzende nachgewiesen halte, daß es nona und von großer Rutzen sei, sich möglichst zusammenzuschließen, um auf diese Weise auf die gesamte Handwerkerbewegung besser einwirken zu können. rege Diskussion fand über den Hausierhandel statt. Es wurde
bericht der Haudverkslaumer wude eingechend besprochen und nach
einigen geschaftlichen Mitteilungen die sehr 6 Der Kirchenbauverein Köln=Deutz hält am Sonntag den
Terzett: Gespensterfurcht von Dorn. Reden und gemeinschaftliche Lieder helfen das Fest verschönern. Für Reden sind bewährte Kräfte gewonnen. Da der ganze Ertrag zum Besteu des Baufonds verwendet wird, so darf wohl auf zahlteichen Besuch gerechnet werden. 2 Köln=Ehrenfeld, 22.Jan.1904. Der hiesige Stolzesche Stenographenverein(Einigungssystem Stolze=Schrey) hiel am Dienstag in seinem Vereinslokal Demann seine Hauptversammlung ab. In derselben wurde der Jahresbericht erstattet, der Vorauschlag für 1904 auf 320 M. festgesetzt und der Vorstand gewählt. Den Siegern aus dem Anfang Januar stattgefundenen Wettschreiben wurden Diplome verabreicht. In den Vorstand wurden die Herren: Langen, Vorsitzender, Wilh. Wischr und Berg erster bzw. zweiter Schriftführer, Emil Wischer, Kassierer, wieder=, Her Ruckas als Bibliothekar, neugewählt. Der Verein zählt 36 Mit glieder, darunter 26 altive.
dex Lo Umdt.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Schöffengericht. Wegen Mitzhandlung seines Schwiegervaters wurde ein Tagelöhner zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Geldstrafe von 180 M. erhielt ein Droguenhändler aus Lindenthal, weil er Gifte und heftig wirkende Stoffe nicht vorschriftsmäßig aufbewahrte. — Ein Kutscher stahl im Zirkus Krembser einem Artisten einen Koffer, einem Kutscher Kleider und unterschlug einer Frau einen Hund. Es wurde auf einen Monat Gefäugnis erkannt.— Ein vorbestrafter Handelsmann brach, nachdem ihm die Wohnung gekündigt war, in dem Laden des Unterhausbewohners den Hausfrieden und beleidigte den Mann. Er erhielt einen Monat Gefängnis.— Eine vorbestrafte Arbeiterin stahl ihrer Herrschaft eine Anzahl Tisch= und Leinentücher, sowie Kindersachen aller Art. Das Urteil lautete au
zehn Tage Gesängnis.— In einer Wirtschaft zu Deutz verübte eine vorbestrafte Frauensperson groben Unfug und machte sich des Hausfriedensbruchs schuldig. Das Urteil lautete auf sieben Tage Haft lud sehn Tage Gesäinaus.— Eine Ladengehüthn Hersuent eien.
Dienstherrn Geldbeträge, zusammen 55 M. Da sie„Weg.gentumsvergehens vorbestraft ist, erhielt sie eine Woche Gefängnis.
Eine vorbestrafte Ehefrau aus Neuß, welche in zwei hiesigen Wirenhäusern allerlei Gegenstände stahl, wurde zu fünf Wochen Gefäugnis
verurteilt.— Ein Tagelöhner und ein Fabrikarbeiter aus A am Rhein brachen zu Deutz in einer Wirtschaft gemeinschaftlich den Hausfrieden, beleidigten und mißhandelten einen zigschreicgzbentgrschns; mann. Sie erhielten je zwei Wochen Gefängnis.— Ein
Kaufmann wurde wegen Betrugs zum Schaden eines hiesigen. mannes mit fünf Tagen Gefäugnis bestraft.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 23.Jau.1904. Zwei Arbeiter waren dieser Tage in einem Keller mit Abwaschen der Decke beschäftigt und standen zu diesem Zwecke auf einem Gerüst, welches plötzlich einstürz###e, sodaß beide Arbeiter zu Boden fielen. Während der eine geringe Hautabschürfungen davontrug, zog sich der zweite eine erhebliche Fußverletzung zu und mußte ins Krankenhaus gebricht werden
Alis A. 17A
- Christiania, 23.Jan.1904,.25 um.(Fenntner.) Die ganze Stadt Aarcrund ist heute vormittag abgebrannt;
12000 Einwohner sind obdachlos. Es fehlt an allem. Medikamente werden verlangt. Der Schaden wird auf viele Millionen geschätzt. Da die telegraphische Verbindung abgebrochen ist, fehlen Einzelheiten.
Essen, 21.Jau.1904. Die Süddeutsche Eisenbahn= gesellschaft. die hierselbst ein ausgedehntes Straßenbahnnetz besitzt, hat die Zechen sämtlicher Ortschaften, durch die ihre Linien führen, wegen der angeblichen Bodensenkungen, unter denen ihr nterbau zu leiden habe, verklagt. Sie verlangt einen Schadenersatz von 1½ Millionen Mark. Die verklagten Zechen leugnen ede Schuld, da eine Einwirkung des Bergbaues nicht nachweisbar sei und der Oberbau von vornherein sehr mangelhaft gewesen sei.
Rheinhöhe am 23. Januar, abos. 7 Uhr:.16—.24„
unentbehrliche Zahn-Crème.
erhält die Zähne rein, weiss und
Dauen in Hölrschei Sale ob. Tas Vogcauz,, e, seht:
gewähltes. Unter anderem gelangt zur Aufführung der Zweiakter: Ehestands Leiden und Freuden von Vertram, sowie das humoristische
Jahre übertrifft. Im laufenden Jahre beträgt die Divdende für de länger
als un Josher Lerietdger. Vernisgernuger odeuztschen(letien=hgsichenf Jahresbeitrige, Lei. abgesäiriten, Zerscherungen außerden noch.5, der
umnme der gesahlten Hasprauten s
Jede Mutter,
welche die gesunde und kräftige Entwicklung ihrer wünscht, mag sich die zwei Worte merken:„Kathreiners Malzkuffee". Das ist in jedem
gesündeste und angenehmste Getränk für die Kleinen! Besonders mit Milch gekocht nehmen es die Kinder dauernd gern, während reine Milch oft bald widersteht und in vielen Fällen überhaupt nicht gut vertragen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Tonntag. 24. Janwar 1904.
Wertvoll für jede Dame!
Aussergewöhnliches Angehot.
Modell-Wäsche
— K YT.
Wanderbare AZUc
zur Hälfte des sonstigen Wertes.
Ferner—"—*
Reise-Muster-Kollektionen einer ersten Wäsche-Fabrik
noch bestehend aus:
gediegenen Damenhemden, Jacken, Nachthemden, Beinkleider, Spitzen-Röcke,
etwas bestaubt und deshalb
A etwras bestaubt und gesnatü
ganz bedeutend unter PPreis.
Günstige Gelegenheit für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nühe Ehrenstrasse.
HeliOs E.., Zweigbureau Köln, Langgasse 23. Te. 4457.
Elektrische Licht- u. Kraftanlagen
jeder Art und jeden Umfanges.
Moderne
HausInstallationen
Elektromotoren
neuester Modelle
im Anschluss an Elektrizitätswerke.„
In den letzten Monaten an das Elektrizitätswerk Köln Motoren mit einer Gesamtstärke von ca. 300 Pferdestärken angeschlossen.
Lieferung kompletter Anlagen für jedes Gewerbe.
Kostenanschläge und Ingenieurbesuch gratis. Revisionen.
Schwerhörigen
—„„*——
rinäckige Mitteloyrkatarrhe werden meist, schuel
Sshee, seies escce eseschencsicne
St. Agatha in Koln. Donnerstag den 28. bis 4 Uhr nachmittags.
Barfuss, Berlin 48, Wilhelmstraße 15.—
ROR
Deutsche
Lebensversicherung
POTSDAM
Versicherungsbestand im Oktober 1903: Ausgezahlte Versicherungssumme:
129 Millionen Mark. 28 Millionen Mark.
Aktiva: 31 Millionen Mark.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
Günstige Bedingungen.— Mässige Prämiensätze.
Des leherschuss, welcher seit Beginn 5½ Millionen Mark beträgt, kommt den Versicherten zu gute und gelangt im zweitfolgenden
Jahre zur Verteilung.
½. Prospekte und Auskunft durch die
General-Agentur Köln a. Rh.:
MASKENtuche zu Mützen und Kostümen in pracht vollen Farben sowie Unterrocktuche vom Stück und abgeraßt in reicher Auswahl billigst. Kölner Filzindustrie,
Cacilientloster 11.
Plateau-Wagen, Prima Oberländer Brot
„a„ 4„ se7c gor#ilan
fast neu, mit Patentachse, zu M. 600 erhalte täglich frisch per Eilgut, zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 119/ 4 Pid. schwer, Stuck 50 Pig an die Geschäftsst. d. Bl. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
OGNAK,
P. Hauel, Hohenstaufenring 55.
Tüchtige Agenten u. Akquisiteure finden lohnende Beschäftigung.
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor
d. Kauf Probe grat. Literfl..0
n.„Oskar J. Esser,
Federzeichnungen für Klischees,
Schweinemetzger-Innung Köln.
verkauf
Krefelderstraße 101.
SZ
nach Vorlagen und Originalgegenständen werden rasch ausgeführt.
Lonise Wildt. Köln, Mechtildisstr. 21.
Herbst- und Wintersaison.
Einladung
zu der am Dienstag den 26. Jannar 1904, abends 9 Uhr, im alten Präsidium, Schildergasse, flattkindenden
□
S SS.
□
# S
Geheralversammlung
□
pr
G 9
Haupt-Niederlage In COLN
J. HENSE
PECIALGESCHAFT FÜR CORSETS Obenmarspforten 22.
C
sind von untrüglicher Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische
Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen Watte, Oel, Bade=Extrakt,
Seife, Bonvons, Fichtennadel=Duft eic. 3 55213
S. Wüster, Köln, Maria=Ablaß.
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die Herren Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen
NB. Aufnahme neuer Mitglieder.„Der Vorstand.
I..: Julius Bimm, stellvertr. Obermeister.
4
8
5
41460
Apotheker G. Schmalfuss Nachf.
Gegr. 1866. Breitestrasse 57. Fernspr. 6169.
Grst. 1000.„mmman Knainne Kränter, med Lebertran,
Ehrenfelder Anz
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
7 Ziehungen am 1. Februar.
im Kurswerte von
(a. 243090 Mark
erwarb der unterfertigte Verein bis jetzt für seine Mitglieder. Sämtliche Lose sind, gesetzlich erlaubt und werden alle sutzessive gezogen.
Jährlich 39 Ziehungen mit 120000 Treffern, darunter
5000 Stück Staats-Prämien-Aulehens-Lose
6 5 Millionen Mark Haupttreffer
5 MITEF KIAN F 111P 9
Monatsbeitrag mit 3 Mark beginnend, bis zu 60 Mark.
44 7...* anf„Bei längerer Mitgliedschalt kostenlose, freie Teilnahme an allen obigen Ziehungen, da der großere Tel.
Einziger Vorten: der Beiträge statutengemaß zuruurrge., irk.gen vam
Bitte lassen Sie sich zur Einsicht Statuten und Loonummern=Verzeichnie gratis und franko zusenden vom:
Augusta“ Verein in Augsburg. Gegründet 1890.
Abgeschlossene 3. Stage
e"#lage zu verm.,
5 Zimmer und Mansarde.
Venloerstraße 350B.
Bescheid Lestinastraße 9.
6
Prinzes
Zuge um 11.46 die Stadt und bahnhof nach B ): Kranken
Krankenkassen=2 geschlossenen Vi werden würden. kassen gestern zugestellt. Diese Köln, 22. Jani von Krankenka haben ergeben, darunter sämtl Mitgliedern mi ausreichende 6 Für weit über handen. Diese genügen, als u solcher Notstau darunter 6, d sicherungsgesetz sobald als mö ansteckender Kr müssen. Nach Rücksicht auf d destens 110 00 Kassenärztene Ich ersuche da glieder eine u Namen in de Kommissar gesind, noch hei Anforderunger durch Beschaff Sorge zu trage morgens 10 1 Wohnung der einer Kasse ei sie in nicht Zur Erläuteri Aerzte als K Montag den ausscheiden, n Praxis noch oder benannt im übrigen d die Kassen di bationen und dem genannt sie nicht minl Erforderliche Beurteilung angenommen wollen Sied Abschluß ne zu erhalten, vor der Behdie Kassenvor
Feuilleto
Zähnekni schwand Ot nicht zu spe sächlich„se tannter Sc und nichts abziehen.
Nach ein Schäfer plö
wandten g
Lotte sa „Ja;
am gesellig
Sie ben
und—— mich ernst.
„Ich de ernsten stil müssen Ze
genug, sie freudige 9
Stets GelegenSlanz heitskäufe
Köln-Ehrenfeld nur gediegener Möbel und Wtu: such4 uuudu Hhhgen.
Billigste reellste Bedienung.
Stammstr.(3 u.(1. Eigene Werkstätte
Freie Zu- und Aufstellung.“a
chon möbl. Mans. zu M..50 zu v. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153, II.
ut erhaltene Haustore, 1 Eichen
u.! Tannen,.20 m...86 m br.,
zu verk. Nippes, Merbeimerstr. 55.
Lotte sc halter, ins trübe The Weile auf ein vom seinem St
„Mit d Unsinn he Kommissic einen Fra Der Men Sie bloß ben statt Faß mit sonst hätt Schäfe „Reger schreibe i viel von Ich will mal wied einem M fehle haft gut mach

Seite 5.
6
Uhr,
en
ollegen
Locales.
a Prinzessin von Schaumburg=Lippe traf gestern mit dem Zuge um 11.46 vormittags auf dem Südbahnhof ein, begab sich in die Stadt und fuhr mit dem Zuge um.02 nachmittags vom Sud) Krankenkassen und Aerzte. Wir teilten bereits mit, daß die Krankenkassen=Vorstände gestern zur Einreichung der mit den Aerzten abgeschlossenen Verträge und der Personalakten derselben aufgefordert werden würden. Diese Verfügung wurde den Vorständen der Krankenkassen gestern früh kurz nach 8 Uhr gegen Zustellungsurkunde zugestellt. Dieselbe hat folgenden Wortlaut:„Der Regierungspräsident. Köln, 22. Januar 1904. Die in den letzten Tagen mit den Vertretern von Krankenkassen im Stadtbezirk Köln geführten Verhandlungen haben ergeben, daß gegenwärtig der großte Teil dieser Kassen, darunter sämtliche dem Krankenkassenverband angehörenden, ihren Mitgliedern mangels einer genügenden Anzahl von Kasse gzarzune ausreichende ärztliche Behandlung nicht zuteil werden„lassen kann.
Für weit über 100000 Personen sind etwa 25—30 Kassenarzte vorhanden. Diese können umsoweniger dem vorhandenen Bedürfnis genügen, als unter ihnen sich nur wenige Spezialisten befinden. Ein solcher Notstand, den auch zahlreich eingegangene Beschwerden dartun, darunter 6, die von mehr als 30 Versicherten(§:
müssen. Nach dem Gutachten meines Medizinalreferent Rücksicht auf die bei den Verhandlungen angegebenem Zahl von mindestens 110000 Versicherten noch die Anstellung von mindestens 30 Kassenärzten erforderlich werden, damit dem Bedürfnis genügt wird. Ich ersuche danach Ew. Hochwohlgeboren, diejenigen Kassen, deren Mitglieder eine nicht ausreichende ärztliche Versorgung haben, und deren Namen in den zwischen dem Beigeordneten Dr. Fuchs und meinen Kommissar gepflogenen mündlichen Verhandlungen festgestellt worde
a r d e r n<space> u n n e r e n a l i c h<space> f u r<space> e i n e<space> d e n<space> b e r e c h t i g t e n<space>
morgens 10 Uhr, Ihnen anzuzeigen. Hierbei sind Anzahl, Namen und Wohnung der zur Verfügung stehenden Aerzte abzugeben. Geht vo einer Kasse eine Antwort nicht ein, so muß angenommen werden, daß sie in nicht ausreichender Weise für ärztliche Hülfe gesorgt hat. Zur Erläuterung des Vorstehrnden füge ich hinzu, daß nur
Aerzle als Kassenärzte angesehen werden können, die titsächlich am Montag den 25. d. Praxis für die Kassen ausüben, und oaß diejenigen ausscheiden, mit denen Verhandlungen wegen Uebernahme einer solchen Praxis noch schweben. Um prüfen zu können, ob die vorhandener oder beuannten Aerzte sowohl in wissenschaftlicher Beziehung als a im übrigen den an sie zur stellenden Anforderungen entsprechen, haben die Kassen die bereits abgeschlossenen Aerzteverträge nebst den Approbationen und den Doktordiplomen der Aerzte Ihnen eheufalls bis zu dem genannten Termine einzureichen. Tun sie da.. ode.
sie nicht mindestens Unterlagen vor, aus denen mit Sicherheit daErforderliche bezüglich eines stattgehabten Vertragsabschlusses und zur Beurteilung der Geeignetheit der betr. Aerzte zu ersehen ist, so wird augenommen werden, daß diese eine Praxis nicht ausüben. Endlich wollen Sie den Kassen eröffnen, daß es mir erwünscht ist, vor den Abschluß neuer Verträge von dem beabsichtigten Inhalt Kenntnis zu erhalten, damit ich in der Lage bin, nötigenfalls die Versicherten vor der Behandlung ungeeigneter Persönlichkeiten zu sichern. Schließen die Kassenvorstände nach Eingang Ihrer Anordnungen neue Vertrage
chf.
105.
bertran.
SEE
Zacher.
1d
te
s
..50 zu v.
rstr. 153.II.
I Eschen .86 m br.,
merstr. 55.
ab, ohne sie vor Abschluß einzureichen, so tun sie dies auf eigene Verantwortung hin und werden, sofern daraus den Kassen ein Schaden erwächst, dafür haftbar gemacht werden. Ihrem Berichte, dem die eingegangenen Antworten der Kassen und die Verträge beizufügen sind, sehe ich bestimmt bis Montag den 25.., nachmittags 2 Uhr, entgegen. gez. von Balan. An den Herrn Oberbürgermeister, hier.“ Das der Abschrift dieser Verfügung beigefügte Begleitschreiben des Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs lautet:„Abschrift vorstehender Verfügung lasse ich unter Hinweis auf§ 26a und die Folgen des § 45.=.=G. dem Vorstande zur strikten Erledigung bis zu dem gestellten Termin zugehen. Die Vorlage der Approbation usw. der Aerzte hat zweckmäßigerweise durch den Vorstand der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen
S Kaisersgeburtstagsfeier. Der Bürgerlich=Kameradschaftliche Verein Köln(unter weiland hohem Protektorate des Kaisers Friedrich), Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Pionierverein Köln, Deutz und Umgegend begehen die Kaisersgeburtstagsfeier gemeinschaftlich am Dienstag, den 26.., abends 8½ Uhr. in sämtlichen Räumen des Vittoriasaales(Waidmarkt). Hervorragende und geschätzte Kräfte werden bei dem Feste in uneigennützigster Weise mitwirken, so daß den Besuchern höchst angenehme Stunden in Aussicht stehen.
O Vereinigte Stadttheater. Am Dienstag den 26. d. findet im Neuen Theater eine volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen statt. Die Ermäßigung gilt, wie nochmals hervorgehoben sei, für alle Plätze, so daß zum Beispiel erstes Parkett nur 2 M.
Vorstcaung im Neuen Theater ist für
im Laufe der nächsten Woche findet im
kostet. Zur Aufführung gelangt Schillers Wilhelm Tell. Eine Wie derholung dieser volkstümlichen Vorstellung im Neuen The
Saison ausgeschlossen. Im Lause der Sn. Sume
Theater ein bemerkenswertes Gastspiel statt. Herr Fumagalli, rühere ausgezeichnete italienische Baritonist, ist seit einigen
„ g d<space> h a t<space> n u r<space> d i e s e m<space>
diese
Alten
der fruhere undgege#e
Jahren zum deutschen Schauspiel übergegangen und hat auf diesem Gebiet bedeutende Erfolge zu verzeichnen. Er tritt hier in zwer seiner besten Rollen auf: als Othello(am Montag den 25..) und als Hamlet(am Donnerstag den 28..).
Vereins=Nachrichten.
e0 Die dritte Jahresausstellung der Vereinigung Kölner Künstler im Kunstgewerbemuseum wird Sonntag den 24. Jannar geschlossen. In letzterer Zeit sind noch verschiedene bedeutende Gemälde von den Künstlern Bürgers, Frenz, Hardt, Schreuer und Westendorp zur Ausstellung gelangt. Aeußerst eigenartig in seiner warmen weichen Beleuchtung wirkt das neuhinzugekommene Bild Morgensonne von Bürgers. In seiner ganzen Farbengebung und Auffassung erinnert es an die Meister der Mitte des 15. Jahrhunderts und unterscheidet sich so vollständin von seinen übrigen Bildern (Dachauer Motiven). Neu in der Technik dürste das pastellartig wirkende Aquarell Mondaufgang von Hardt sein, eine Dorfstraße nach dem Regen darstellend. Der Künstler hat hier in diesem neuen Verfahren Feinheiten in den Abtönungen und Uebergängen erzielt, die bei einem Pastell hervorzubringen, zu den Unmöglichkeiten gehören.
In übrigen dürsen die Künstler mit dem Erfolg der Auzsellung zu. frieden sein, da über ein Trittel der Gemälde zu zufriedenstellenden
# Jesu=Pfarrverein. Der Einladung des Herz JesuPfarrvereins zu einem Vortragsabend am 21. Jannar im„Zülpicher Hof hatten die Mitglieder gegen Erwarten recht zahlreich Folge geleist.t. Herr Mittelschullehrer Mauel, Mitglied des Vereins, sprach
anstatt über das angekündigte Thema: Die Reformation im Köln über Köln in Sage und Geschichte. Mit gespannter Aufmer samkeit folgten die Anwesenden den Ausführungen des Redners, der bewies, daß er nicht nur das Thema vollständig beherrschte, sonder auch ein Meister der Vortragskunst ist. Der Dank, den Herr Kaplan Heppekausen von Herz Jesu dem Redner zollte, war aus aller gesprochen, und als Herr Mauel die Zusage machte, später nochmals einen Vortrag im Herz Jesu=Pfarrverein zu halten, wurde
Versprechen mit einem kräftigen Hoch quittiert. Die rege Beteiligung an der Versammlung zeigte, wie beliebt Vorträge obiger Art sind, besonders wenn solche auf so vorzüglicher Weise geyalten werden, wie die bisherigen. Nach dem Vortrage wurde eine Abbildung der neuen Vereinsfahne in Umlauf gesetzt. Die Fahne, welche der Zeichn gemäß ein Kunstwerk zu werden verspricht, wird von Herrn Moll (Firma Düster, Unter Goldschmied) hergestellt und soll nach Angabe des Vorsitzenden bald fertiggestellt sein. Die Besichtigung der Fahne wird den Mitgliedern des Vereins jederzeit gern gestatten.
* Windthorstbund Köln, Ortsgruppe Nippes. In der letzten Sitzung, welche am Donnerstag den 21. d. Mts. abgehalten wurde, hielt Hr. Lehrer Bornewasser einen sehr lehrreichen Vortrag über die Entwickelung und Geschichte des Reichstags im alten Deutschen Reiche. Der Vortragende entwarf in knappen Zügen und in klarer, formvollendeter Weise ein Bild der Entstehung und Entwicklung des alten deutschen Reichstages sowie seines wenig ruhmpollen Endes Für seine Ausführungen, an welche sich eine recht lebhafte Diskussion schloß, erntete Hr. Bornewasser reichen Beifall.
9 Versammlung. Am Sonntag fand im Hotel Oranien unter dem Vorsitz des Hru. Prediger(Mülheim) die erste diesjährige Kreisversammlung des Kölner Bezirksverbandes stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey statt. Vor Beginn der Versammlung wurde das Wettschreiben in fünf Abteilungen abgehalten. Der hierauf folgende Vortrag des Hru. Schröder über: Nutzen der Stenographie fur das Militär, wurde mit Beifall aufgenommen. Nach Erstattung des Jahres= und Kassenberichts erfolgte die Neuwahl des Vorstandes. Es wurden gewählt die Herren H. Eilers(Kom) erster Voxsitzender P. Thomae(Köln) zweiter Vorsitzender, M. Gottschalk(Köln) erster Schriftführer, M. Lauffeuberg(Brühl) zweiter Schriftführer, W. Ruckas(Köln=Ehrenfeld) Kassierer. Als Ort für die nächste Kreisversammlung wurde Berg.=Gladbach gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein vorbestrafter Bauarbeiter wurde auf Grund des§ 170, Absatz 3 des Str.=.=B. zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Glaser wurde wegen Bettelns und Bedrohung eines Polsterers zu zwei Monaten Gefängnis und zehn Wochen Haft verurteilt.— Eines Abends verbarg sich in dem zum Paueptikum gehörenden Hänneschen=Theater ein Schuhmacher und ließ sich einschließen. Nachts stahl er eine Trommel, die 40 M. wert war und verkaufte sie für 4 M. Er erhielt sechs Monate Gefängnis. — Ein oft bestrafter Kutscher aus Mülheim a. Rh., der daselbst aus einer verschlossenen Mansarde zwei Ueberzieher, eine Uhr nebst Kette und einen Schirm gestohlen hat, wurde zu fünfzehn Monaten Zuchthaus, drei Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeigufsicht verurteilt.— Ein Banzeichner erhiett wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Eine Näherin, die einem Tagelöhner geholfen hatte einen Konditor zu mißhandeln, erhielt eine Woche Gefängnis. Gegen den nichterschienenen Tagelöhner wird später verhandelt werden.
Ein Tagelöhner, der einen Friseur bestohlen und denselben später mißhandelt hat, wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1904.
Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Zähneknirschend, mit einem tückischen Blick nach Schäfer, verschwand Othmer durch die Türe. Er wußte, daß mit dem Chef nicht zu spaßen war, und daß das„Kontor bei Schäfer" tat sächlich„seine letzte Station“ war, wie sein Vater, ein Betannter Schäfers, ihm gedroht hatte. Wenn er hier nicht parierte und nichts lernte, dann wollte sein Vater die Hand von ihm
Nach einer Viertelstunde beiderseitiger emsiger Arbeit fragte. Schäfer plötzlich:„Haben Sie wegen des Festes mit Ihren Verwandten gesprochen?“ Lotte sah einen Moment auf.
Ja; ich nehme die Einladung mit Dank an.“
„Bravo! Nun werden Sie auch wohl bald wieder Gefallen am geselligen Leben und an Vergnügungen finden.“
Sie beugte sich tief über ihre Arbeit.
Ich bin in Trauer; Herr Schäfer, der Tod meines Vaters und—— andere Schicksalsschläge in der Familie stimmen
mich ernst.“
Ich dachte er mir, Fräulein, daß das der Grund Iyres ernsten stillen Wesens sein würde. Nun derartige Heimsuchungen müssen Zeit zum Ueberwinden haben, und Sie sind willensstark genug, sie zu überwinden. Ich mag gern heitere und lebensfreudige Menschen um mich sehen.“
Lotte schwieg hierauf, und da jetzt Berger, der erste Buchhalter, ins Kontor trat, so freute sie sich, daß Schäfer dieses trübe Thema nicht weiter fortsetzen konnte. Berger strich eine Weile aufgeregt seinen langen weißen Bart und schubste danach ein vom Lager mitgebrachtes Buch unsanft in ein Fach über seinem Schreibpult. Zum Chef sich wendend, sagte er wütend:
Mit dem Othmer ist garnicht mehr auszukommen. Lauter Unsinn hat er wieder im Lagerbuch gemacht und verschiedene Kommissionen verwechselt. Auf der einen Seite hat er sogar einen Frauenkopf hingemalt. Gott weiß, wen das vorstellen soll. Der Mensch wird im Leben kein ordentlicher Kaufmann. Denken Sie bloß: eine ganze Trommel voll gebrannten Kaffee kippte er ben statt auf die automatische Wage in das daneben stehende Faß mit Schmierseife. Er flitzte noch rechtzeitig hinter den Tisch, sonst hätte ich ihm eine runter gelangt, so wütend war ich.
Schäfer lachte.„ m„ 4n.—
Regen Sie sich nur nicht auf, Herr Berger, den Kaffee schreibe ich auf sein Konto. Es wird wohl am Monatsende nicht viel von dem väterlichen Taschengelde für ihn übrig bleiben. Ich will heute noch an seinen Vater schreiben, damit der ihm mal wieder den Text liest. Ich gebe ihn noch nicht auf. Mit solch einem Muttersöhnchen muß man Geduld haben. Neunzehn Jahre fehle hafte Erziehung lassen sich in einem Jahre nicht wieder
gut machen.“
Einige Wochen später hielt das Geschäft seinen Familienabend ab. Schäfer hatte Lotte von den Kontorarbeiten für zwei Tage entbunden, damit sie seiner Mutter bei den Festvorbereitungen
„Nun, Mutter, ist alles hergerichtet und wohlgeraten?“ fragte Schäfer eine Stunde vor Beginn der Feier.
Ich denke, daß wir es gut gemacht haben,“ sagte die schlichte einfache Frau,„das heißt, deine neue Buchhalterin hat das meiste dabei geleistet. So schön war unser Saal noch nie vorher
Lotte war erst um 6 Uhr müde und abgespannt nach Hause geeilt, um sich zu der Feier umzukleiden. Schäfer sandte ihr
daher gegen 7½ Uhr seinen Wagen.
Als sie den Saal betrat— es war noch keiner von den Gästen erschienen— sah Schäfer staunend auf Lotte. Zum ersten Male sah er seine Buchhalterin in heller Gesellschaftstoilette. Lotte hatte sich zwar gesträubt, diese anzulegen, aber die Tante hatte darauf bestanden, daß sie für die wenigen Stunden die Trauerkleider ablege.
„Ich danke Ihnen,“ sagte Schäfer nach einer langen Pause des Stannens.„Nein, setzen Sie sich noch nicht— ich muß Sie noch eine Weile bewundern," fuhr er fort, als sie Miene machte, sich in die Ecke eines Sofas zu setzen, denn die Vorbereitungen zur Feier hatten sie sebr ermüdet.
Lotte errötete nicht, wie er es wohl bei seinem Lobe ihrer Persönlichkeit vermutet hatte, nein, sie erblaßte jäh— und ein beklemmendes Gefühl legte sich auf ihr Herz. Sie hätte ja blind sein müssen, wenn sie nicht längst bemerkt hätte, daß das, was aus den Augen ihres Chefs zu ihr sprach, Liebe war, nicht bi
flüchtige Liebe eines schwärmerisch veranlagten Jünglings, son dern die wahre tiefe Liebe eines gereiften Mannes. Sie hatte die Huldigungen Schäfers bis heute mit Widerstreben hingenommer, sich bei seinen Annäherungsversuchen stets bescheiden hinter ihre abhängige Stellung versteckt. Aber es schien fast,a ob ihre ruhige Abwehr seiner Huldigungen ihn nur noch mehr
In seiner geraden Weise ersaßte er ihren Arm, schob ihn nnter den seinen und zog sie mit sich fort zu Leinger Muter, die gerade ihrem Manne die weiße Krawatte um den Hals legte, als beide auf der Schwelle des Zimmers erschienen.
Sie sind schön, Fräulein!“ stannte die einfache Frau. Und der alte Schäfer meinte schmunzelnd an seiner Pfeife ziehend: Wenn ich noch vierzig Jahre junger ware, würde ich Ihnen auf der Stelle einen Heiratsantrag machen.
Schäfer junior lachte gezwungen.„Da würdest du aber nett abblitzen, Vater. Ich glaube, unser Fräulein gehört längst einem anderen.“
Lotte Rauter lächelte müde.
Wenn Sie so fortfahren, machen Sie und Ihre Eltern mich noch eitel und gefallsüchtig,“ protestierte sie
Er führte sie am Arm wieder in den Saal.
In diesem Augenblicke wurden unten im Hause Stimmen laut, di ersten Gäste trafen ein.
Eine Weile unterhielt sich die Gesellschaft stehend in zwangloser Weise, den Stoff der Unterhaltung bildete bei den Damen natürlich die„neue Buchhalterin,“ die man ganz„apart“ fand Kurz nach acht setzte man sich zu Tisch. Schäfer reichte Lotte den Arm und führte sie oben an die Tafel. Mit Unbehagen bemerkte Lotte, daß sie die Augen sämtlicher Frauen und Töchter der Angestellten auf sich zog, daß man sich über sie und ihren jungen Chef im geheimen unterhielt und vielsagende Blicke
Bis auf Othmer war das gesamte Personal vollständig vertreten, selbst die drei Reisenden des Geschäfts hatten es auf ihren Touren so eingerichtet, daß sie an der beliebten Feier
teilnehmen konnten.
Othmer erschien erst, als bereits verschiedene Ansprachen vom
alten und jungen Chef und von dem Buchhalter Berger gen#en waren. Er schoß nach einer tiefen Verbeugung gegen die Anwesenden auf seinen Chef lo..
Ae, muß tausendmal um Entschuldigung bitten, daß zu spät komme,“ sagte er.„Früherer Regimentskamerad fuhr erst mit Neunuhrzug wieder nach Hannover ab.“ a
So, da haben Sie wohl erst eine Bierreise durch Münster gemacht?“ erwiderte Schäfer.„Nehmen Sie Platz drüben, bitte,
neben Herrn Berger.“
Othmer schnitt ein saures Gesicht und warf auf Lotte einen langen tückischen Blick, ehe er ging. Lotte, welche die wiederholten Annäherungsversuche des zudringlichen Menschen mit kalter Nichtachtung gestraft hatte, verstand diesen Blia.„Das hast du mal wieder fein eingerichtet, nicht einmal in deiner Nähe duldest du mich,“ so etwa übersetzte sie Othmers Blick. Von seinem Platze aus beobachtete dieser Lotte unausgesetzt;
er schien wie auf heißen Kohlen zu sitzen, e. tranik, viel, sprach wenig und vernachlässigte seine Nachbarin, die ältliche Tochter
Der jüngere Schäfer war ausgelassen und fröhlich bei Tisch. Scherze und Neckereien sprudelten ihm heute nur so von den Lippen. Etwa um elf Uhr wurde die Tafel aufgehoben. Die Lohndiener räumten die Tische und Stühle fur den nachfolgenden Tanz zur Seite. Da Lotte von den voraufgegangenen Festvorbereitungen sichtlich ermüdet zu sein schien, so. machte, iyr die Hausfrau den Vorschlag, sie moge sich allein eine Weile in ihr Zimmer zurückziehen. Auch Schäfer riet ihr dazu, und da Lotte noch zögerte, so nahm er kurz entschlossen ihren Arm und führte sie ins Nebenzimmer. Hier hing ein großer Spiegel dem Eingange gegenüber. Als die beiden eintraten, hoben sich ihre Figuren scharf in dem Rahmen des Spiegels ab. Schäfer lach glücklich. Aufgeräumt trat er mit Lotte dicht vor den Spiegel und nickte seinem und ihrem Bilde schmunzelnd zu.
Nicht wahr, sind wir nicht ein stattliches Paar, Fräulein Rauter. Was meinen Sie, wollen wir den da drinnen mal eine
besondere Ueberraschung bereiten:"„
„Ich weiß nicht, was Sie meinen,“ wich Lotte ängstlich aus.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 a Sonntag, 24. Jauwar 1904
Wertvoll für jede Dame!
Aussergewöhnliches Angebot.
Modell-Wäsche
—-lgaa Ilarfac
HeliOs E.., Zweigbureau Köln, Langgasse 23. Te. 4457.
Elektrische Licht- u. Kraftanlagen
Wunderbare HZUu
zur Hälfte des sonstigen Wertes
Reise-Muster-Kollektionen einer ersten Wäsche-Fabrik
einer
noch bestehend aus:
HAAARE gediegenen Damenhemden, Jacken, Nacht2000 hemden, Beinkleider, Spitzen-Röcke,
etwas bestaubt und deshalb
A etwras bestaubt und deubald
ganz bedeutend unter Preis.
Günstige Gelegenheit für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Breitestrasse 116. Nühe Ehrenstrasse.
jeder Art und jeden Umfanges.
Moderne
HausInstallationen
Elektromotoren
neuester Modelle
n den eteten Ronaten a1 6a. Fih Fiesezieslen egeseslgsgen eier Geanbetäicte
Lieferung kompletter Anlagen für jedes Gewerbe.
Kostenanschläge und Ingenieurbesuch gratis. Revisionen.
Köl
Schwerhörigen
„„- Aangnat““.
empiehle me nen weltbekaunten.„Selbetbeh zerd rtuz HacPpParrzatarrhe werden meist schuel
Mitlooa den 21. Jannar d. J. vunl. I0). J,), aod. Jchzn. ol.7 Uhr in Hotek Tbleden an
St. Agatha in Koln. Donnerstag den 23. bis 4 Uhr nachmittag
L. M. Barfuss, Berlin
* E. m. marfuss. Berhn 48, Wilhelmstraße 13.
tuche zu Mützen und Kostümen in pracht
AN ET.lsseadindre Nonr m 2 a F r
Deutsche
Lebensversicherun
POTSDAM
Tche e
Versicherungsbestand im Oktober 1903: Ausgezahlte Versicherungssumme:
129 Millionen Mark. 28 Millionen Mark.
Aktiva: 31 Millionen Mark.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
Günstige Bedingungen.— Mässige Prämiensätze.
kommt den Versicherten zu gute und gelangt im zweitfolgenden
Jahre zur Verteilung.
Prospekte und Auskunft durch die
MASKENtuche zu Mützen uno Kostümen in prachtvollen Farben somie Unterrocktuche vom Stück und abgepaßt in reicher Auswahl
billigst. Kölner Filzindustrie, Cäcilienkloster 11.
OGNAK
General-Agentur Köln a. Rh.:
P. Nauel, Hohenstaufenring 55.
Tüchtige Agenten u. Akquisiteure finden lohnende Beschäftigung.
Plateau-Wagen, 1 Prima Oberländer Brot
fast neu, mit Patentachse, zu M. 600 erhalte, täglich frisch per Eilgut, zu verlaufen. Gefl. Off. u. Nr. 1191, 4 Pid. schwer. Stuck 50 Pfg. an die Geschäftsst. d. Bl. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..0
verfauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 10..
P
für Klischees,
Schweinemetzger-Innung Köln,
nach Vorlagen und Originalgegenständen werden rasch ausgeführt.
Louise Wildt. Köln, Mechtildisstr. 21.
ersaison.
Einladung
zu der am Dienstag den 20. Jannar 190—, abends 9 Uhr, im alten Präsidium, Schildergasse, flattfindenden
§ S
*
# 5
m c
4
∆
S
Geheralversammlung
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die Herren Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. NB. Aufnahme neuer Mitglieder.
stellvertr. Obermeister.
S
∆
C
G9
Haupt-Niederlage In COLN
J. HENSE
PECIALGESCHAFT FÜR CORSETS
Obenmarspforten 22.
sind von untrüglicher Wirkung gegen
Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen
Latte, Oel, Bade=Extralt,
Zeife, Boubons, Fichten— nadel=Duft eie. 3
# Frl. S. Wuster, Koln,
9 8
∆ 0
05
P
K
Apotheker G. Schmalfuss Nachf.
Herbst- und Wintersaison.
7 Ziehungen am 1. Februar.
5000 Stück Staats-Prämien-Aulehens-Lose im Nurswerte
O. fl.,t. anaglich erLossht 111
Ehrenfelder Anzei
ca. 243000 Mark
6 5 Millionen Mark Haupttreffer
Monatsbeitrag mit 3 Mark beginnend, bis zu 60 Mark. Bei längerer Mitgliedschat kostenlose, freie Teilnahme an allen obigen Ziehungen, da der große
Einziger Vorteil: 5“ ougere ht,,„, Vesträge statutengemäß zurückvergütet wird...u nam
Bitte lassen Sie sich zur Einsicht Statuten und Loonummern=Verzeichnie gratis und franko zusenden vom
„Augusta“ Verein in Augsburg. Gegründet 1898.
Leil
Möbel
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Prinzess
Zuge um 11.46 die Stadt und bahnhof nach B ) Kranken
Krankenkassen=2 geschlossenen Ve werden würden. kassen gestern zugestellt. Diese Köln, 22. Jani von Krankenkaf haben ergeben, darunter sämtl Mitgliedern mi ausreichende a Für weit über handen. Diese genügen, als u solcher Notstan darunter 6, d sicherungsgesetzt sobald als mö ansteckender Kr müssen. Nach Rücksicht auf d destens 110 00 Kassenärztene Ich ersuche da glieder eine ui Namen in de Kommissar ge sind, noch heu Auforderunger durch Beschaff Sorge zu trage morgens 10 1 Wohnung der einer Kasse er sie in nicht Zur Erläuteri Aerzte als K Montag den? ausscheiden, n Praxis noch oder benannt im übrigen di die Kassen di bationen und dem genannt sie nicht min! Erforderliche Beurteilung angenommen wollen Sied Abschluß
zu erhalten, vor der Beh die KassenvoStets Gelegenheitskäufe
Köln-Ehrenfeld nue gediegener Röbel und
Billigste reellste Bedienung.
I.(I. Eigene Werkstätte
Freie Zu- und Aufstellung.“a
ATRE
Ehrenfeld.
Abgeschlossene 3. Etage zu verm., 5 Zimmer und Maysarde.
Venloerstraße 350B.
Bescheid Lessinastraße 9.
6
Feuilleto
chön möbl. Mans. zu M..50 zu v.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153, II.
ut erhaltene Haustore, 1 Eichen
u. 1 Tannen,.20 m.,.80 m br.,
zu verk. Nippes, Merbeimerstr. 55.
Zähneki schwand It nicht spe sächli.„se kannter Sd und nichts abziehen.
Nach ein Schäfer plö wandten g Lotte sa „Ja; ic „Bravo am gesellig Sie ben
„Ich bi
Und—— mich ernst.
„Ich de ernsten sti müssen Ze genug, sie freudige 9
Lotte se halter, in trübe The Weile au ein vom seinem S „Mitk Unsinn h Kommissit einen Fre Der Men Sie bloß ben statt Faß mit sonst hätt Schäfe „Reger schreibe i viel von * Ich will mal wied einem M fehle haft gut mach

Seite 5.
Locales.
* Prinzessin von Schaumburg=Lippe traf gestern mit dem Luge um 11.46 vormittags auf dem Südbahnhof ein, begab sich in die Stadt und fuhr mit dem Zuge um.02 nachmittags vom Sud## Krankenkassen und Aerzte. Wir teilten bereits mit, daß die Ktankenkasen=Vorsäude gestern zur Ciurzichzung Ver ziätzer uizefenete
Perloig or Pgesiäegen auigefordert werden würden. Diese Verfügung
der Krankengestern früh kurz nach 8 Uhr gegen Zustellungsurkunde zugestellt. Dieselbe hat folgenden Wortlaut:„Der Regierungspräsident. Köln, 22. Januar 1904. Die in den letzten Tagen mit den Vertretern von Krankenkassen im Stadtbezirk Köln geführten Verhandlungen haben ergeben, daß gegenwärtig der großte Teil dieser Kassen, dorunter sämtliche den Kraukentasenverband gugehefenen, ihren
handen. Diese können umsoweniger dem vorhandenen Bedürfnis genügen, als unter ihnen sich nur wenige Spezialisten befinden. Ein solcher Notstand, den auch zahlreich eingegangene Beschwerden dartun, darunter 6. die von mehr als 30 Versicherten(§ 56a Krankenversicherungsgesetzes) unterzeichnet sind, muß im Interesse der sobald als möglich beseitigt werden, zumal bei gehäuftem Austrete
ansteckender Krankheiten der Allgemeinheit Gefahren daraus entstehen müssen. Nach dem Gutachten meines Medizinalreferenten wird in Rücksicht auf die bei den Verhandlungen angegebenem Zahl von mindestens 110000 Versicherten noch die Anstellung von mindestens 30 Kassenärzten erforderlich werden, damit dem Bedürfnis genügt wird. Ich ersuche danach Ew. Hochwohlgeboren, diejenigen Kassen, deren Mitglieder eine nicht ausreicgende ärztliche Versorgung haben, und derer Namen in den zwischen dem Beigeordneten Dr. Fuchs und meinem Kommissar gepflogenen mündlichen Verhandlungen festgestellt worden sind, noch heute aufzufordern, unverzüglich für eine den berechtigten
Auforderungen ihrer Versicherten entsprechende ärztliche Behandlung durch Beschaffung der erforderlichen und geeigneten arztlichen Krafte Sorge zu tragen, und daß solche vorhanden fin 2, Lis, Hgg ggg, morgens 10 Uhr, Ihnen anzuzeigen. Hierbei sind Anzahl, Namen und Wohnung der zur Verfügung stehenden Aerzte abzugeben. Geht von einer Kasse eine Antwort nicht ein, so muß angenommen werden, daß sie in nicht ausreichender Weise für ärztliche Hülfe gesorge in Zur Erläuterung des Vorstehrnden fuge ich hinzu, daß nur diese
Aerzte als Kassenärzte angesehen werden können, die tatsächlich am Montag den 25. d. Praxis für die Kassen ausüben, und daß diejenigen ausscheiden, mit denen Verhandlungen wegen Uebernahme eine sold Praris noch schweben. Um prufen zu können, ob die vorhandenen oder beuannten Aerzte sowohl in wissenschaftlicher Beziehung als auch in übrigen den an sie zur stellenden Auforderungen eneize hers,hoben die Kassen die bereits abgeschlossenen Aerztevertrage nebst den bationen und den Doktordiplomen der Aerzte Ihnen ebenfalls bis z. dem genannten Termine einzureichen. Tun sie das nicht oder legen sie nicht mindestens Unterlagen vor, aus denen mit Sicherheit das Erforderliche bezüglich eines stattgehabten Vertragsabschlusses und zur Beurteilung der Geeignetheit der betr. Aerzte zu ersehen ist, so wird angenommen werden, daß diese eine Praxis nicht ausüben. Endlich wollen Sie den Kassen eröffnen, daß es mir erwünscht in, vor dem Abschluß neuer Verträge von dem beabsichtigten Inhalt, Kenntnis zu erhalten, damit ich in der Lage bin, nötigenfalls die Versicherte vor der Behandlung ungeeigneter Persönlichkeiten zu sichern. Schließen die Kassenvorstände nach Eingang Ihrer Anordnungen neue Verträge
ab, ohne sie vor Abschluß einzureichen, so tun sie dies auf eigene Verantwortung hin und werden, sofern daraus den Kassen, ein Schaden erwächst, dafür haftbar gemacht werden. Ihrem Berichte, dem die eingegangenen Antworten der Kassen und die Verträge beizufügen sind, sehe ich bestimmt bis Montag den 25.., nachmittags 2 Uhr, entgegen. gez. von Balan. An den Herrn Oberbürgermeister, hier.“ Das der Abschrift dieser Verfügung beigefügte Begleitschreiben des Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs lautet:„Abschrift vorstehender Verfügung lasse ich unter Hinweis auf§ 26 a und die Folgen des S 45.=.=G. dem Vorstande zur strikten Erledigung bis zu dem gestellten Termin zugehen. Die Vorlage der Approbation usw. der Aerzte hat zweckmäßigerweise durch den Vorstand der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen
S Kaisersgeburtstagsfeier. Der Bürgerlich, Kameradschaftliche Verein Köln(unter weiland hohem Protektorate des Kaisers Friedrich), Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schutzen, Pionierverein Köln, Deutz und Umgegend begehen die Kaisersgeburtstagsfeier gemeinschaftlich am Dienstag, den 26.., abends 8½ Uhr, in sämtlichen Räumen des Vittoriasaales(Waidmarkt). Hervorragende und geschätzte Kräfte werden bei dem Feste in nützigster Weise mitwirken, so daß den Besuchern höchst angenehme Stunden in Aussicht stehen.
O Vereinigte Stadttheater. Am Dienstag den 26. d. findet im Neuen Theater eine volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen statt. Die Ermäßigung gilt, wie nochmals hervorgehoben sei, für alle Plätze, so daß zum Beispiel erstes Parkett nur- M. kostet. Zur Aufführung gelangt Schillers Wilhelm Tell. Eine Wiederholung dieser volkstümlichen Vorstellung im Neuen Theater ist für diese Saison ausgeschlossen. Im Laufe der nächsten Woche findet im Alten Theater ein bemerkenswertes Gastspiel statt. Herr Fumagalli, der frühere ausgezeichnete italienische Baritonist, in seit einigen Jahren zum deutschen Schauspiel übergegangen und hat an, diesen Gebiet bedeutende Erfolge zu verzeichnen. Er tritt hier in zwei sei besten Rollen auf: als Othello(am Montag den 25..) und als Hamlet(am Donnerstag den 28..).
anstatt über das angekündigte Thema: Die Reformation im Erzstif Köln über Köln in Sage und Geschichte. Mit gespannter Aufmerk samkeit folgten die Anwesenden den Ausführungen des Redners, der bewies, daß er nicht nur das Thema vollständig beherrschte, sonde auch ein Meister der Vortragskunst ist. Der Dank, den Herr Kaplan Heppekausen von Herz Jesu dem Redner zollte, war aus aller gesprochen, und als Herr Mauel die Zusage machte, später nochmals einen Vortrag im Herz Jesu=Pfarrverein zu halten, wurde über das Versprechen mit einem kräftigen Hoch quittiert.„Die rege Betei an der Versammlung zeigte, wie beliebt Vorträge obiger### sinr, besonders wenn solche auf so vorzüglicher Weise gehalten werden, wie
die bisherigen. Nach dem Vortrage wurde eine Abbildung der neuen Vereinsfahne in Umlauf gesetzt. Die Fahne, welche der Zeichnung gemäß ein Kunstwerk zu werden verspricht, wird von Herrn Moll (Firma Düster, Unter Goldschmied) hergestellt und soll nach Angabe des Vorsitzenden bald fertiggestellt sein. Die Besichtigung der Fahne wird den Mitgliedern des Vereins jederzeit gern gesun.„
* Windthorstbund Köln, Ortsgruppe Nippes. In der
Vereins=Nachrichten.
□ Die dritte Jahresausstellung der Vereinigung Kölner Künstler im Kunstgewerbemuseum wird Sonntag den 24. Jannar schlassen. In letzterer Zeit sind noch verschiedene bedeutende Gemälde von den Künstlern Bürgers, Frenz, Hardt, Schreuer und Westendorp zur Ausstellung gelangt. Aeußerst eigenartig in seiner warmen weichen Beleuchtung wirkt das neuhinzugekommene Bild Morgensonne von Bürgers. In seiner ganzen Farbengebung und Auffassung erinnert es an die Meister der Mitte des 19. Jahrhunderts, und unterscheidet sich so vollständin von seinen übrigen Bildern (Dachauer Motiven). Neu in der Technik dürste das pastellartig wirkende Aquarell Mondaufgang von Hardt sein, eine Dorfstraße nach dem Regen darstellend. Der Künstler hat hier in diesem neuen Verfahren Feinheiten in den Abtönungen und Uebergängen erzielt, die
bei einem Pastell hervorzubringen, zu dez igzu,rczigitge, gshören.
übrigen dürfen die Künstler mit dem Erfolg der Ausstellung zu frieden sein, da über ein Trittel der Gemälde zu zufriedenstellenden
Der Einladung des Herz JesuPfarrvereins zu einem Vortragsabend am 21. Jannar im Hof hatten die Mitglieder gegen Erwarten recht zahlreich Folge geleist.t. Herr Mittelschullehrer Mauel, Mitglied des Vereins, sprach
wurde, hielt Hr. Lehrer Bornewasser einen sehr lehrreichen Vortrag über die Entwickelung und Geschichte des Reichstags im alten Deutschen Reiche. Der Vortragende entwarf in knappen Zügen und in klarer, formvollendeter Weise ein Bild der Entstehung und Entwicklung des alten deutschen Reichstages sowie seines wenig ruhmvollen Endes. Für seine Ausführungen, an welche sich eine recht lebhafte Diskussion schloß, erntete Hr. Bornewasser reichen Beifall.
0 Versammlung. Am Sonntag fand im Hotel Oranien unter dem Vorsitz des Hru. Prediger(Mülheim) die erste diesjährige Kreisversammlung des Kölner Bezirksverbandes stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey statt. Vor Beginn der Versammlung wurde das Wettschreiben in fünf Abteilungen abgehalten. Der hierauf folgende Vortrag des Hru. Schröder über: Nutzen der Stenographie für das Militär, wurde mit Beifall aufgenommen. Nach Erstartung des Jahres= und Kassenberichts erfolgte die Neuwahl des Vorstandes. Es wurden gewählt die Herren H. Eilers(Köln) erster Vorsitzender, P. Thomae(Köln) zweiter Vorsitzender, M. Gottschalk(Köln) erster Schriftführer, M. Lauffeuberg(Brühl) zweiter Schriftführer, W. Ruckas(Köln=Ehrenfeld) Kassierer. Als Ort für die nächste Kreisversammlung wurde Berg.=Gladbach gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Bauarbeiter
Strafkammer. Ein vorbestrafter Bauarbeiter wurde auf Grund des§ 176, Absatz I des Str.=.=B. zu einem Jahre Gefäugnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Glaser wurde wegen Bettelns und Bedrohung eines Polsterers zu zwei Monaten Gefängnis und zehn Wochen Haft verurteilt.— Eines Abends verbarg sich in dem zum Paueptikum gehörenden Hänneschen=Theater ein Schuhmacher und ließ sich einschließen. Nachts stahl er eine Trommel, die 40 M. wert war und verkaufte sie für 4 M. Er erhielt sechs Monate Gefängnis. — Ein oft bestrafter Kutscher aus Mülheim a. Rh., der daselbst aus einer verschlossenen Mansarde zwei Ueberzieher, eine Uhr nebst Kette und einen Schirm gestohlen hat, wurde zu fünfzehn Monaten Zuchthaus, drei Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeianssicht verurteilt.— Ein Banzeichner erhiett wegen Diebstahls vier Monate Gefänguis.— Eine Näherin, die einem Tagelöhner geholfen hatte einen Konditor zu mißhandeln, erhielt eine Woche Gefängnis. Gegen den nichterschienenen Tagelöhner wird später verhandelt werden.
Ein Tagelöhner, der einen Friseur bestohlen und denselben später mißhandelt hat, wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1904.
Unser Einziger.
# Roman von Th. Schmidt.
Zähnek irschend, mit einem tückischen Blick nach
Schäfer, verschwand Ithmer durch die Türe. Er wußte, daß mit dem Chef nicht spaßen war, und daß das„Kontor ver Schäfer" tat sächli.,„seine letzte Station“ war, wie sein Vater, ein Bekannter Schäfers, ihm gedroht hatte. Wenn er hier nicht parierte und nichts lernte, dann wollte sein Vater die Hand von ihm
Nach einer Viertelstunde beiderseitiger emsiger Arbeit fragte. Schäfer plötzlich:„Haben Sie wegen des Festes mit Ihren Verwandten gesprochen?"
Lotte sah einen Moment auf.„
„Ja; ich nehme die Einladung mit Dank an.“
„Bravo! Nun werden Sie auch wohl bald wieder Gefallen am geselligen Leben und an Vergnügungen finden.“
Sie bengte sich tief über ihre Arbeit.
Ich bin in Trauer; Herr Schäfer, der Tod meines Vaters und—— andere Schicksalsschläge in der Familie stimmen
mich ernst.“
Ich dachte er mir, Fräulein, daß das der Grund Ihres ernsten stillen Wesens sein würde. Nun, derartige Heimsuchungen müssen Zeit zum Ueberwinden haben, und Sie sind willensstark genug, sie zu überwinden. Ich mag gern heitere und lebensfreudige Menschen um mich sehen.“
Lotte schwieg hierauf, und da jetzt Berger, der erste Buchhalter, ins Kontor trat, so freute sie sich, daß Schäfer dieses trübe Thema nicht weiter fortsetzen konnte. Berger strich eine Weile aufgeregt seinen langen weißen Bart und schubste danach ein vom Lager mitgebrachtes Buch unsanft in ein Fach über seinem Schreibpult. Zum Chef sich wendend, sagte er wütend:
Mit dem Othmer ist garnicht mehr auszukommen. Lauter Unsinn hat er wieder im Lagerbuch gemacht und verschiedene Kommissionen verwechselt. Auf der einen Seite hat er sogar einen Frauenkopf hingemalt. Gott weiß, wen das vorstellen soll. Der Mensch wird im Leben kein ordentlicher Kaufmann. Denken Sie bloß: eine ganze Trommel voll gebrannten Kaffee kippte er ben statt auf die automatische Wage in das daneben stehende Faß mit Schmierseife. Er flitzte noch rechtzeitig hinter den Tisch, sonst hätte ich ihm eine runter gelangt, so wütend war ich.
Schäfer lachte.„„
Regen Sie sich nur nicht auf, Herr Berger, den Kaffee
schreibe ich auf sein Konto. Es wird wohl am Monatsende nicht viel von dem väterlichen Taschengelde für ihn übrig bleiben.
Ich will heute noch an seinen Vater schreiben, damit der ihm mal wieder den Text liest. Ich gebe ihn noch nicht auf. Mit solch einem Muttersöhnchen muß man Geduld haben. Neunzehn Jahre fehle hafte Erziehung lassen sich in einem Jahre nicht wieder
gut machen.“
Einige Wochen später hielt das Geschäft seinen Familienabend av. Schäfer hatte Lotte von den Kontorarbeiten für zwei Tage entbunden, damit sie seiner Mutter bei den Festvorbereitungen
helfe.
„Nun, Mutter, ist alles hergerichtet und wohlgeraten?“ fragte Schäfer eine Stunde vor Beginn der Feier.
Ich denke, daß wir es gut gemacht haben,“ sagte die schlichte einfache Frau,„das heißt, deine neue Buchhalterin hat das meiste dabei geleistet. So schön war unser Saal noch nie vorher
Lott war erst um 6 Uhr müde und abgespannt nach, Hause geeilt, um sich zu der Feier umzukleiden. Schäfer sandte ihr
daher gegen 7½ Uhr seinen Wagen.
Als sie den Saal betrat— es war noch keiner von der Gästen erschienen— sah Schäfer stannend auf ge Zum ersten Male sah er seine Buchhalterin in heller Gesellschaftstoilette. Lotte hatte sich zwar gesträubt, diese anzulegen, aber die Tante hatte darauf bestanden, daß sie für die wenigen Stunden die Tranerkleider ablege. 92
„Ich danke Ihnen,“ sagte Schäfer nach einer langen Pause des Stannens.„Nein, setzen Sie sich noch nicht— ich muß Sie noch eine Weile bewundern,“ fuhr er fort, als sie Miene machte, sich in die Ecke eines Sofas zu setzen, denn die Vorbereitungen zur Feier hatten sie sehr ermüdet.
Lotte errötete nicht, wie er es wohl bei seinem Lobe ihrer Persönlichkeit vermutet hatte, nein, sie erblaßte jäh— und ein beklemmendes Gefühl legte sich auf ihr Herz. Sie hätte ja blind sein müssen, wenn sie nicht längst bemerkt hätte, daß das,#. aus den Augen ihres Chefs zu ihr sprach, Liebe war, nicht die flüchtige Liebe eines schwärmerisch veranlagten Jünglings, son dern die wahre tiefe Liebe eines gereiften Mannes. Sie hatte die Huldigungen Schäfers bis heute mit Widerstreben hingenommen, sich bei seinen Annäherungsversuchen stets bescheiden hinter ihre abhängige Stellung versteckt. Aber es schien gast, als ob ihre ruhige Abwehr seiner Huldigungen ihn nur noch mehr
Iin seiner geraden Weise ersaßte er ihren Arm, schob ihn unter den seinen und zog sie mit sich fort zu seiner Mutter, gerade ihrem Manne die weiße Krawatte um den Hals legte, als beide auf der Schwelle des Zimmers erschienen.
Sie sind schön, Fräulein!“ stannte die einfache Frau. Und er alte Schäfer meinte schmunzelnd an seiner
der alte Schafer meinte schmunzernee.,#
Wenn ich noch vierzig Jahre junger ware, würde ich Ihnen auf der Stelle einen Heiratsantrag machen.
Schäfer junior lachte gezwungen.„Da würdest du aber nett abblitzen, Vater. Ich glaube, unser Fräulein gehört längst einem anderen.“
Lotte Rauter lächelte müde... 86u:(estamn wich
Wenn Sie so fortfahren, machen Sie und Ihre Eltern mich noch eitel und gefallsüchtig,“ protestierte sie
Er führte sie am Arm wieder in den Saal.
In diesem Augenblicke wurden unten im Hause Stimmen laut die ersten Gäste trafen ein.
Eine Weile unterhielt sich die Gesellschaft stehend in zwangloser Weise, den Stoff der Unterhaltung bildete bei den Damen natürlich die„neue Buchhalterin,“ die man ganz„apart“ fand Kurz nach acht setzte man sich zu Tisch. Schäfer reichte Lotte den Arm und führte sie oben an die Tafel. Mit Unbehagen bemerkte Lotte, daß sie die Augen sämtlicher Frauen und Töchter der Angestellten auf sich zog, daß man sich über sie und ihren jungen Chef im geheimen unterhielt und vielsagende Blicke
Bis auf Othmer war das gesamte Personal vollständig vertreten, selbst die drei Reisenden des Geschäfts hatten es auf ihren Touren so eingerichtet, daß sie an der beliebten Feier
Othmer erschien erst, als bereits verschiedene Ansprachen vom alten und jungen Chef und von dem Buchhalter Berger gehalten waren. Er schoß nach einer tiefen Verbeugung gegen die Anwesenden auf seinen Chef los.
senden anf seinen Eheste.:
Ae, muß tausendmal um Entschuldigung bitten, daß zu spät komme,“ sagte er.„Früherer Regimentskamerad fuhr erst mit
Neunuhrzug wieder nach Hannover ab.“
„So, da haben Sie wohl erst eine Bierreise durch Münster gemacht?“ erwiderte Schäfer.„Nehmen Sie Platz drüben, bitte,
neben Herrn Berger.“
Othmer schnitt ein saures Gesicht und warf auf Lotte einen langen tückischen Blick, ehe er ging. Lotte, welche die wiederholten Annäherungsversuche des zudringlichen Menschen mit kalter Nichtachtung gestraft hatte, verstand diesen Blick.„Das hast du mal wieder fein eingerichtet, nicht einmal in deiner Nähe duldest du mich,“ so etwa übersetzte sie Othmers Blick.
Von seinem Platze aus beobachtete dieser Lotte unausgesetzt;
er schien wie auf heißen Kosten zu Meiz, eHerstache röehie
wenig und vernachlässigte seine Nachbarin, die ältliche Tochter
Der jüngere Schäfer war ausgelassen und fröhlich bei Tisch. Scherze und Neckereien sprudelten ihm heute nur so von den Lippen. Etwa um elf Uhr wurde die Tafel aufgehoben. Die Lohndiener räumten die Tische und Stühle für den nachfolgenden Tanz zur Seite. Da Lotte von den voraufgegangenen Festvorbereitungen sichtlich ermüdet zu sein schien, so machte ihr di Hausfrau den Vorschlag, sie moge sich allein eine Weile in ihr immer zurückziehen. Auch Schäfer riet ihr duzu, und da Lotte noch zögerte, so nahm er kurz entschlossen ihren Arm und führte ie ins Nebenzimmer. Hier hing ein großer Spiegel dem Eingange gegenüber. Als die beiden eintraten, hoben sich ihre
Fiauren scharf in dem Rahmen des Spiegels ab. Schäfer lachte glücklich Aufgeräumt trat er mit Lotte dicht vor den Spiegel
glücklich. Aufgeräumt trat er mit Lotte dicht vor den und nickte seinem und ihrem Bilde schmunzelnd zu.
Nicht wahr, sind wir nicht ein stattliches Paar, Fräulein Rauter. Was meinen Sie, wollen wir den da drinnen mal eine besondere Ueberraschung bereiten?"
„Ich weiß nicht, was Sie meinen,“ wich Lotte ängstlich aus.
Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Ortskrankenkasse
für die in steheuden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen, Cöln.
Immobilar=Versteigerung
.
e Ser„Möbelfabrik
Die Kassenmitglieder haben freie Wahl unter folgenden Herren
Der Lische Pesgeriz, sh. eigl bin. 3a2e, hei. Siantihe
Dr. Jänicke, Spezialarzt für Augenkrankheiten, Komödienstraße 46, 10 bis vorm., Sonntags 10—1 vormi..... J 19.—1 porm,—4
Dr. Pöhling, prakt. Arzt, Jakordenstraße 18,—10. 12—1 vorm, nachm., Sonnt.—10 vorm
Dr. Schwarz, pralt. Arzt, Spezialarzt für Frauenkrankheiten. Agrippastraße 3,.=s0 verm.—4 nachm. Sonn aus-—10 vorm.
Dr. Ady, prakt. Arzt. Moltkestraße 147. Nähe Mastrichtertor,—10 vorm.
Dr. Sperling, prat. Arst, ab I. Februar 1904,-10 vorm.,—4 nachm.
Vo. Sstasgiln, hosteloser 28. Pr id born. 3. L huachgn., Satage
Dr. Friedländer, prakt. Arzt, Heinrichstraße 61,—10 vorm.,—4 nachm.,
Dr. 2t, prat. Arzt. Maizmühle 1,—10 vorm.,—4 nachm, Sonn
Dr. Multhaupt, prakt. Artt, Hohepforte 10,—10 vorm.—1 nachm
Dr. Below, prakt. Arzt, Gereonswall 58, 3- 10 vorm,—4nachm., SonnDr. Wagner, prakt. Arzt. Am Römerthurm 11,—10 vorm.,—4 nachm
Dr. Mainzer, prakt. Arz., Mechtildisstraße 14.—10 vorm.,—4 nachm
Dr. Weisbrof, prakt. Arzt und Spesiaarzt. für Haut,zund
Mimnoritenstraße 23. 12—1 mit.,-—3, nachm.„Sonntags, 12. 1, mitt. Dr. Burow, prakt. Arzt. Severinstraße 212,—10 vorm.,—4 nachm., Sonnlags—10 vorm.
Dr. Ebert, prakt. Arzt, Alteburgerstraße 206.—10 vorm.,—4 nachm.,
Sonntags—10 vorm.
Köln=Ehrenfeld. 144
Dr. Barelmann, prakt. Arzt, Venloerstraße 304,—10 vorm. 12—1 mittags.
Bingel, vast Vgt. Velgerürgse. 2is.-=10 vorm. 12—1 mitags.
Philipp, prat. Aczt, Venloerstraße 502.-—-10 vorm.,—4 nachm. SonnDr. Kuhlmann, prakt Arzt, Rotehausstraße 19.—9½2 vorm. 2½—5 nachm., Sonntags 8½—|0
Dr. Cremer, prakt. Arzt, Siegburgerstraße 33.—9 vorm.—3 nachm.,
Sonnlags—9 vorm.
Köln=Nippes.
Dr. Schlunk, prakt. Arzt. Kempenerstraße 401I,—10 vorm.—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Köln=Tülj.„" a„ 0
Dr. Thiermann, prakt. Arzt, Berrenratherstraße 182,—10 vorm.„ nachm., Sonntags—10 vorm.
Dr. Reinartz, Zahnarzt, Schaafenstraße 63,—12 vorm.,—6 nachm.,
nachm.. Sonntags—9 vorm., im Winter—12 vorm.,„
nachm., Sonntags—9 vorm.
Chirurgengehilfen.
Kart Hilgers, Eintachtstraße 73. Joh. Küpper, Ainkerpsuhzl 31.
zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Witwe Jos. Salm, Eva geb. Lederer, wird der Unterzeichnete
am Montag den 25. Jan. 1904, nachmittags 3 Uhr,
in der Restauration von Comp hierselbst, Neumarkt 16, die nachbezeichneten, zu Cöln belegenen Immobilien, nämlich:" 9 J. 00 MaLar
1. Haus Salierring Nr. 47, groß 2 Nr 68 Mete.,
2.„ Triererstraße Nr. 12,„ 1„=„
." Luremburgerstraße Nr. 28, groß 1 Nr 94
4.„ Hochstadenstraße Nr. 4, groß 1 Nr 32 Meter,
5.„ Ritterstraße Nr. 26, groß 80 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen ZahlungsBedingungen und Voraten siund bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße.4 8
Der Königliche Notar:
*5 Justizrat Schaefer III
Adolf Abs“
29 St. Aaatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrichtungen in und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigse Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Ausverkauf in Haarflechten
.:ff!an Moalion monon Rorleguna
Haus-Versteigerung
in Cöln.
und Dreher mit und ohne Kordel zu ganz billigen Preisen wegen Verlegung
des Geichtes noscheport=snur bis Ende Januar.
G. Hausmann, Nr.! Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. e
In dem Teilungsverfahren zwischen Josef Oslender und Kindern in Eschweiler werde ich am
Dienstag den 26. Jannar v.., mittags 3½ Uhr, in der Wirtschaft und
nntugs GTtheer"*
Vierbrauerei des Herrn Ant. Nassauf vorm. Wolff in Cöln, Bayenstraße 37:
das zu Cöln in der Spulmannsgasse gelegene
mit Nr. 36 bezeichnete Wohnhaus mit Hof
raum, Hintergebände
katastriert in Flur 3. Nr. 172, mit einer
Sstentlich auf Sjähri= Zahlungstermine gegen gute
Der Königliche Notar: Krüll.
versteigern
Eschweiler.
Vereinigte Ortskrankenkasse
der Handwerker.
Unseren Mitgliedern zur Kenntnis, daß außer den vereits tatigen 30 Aerzten noch folgende Herren bis jetzt Woynung g nommen haben:
Sprechst.:—10,—4. Sonnt.—10 -10.—4.„—10
„—10.—4.„—10.
—10.—4."—10.
—10.—4."—10
Pichbags.„
Verkauf eines Wirtshauses
in Eschweiler bei Nachen.
In dem Teilungsverfahren zwischen Josef Oslender und Kindern in Eschweiler werde ich am
Montag den 25. Jannar d.., vorKr uhr,
in dem nachbezeichneten Wohnhause össentlich au 5jährige Jahungsteruige gezen gute Bürgschen, Pizru., dar Bürener
das in der Stadt Eschweiler, an der Durener straße, am katholischen Friedhofe gelegene Wohnhaus Nr. 147 mit Hofraum, Stall, Scheune, Kegelbahn und Garten(Baustelle)
mech. Teppich-Klopfwverk
Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur.
Appretur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Anthrazit-Eiformbriketts
—10.—4,
8—10.
sommen und..
Dr. Multhaupt, Hohepforte 10—
Dr. Wagner, Römerthurm 11 Dr. Mainzer, Mechtildisstraße 14 Dr. Burow, Severinstraße 212 Dr. Below, Gereonswall 5B
Dr. Weisbrod, Spez, für[Minoritenstr.23,
Haut= u. Geschlechtsleiden, Minoritenstr.=
Köln=Tulz. o
Dr. Thiermann, Verrenratherstr. 182. Sprechst.:—10.„„ Sonni.
Köln=Ehrenfeld.„„ Sani o 74
Dr. Kuhlmann, Rothehausstr. 19, Speecht.:.aan mederlassen Weitere Herren werden sich in den nächsten Tagen giedertale
In dem Wohnhause wird seit meyr als 30 Jahren eine Gastwirtschaft mit gutem Erfolg beallerbester Ersatz für Anthrazitnuß I u. II
per Zentner M..— franko Keller.
Richard Wichmann G. m. b.
Fernsprecher 6789. Moselstraße 44, 1.
trieben.
Eschweiler.
*h
Der Königliche Notar: Krüll.
chs
—
Nur echt mit dieser Schutzmarke!
Verschluss des Packetes(Carton) weisses Kreuz im roten Felde und mit dem Namenszug des Herrn Dr. med. Hartmann.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Jan. 120„
# Geburten. Wilh., S. v. Friedr. Hamacher, Schrifts., Tempelstr. - Henrictte. T. v. Fritz Remmel, Postb., Friesenwall 84.- Oswald. S.
Wilh. Müller, Postschaffn, Ursulastr. 15.- Jnmas. S. v. Kaspar
Esser, Postb., Ursulaplatz 9.. Ottilie, T. v. Peter Zabelberg,
Beamter, Lübeckerstr. 11.- Anna T. v. Jak Kotzem, Tagel, u Kahlenhausen 6.- Maria. T. v. Franz Henke, Hoteldirektor, Ursulastr. 11.
T. v. Jos. Storms, Schutzm., Deutscherting 66.: Frieor. S. v.
Dr. med. Hartmanr’g
Bahn-Lager:
Lindenthor 5112/22— Luremburgerthor
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung. Hub. Connertz, Inb.: H. Conueria&ap; Joh. Daniels.
PALURB MAA*
Telephon 5373.
Telephon 630..
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu binigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
1grder brie. Ecke Autonsgasse.
Gicht
E
à M..—.
Glasl&amp; Co. G. m. b. II. München.
Friedr. Pickyardt, Schenkwirt, Minoritenstr.—6.— Sib., T. v. Matth. Schüller, Tagel.. Alle Wallg. 37.- Mathilde. T. v. Paul Haas, Fabrikan Alerianerstr. 28.- Helena, T. v. Gerh. Kaiser, Schne d. Poststr. 16. = Elisab T. v. Adolf Burghardt, Geschäftskutscher, Holzmarkt 5.- KalWalter Faselt, 3 M. Mihlentach 31—31.: Kasar
uch. 2., Kl. Griechenm. 38.- Wwe. Sib. Br. mer, geb. Dahmen,
h.* VI., Kl. Griechenm. 50.„„
Friedenstr. 60.: Joser), Leittegz, Trugz,.„., Spizeng. a
Wih. Verbeeten, Schre ner, verh. 45., Sxulmannsg. 74.: Gottfried geb. Müller, 79 5 Euentelsir.-—6. Jat. Jansen Stellmacher verh.
Zablreiche Anerkennungen, über hervorragende Wirkung.
Erhältlich in den
—— Apotheken
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris. Zahn&amp; Co., Köln a. Rh
Koln a. Nil.
Depots: Apostel-Apotheke, Neumarkt 45: Apotheke zum Kopf, Schillergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glockeneb Ciara- Anntheke. I
ase 2, hosegettelse. elestete öisieggrheshete, Valdk. Sischadiese Ghober i. Klshasenze. li. Bostertklter 6
Wachholderb. 16. Faulbaum 10. Rhabarb. 10, Hauhech. 10, Hagend. 15
Withl. frische Trink-Eier! Verkaufsstellen
„4
a Heiro:, Heinr. Kösters, Kortesp. u. Marg, Heisterbach, beide v hier.: Wur. Wilh. Werner, Tagel. v. hier, u. Maria List, geb
Maria
Osest, u. Aceu, Zeizr.= Prou, Aniteicherustr. 1. Hier. u. Luie
Roth, v. Koln=Leut.= An:. Schmitz, Stuckschlachter, v. hier,., Auna
Zichtner, v. Breitenbach.- Albin Roßtenscher, Bahnmstr.=Diät., v.
Alma Manzel, v. Dolgen.- Alb. Lingemann, Kaufm., v. Eschweiler, u. Maria Güsten, v. hier. Jos. Wiedenbrüg, Bürgerster Nheurdt. u. Marg. Schüller, v. Weiß.
u. Rath. Schmidt, Weißbüttengasse 3.- Rik. Ullendahl Butterhandl. Eigeistein 51, u. Bneinzia Hackstein, Luremburgerstr. 16.- Peter Mecker, Sattlernstr. Aachen rstr. 82. u. Frieder ke Zink, Paisenhaus.
gasse 68.- Karl Fleischer, Buchhalter, u Maria Tesch, beide Pantaleons:
Telephon 7123.
Urin-Untersuchungen.
Apotheker G. Schmalfnss Nachf., Breitestrasse 57.
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich
Geflüselzuchtverein Lohne, e. G. m. b. H. Abt. II,
Lohne in Oldbg. 5
Verkaufsstellen: Chlodwigplatz 20. Eigelstein 147.
Weitere Niederlagen gesucht.
Vertreter: Karl Esser, Große Neugasse 42.
Bettnässen
sof. Befreiung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
* Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
al 23. Friedr. Vollfraz, Anstreicherges. Bachemerstr. 132, u. Agnes Kreuer. Züwicherwall 8.- Peier Rechmann, Mobeitrausport. Waisenhausgasse 24, u. Pauline Maringer, geb. Jung Wwe., Poststr. 12.Gereon Welter, Geschäftskutscher, u. Marg. Peeck, geb. Schumann. Wwe., beide Gr. Griechenmarkt 75.- Maximilian Botz, Klempnerges.. Annostraße 1. u. Maria Koslar. Annostr. 1/3.- Lorenz Schmitt, Bäckerges., Dürenerstr. 70, u. Kunigunde Formes, Severinstr. 129.- Jak. Reichert, Straßenbahnschaffiner, Eintrachtstr. 20, u. vranzizia Bosch,„Thürmchens
wall 16.- Barth. Nießen, Ackerer, zu Rath b. Duren, u. Marg. Beuth, Klingelpütz 56.

Seite 7,
Local-Anzeiger Nr. 24 4 Sonntag. 24. Januar 1904.
Panorama International. sK7
96. 1. Etaae.
Heute Sonntag:
2 grosse Vorstellungen 2
Sschmitag. 4. P41g fr Knizer ti, Soerste oder
Loge für Errachsene, 1½#0.—. Kinder 501, alle übrigen üäue er. Br Bu#ne lt, füir Kinler
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen
R. Segommer, Jean Clermont, Jules-Trio, Max Frey, Lola Loyd, 3 Brooklyns, Faludys, Geschw. Norina.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9
Johe, Japan, I. Zulius: Jefohame.
Sonnlag den 24. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Wunschkonzert,
ausgef. vom Flora-Orchester, unter Leitung des Musikdir. Hrn. Eu. Lei
Millöcker.
I.-Jonathan-Marsoh...: Rossini.
Ouvertüre z Op.„Die diebische Elster“„haser Hländel.
3. a. Largo(berühmtes) für Violine, Harfe und Orchester Hände..
Danse Macahre(Totentanz)„schaikouste.
4.„Capriecio Italien“..... 161764
5. Fantisie a. d. Op.„Carmen“.... osstedt.
6.„Verlobungs-Walzer“.
LERE Rossini
7. Ouvertüre z. Op.„Elisabeth“.... Gelschlüäge
seroan Konegrtgatr Schgeold, Viteliseks. Fi. R. lguchzeumer
b.„Solveygs Lied“ aus„Peer Gynt-Suite Nr. II“. Grieg.
9
Neues Stadt=Theater.
„<space> 9 1<space> J a n n a r<space> 1 9 0 4.<space> 1 3 4.<space> A b o n n e m e n t s= V o r s t e l l u n g.<space> S e r i e<space> B<space>
Sonntgg ven astuig von Berta Pester=Prosty.
Tannhäuser
dan Sännerkrieg auf der Wartburg.
Rowontsh; Oue, u asf(Geöge, Zulis voniScheidt, Herngm
Plücker Arikur Steuc., Albert Kuxzuer, Waller Schneider, Helene Osenzerg, Rosa Abggggr., De Breife.
Einlaß 615 Uhr, Anfang- Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Montag den 25. Jazuar 1901..135. AbongemensPorstellung, Serie C.
Das susse Mädel.
Overette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.
Mittelpreise.
b.„Solveyus Lien.
9.„Zweite Ungarische Rhapsodle 10. a. Romanze a. d. Op.„Mignon b.„Glühwürmchen-Idyll“...
1I. Fantasie a. d. Op.„Traviata 12.„Rosen aus dem Süden“, Walzer
Thomas.
Lincke,
Verdi.
Strauss.
Zöblögischer Garten.
Sonnfan den 2b. Januar 1806, nachmittane P# Uhr:
Humoristisches Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr 8. Gecz. 1.„Campmeeting“, Marsch von K. Mills.
„Ein Kranz für Bacchus; Potpouri über Trinklieder von Meutzcl.
" Vein Gir„, Gunde, StudeutenliederPotpouri von Kohlmann.
6. zim schönen Fibflorenz;, Mazurka-Caprice von Schröder.
1.„Feuerwehr“, Karnevalsmarsch von Vierkötter. Weülser aus der Opereite, Frau Luna- von P. Liocke Martin-Valzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
6.„Coupletklänge“ von Ilorny.
Täglich 3½ Uhr:
Er## eusene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg
12„Rosen aus dem Südlen“, Walzer... 89#
Tägl. 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 PTg. Kinder
K
Altes Stadt=Cheater.
Sanntag den 24. Januar 1904. nachmittags 3½ Uhr:
19. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Alt=Heidelberg.
Mitwirkende: Hans Sieh=, Dskar Vorchedt, Ialius Sietus,„.l;
Edelsberg usw. an uhr. Ende 5¾
Einlaß 3 Uhr, Aufang 3½ Uhr, Ende 9% uh
Karnevals-Samstag, den 13. Februar, C
nuchmtttog ap. S. Uhr:
3 Kinder-Maskenfeste
unter Leitung und Mitwirkung bezährter Karnevalisten.
&a eutehtgevroie u abognerte Klader(Gulex.lKClabres) 80. 689
eeaet vamn ie. Schtmat ab in Voreikunt un halben dind. 9
sesce
1 Flora.
Abends 71. Uhr: 20. Abonnements=Vorstellung
Anstatt„Der Herr Eenator“:
Kriea im Frieden.
Einlaß 7 Uhr, Anfang:„ Uhr, Ende 10½
Erwachsene 50 Prg., nas###.
3 Joologischer Garten. s
tam uur geget Vorzeigung derleilben der„
facie Zesoch des botene gesaltet werden.
Die zächt bestelloren Eutritskarten liegen zur g Abnahme iun useren Aurran bereit, wo audh neue ##hannemente zum strre
von 20 Mk. für die Hauptkarte 7
W„ a eche Bokarte.
K, k.„„ scde welter:„
1i„„ engelne Periouen unter 25 Johren„
G ausgefertigt werden.
Im Winter: Täglich Konzert. Im Sommer: Täglich 2 Konnerte
des Flora-Orchesters.
2
35
9 Januar 1904. 21. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel des Königlich Vayerischen Hofschauspielers Mario von Fumagalli.
Neu einstudiert:
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespare.
- Täglich Konzert.
S
2ö
etc.
Vertreter
Gebr. Neismantel
Cöln a. Rb.
Brüsselerplatz 22
Fernsprecher 7171 und 8116.
Winzer-Verein Mayschoss a. d. Ahr
Liederlage vwie kosct ene er) Waisenhausgasse 29.
Ferniprecher: 8136.
Niederlage sowir stuschene.
Abonnement für 1904.
Die Hauptkarte.
die erste Zusatzkarte„„„
jede weitere Zusatzkarte„
Einzelabonnement für Personen
A Unter 30 Jahren
OO
8 Flora. 3
Mlatonggrten. 5
* Arosse Plannenecbanhäuser. Paimenhaats.# am5 Tennis-Plätze. Croquet-Platz. Kahnfahrt. 6)
(Gmp; Bei Frostwetter: Eisbahn(für Abonnenten frei).
G. Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
Krd„ 1m Sonmde? 22
EO täglich Konzert täglich 2 Konzerte
—<space> d e s<space> e i g e n e n<space> F l o r a- O r c h e s t e r s<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> d e s<space> M u s i k d i r e k t o r s<space>
Crosse Gartenfeste Beleuchtungen— Feuerwerke
Kinderfeste. g
Das Familien-Jahres Abonnement kostet: 5
Maukarte
8— die erste Zusatzkarte 4.
Pinrie leboumemnent I. Porosen unter 20 Johren 19.
ee
: Kirchenbauverein, Kath. verSeinigung Köln-Deutz, Mülheimerstr.
Humoristische Abendunterhaltung
S in Lölerigen Fessalt, Rüthzeinerstaße, Leneneno un 8
Reden, Liedern, Konzert und Theater,
S uudter Mitwirkung bewähter Kräste. 9
Dame trei sod bei den Mitglecdern und in
Karten 2 50 P/o, ein anz, Siegburgerstraße zu haben. Der ganze
Srtag a aug hesan dis hlrcheshngne besturg, gagan 8
Spielplan vom 26. bis 31. Januar 1004.
Neuco Theater. Diensag, 26. 4, 134, Ph.orst). Gerie, B. Zur Feier
esichtashe. Mrst, K alsigshalse Ce. 5che dae nh
und Margarete“.— Samstag, 30. 139. Vorst. Seree.#4 5
Nase:„Die weiße Flagge“. Hieraus:„##a uig Barst
„Ballett=Divertissement.— Sonntag, 31. 140. Ab.=Vorst. Serie
Der Zreischüt“.
Altes Theater.„Digzestag, 26.
Veuteinstaodirt:.Zelund Secheria g. Logangal dk..).
Keine Vorstellung.— Samslag, 30. 2. Ab. Borst, Zum ersen Male:
Preisen
einr Vorstellung.— Samstag, J0. 24..z0, wachzn=Porst zu ermäöß,
Verwor,„Sonntou,i1 uhr: Bhr zö-Zost., Zapsenstrichen.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt: Ludwig Neuhoff, Düsseldorf(18 Gem#
Städtisches Gymnasium i. Entw. nebst Vorschule zu Köln-Chreufeld.
Vorfeier des Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beehrt sich im Namen der Anstalt eroeber'gsfreizggs xof. Dr. Wiedel. *
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Günge. Degsert:
Fränkischer Jlof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ Uh jeden Donnerstag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Stadt-Garten.:
: Heute
Herrman'=Brot
Schaafenstraße 22.
seltene Briefmarken!
v. China, Haitt, Kongo, Korea, Kreta, Pers., Stam, Sudag##. alleversch— gar. echt- nur 2 mü.
Karnevalist. Konzert.
Westsäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
** Greuer&amp; Strauss.„
5
Kachelofenfabrik
R. Beckert. Cöln, Aachenerstr.

Loeal-Anzeiger Nr. 24&a Bonntag, 24. Januar 1904.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Herrn gefallen heute abend 6½ Uhr unser einziges liebes Kind, unsere gute
im Alter von 24 Jahren nach längerem Leiden, gottergeben und wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heil. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Wir bitten um stille Teilnahme
Wilhelm Kohl und Frau,
Elise, geb. Kleinenbroich.
Köln, 22. Januar 1904.
Die feierlichen Exequien werden gehalten: Montug morgen 10 Uhr in der Kirche von St. Mauritius.
Die Beerdigung findet statt: Montag den 25. Januar 1904. morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Bob22 aus
72888
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Hzestliche Versammlung, Arbeitersektelder Sclack wird über Genosen
Köin=Rtord; Sonnlag den 21. Jennuar 112 Uhr.Ste Pr Gjie, Baeie
für das verstorbene Mitglied P. Leuchtenberg. Abends—8 Uhr
und Bibliothek. 8 Uhr: Generalversammlung. I. Vorstandswahl. Vereinsangelegenheiten. 3. Gratisverlosung von Büchern. Eienstag
den 25. Jannar: Gesangprobe. Mittwoch den 27. Jazuar: Unterrichts
kursus. Thema:„Mit welchen Mitteln kann der Arbeitslosigkeit entKrankengeldzuschußfasse Verwaltungstelle Köln=Pord.„Szrignhe.
24. Januar, mittags 12 Uhr, im Vereinslokale dei Voger. Urmuiaplatz:
Generalversammlung. 1. Quartalsbericht. 2. Jahresbericht 5. Bericht der Zenttalverwaltung pro III. Quartar. 4. Angelegenheit gelo, 5. Krankenkasenstatistik. 6. Verschiedenes. Vollzähliges
der nuichgenerbichen Arbeisr, B4/ V, Lster=siezsohgel eüie.
ersammlung und
Thema: Mittel gegen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3½ Ur. nach zweitägigem Krankenlager, wohlvorbereitet mit den Heilsmitieln der h. römisch=katholischen Kirche, un eren innigstgeliebten guten Vater, Großvater und Sttwager, den wohlachtbaren Herrn
wozu dringend eingeladen wird. 7 Uhr Kassen und Bblothek. 71
Karnevalistische Sitzung. Nächsten Sonntag: Generalversammlung
Lonnerslag: Unterrichtskursus.
Vorstandswahl
Köin=West: Sonntag den 24. Januar. punkt 8 Uhr: Generalversammlung der Leokasse. Abrechnung und Vorstandswahl. Danach, Mannernersammlung. 1. Au nahme neuer Mitglieder. 2. Vorstandswahl und Wahl der Kassenrevioren. 3. Vortrag des Arbeitersekretärs Herri
Köiueshrenfeld: Somtag den 24. Janzar, Ce7, Blstachne neizer
Der kathol. Mann und die Presse.“ 3. Beschlüsse der gemeinsamen Vorstandssitzung. 4. Verschiedene Vereinsangelegenheiten. Um reiches Erscheinen wird namentlich wegen des zeitgemäßen Vortrages
Nütheim am Rhein: Sonntag den 24. Januar, morgens von 11—121 Uhr: Gesangprobe; abends 7 Uhr in den Sälen des Gesellenhauses Kaisersgeburtstagseier für Männer und Frauen. Kinder haben keinen Kur Programm und Lieder a Person 10 Pig. Die Zahistelle
ist morgens von 11—12 Uhr. Donnerstag den 25. Januar, abends —10½ Uhr: Sozial=apologetischer Abend. Referat des Herrn Fey: „Koalitionsrecht". Die Sitzungen finden statt auf dem Mariensaal; eine große Zahl Mitglieder kann darum daran teilnehmen
uren Lalrr, Grodonrme unande E#„Koalitionsrecht". Die Sitzungen finden statt auf dem Martensaut;
Jakob Hamacher veteislalender für fah.Zingligspereie.
#FI, Ais mmintert zu nehmen. EAmesianisch Dauaregaation für Naufmannslehrlinge. Sonntag den
im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
26. Jannar.
nackmittags 2 Uhr pom Sterbehause zaggeistraße 14 aus. de
Einladung erhalten, so
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 21. Januar. morgens 7 Uhr: h. Kommunion in Minoriten, mittags 2 Uhr Betstunde in der Stolkgasse, abends 5½ Uhr Kath. Jünglingsverein von St. Urfulg. Heute napzg. westerTurnen; ½7 Uhr gemutliche Sitzung. Donnerstag ½9 Uhr: Aeltere Abteilung: Kaisersgeburtstagfeler
Die feierlichen Exequien werden Pfarrkirche zu Kön=Deutz gehalten.
Sollte aus Versehen jemand keine bitten wir dieses als solche zu betrachten
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Gerh. Kaiser, Maria geb. Feinsche,
findet statt Montag den 25. Januar. vormittags 9 Uhr, in der P arrkirche St. Kolumba. wozu freundlich eingeladen wird.
Dus Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Josef Steffeus
findet statt Dienstag den 26
Jannar, in der Pfarrkirche St.
##posteln, ½9 Uhr morgens.
wozu freundlichst eingeladen wird#
für Frau
Dr. Josef Hopstein,
loseffne geb. Glovannini.
findet statt am Montag den 25. Januar 1994 morgens 9 Uhr.
## der Pfarrkirche zu Koln 4 Lagenthol.
e
Montag den Januar findet um 9½ Uhr in der Pfarrkirche### St. Johann Baptist ein
statt für Herrn
Domvikar
KEEEESES MA
Das Jahrgedächtnis
für Frau Witwe Anna Maria Berker,
„ geb. Krumbach.
findet Dienstag. 26. Jan., morg 9 Uhr. in St. Andreas statt. wozu Verw. u. Bekannte frdl
das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Berg
findet Dienstag den 20. d. Mts., morgens 109 Uhr, in St. Gereon statt. we###freundlichst eingeladen wird
Bekanntmachung.
Anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. M. der FußgängerVerkehr über die feste Rheinbrücke und die Schiffbrücke Cöln—Coln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben.
Cöln, den 21. Januar 1901. Königliche Eisenbahn=Direktion. Königliche Wasserdauinspektion.
Tagesordnung zur 3. Sitzung an Donnerstag den 28. Januar 1904, abends 6½ Uhr.
I. Ergänzungs und Neuwahlen der Kuratorien. Deputationen und Kommissionen.
2. An rage Berghausen und Genossen beir. Anbringung von Glaswänden am Führerstande der Straßenbahnwagen
3. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an das Komitee für das 8i. Niederrheinische Musik fest;
d. an die evangelische Gemeinde e. an den Zentralvorstand des
Vereins für das Missionshaus Knechtsteden;
d. an die Fastnacht=DienstagBallgesellschaften.
4. Beitritt der Stadt zu dem Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz.
Zuschuß an den Verein für Rhei nische Geschichtskunde zu den Drucklosten einer Preisschrift.
6. Vertrag mit der Eisenbahnver waltung über die Kreuzung der Hasenbahn durch die Straßen bahn nach Zollstock.
7. Straßenbauverträge betr.:
a. die Leo= und Schützenstraße b. die verlängerte Sommering und Barthelstraße.
8. Errichtung der Stelle eines Kassen assistenten bei den Straßenbahnen
9. Straßenbauverträge und Grund stücksverkaufe betr.: u. die Neußer= und Schilling= straße;
b. die Hülchrather=und Weißen burgstraße.
10. Ausbau der Kempenerstraße.
II. Verlauf einer Baustelle an der Annostraße.
12. Ausführung von Kanälen im Etatsjahre 1904.
13. Tarif fur die Mitbenutzung der Werftanlagen in Deutz.
14. Vorlage über die Regulierung des Lichhofes
15. Festsetzung einer Gebühr für Einstallung von Schweinen im Schlachthot, die an den Mark! tagen nicht geschlachtet werden
16. Hinzuziehung weiterer Tierarzt= zur Untersuchung des an Sonn und Feiertagen auf dem Schlacht hose eintreffenden Schlachtviehes und Festietzung einer Gebühr für diese Untersuchung
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 21, bei Maria Thelen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
i Ein tüchtig., braues, kath
deutt. Medchen für Küche und Hausarbeit gesucht.„„„
Kirchstraße 8, 1. Et.
ser Anzeigen
Stimmen aus dem Leserkreis.
302* Kölner Leben und Treiden. Die auscheinende Unkenntnis Hrn. Beckers ist auch andern Leuten aufgefallen. Ich sage anscheinende“ Unkenntnis; er wird damit sagen wollen, welchen Wert hatte die Vermengung der Grießkohle mit Lehm? Die Stimme 3026 ist in der Beantwortung dieser Frage aver im Irrtum. Lehm, und wenn er noch so„fett“ ist, giebt an sich kein Brennmaterial; im Gegenteil Lehm ist ein ziemlich feuerfestes Mineral; ähnlich wie Chamotte. Deshalb benutzt man es ja zum Aussugen der Oefen und Herde. Bei der hier in Köln noch vor einigen Jahren vereinzelt geübten Mischung von Grießkohlen mit Lhm diente letzterer als Bindemittel. Eine magere Kohle setzt viel Grus, oder auf Kölnisch
Grieß ab, der durch die Rosten der Feuerung fällt, also nur zum Teil verbrennt. Um das zu verhindern, mischte man ihn mit einem Bindemittel, Lehm oder Touerde. In neuerer Zeit hat die Kohlenindustrie ein besseres Mittel gefunden; das ist das Pressen der Grießohle zu Briketts. Der Abfall der Brannkohle wird in einigen Gegenden, bzw. in der Provinz Sachsen, seit Alters her und auch jetzt noch von den Konsumenten selbst zu Briketts verarbeitet, aber ohne Zusatz eines Bindemittels. Der im Laufe der Zeit sich ergebende Grus wird zur Sommerzeit mit Wasser vermengt und der daraus entstehende Brei tüchtig durchgearbeitet, meistens mit nackten Füßen getreten, gerade so wie die Mauersteine geformt und an der Sonne getrocknet. Die so bearbeitete Braunkohle hat mehr Bindekraft wie die Steinkohle. Steinkoblengrus muß unter starken Druck gebracht werden, um Briketts daraus zu pressen. k
Bekanntmachung.
Die Pläne betreffend Feststellung, enes der bedeutends
abgeänderter Baufluchtlinien für die Ehrenstraße und für Teile des Blaubaches, der Marzellenstraße und der Schaafenstraße liegen vom 20. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1815 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätest us am 22. Felruar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln den 21. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinen= bauschule am Übierring sind rund 5700 gm
Linoleum
Fußbodenbelag zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Übier
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch, 10. Febr. 1904, vermittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25·2 Zimmer 20 einzureichen.
Cöln, den 22. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. * Schilling.
eines der bedeutendsteu
Wohlfahrtsvereine
beleiht mit 60% der Taxe Wohnund Geschäftshäuser, auch im Rohbau, zur 1. Stelle.
Zinsfuß 4
für Objekte in bester Lage. Vororte 4½—4¼% Außer der Provision des unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen. Leopold Emannel,
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirts Köln.
e
Nippes.
Zur h. Kommunion u. Konfirmation
schwarze und farbige
Weisse
NE, EIHRWET
Kleiderstoffe
zu wirklich billigen Preisen.
Gebrüder Bluhm.
Kinder-Anzi
Rotkäppchen. Zigeunerinnen. Elsässer Bäuerinnen. Clown u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Auswahl in Blusen. Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen.
Math. u. Rosa Vernardi,
Ehrenstraße. Ecke Alvertusst
Käse
Holländer Käse! Echt alte Gonda=Käse!
Emmenthaler Küse!
Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert=Käse!
Französtsche und deutsche Delitateß=Käse! kaufen Sie am billigsten bei
Lrust Schuster&amp; Cie.,
Käse=Großhandel, h
Köln, Heumarkt#
Schnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte na tbarkeit Auch werden alle kleinern Reparaturen sofort und billig ausgeführt. Anf Wunsch grüne Rabattmarken.
A. Jaeger,
Neußerstraße 248. Ecke Nelkenstraße
je vier prachtvolle Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten. Bescheid
Nippes, Nohlstraße 11
Nippes,
Steinbergerstraße 10. abgeschlossene I. Etage. 4 Räume, per 1. März. Steinbergerstraße 12, abgeschlossenes Unterhaus. 4 Räume. per 1. Februar Daselbst abgeschl. Dachetage. 3 Raume
in Nippes, Gellertstraße, Nähe Neußerstraße, mit allen Bequemlichkeiten, geringer Anzahlung, verzinst sich über 6 Proz., wegen Umzug vom Eigentümer zu verkaufen.
Angeb. u. Nr. 37 an die Gesch. d.
Mobliertes Zimmer mit 2 Betten mit
Pension zu 45# mon. zu verm Nippes, Sechzigstraße 26.
gans vorne, recht hübsches Appis Privathaus mit Garten.
31 000+4 u1 Off. u. Nr
B. zu verlaufen. 64 an die Gesch. d.
Abgeschl. Etagen,
je fünf Raume. und Unterhaus, für Backer oder Metzgerei geeignet, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder pater zu verm eten.
Besch. Nippes, Auguststr. 56. 1.
Verkatätte
in welcher lange Jahre eine gutaeh. Schreinerei betrieben und für jedes andere Fach günstig liegt, ist bis zum 1. April zu vermieten. Nippes. Niehlerstraße 171.
Ladenlokal
mit großem Schaufenster, 3 große Zimmer, für Privat 30 M. für Ge schaft 35. ab 1. Februar zu ver micten. Bescheid
Nippes, Hartwichstraße 12.
Bl.! Weißblech kauft Dreyerling. Rippes.
rnckeer
empfiehlt die berühmte
Jansens
Weizen-Essstärke
in ½ u. 1 Pfd.-Paketen
leder Nacht blendend weiße
Haut. keine Fal
ten, Mitesser bei Gebrauch von Kuhns Creme=Bional.30 u. Vional=Seife 50, Kuhn's Vional=Puder.—. Echt nur von Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Viermann Nachf. Breitestr. 51 95.
Ein 1Lsitzig. Break mit
Verdeck(Sommerwagen), 2 Laudauer, 1 Halbverdeck, 1 Sandschneider, 1
vier Meter und 1 Meter langer Chaussee
Möbelwagen, alles noch gut erhaltene Wagen,*
billig zu verkaufen.
Off. unter B 12 an die Gesch. d. Bl.
68
Schweinem Wwe. : Karl Zimmermann.
Spezialität:
Fischereigeräte
„Ill. Retze all. Art
Bindfaden
Packstricke
Schiffstanwerk
Polsterarti el. Markttaschen. 8
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Büfett= und *<space> E i s s c h r a n k= F a b r i k,<space>
Köln, Gerconstraße 61.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Sonntag, 24. Januar 1904.
Seite 9
Sene,
Stellen.
Ein älterer, erfahrener
Buchbindergchilfe,
Achoiten beVon der Kölner Filiale einer bedeutenden Maschinenfabrik wird für
sofort oder später ein
Dre oder.
Lehrling,
möglichst im Besitz des Einjährigen gegen steigende Vergütung und mir Aussicht auf dauernde Anstellung gesucht. Selbstgeschriebene Angebote mit Angabe des Eintrittstermines unter Nr. 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
in allen vorkommenden Arbeiten be wandert, fleißiger u. erakter Arbeiter, worüber beste Zeugnisse vorhanden,
sucht dauernde Stelle.
Gefl. Off. u. E J 357 an die 6
schäftsstelle d. Köln. Volksztg. c
Ein einfaches alleinstehendes
Mädchen
mit Wohnung zu vermiet.
* Glockengasse 3.
Näheres Gr. Budengasse 8/10
Spichernstraße 10.
#rsch. Hochparterre u. 2 Er., je 8 Räume u. Zubeh., Souterrain f. Kontor u. Lagerräume u. ca.%0 qm
*„„
'# At### Hofunterkeller zu vermieten. Bescheid
gesetzten Alters. im Hauswesen sowie!“ Hausmeist. u. Lütticherstr. 7, 1. Et. in einfacher u. feiner Küche erfahren.SMIEE 75
Karner
alssucht passende Stelle in ruhigem Hause, am liebsten bei einem Geist lichen. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zur Seite.
Off. u. Nr. 129 an die Gesch. d. Bl
Schöne bess. Wohnung,
Miet-Gesuche.
Herrschaftliche Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern nebst Küche, Mädchengelaß, Badestube u. Zubehör in vornehmer Lage zum 1. April zu mieten gesucht. Offerten, möglichst mit Preisangabe u. Grundriß, unter Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl Kuth, Weinhandl., Waisenhausgasse 29. Tel Nr. 8136. Im Interesse unserer armen Eiselbevölkerung bittet um gütige Bestell. Vormacher, Pf. i. Manderfeld(Eifel).
Unterhaus. Maler und AnFür einen ganz neuen, höchst originellen Scherzartikel(10 Pfg. Verkauf) werden für Karneval
Straßenverkäufer
Off. u. B 14 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges kathol.
in Kontorarb., Stenogr. u Schreibm. gut angelernt, sucht zu Ostern Stelle Off. u. X 385 Ahmst. Perlengraben 13
abgeschl. 2. Ct., 6 gr. Zimmer(Erker) Küche, Badezim., Mans., m all. Bequ. an achtb. kl. Familie p. 1. April z. v.
Hochstadenstr. 12, Nähe Barbarossaplatz. 10—5 Uhr.
Ein prop. nubläunbigrt Ruuge,
der Zwei= und Drei=Rad fahren kann. sofort gesucht. Logis im Hause.
Breitestraße 30.
Kleines Ladenlokal
.# 20 g sucht in der Südstadt, Nähe Chlodwigplatz,
Einfaches Fräulein. Stöste bei v. einer bekannten Färberei u. chem. Sinzuye t, Steue gfz Naschanstat ges. Vermietermüßie die älierer Dame oder Ehepaar oder uig Bedienung geg. Provision übernehmen. Kinderfräulein. Gefl. Angebole an“.— u. Nr. 146 an d. Gesch. d. Bl. Josefa Schrödel, Rölsdorfb. Düren.] Fr.=Oss. u. Nr.1
streichermeister sucht Unterhaus oder Hochparterre von fünf Räumen mit Werkstelle. Gegenarbeit Bedingung. ev. wird auch Verwaltung v. Häusern übern mmen. Off..Preisu PH 76 a. d. Anahmest. I
drei engl. Schlafzimmer=Einricht. mit Spiegel. Schränke, reiche Schnitzarbeit, allerbeste Verarbeitung, hochherrschaftlich, zu jedem annehmbaren Gebot sofort zu verkaufen.
Werkstelle
mit Wohnung von—4 Räumen zu mieten gesucht, nördlicher Stadtteil.
Off. u
Nr. 145 an d. Gesch. d. Bl
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
(.in braves
E sucht
wes achtbares Mädchen Unterhaus mit Toreinfahrt,5
Stelle, wo die Frau fehlt. 2 Näume Für Bureau, Lager oder bevorzust. Langjährige beste att, Schuppen, Hofraum, undSchriftliche Angebote an Wertstaft, Ehmagl, Stadtteil, Nähe
Geistliche bevorzug Zeugnisse. Schriftliche Angebote A. M. Nippes, Eichstraße 22
0 ruhigen geb Ehepaar oder Dame bess. Standes ein möbliertes Zimmer. Altstadt. Nähe Gereon.
Off. m. Pr. u. Nr 2605 a. d. Gesch. d. Bl
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Suche für meine Tochter, 17 J.
Stellung zur Erlernung eines
schäftes in gut katholischem Hause.
Off. unt. C R 4 an die Annahme= stelle Zülpicherstraße 4.
Keller im südwestl. Stadtteil, Nähe Martinsfeld, zu vermieten.
Fr.=Offerten unter L 106 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Arbeits-Gesuche.
2. Etage,
helle freundl. Wohnung, 4 schöne., Mansarde, Spind, sowie alle Bequ., ruh. geschl. Haus, 4655 per Monat.
Isabellenstraße 8.
Bessere Wohnung(möbl.),
2 Zimmer, in kath. Hause mit Pension baldigst zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 151 a. d. Gesch. d. Bl
Günstige, Gelegenheit.
Gevor sofott zu vermmg
St. Agatha 7 St. Agatha 10
Kauarienvögel!!!
Vermischtes.
Um weiteren aus den Kreisen meiner Privatpatienten an mich gerichteten Anfragen zuvorzukommen, erkläre ich hiermit, dass ich meine Privatpraxis sowohl al- die Kassenpraxis wie bisher ausübe.
Dr. R. Oppenheimer,
Kyffhäuserstrasse 11.*
Verbandsausstellung höchste Punktzahl mit eig. Zucht. Bis jetzt 4 goldene u. 4 silb. Medaillen erhalten. Prima Zuchthähne u. Weibchen nur eigener Zucht zu mäßigen Preisen abzugeben.
A. Huppers,
Köln, Huhnsgasse 29, II. b
Betten, Diwans,
ganze Ausstattungen, beste, eigene Arbeit, wegen Räumung weit unter Preis
St. Agatha 10
Unterricht.
Muscintn..
2prachtvolle Mansarden
„<space>„ f l a n<space> M o n n e n:<space>
Buchhalter
in feinem Hause mit allen Bequeml.„„
billig an einz. brave Person zu verm, sehr tüchtig in Klavier konservatorische Off. u. Nr. 59 an die Gesch. d. Bl. Ausbildung), desgl. in franz. Sprache S c h u l f ä c h e r n,<space> e m p f i e h l t<space> s i c h<space>
hübsches Unterhaus,
Hof, Gärtchen) 3 Räume, Küche un
Aelt. erfahrene Lehrerin,
neuschreibern
mit Sprachkenntnissen
Gefl. Fr.=Offerten mit näh. Angaben erbeten unter HR428 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
empfiehlt sich für die freie Zeit zur Beitragung von Büchern, Korrespondenz u. Stenographie; kautionsfähig. Off. u. Nr. 132 a. d. Geschafton. d. Bl.
FIn1 empfiehlt sich für Techniter die freie Zeit zur
(Hof, Gärtchen) 3 Räume, Kuche und alle Bequemlichkeiten zu vermieten zu 45 M. Steinstraße 25.
Anfertigung von Zeichnungen, Plänen und Berechnungen 2c.
Off. u. Nr. 131 an die Gesch. d. Bl.
meinen Privat=
Weißnäherin
sucht noch einige Kunden im Neumachen und Ausbessern außer dem Hause. Kloster Jahnstraße 9.
Freundl. Ladenlokal
nebst Wohnung, passend für jed. bess. Geschäft, Marzellenst. 72 z. verm. Besch. Marzellenstr. 74 u. Isabellenstr. 6 I.
für einzelne Stunden und auch für ganze Nachmittage zur Beaussichtigung und Nachhülfe der Schulaufgaben.
Gefl. Anträge erbeten unter A 1038 an die Geschaftsstelle d. Bl.
o###rte englische Kleiderschränke, Bucherschr., Schreibtische, Waschkommoden. Spiegel. Vertikos, Küchenschränke. Anrichte, Putzschränke, Stühle, Tische, alles gediegene beste Arbeit, zu billigen Preisen
Preisschiessen
in Deutz, Freiheitstraße 35, im Tempelhof, am Sonntag den 24., Montag den 25., Dienstag den 26 und Mittwoch den 27. Jan. Schluß Mittwocha end. Danach Verteil. d. 10 wertvoll. Hauptpr. Es giebt a. Tagespr. Siehe die Plakatsäulen.
Magerkeit.
St. Agatha 7 St. Agatha 10
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unschädlich. Streug reen— kein Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung./ Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut Franz Steiner&amp; Co.
Berlin 271. Königgrätzerstraße 78.
Kartoffeln, besstet sur
Ausheite Steinkohlenbriketts Brikells, Braunkohlenbriketts. trockenes Tannen Prennholz, schon kleingemacht:
hub. Lischer, Kämmerg. 47.
Ladenlokal,
Suche für
haushalt ein
besseres Zweitmädchen
verfelt in Zimmerarbeiten. Servieren. Waschen, Bügeln. Gute Zeugnisse ersorderlich
J. Biergaus. Köln.
#E AL GC ES KLE
Tüchtige gewandte
Verkäuferin
gesucht.
Fried
Fleischwarenfabrik.
Erfahren. Tapezierergehülfe
empfiehlt sich den verehrten Herrschaften für Privatarbeit.
Off. unt. Nr. 148 a. d. Gesch. d. Bl.
zu jedem Geschäft passend, zu Kupsergasse—8. Bescheid
verm. 1. Et.
Flanz-Institut
Otto Guckeisen, Jülpicherstraße 34, 1. Et. Am 5. Januar beginnt ein neuer Dienstags= u. Freitags=Kursus.
zu jed. gewünscht.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat à 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Einzel-Unterricht Zeit. Balliertige
Werkstätte
mit und ohne Wohnung zu vermieten. Peterstraße 21, 2. Etage.
Für meine Schreibwarenhandlung suche eine emfache, ält., kath., selbständ
Verkäuferin.
Schrift'. Angebote mit Zeugnisabschr sowie Angabe der Gehaltsanspr.(bei freier Station) erbitte baldigst. Peter Peters, Düren, Oberstraße 26.
für Schurzen und Hemden per sofort gesucht. Heumarkt 56(Laden).
Für Wirte und Private.
Alle Sorten Stühle w. bill. u dauerühlen
haft geflochten. Mühlenbach 47. Zum Abholen genugt Postkarte.
4 Mausardenzimmer,
mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu vermieten.
Fleischmengergasse 30
Aufpolstern
von Matratzen u. Polstermöbeln billig. Waldenrath. Thürmchenswail
Empfehle mich im Ansertigen von Kostümen, guter Sitz garant ert.
Engelvertstraße 56.
2 rau sucht noch einige Kunden im
I Nahen. Perlengraben 12.
Ioosrahmen
20 Waldenrath,
fertigt billig an O.
Thürmchenswall 5.
Gut möbliertes
Zimmer
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant.
Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
Auterrichts=Zustitut ase 8.
Kurse im Schönschreiben, Buchführung Korrespondenz. kaufmänn. Rechnen, Stenographie, Maschinenschreiben
&à 5 Mark.
Englische u. französische Sprache monatlich 5 Mark
an besseren Herrn zu vermieten.
Heinsbergstraße 11, 1. Etage.
Knaben,
2
Zimmer
1. Etage an ruhige Leute zu vermiet.
Peterstraße 21.
möbl. Zimmer, Aussicht auf 3) den Rhein u. sep. Eing., 16 M m.
auch zurückgebliebene, finden Auf nahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Bl.
Gebr. Trausporiwagen
mit Patentachse, noch in gutem Zu
stande, zu M. 350 zu verkaufen. Off. u. Nr. 150 an die Gesa. d. Bl
Trockenes Arlenrundholg
—24 cm dick, billig abzugeben
Dampfsägewerk Ch. Lang Söhne,
Köln=Niehl. Telephon 7136.
Feinste süddeutsche
Milch- und Tafelbrötchen,
einzig in Köln,
Kuchen und Butterhöruchen,
Höchstes Lob allerseits.
Mitteldeutsche Bäckerei
Aug. Guhr,
6 Engelbertstraße 6,
am Zülpicherplatz.
Zentral-Winzer-Verein
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
I. I. Kamasiamanahf WIIH.
Negen Aulgabe der Kanariennucht Josephsütr.5o, Eckelllrichg, Fernspr. 6071
I<space> U n s e r e<space> A h r r o t w e i n e<space> w u r d e n<space> i n<space> d e r<space>
Ausstell. in d. Philharmonte.Diplom zur goldenen Medaille, unsere Ahrweißweine mit Diplom zur silbernen Medaille ausgezeichnet.
10 fleißig singende Männchen, 30 gut gepflegte Zuchtweibchen u. 40 Einzelkörbchen(per Stück 20 h) billig zu verkaufen. Subbelratherstr. 19., 1.
den Scheinuf„
Frühstück. An der Linde 15, IV.
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit und ein zweites als Beschließerin für eine feine Herrschaft in Brüssel gesucht.
Off. u. Nr. 140 an die Gesch. d. Bl.
Braves kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum 1. Febr. ge
R. S un
Zu vermieten.
chuhab.=Areenemee.sch. in völtr
Geg zu verm. Besch. Eintrachtstr. 160, II.
Nippes. Ladenl. m. Wohn., p f... 64 Pap.=, Lebensm.=2c. Gesch. in volkr.
Werkstelle oder Lager
parterre zu vermieten. Heumarkt 39.
sucht.
slippes, Nichlerstraße 171
Praves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit für kleinen halt ges. Rubensstraße 35, 1. Et.
uhof u. Zweite Etage
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ur sulastraße 3 zum 1. Februar zu vermieten. Bescheid
Köln, Marzellenstraße 40.
mieten.
Ein Rädchen für alle hausarbeit
gesucht.2 Person.; es muß bürg. koch. und nähen können. Blumenstr. 11.
Zum 1. März ein braves kathol.
Mädchen für Küche u. Hausarbeit
gesucht.
Hunnenrücken 33.
Nirschgasse 2
Abgeschl. 1. u. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Speisekammer 2c sehr billig zu vermieten. Bescheid
Baugeschäft L. Dillmeyer,
Brüsselerplatz 14.
Stundenmädchen
Putzfrau ges. Maur.=Steinweg 118.
Stellon-Gesuche.
Ein gut empfohl. Handwerter
d für Pinp-an.——
— sucht Vertrauensposten od. sonstwie Stelle. Kaution kann gestellt werden. Off. u. G O 113 an die Hauptvertr.
der Köln. Volksztg., Mulheim a. Rh.
I. Etage
Zimmir
2. Etage Hinterhaus
für 20M zu vermiet, Eigelstein 10.
Tachschule für feine Damenschneiderei u. Wässche Garantie
Eintritt täglich, Kaiser Wilhelmring 1 von Antonie Grünebach.
Alle Schnitte nach Maß.
Cheviot=Neste
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2., Sammetreste zu Blusen und Kinderkleidchen. Marsilstein 20.
Klaviernnterricht,
* schöne Mansardenzim., auch ge # teilt, au ordentliche Leute zu verStunde 1., in Monatskursus 6 M. erteilt Peter Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47. I.
Appellhosplatz 10.
Zimmer
für 10 M. zu verm. An der Linde 3
Katholische Lehrerin
erteilt gründliche Nachhülse in allen deutschen Fächern, auch an Schüler u. Schülerinnen von höh. Schulen. Off u. Nr. 143 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
Elage zu vermieten
Apostelnstraße 42.
# Woche 10.50 M.
Kost u. Tolstv. Venesisstr. 43
1 öhl. Zimmer an ordentl, Handw.
E
Capitalien.
zu vermieten. Lyskirchen 1.
1öbl. Zimmer zu verm straßenw. 28 Hahnenstraße 52, dir. a. Rudol pl.
Brotmaschinen mit Bottich wegen Ausgabe des Geschäfts spottbillig zu verkaufen. Josefstraße 31. 3. Ei.
Gut erh. Cheke Marmorpl.
billig zu verk. An der Linde 3.
Besseres Federbett,
neu, 9 M. Gr. Sandkaul 6. 1. Et.
Klasen= und Harnleiden
wird
Santal Groetzner
Teine Harzer Kauarien, auch
Zuchtw. bill. Blindgasse 4. Hth., Hp
Zrei schw. Fracks, gut erh., billig zu
verkaufen. Ursulastraße 39. p.
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol 3 Cubeben=Extract. Preis .50 Mk., erhältlich m allen Apotheken. General=Devot: Glockengasse 2,
"<space> W a i d m a r k t<space> 2 6.<space>
Kauf-Gesuche.
12 15 der neuesten
Orchestrions
öbliertes rin
Zimmer an Mädchen zu Gr. Griechenmarkt 113.
Zippes. Abgeschl. 4 u. 5 R. m. all. Be2 queml zu verm. Besch. Nohlstr.34, p.
1. Hypothek 26000 M.
vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 78 a. d. Gesch. d. Bl.
Nasselstr. 62 abgeschl.
3 Räume, zu
2. Etg., hofw.,
verm. per 1. Febr.
vermieten.
Kin mobl. Zimmer zu
E Rinkenpfuhl 51, parierre.
35000 Mark
zu 4% als 1. Hypothek auf Haus u. Grundstücke vom Selbstdarleiher ges. Off. unt. Nr. 147 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Smyrna=Teppich,
gut erhalten, Gr. 2X3 m bis 3X3,8 m. unter Diskretion zu kausen gesucht. Off. m. Größen= u. Preisang. u. Nr. 46 a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
5 prachtvolle Räume, Küche. Badez. Mansarde, mit allen wünschenswerter Bequemlichkeiten, zu vermieten. angenehmes Wohnen. Mietpreis sehr maßig. Reflektiert wird auf erwachsene Personen. Bescheid bei C. J. Kreihaus, Pfeilstraße 35.
Schönes Zimmer mit 2 Beiten sofort D zu vermieten. Weidenga:
Möbl. Mansarde an anst. Handw. b.
D zu verm. Vantaleonsmühlengasse l2
Zu verkaufen.
Rolandstraße 88.
Herrsch. abgeschl. 1. Elg.„ Naume, —2 Mans. m. all. Bequeml. p. I. April zu verm. Zu erfr. b. Eigent. p.
Abgeschl. 2. Et., 4 Rär
40 Mans. zu verm. Stei
4 Räume, 1 od. 2
instraße 8.
rop. Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
2 Zim., 1 Mans. Hths.z. v. Follerstr. 24
Gr. Zimmer zu verm. Heumarkt 39.
4 Zim. g. od. get. z. verm. Follerstr. 24.
zu Anzügen usw. billigst im Engros geschäft Villoriastraßse 29.
vonden besten Fabriken stets am Lager. Auch worden a
Orchestrione
vermietet und geht bei späterm Kauf die gezahlte Miete vom Kauf preise ab.
Vertreter überall gesucht.
Carl Schmitt,
Hagen i..,
Elberfelderstrasse 69.
Kessel
Lebrauchter doppelwand.
O zu kaufen gesucht.
Offerten unter X 386 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengrab 13
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. zum
29 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Hobelspähne
werden unentgeltlich abgegeben.
M. Hähn, Wagenfarxik,
Bremerstr.-4.
3 Bände
Weltal u. Meulstheit
Trauring ges
Bescheid Marzellenstraß
Ende Dezember oder Ansang Januar zum Aufbewahren abgegeben. Da Betreffender am 8. d. M. plötzlich gestorben, erbittet gefl. Mitteilungen über Verbleib Wwe. Joy. Opdensteiner, Römergasse 11.
*—.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Sonntag, 24. Jannar 1904
Eintrittskarten für unsere Jubiläums-Sitzung Sonntag den 24. Januar werden nur in beschränkter Anzahl, soweit der Vorrat reicht. Sonntag von 11 bis 1 Uhr in unserm Bureau im Gürzenich ausgegeben.
Der Kleine Rat. Jean Jörrissen, Präsident.
1381
188
1844 Grosse 1904
Karnevals-Gesellschaft Köln.
" Montag den 25. Januar, abends 8 Uhr,
1 im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
2. Damenkränzchen
I. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theatervorstellung.
Neu! Nur aus Gefälligkeit. Neu!
1904
Kölner Narren-Zunft.
Personen:
Zerniko, Fatfrikgut......:: Mlarig Stupz.
Schweinewitz, stellenlgj. Baron, Litterat u. Kolvorteur Joi. Bachent. Neumamn, Vrikeitändler.....: Merig Haite,
Ert der Handlung: Zeruikos Wohnung, eine Villa bei Koln. Zeit: Heutzutage.
*
.
Am Mondag den 25. Jannarius A. D. 1904 abends punkto 8 Uhren,
findtet unßer
„. Abteilung:
Eintritt für Nichtmitglieder 2 Mark, für Damen 1 Mark.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen.
Der Kleine Rat: Jean Jorrissen, Präsident.
5. Zunfgelag
n deme Gasselsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonte (Arostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht ver enngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn ’en Lochung der Nr. o derer Ausweißkert.
ermöde haben Zutritt und latzen a Prrson Mark.50 abends al
Die eilf Ambsmeister Der Baunerhär
derer K. N. 2. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet am Sonntag vormittag von - 1 Uhr und Montaa nachmi tag von 4 Uhr ab in der Philharmonte statt.
Kölner Narrenzunst.
Eintrittshatten sind zu haben bei: Josef Parth, Apostelnstraße 36.
..<space> I n.<space> n o r.<space>( D. A 1..<space>
6
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft(Philharmonie) u. der Großen Kölner Karne vals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei
Pet. J. Grassmann,
„„ Monii v. Ft. Cchriuophitrane.5.
Vscheseuring, Hohentonlernring 23. Eie Chrustase, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Mia.,(asplat.
(Präsident: Peter Prior.)
Sonntag den 24. Januar 1904, nachmittags 4 Uhr:
K 4. Herren
— Einlaß gegen Abschnitt Nr. 6. Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unstrer Geschäftsstelle schureheoureus Do Poumgrätag den 28. Januar 199-, abends 8 Uhr:
Donnerstug den 28. Jundarisur, Sbonar——
I. Damenkränzchen.
Reden, Lieder, humar Parträge. neue Theater=Aufführung:
Duselmanns Töchter von Blatheim und Boutr## vieing Bat.
Recht Franck
Nur mit Evereit zu
Kommt dem Stiefel sehr zu Nutzen.
60 PE.
IP CTETTO K
## SPREMIER
60 Pfg.
5I FETTER LANE. LoNDOM
WEPGCIALWARRANTR
OLACKINC MENUFACTURERS TO
UIS MADESTT, THE KINC,
H..rde KING of ITALV.
Nur echt mit dem Namen:
feinster Caffe
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
unt
Maskenfest im Gürzenich
„ ahhI. I. 4ie 1. ai. Listen eingezeichneten Mitglieder
Funken-Artillerie““
am 30. Januar für die in die Listen eingezeichneten Mitglieder
und Fremde:
Wachtlokal:„Altes Präsidium“, Schildergasse.
Sitzungssaal: Viktoriasaal.
Montag, 25. Jannar. abends 8½ Uhr:
Gr. Damen
Karten sind in den bekannten Devitstenen zu haben.
h Der Vorstand.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festtag 1 Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen Gute Küche u. Weine, mässige Preise. Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häusslind.
Ausgabe der Karten
zun
Montag den 25. Jannar Dienstag„ 20.„
onnerstag,, 28.
abends-10 Uhr in der
Wolkenburg.
Bei Entnahme ist die Mitgliedkarte pro 1904 vorzuzeigen
Karnevalsgesellschaft
Sonntau den 24. Januar:
Grosse Sitzung mit Damen
im prächtig dekorierten Festsaale des Kolosseums, Schildergasse.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65. Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Anfang abends 3 Uhr. Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat. I..: Fritz Herold, Prasident.
Veclag und Druck von J. O. Bay###
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:
für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
Ge
i
Anze
(erste und 2 Wohn
8 1
W
Postpre
Nr.
Feuilleto#
Der Ober Namen verst sie ihn Blas dem ich nun Unsere er sich so beha Lindenast u Immen mit „Seid's ginnt unser Stadtherrn i dir halt, in Jägersch Damit 1 schöne, abn Vorbergen den herabl Einbuchtun gedehnten sattsam ges „So, h Durt gibt Dieser kommen.
Also der jüngers un das Amt wie er sei mit Vorli Doch einm des alten nach den des gräfli ziehen. spreizbein Wirtsstul des Jagd heit das man sich Frenden sich aus Modells Es ist bieder=fr. quickende wohl un unserem wieder, In seine im freie der gri drinnen es aber müßte, von den Streiche seine be heit aus kann es aber de sonnenh nervöse
Freil er nicht sein sor ihm wi dann n an. B Walde Daße hineink Mensch
Ich
nacht. spät ir der ni Pfiff ∆□ 5
von de herein troffer im#####