Meine besondere Spezialität der
Reichhaltige Auswahl in Formen.
arat-Abteilung für Herren-Schuhe
se 55, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Knaben
Mädchen
Qual. 105 aus extra schwerem Cheriot, beste Schneiderarbeit, extra weit geschnitten, mit eleg. Kapuze, für alleschulpflichtigen Kinder. Einheitsfür alle Grössen
in grosser Auswahl
in allen Preislagen
Grosser Posten Knaben- 4071 Anzüge, meinem reichhaltigen FEle
Lager aussortiert, ohne Rücksicht auf den reellen Wert jetzt 1
alle Grössen
in grosser Auswahl 11
in allen Preislagen.
Grosser Posten Jacketts,#hE IT
aus den besten Stoffen tadellos I. 20
verarbeitet, ohne Rücksicht auf den reellen Wert jetzt
alle Grössen
*<space> C a p e s<space> f ü r<space>
preis
noch nicht schulpflichtige Kinder von 2 Mark an
Samstag, Sonntag, Montag, Dienstag
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße
... 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen itzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenGesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung e Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
VTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Pfg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 299.
Fernspr.: Redaktion 259,
55, 38-, 422. Kom, Samstag, 29. Oktober 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Wir verkaufen sämtliche Reste und Coupons, Seidenstoffe und Sammete jetzt: Serie A mit M..50. Serie B mit M..00. Serie C mit M..50. Serie D mit M. 2,00.
Ausser dez. Tech gen W guf alle regulären Seidenstoffe.
e be Beur uund un Aonuug u# g&ae huer 99 amp Aalder 60 a. Hader. 48 A
Taillenkleiden Jetr 10 A setet 75 A sett 50 K, sett 35&amp; seteit 20

2.
Local-Anzeiger Nr. 299* Famstag, 29. October 1904
gibt's Neues?
Zentrum und Militärvorlage. In den letzten Tagen sind unkontrollierbare Gerüchte über den Inhalt der zu erwartenden neuen Militärvorlage umgegangen. Es wurde u. a. berichtet, daß eine Erhöhung der Präsenzstärke um 20000 Mann gefordert werden würden. Da sich eine solche Mehrforderung nicht mit der Erklärung des Kriegsministers v. Einem in der vorigen Reichstagssession in Einklang bringen ließe, wonach die neue Vorlage keine nennenswerten Mehrforderungen enthalten sollte, ist in der Zeutrumspresse darauf hingewiesen worden, daß die Forderung von 20000 Mann keine Aussicht auf Annahme haben würde, umsoweniger, als Abg. Fritzen im Reichstag bereits in der vorigen Reichstagssession keinen Zweifel darüber gelassen habe, daß das Zeutrum für weitgehende Forderungen — und als eine solche muß die Forderung von 20000 Mann aufgefaßt werden— nicht zu haben sein werde. Die Berliner Politischen Nachrichten meinen nun, daß der Widerspruch, der aus dem Zeutrum gegen die angebliche Neuforderung laut geworden sei, nichts zu bedeuten habe. Auf wie schwachen Füßen die Behauptung steht, daß das Zeutrum das Geforderte schließlich doch immer bewillige, geht allein schon aus dem Umstande hervor, daß die Berl. Pol. Nachr. wiederholt schon darüber geklagt haben, das Zentrum bewillige nicht geuug für Heer und Marine. Und wie war es denn bei der letzten Heeresvorlage? Sind da nicht 7000 Mann infolge der Haltung des Zeutrums abgesetzt worden? Wie war es bei der Flottenvorlage: Hat da das Zentrum nicht die Auslandkreuzer abgesetzt? Wer war es weiter, der damals die Flottenvorlage überhaupt verwerfen wollte, wenn nicht die Frage der Deckung gleichzeitig ge regelt würde? Doch wohl das Zentrum! Die Berl. Pol. Nachr. widersprachen damals zuerst der Forderung des Zentrums, aber bald kamen sie— es war im März 1900—, durch die Haltung des Zentrums gezwungen, selbst mit einem Programm zur Lösung der Deckungsfrage. Zur Widerlegung des täppischen Artikels der Berl. Pol. Nachr. brauchen wir kein weiteres Wort
Rosa Luxemburg, die sozialdemokratische Genossin, war in Sachsen wegen Majestätsbeleidigung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Darüber hat sich der Vorwärts natürlich geärgert. Jetzt ist sie, nachdem sie erst zwei Monate verbüßt hatte, durch den Amnestieerlaß des Königs von Sachsen begnadigt worden. Darüber scheint sich der Vorwärts wieder zu ärgern, denn er meldet seinen Lesern das Vorkommnis in
folgender Form: m„
Von der sächsischen Amnestie wurde auch die Genossin Rosa Luxemburg betroffen. Gleich nach Beendigung des internationalen Kongresses mußte Genossin Luxemburg die ihr wegen Majestätsbeleidigung zuerkannte Strafe von drei Monaten Gefängnis in Zwickau antreten. Es war ihr nicht vergönnt, den Kelch bis zur Neige auszukosten; am Dienstagvormittag wurde sie gleich anderen Verbrechern vor die Türe gesetzt.
Nun, wenn Rosa Luxemburg so viel an dem Aufenthalt im Gefänguis liegen sollte, wird sie ja leicht wieder hineingelangen können.
Der türkische Sultan an Kaiser Wilhelm. Frankf. Ztg. meldet aus Konstantinopel vom 26.Okt.1904: Aus Anlaß der Eröffnung der ersten Teilstrecke der Bagdadbahn sandte der Sultan an Kaiser Wilhelm eine längere Begrüßungsdepesche, worin er die Hoffnung ausdrückte, daß die unter der Regierung Kaiser Wilhelms II.
unter der Regierung Kasser Eungeim II. angeknüpften Be
ziehungen zwischen der Türkei und Deutschland, die ein festes Band zwischen den beiden Ländern bilden, sich auch in Zukunft unwandelbar erweisen werden. Der Sultan rühmt die gediegene Ausführung der von deutschen Ingenieuren und Technikern gebauten Strecke.
Uebergriffe türkischer Soldaten an der bulgarischen Grenze. Die Agence Télégraphique Bulgare meldet: Die Behörde berichtet über zwei Grenzvorfälle, die sich in der Nacht vom 22. auf den 23. d. M. zugetragen haben. In der Gegend des Rhodope=Gebirges drangen mehrere türkische, mit Mausergewehren bewaffnete Soldaten in das bulgarische Gebiet ein und begannen auf einer Strecke von 3 Kilometer zu plündern, wobei sie Haustiere wegführten. Auf dem Rückwege stießen sie bei Karakossa unweit der Grenze auf zwei Bauern und schlugen einen mit dem Gewehrkolben nieder, der andere Bauer erschoß darauf einen der Soldaten und erhielt selbst zwei Schüsse. Die Soldaten flüchteten sodann. Ein anderer Einbruch türkischer Soldaten erfolgte bei Devebai im Gebiet von Küstendil, doch wurden sie von bulgarischen Wachtposten vertrieben, wobei einer getötet wurde. Dergleichen Uebergriffe der türkischen Soldaten werden darauf zurückgeführt, daß die türkischen Soldaten dazu ihre Zuflucht nehmen müssen, weil die Auszahlung des Soldes durch die türkische Intendantur nicht regelmäßig erfolgt. Die bulgarische Regierung erhob in Konstantinopel wegen der Vorfälle Beschwerde.
London, 28.Okt.1904. Drahtber. Die gesamte Presse
stimmt darin überein, daß die Lage eine äußerst bedrohliche geworden; es fehlt aber nicht an Blättern, die zur Ruhe mahnen und noch hoffen, daß der Frieden erhalten bleibe; aber auch sie halten die Lage für außerordentlich ernst. Der Daily Telegraph meint, daß es für den Zaren nicht erniedrigend sein könne, wenn er sich der übereinstimmenden Ansicht Europas auschließe, daß das Prestige nicht verloren gehe durch einen Fehler, der sich wieder gut machen lasse; aber es sei infam, den Fehler durch ein Verbrechen decken zu wollen. Dasselbe Blatt sagt dann weiter, es sei nur eine ernste Gefahr vorhanden, nämlich, daß sich die russische Regierung über die Ernsthaftigkeit Großbritanniens täusche. Das Land habe niemals so ernsthafte Entschlossenheit gezeigt als jetzt.
Daily Chronicle ist der Ansicht, daß der Staat am Rande des Krieges stehe und nur durch gesunden Menschenverstand und guten Willen des Zaren und
seiner Ratgeber davor bewahrt werden könne.
* Paris. 27.Okt.1904.(Drahtber.) Der Temps meldet aus London, der französische Botschafter Cambon habe dem englischen Minister des Auswärtigen, Marquis of Lausdowne, das Auerbieten der französischen Regierung übermittelt, ihre auten Dienste zur Regelung des englisch=russischen Streitfalles zu betätigen, falls man diese behufs rascher Lösung für
&X Gibraltar, 27.Ok.1904.(Draßtöer.) Das Kanal= geschwader machte heute nachmittag gefechtsklar. Die Division der Mittelmeerflotte, welche hier erwartet wird, besteht aus sechs Schlachtschiffen, sämtlichen Panzerkreuzern und zwanzig Torpedobooten und Torpedobootszerstörern. Der in den griechischen
Gewässern befindliche Teil des englischen Mittelmeergeschwaders erhielt den Befehl, diese Gewässer mit aller Beschleunigung zu verlassen.
* Das Pacisic= und das Atlantische Geschwader in
Esquimanit und Halifar haben nach einer Meldung der
Frankf. Ztg. aus Montreal den Befehl erhalten, sich kriegsbereit
* Madrid, 27.Ok.1904.(Draßtber.) In der Deputiertenkammer erklärte der Ministerpräsident Maura in Beantwortung einer Aufrage wegen des Aufenthalts russischer Kriegsschiffe in Vigo, die Neutralität werde aufs strengste beobachtet.
* Vigo. 27.Okt.1904.(Drahtber.) Die Regierung hat gestattet, daß jedes hier liegende russische Kriegsschiff 400 Tonnen Kohlen einnehmen darf. Das Geschwader versieht sich hier in ausgedehntem Maße mit Vorräten.
* Drammen, 27.Okt.1904.(Drahtber.) Der Kapitän des in Stavanger beheimateten Dampfers Skaatö schreibt, sein
sei am Sonntag im Kanal von einem russischen Kriegs schiff beschossen worden. Als der Dampfer die norwegische Flagge hißte, habe das Schießen aufgehört. Unmittelbar darauf seien 18 Kriegsschiffe vorbeigefahren. Der Dampfer ist am Montag in London eingetroffen. 6—.
* Die Beschießung des Aldebaran.(Drahtber.) Kopenhagen. 28.Okt.1904. Ritzau meldet aus Gefle: Auf Ersuchen der schwedischen Regierung wurde gestern der Kapitän und die Besatzung des Helsingborger Dampfers Aldebaran über die nach Angabe des Kapitäns am Freitagabend durch ein fremdes, anscheinend russisches Kriegsschiff erfolgte Beschießung des Aldebaran polizeilich verhört. Alle waren überzeugt, daß scharf geschossen wurde. Die Mannschaft sagte aus, sie habe Granaten in der Luft und neben Aldebarau explodieren sehen. Der Abstand sei eine halbe Seemeile gewesen. Das russische Kriegsschiff habe die schwedische Flagge deutlich sehen mussen. Kapitän und Mannschaften werden auf ihre Aussagen hin vereidigt.
* Mukden, 27.Okt.1904.(Drahtber.) Letzte Nacht fand am Nordufer des Schaho, direkt südlich von Mutden, ein Artilleriekampf statt. Während der Nacht wurde starkes Geschützfeuer gehört, das heute auhielt.
(Weitere Meldungen auf Seite 10.)
Krieg in Ostasien.
Roschdestwienski verteidigt sich
* London, 27.Okt.1904.(Drahtber.) Dem Minister des Aeußern, Marquis of Lausdowne, ist heute ein ausführlicher, vom Admiral Roschdestwienski über den Angriff auf die Fischerflotte erstatteter Bericht mitgeteilt worden. Der Bericht sagt, es sei niemals absichtlich auf Fischerboote gefeuert worden. Wenn ein verirrtes Geschoß eines der Boote getroffen habe, so sei dies reiner Zufall. Unter der Fischerflotte seien zwei mit großer Schnelligkeit fahrende Dampfer, die genau wie Torpedoboote aussahen, von den russischen Offizieren bemerkt worden. Der Admiral hat den Schluß gezogen, daß es japanische waren, und er habe geglaubt, sein Geschwader feuere lediglich auf diese beiden Schiffe. Der Admiral stellt mit Entschiedenheit in Abrede, daß ein russisches Kriegsschiff zurückgelassen
worden sei, daß keine Boote herabgelassen hätte, um den Verwundeten zu helfen. Seine Offiziere hätten durchaus nicht
des Hauses, in dem er wohnte, für etwa 100 M. Kognak gestohlen. Er wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Schreiner
er wurde zu sechs Wochen Gesangnis vn ohtg
aus Mülheim a. Rh. unterschlug zu Riehl seinem Arbeitgeber 16 M. Er kommt auf drei Wochen ins Gefängnis. Wegen Beleidigung eines Polizeikommissars erhielt ein Geschäftsführer 15 M. Geldstrafe.— Ein Schuster bettelte, stahl dabei ein Paar Stiefel und unterschlug einem anderen Schuster 5 M. Die Gesamtstrafe war eine Woche Haft und drei Wochen Gefängnis.— Funf Tage Gefängnis muß ein Pferdeknecht verbüßen, weil er seinem Dienstherrn eine Pferdedecke unterschlug.„„„
O0 Gewerbegericht. Ein Schuhmachergeselle klagte gegen einen Meister auf Zahlung von 10 M. Entschädigung, weil man ihn angenommen, aber nicht eingestellt hatte. Um 7 Uhr morgens wurde der Geselle engagiert; er ließ seine Versicherungskarte in der Wohnung des Meisters und ging dann wieder fort, um noch etwas zu besorgen. Der Meister wartete einige Zeit auf das Zurückkommen und als gerade ein anderer Geselle um Arbeit vorsprach, wurde dieser angenommen. Nach 10 Uhr morgens traf der erste Ges ein und man erklärte ihm, daß bereits ein anderer den Posten bekleide. Das Gericht entschied, daß der Meister, wenn auch der Kläger etwas zu spät gekommen sei, nicht das Recht habe, ihn ohne Kündigung zu entlassen bzw. nicht einzustellen. Der Meister muß die 10 M. Entschädigung zahlen.— Ein Kellner klagte gegen einen Restaurateur auf Herauszahlung von Lohn und Abzüge, die ihm gemacht. Der Kläger erhielt 10 M. pro Woche. Er hatte einen vorgeschriebenen besonderen Anzug zu tragen, den man ihn stellte, dessen Betrag man ihm aber täglich mit 50 Pfg., im ganzen M..50, vom Lohn abhielt. Ferner hatte man ihm 3 M.„Bruchgeld abgehalten. Diese Beträge forderte er zuruck. Die Klage wurde durch Vergleich erledigt.— Eine Putzfrau zerbrach beim Arbeiten bei einem Kaufmann eine Scheibe, wofür ihr letzterer 5 M. abhien.
Die Frau klagte und das Gericht verurteilte den Kaufmann zur Zahlung der 5., weil es sich um Aufrechnung gegen einen Lohr handele, der am Fälligkeitstage gefordert wurde.
Strafkammer. Ein Kaufmann von hier, der ein Geschäft in Badeeinrichtungen, Haushaltungsgegenständen und Installationsartiteln betrieb, das trotz seines über eine Million Mark betragenden Jahresumsatzes bankerott wurde, wurde wegen Vergehens gegen § 246, Nr. 3 der Reichs=Konkursordnung und wegen Betrugs in sieben Fällen zu einem Jahre Gefängnis, sein Buchhalter wegen Beihülfe zu nenn Tagen Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte ließ seinen Buchhalter das Hauptbuch abschreiben, wobei hauptsächlich Banktontis ausfielen. Dann wurde das Buch verbrannt. Als die Abschrift fertig war, ließ der Geschäftsbesitzer neue Saldis aufnehmen, die er dann durch Rasuren und Korrekturen zu seinen Gunsten auf 200000 M. eryohte. Seine Bilanz vom 31. Dezember 1899 gab einen Vermögensstand von 254701 M. an, in Wirklichkeit war eine Unterbilanz von 56 390 M. vorhanden. Der Angeklagte ging mit verschiedenen Bankhäusern Geschäftsverbindungen ein, wobei er zur Krediterlangung die gefälschte Bilanz vorlegte. die Banken wurden bedeutend geschädigt, ebenso wie verschiedene
Leute, die ihm Wechsel zum Diskont gegeben hatten.
daß eines der Fischerboote von einem Schuß getroffen worden sei. Der Admiral äußert sein und der ganzen Flotte Bedauern
darüber, daß irgendein Fischerboot Schaden erlitten hätte und Personen getötet worden seien. Er fügt hinzu, die beiden Schiffe, auf welche gefeuert wurde, seien unverkennbar vom Kriegsschiffsis gewesen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhnerpaar und dessen Tochter hatten ein anderes Mädchen mißhandelt bzw. beleidigt. Der Vater erhielt 30., die Frau 15 M. Strafe, die Tochter einen Verweis.
— Eine Dienstmagd hatte zwei 5 Pfennig=Briefmarken nach ihrer Entwertung nochmals benutzt, nachdem sie das Entwertungszeichen wegzuradieren versucht hatte. Sie erhielt einen Verweis.— Ein Invalide hatte einem Althändler für eine Schuld sein Invalidenbuch gegeben, damit er die Pension erhebe. Eines Tages ließ er sich das Buch unter der Vorspiegelung, er müsse es bei der Polizei gebrauchen, geben und erhob dann selbst seine Pension. Wegen Betrugs erhielt er eine Woche Gefängnis.— Durch einen Schutzmann als Angeklagter vorgeführt, erschien ein Tagelöhner aus Lindenthal. In der Sitzung stellte es sich heraus, daß er mit der Sache garnichts zu tun hat. Man hatte den Unrichtigen zwangsweise vorgeführt.
— Eine vorbestrafte Arbeiterin stahl einer Frau eine Schürze und ein Kleid, sowie einem Kinde eine Ledertasche mit Portemonnaie und 3 M. Das Kind hatte sie mit einer fingierten Bestellung auf die dritte Etage eines Hauses geschickt, und erbat sich, die Ledertasche solange festzuhalten. Als das Kind zurückkam, war die Diebin verschwunden. Sie erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein Uhrmachergehülfe stahl einem Rentner vier Messingkranen und unterschlug einem Invaliden eine Taschenuhr. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein Schneider hatte aus dem Keller
Vereins=Nachrichten.
9 Der Kölner Verein weiblicher Angestellter wendet sich mit einem überaus beachtenswerten Aufruf an das Publikunt. Die herannahende Weihnachtszeit gibt dem Verein Veranlassung, die Käufer zu bitten, ihre Einkäufe und Bestellungen möglichst frühzeitig zu machen. Die Mißstände, die zum größten Schaden der Gesundheit hauptsächlich der kaufmännischen Angestellten durch das Aufschieben der Einkäufe und Bestellungen bis zum letzten Augenblick Platz gegriffen haben, kann der gute Wille des kaufenden Publikums leicht verhindern. Dem Aufruf, der im Inserarente#
vorliegender Nummer enthalten ist, wünscht gewiß jeder Menschenfreund ein kräftiges Echo!
. Der Kölner Liederkreis gibt am Sonntag den 6. November im großen Gürzenichsaale wieder ein Konzert zugunsten des Kölner Verein für Volkswohl. Der Chor wird unter der Leitung seines Dirigenten Hrn. Kgl. Musikdirektor Arnold Krögel u. a. Sonnengesang von F. Nagler, Lied aus Waldmeisters Brautfahrt von B. v. Perfall, Sommernacht, Chor mit Klavierbegleitung, Bariton und Horn von E. Heuser zum Vortrag bringen. Ferner haben Frl. Valerie Queke, Klavier, Frl. Maria Klages, Sopran, Hr. Ernst Heuser, Lehrer am hiesigen Konservatorium(Klavier) und Hr. Willy Schumacher(Bariton) ihre Mitwirkung zugesagt. Die Vorbereitungen des reichhaltigen Programms sind seitens des umsichtigen Dirigenten mit aller Sorgfalt geschehen und verspricht das Konzert einen künstlerischen Verlauf. Es war. llen
Bitte auszusprechen, den Verein in Anbetracht des wohltätigen Zweckes durch regen Absatz der Karten, welche in der Hofmusikalien= handlung von Weber zu 3, 2 und 1 M. zu haben sind, zu unterG Männergesangverein Frohsinn=Kheingold. Am Mittwoch hatten der Männergesangverein Froysinn, sowie der Sängerbund Rheingold im Gesellschaftssaale des Restaurant Wipperfürth, Friesenstr. 33, eine gemeinsame Generalversammlung anberaumt, in welcher die Zusammenlegung dieser Vereine beschlossen wurde. Der neugegründete Verein erhielt den Namen Mannergesangverein Frohsinn=Rheingold. Zum Vorsitzenden wurde bei der gleichzeitig erfolgten Wahl des Vorstandes der frühere Präsident des .=.=V. Frohsinn, zum Dirigenten Hr. Heinr. Busch gewählt. In die offengelegte Liste zeichneten sich sofort 58 Mitglieder ein.
# Die Zentral-Kranken- und Sterbekasse Colonia feiert am Sonntag den 30. Oktober im Viktoriasaal ihr 19. Stiftungsfest, bestehend aus Konzert, Theateraufführungen und Ball.
Tocales.
Die Sparkasse der Stadt Köln hat den Verwaltungsbericht das Etatsjahr 1903 im Druck erscheinen lassen. Dem Sparfür das Eltsjahr
verkehr dienten außer der Hauptstelle an der Portalsgasse sieben mit den städtischen Zahlstellen verbundene Zweigstellen und vierzehn Annahmestellen. Der Bestand zu Anfang des Jahres betrug 63088012.; der Zugang betrug an Einlagen 38571609., an Zinsen 1763834.; die Rückzahlungen beziffern sich auf 35 753194 M. Am Schlusse war ein Bestand von 67670261 M. vorhanden, gegen das Vorjahr 4582249 M. mehr. Durchschnittlich waren zu Ende des Jahres auf jedes Sparkassenkonto 492 M. eingelegt. Es wurden im ganzen 196391 Einzahlungen und 153679 Rückzahlungen gemacht. 36 Proz. der Einlagen, nämlich 49245(gegen 45 208 i. .) waren bis zu 60 M. hoch; 13 Proz., nämlich 17469 Einlagen (16727 i..) standen zwischen 60 und 150.; 11 Proz., nämlich 15000 Einlagen(13931 i..) zwischen 150 und 300.; 13 Proz., nämlich 18384 Einlagen(17318 i..) zwischen 300 und 600.; 26 Proz., nämlich 35432 Einlagen(32 535 i..) zwischen 600 und 3000.; 2 Proz. der Einlagen, nämlich 1968(1947 i..) zwischen 3000 und 10000 M. Ueber 10000 M. standen 141 Einlagen(126 i..). Daraus ergibt sich, daß mehr als ein Drittel der Sparer sich aus kleinen Leuten zusammensetzt, deren Spargroschen die Höhe von 60 M. nicht überschreiten. Sparmarken zu 10 Pfg. das Stück wurden im Berichtsjahre ausgegeben 20829(gegen 23827 i..), eingelegt 24050(gegen 25 727 i..). Seit Einführung der Sparmarken April 1883 wurden ausgegeben 1115274 Stück, eingelegt 1099157 Stück, demnach sind im Umlauf 16117 Stück. Der Geld umsatz der Sparkasse betrug zusammen 102386375., davon gingen ein 51 336 657., ausgegeben wurden 51 049718 M. Die Gewinn= und Verlustrechnung des Etatsjahres 1903 beim allgemeinen Fonds verzeichnet 2577201 M. in Einnahmen und Ausgaben; als Gewinne des allgemeinen Fonds kommen 534400 M. in Betracht. Diese Summe bildet zusammen mit 198 949 M. Zinsen von Wertpapieren die Einnahmen des Reservefonds und zwar in der Höhe von 733349.; davon wurden an die Stadtkasse 321115 M. abgeführt, somit verbleibt als Gesamtgewinn 412234 M. Der Jahresbericht ergibt, daß sich die städtische Zinskasse in fortwährend steigender Entwickelung befindet.
HuA Daisl in Palast und Hütte, überall wo
Und Reien. Wert auf rationelle Hautpflege
gelegr wiro, gebraucht man nur die Mhyrxholinseil
Bei

dem sozialen
eschche ceceschce hascescte sche e
aescs sces
Naurer und Erdarbeiter gesucht werden., Vertrauenswürdigkeit
lucd, So itec, lanschich worzeldnrreiz, dete Scstäsgtetsn de
hindern können. Die
erwas zu lagen, das er hafte Der.: Pgrig, nachdem man
side de Ghaustaodon Die Ktaldenesleiche eiste Lesk oit eschercd srti, ir I eltender esiek Ve keainte oie de der
oed eiecschtesinae der an d. Sestense Dere des kaite doen
sprechende Mitteilung, aber am. vepv., vgg Gkreitinserat genau
4sc ae eis esceseehhheche,
e D, Leashenschethee, Kerige ese 91e.
icht informiert, die nachträglich über
—
De Glechterchigng de. Letmackaterslaode zuit e beheihe
Ständen werde nur dann verwirklicht werden, we..
eschcs c ce
der deutschen Exportindustrie, und in beiden Ländern seien, die Arbeitsbedingungen günstiger als in Deutschrerziche, Irbeiter, samkeit sei eines der Haupterfordernisse der chriftlichen, Arbeiter
bewegung, wenn sie reformierend in das irtsutzgglreiche Angreifen wolle. Der Versammlung wohnten auch zahlreiche un hänger der sozialdemokratischen und Hirsch=Dunckerschen Gewe
E Die Kontrolle der Veitragsleistung in der Invaliden. versicherung wurde seitens der Landesversicherungsanstalt durch
nicht ständige Bureaubeamte der Anstalt, Beggergensäcghertent terner
An Stelle der nichtständigen Kontrolbeanten solen
P Das Heilversahren krit in der Inbalidenversiche, rung mehr und mehr in den Vezsgerge,
pbalidenrentenantrchen zur Au.erickeo siersie 2ir Saste 56s
asce ae se eshehe, e.e. s e
shanide eslehlse Resch, Gache lce eb e.
200000 M. zu bewilligen. Fur das Etatsjahr 1905 sino f gleichen Zweck 1200000 M. vorgesehen.
Seite 3.
größerern unglüich bewahrt blieb. Es erist mur leichte Verletungen
s de RsctueshuntzaP, ece. Secschanse Seche de esheie
acht Tagen seitens der Kriminalpolizei bei verschiedenen hiesige
Händlern beschlagnahmt worden.„ing Zufihr.— Nen.20-10.29 Mischinensfroh Hosgen).60, Richtstroh(legeldrusch).00, Krunmstrot
Kölner Getreideborse vum
18 99-44cd: Wräfer9 Geäige#e 4. c.. 80.
9b c
schestis 155d 1500 dier die 88 Bbo..ue uagugnght. derie dach.
Weizen mehl, 900, ohne Sack, M. 23,00-23,50, Noge Spr r 70
*„ Plorh mut Sacg
29.00 2 50, Hogreumehl.“ 10.50, Grand, mit Sack, 10,00-10.50 100 Kilo.sse Rindfleisch
NRS Sc- uedk eunde el. Kesece rhe
Kfochenfebeihie Hinderee Ltisg, 9855=Goggsheik, Ferlchen 143-.45.
Aiuen 339-350, /1 H5g-4z6 sunge.20-.460, Kühner, sieé 4, 8o..89
S 00r 849, B= ußen aine.40-.50, Jun ce. O/50-=69, Bepälkr eö
sie erfern. Die Grundstein=Leute scheinen zu sotz zu sein. im mit der Patria diesbezüglich Fühlung zu nehmen, eigrr...., chimpfen sie aber, wenn diese Mitzgrife macht., Aptuen, diez ganz
odernen- Arbeitersüher, Wir ki., gnder, Säiherig bleien, als die
auch der Die doge der Trte, de Zeaih si, Kchischel bezse ier
*„u der Phrase von der internationalen Solida.
schen Maurerverbandes, in eier Volkenit mit den zr, Seziats Khlhaert. I ge. cheasge e lsche Keasch uiche ebe ei.
Versche Kosic, Voer Feiteteäose, aizshasie Kalseichen
Auf diesen indirekten Vorwurf mangelnder Solidarität gegen deutsche Arbeiter antwortet das Organ des sozialoemorratisch.
Ga st und besgonders in muiseren, Vatzrlarszusegeiäden Ger
s La. bosier I, wie her elsieche 1d schen. dai der zisen,
dant sisten daie bechgede eichen scheitetelhise, soereg, der Mlie, Sge, eitlchtelosen lscbeiege seserhe
schg dse Kentsche, sese esie. euiche heshe hee
elsde ei. esgz icsegalesen, die der Wheaie in de. iute.
nationalen Solidarität“ kann kein Arbeiter anbeißen, von
ode Sumwen Bepel ergoiderte darauf, daß die von
usc auerngte Boge al. den Hoskelad Gercher ie Leunr
gründich mit denen abrechnen, die das internationale Solieschsces ceshnes
Tocales.
Kölner Blumenspiele 1905. Die, Ihtergriche, Refeaf
iu eöin lader die beutschen 3iz izr zom statfindenden poetischen
schshhscece
Joh. Fastenrath, Neumarkt 3 in RKoln, Iu. Lzter, Schleife und das
preise sind; natürliche Blumen mir Gefriten Dichter des„besten
Rtecht, die Blumentöncgm., vogzeischentur, den Drch, peste religicse Liebesgedichtes en. goldenes uuen.16 Baterlandsgedicht;
ie Geiche. echgeacse Kesant aicht lhetschrihe beik lie sodere Relte für eIi. Argrshchge Hertiei Galstmatel daet eiet
lichen Peris gerstsek, Verauschlich wit,„ Aönig vor, Sxepier.
elichen Ssandete aen beiese de ece ceäice ide dien
9. J,HPasefter Wöche des bietzjährigen Sonmers mit ihren
begeaner die Kieter Woche., gagn, weighe das festich frohe
buntbewegen See= oder Mtarinye.,„ndete Aufnahmen in naturLeden und Treiben durch heprisch vollendere Aufntgietzt großem Inohrer, Piaftzge u. bleibt nnr2 bis Sonntag abend ausgestellt.
Heute, Samstag, nachmitag von 2. 5 Uhr ist wiederum der
tritt für
Schüler und Schülerinnen auf
15 Pfg. ermäßigt. Am der Eintritt für jeden
Sonntagvormittag von—1 Uhr beträgt
je ir Eingabe der Anwohner der Glockengasse, Streitzeuggasse, verlängerten Langgafse, I, wir schon in voriger
Saie un herichsetent mik 233 Unterschriften an das Oberbürger. bumupe tur.) er gbschriftlich an die Stadtverordneten gerichtet weisteramt und abschrn, L, Gewerbetreibende und Hausbesitzer, worden, wori die linterdeichwer, u. Lan obigen Straßen begrenzten
auf die unhaltbaren Zustände v.. n,„ Hr“ fördernde Behandlung
Stadtviertels bimweien u. vun, Heregten Straßen ersuchen. Vor der Interesen der Zieryzischer der de Hort Feisen des alten Postven ge u z: danr ermöglichte Durchlegung der Straße
dun=6ge. Lesheriseruncheu seaerer V Srase eie eisere
ep den Straßen unter sich herbeigeführt werden und verVerbindung der Straven unter er Gegend hiervon eine Zunahme sprechen sich die Anwoyner Augnz eines besseren Publikums,
es Vertehrs und huercgz zrfiche und dadurch herbeigeführte, besonwelches sich heute burch) brzstrte Hründe von der Gegend mehr oder dere, in der Gingob, e Harchihung der Langgass und die Herveniger fernhal., ve ZHu tzenzugepo päre im Iuteresse der Vertellung eme=, vern ziunerstädtischen Verkehrswege mit Freuden zu
besserung unserer inneritchdtisgh, z. Schon, seitdem die Postdirektion
eorupen, 18g9 ige hamalig benutztes Grundstück verließ.
Adh= vervgerischriger Juge von eiger Frag, derat mitz handelt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mupte. Die
wurde felsigenonwen 4ung, Gestern nachmittag stürzte in einem
vu.4u; Sachsenhausen ein Dienstmädchen beim Fensterputzen
Hause Unter Sachlenhauf und erlitt außer einer Verletzung am
von der ersten Etage. u... innerliche Verletzungen..—.
Kopse anscheinend noch grhebfütrtge iunertiche. Piur5, u. a. Hülfe
unglücksfälte., Dm voteutzigt war und erhebliche Vergeleistet einem Raofayrer, er V“ hatte, einem Polier, dem ein
bun gen, erhesngapf gefallen war, wodurch er nicht unerhebliche Eisen gegenv tagen hatte, sowie einem Kind, das auf der
Verletzungen davongetragen Bo.., La/1en, Kopfverletzungen zugezoStraße gefallen wax un itag stürzte in einem Magazin in
sen votte, es“, Westhofen von einem Heuboden in die Tiese
De us en iom hirnerschütterung.— Vorgestern abend fiel auf und erlitt eine Gehirnerschutterung. Vvrgeftr-ug ersint einen
der Weyerstraße ein Junge von emen get, nam guc,
eiserner Gegenstand auf den Kopf, wodurch der Mann erhebliche
Verletungen dopon..Jick. Durch die große Geistesgegenwart
a Verhütete wurde vorgestern nachmittag auf
eines Straßenbahnwagenfuhrers..1u1g6 verhuet. Ein siebenjährider Severinstraße ein größeres 456. Mädchen beim Herdohen, Staszensäahnagens uach don einen Burgerteig
annahen emnes Straßzenvaynwogen= artg dabei auf dem Geleise
und kam Licht vor den Waga uu liagen. Der
0# 4 h0, junge.20-.40, Fasanen.75-3/0
Aülch- Crcdinekbor,3 10.,.40 0ie 4. 8165. Esl. Landseser 278-300
ESäpfe ic A 6-30.00, Kochäptel 1200-20.00 die 10 Kul. Freivelbeeren
105
Sschseshs e c
eschehschche ece
au Peostericdor ait beschreguiste erie esiechechohe
escschsesc
fahrlässiger Transportgefährdung angeklagt. Letzterer####rg
gesprochen, ersterer zu 20 M. Strafe verurtettr, huspager ig rasg durch die Zeugenaussagen, daß der., Ihesen gelang es den
gefahren war, daß der Wagen heulte. Autu1gereug, Frauensperson Wagensühren ncht, vecherig v, Honistrate von zehn Tagen mnd
erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnisstrafe von Or“zuerkannt— wegen Gewerbevergehens eine Geldstrafe von 20 M. Zper,## Ein an dem Eisenbahndamm zwischen Mülheim und Kalk bescha
oer, Secie Kelsie, ern e eisr heschacher, er. trai eunen
den Hühnerstal mit emem Eiten aussyrgensftaglen und verzehrten
Ziegenbock, ernen Hahn und zwer Kantrnuger, ur. Thaden nach des
Die Angeklagten, batten dem Venpogeverjuhten Taschendiebftahls Entdectung der: Tot erseht., Hotegepegangen im“e aschärfenden auf dem hiesigen Hauptbahnhofe, begargongten Zuchthaus be Pückfale, wurde en Tagrlzing Zementarbeiter aus Essenrode, der rost, S,igez ezuteaig, einem Stubenkollegen mehrere Geenem, esige,.azlen har, erhielt zwei Monate Gefängnis
wurde ein uckerer aus Offermannsberg zu einen Monat Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
Rovemder statfindenden. LShantrt.m. Josef Schmaht und Johang
Bendheuer und Ferdinand Lamertz bzw. Jose) Srz. ggze; Schnitzing
Thurn und zu Stelvertretern Jeieh pamhors jan
sw. Johann Auvem ugd Voxi.n, von der Errichtung eines eige.
der ad hos gewählten Kommiyion, vd, aine Vereinigung mit dem nen Kaufmannsgerichtes audwehen niz, herbeizufüihren, wurde zuKaufmannsgericht in Miüthein o. Loz, Friedhöfperwaltung wurde
geitimmt. Der Haushaltungsplan berz H0 gge in einmahmen und
vom 1. November bis 31. Mtärz auf. Hochlreuzes für den
Ausgaben festgesetzt, die Beschaffung eines Vvoyrrenzeue Boltg.
Griedhof, iur. Vo.„, vecGen zuck an der Friedrich=Milhelmstraße küche au dem städtischen Grundstuc an der vr, de. Nachtschusleute wurden 10500 N. bewilgt, ver Vus.„ ut gstellen wurde zugestimmt. Zur Umde“, des Rathausdaches wurden die erforderlichen Mittel bewilligt.
Dermischte Nachrichten.
*. Eine große Feuersbrunst.(Draytber.) New York,
28.0kt.1904. Im südlichen Teile Brooklyns brach heute früh e„örte die Lagerhäuser der Busherminal=Come. Lis: Dampser Rebrascan, Amersean und Arizonan der
Eite di Balerne, ucher dast Sctschsal
Dampfer ist nichts bekannt..... St. Conis. Das Verl.
20 Ausstellern wurden, eggg prämitert. Dr, gultusminister kommissar, Geheimrat Lewald, der Vot.,.aden und Frankurt a M. erhielten goldene Medaillen. Die meisten Prämiierungen
erhielt Ameria, an dritter Stelle stcht Jaxau.
ahds, 7 Uhr:.05 m.= 0,00

9
F
EA
88be 4
Geffentlicher Verkauf in Nippes.
Am Dienstag den 15. November 1904,
3½ Uhr, werden zu Nippes in der Gastwirtschaft„Fur Post“, Neußerstraße 239,
urch den Unterzeichneten auf Ersuchen der Eigentümer teilungshalber folgende Grundstücke zu Cöln=Rippes, Flur 88 des Katasters:
1. herrschaftliches Wohnhaus mit Veranda, Remise,
Stallung, Hofraum und großem Zier= und Rutzgarten,
Nr. 5064/80, Hofraum, 9,13 Ar, und Nr. 1662,80
von 30,85 Ar;
2. folgende sämtlich für Bauzwecke in Betracht kom
mende Grundstücke:
a. 36.18 Ar neben der Besitzung zu 1 an der Manenheimerstraße, Nr. 3707•80;
b. 15,25 Ar an der Simon Meisterstraße(nördlich vom St. Josefstift) Nr. 2395/188; c. 17,93 Ar an der Thüringerstraße(südlich vom St.
Josefstift), Nr. 2399/188; ma
d. 36,47 Ar, Ecke Simon Meister= und Merheimerstraße, Nr. 967/190;—. u8 Mall
e. 10,57 Ar, Ecke Simon Meisterstraße und Parallel= weg. Nr. 1005/261,
tum Verhaufe an den Meistbietenden ausgesetzt.
Bedingungen und Pläne liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Rargaretenkloster 1, zur Einsicht offen.
Cöln, den 28. Oktober 1904. de
Der Königliche Notar Justizrat E. Thurn.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 1 Namstaa. 29. October 1904.
Locales.
San beachts Gie Fabeikmarke
8
(Nähmaschi
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.)
Köln, Schildergasse—12.
Severinstrasse 33.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 26c. Mülheim a. Reh., Buchheimer Strasse 3. Kalk. Hauptstrasse 71.
Iumobilar=Versteigerung in Niehl.
Auf Austehen der Erben Adam Schorn werde ich am
Dienstag den 8. November 1904, nachm. 4 Uhr bei Schenkwirt Paul Lang zu Cöln=Niehl, Fürstenbergstraße 131,
die im Grundbuche von Longerich Band 14, Blatt 523, auf deren Namen eingetragenen Immobilien:. 1 10 Mr 902
1. Flur 99, Parzelle 2841/547 usw., groß 4,13 Ar, das Hausanwesen Maienkammer Nr. 13 darstellend, zwischen Maienkammer u. Fürstenbergstr. gelegen u. für 2 Banstellen ausreichend,
2. Flur 99, Parzelle 1097/644,„in den Gärten am Feldweg“, Garten groß 0,72 Ar,
3. Flur 99, Parzelle 657 daselbst, Garten, groß 0,53 Ar,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207). Der Königl. Notar:
Graf.
Verdingung.
Neubau eines Geschäfts und Kellerei Gebändes für den Rhein. Bauernverein zu Cöln.
Zu dem Neubau eines Geschäfts= und Kellerei=Gebäudes für den Bauernverein zu Cöln, Altenbergerstraße 12, sollen die Erd=, Maurerund Asphaltarbeiten im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem
Di Zeichnunge liegen auf dem Bauamte des Rhein. Bauernvereins
zu Cöln, Altenbergerstraße 12, zur Einsicht auf.
Bedingungen und Angebotsformulare können von demselben Bauamte gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 15. November d. Is., vormittags 11 Uhr, bei dem unterzeichneten Bauamte einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt an dem angegebenen Termine in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, den 26. Oktober 1904.n
Bauamt des Rhein. Bauernvereins *r Barrink, Reg.=Baumeister a. D.
Zwangsversteigerung
nims. Tall daa in Cäln helegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Brundbuche auf den Namen des Emil Corneli, Rentner, und Ehefrau Detronella, geb. Esser, in Eller bei Cleve eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 252572, Königsplatz 3, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 5,12 Ar groß, Nutzungswert zusammen 6700 Mark,
am 8. November 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß links,
ersteigert wergen., MAägliches Amtsgericht, Abt. III. Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Dachdeckermeisters Wilhelm Faust in CölnKippes eingetragene Grundstück:„
Flur 34 Nr. 3312/122, Pfälzerstraße 28, Wohnhaus mit unterkellertem Hof, 2,24 Ar, Nutzungswert 3900 Mark,
am 9. November 1904, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
estesgert perv Königliches Amtägericht, Abt. II1 Cöin.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmanns Wilhelm Linscheid zu Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 18, Nr. 1228/398 usw., Apostelnstraße 50, groß 1,34 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2250.,„ al 9162 bund. bas
am 9. November 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß
stger wergen, Könägliches Amtsgericht, Abt. II., Cölu.
Vollständige Betten,
Sprungrahm., Matratzen, Kleiderschr., Vertikos, Nachtschränke, Tische, Stühle, Kommoden. Kinderwagen usw.
Komplette Schlafzimmer, Salon-Garnituren, Spiegel-Schränke, Büfetts und Luxus-Möbel, Küchen-Einrichtungen GEN
bei massiger Anzahlung und leichten Zahlungs
Bedingungen. 9 55
Herren- u. Damen-Konfektion.
Aeltestes Kredit-Haus Kölns
#. Prie“
Hohestrasse 3, an der Sternengasse ganzes Haus.
Haarflechten
Erstes ältestes und größtes
Spezial=Geschäft am Platze.
und=Dreher mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind wirklich dauerhaft, und ist die allergrößte Auswahl vorhanden, wie kein anderer aufweisen kann. Da ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Spezialist am Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen.e
G. Hausmann, Pautaleonswall 17,
Große Auswahl nur ersterI zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Srobe e u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft in aulen Haararbeiten
sier Fübrrkafe1 Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
1. Stopfen u. Sticten eingerichtet,
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt.
Teilzahlung gestattet.
Deter Hallerbach Wwe.
Köln-Ehrenfeld.
224 Venloerstraße
In St. Aposteln hat die nördliche Chorapfis in de. letzten Tagen einen neuen, prachtvollen Fensterschmuck die Mosaikarbeiten in diesem Teil der Kirche noch keineswegs beendet sind, läßt sich doch jetzt schon sagen, daß der Hauptzweck der neuen Glasgemälde, auf den herrlichen Mosaikflächen die erforver liche Lichtwirkung hervorzubringen, vollauf gelungen ist. Während die meisten alten romanischen Glasmalereien in tiefdunklen Farben gehalten sind— es sei nur auf die Fenster im untern Teil der Kirche hingewiesen—, mußte hier von Anbringung großer Darstellungen und überhaupt größerer dunkler Farbflecke abgesehen werden, um den Hauptzweck, Schaffung großer Lichtquellen, zu erfüllen. Dieser der Mutter Gottes geweihte Chor erhält als Wandschmuck in Mosaiken ausschließlich ihrem Leben entnommene die in den Glasgemälden eine weitere Ergänzung erfahren haben.
Das mittlere Hauptfenster enthält ein besonders reiches, das ganze Feid ausfüllende Bild: die Himmelfahrt Mariä. Die verklärte Erscheinung der h. Jungfrau hat sich von einer goldstrahlenden Mandorla und Engeln umgeben gen Himmel erhoben, wo der Herr sie mit ausgebreiteten Armen empfängt, während unten die Apostel am offenen Grabe versammelt der Erscheinung nachschauen. Die beiden seitlichen Fenster enthalten im Gegensatz zu dieser Hauptdarstellung je zwei Gruppen. Das linke Fenster führt die Verkündigung der Geburt und die Anbetung der Hirten vor. Das Krippenbild im oberen Teile wird von den das Gloria singende Engeln überragt. Das rechtsseitige Fenster enthält im um
Teil den Zug der Magier, die in königlicher Gewandung zu sitzend dem Sterne folgen, während im oberen Felde die Anbetung der Weisen recht effektvoll dargestellt ist. Ein Baldachin krönt als Abschluß dieses Bild. Im Gegensatz zum Hochchor, wo teilweise noch die alten Fenster die goldschimmernden Mosaiken allzusehr dämpfen, kommen dieselben im Seitengewölbe dank der neuen Verglasung voll und ganz zur Geltung, dies gilt insbesondere von dem Hauptbilde, der Krönung Mariä, die in ruhigen goldwarmen Licht tönen im Gewölbe hervortritt. Die Glasgemälde gingen hervor aus dem Atelier von W. Derix(Kevelaer); technisch und künstlerisch vollendet harmonieren dieselben auch in Komposition ausgezeichnet mit den Mosaikgemälden. Derselbe Künstler hat auch das schöne Chorfenster über dem Hochaltar ausgeführt. Zur Zeir ist e Firma Heuckeshoven u. Worringen damit beschäftigt, die Marmorbekleidung in dem Marienchor auszuführen. Im untern Teil desselben hat man jetzt auch, mit den Mosaikarbeiten begonnen. Dieselben erstrecken sich zunächst auf das Altarbild, dasselbe soll eine Darstellung der Muttergottes als regina coell erhalten. Es wird beabsichtigt, den Altar zum Marien=Jubiläum am 8. Dezember feierlich dem Gebrauch zu übergeben. Die Arbeiten in der südlichen Chorapsis haben auch ganz erfreuliche Fortschritte gemacht; da die Zentral heizungsanlage der Kirche in diesem Winter in Gebrauch tritt, kann die musivische Ausschmückung unbehindert fortgesetzt werden.
Vereins=Nachrichten.
n Marianische Rongregation für junge Kaufleute. Die
Reihe der dieswinterlichen wissenschaftlichen Vorträge wurde am Mittwochabend eröffnet mit einem Vortrag des Hrn. Tomkapitulars
Dr. Blank über die menschlichen Temperamente. Der zeitige Präfekt, Hr. Papst, eröffnete die Versammlung mit herzlicher Begrüßung des Redners und des anwesenden Hrn. Regierungsrates Quensel. Der Vortragende führte seine Zuhörer dann in die Materie ein mit der Erklärung der Bedeutung des Wortes Tempera ment. So wie es eine Verschiedenheit der Menschen in körperlicher Beschaffenheit gebe, so äußere sich auch die Verschiedenheit des Seelenlebens, und wie die Menschen nach ihrer äußerlichen Seite in fünf Rassen eingeteilt sind, so wurden auch schon bei den Alten für die Betätigung des Geisteslebens bestimmte Hauptgruppen unterschieden. In Griechenland ging man von der Annahme aus, daß die Sinne bestimmend seien für den Seelenzustand. Nach christlicher Lehre nimmt man ein Wechselverhältnis zwischen Leib und Seele an. Schon Hippokrates im 5. Jahrhundert v. Chr. kannte die Namen für die vier Temperamente: Sanguiniker, Choleriker, Melancholiker, Phlegmatiker. Sie wurden später von dem Griechen Galenus übernommen, der jedem seine Hauptursache anwies: dem sanguinischen das Blut, dem cholerischen die gelbe Galle, dem melancholischen die schwarze Galle, dem phlegmatischen den gelben Schleim. Plato wollte nur drei Temperamente und für jedes einen besonderen Sitz: Leber, Herz, Hirn. Auch im Talmud der Juden finden wir vier Temperamente. In vortrefflicher Charakterisierung führte der Redner dann die einzelnen Temperamente vor, wie sie sich nach außen hin äußern in ihren guten, aber auch in ihren Schattenseiten. Gewöhnlich seien die Temperamente bei den einzelnen Menschen gemischt; Uebergänge seien sehr viele da, und so ist es geschehen, daß man eine ganze Reihe von Temperamenten gefunden hat; so ein Gelehrter deren schon acht und als neuntes dasjenige, welches die Vorzüge der vier Temperamente in sich vereinigt ohne die Nachteile derselben, das ist das ideale Temperament. Man hat ferner ein attisches, lydisches, hervisches, physisches, böotisches usw. Temperament unterscheiden wollen. Der Redner gibt Kants Urteil über die Temperamente wieder, der keine Mischungen zugibt. Die vier Temperamente, führte der Redner aus, seien mehr oder minder in jedem Menschen gegeben und kommen bei dein Menschen, der sich vollständig auslebt, zum Durchbruch: beim Kind das sanguinische, beim Jüngling das cholerische, beim Manne das melancholische, beim Greise das phlegmatische. Jedes Temperament zeigt sich beim Manne anders wie bei der Frau. Unter den zwölf Söhnen Jakobs will man die Typen die vier Temperamente finden. In geistvoller, mit Humor gewürzter Darstellung führt er dann aus dem Aposteltollegium die Vertreter der vier Temperamente vor: Petrus den Sanguiniker, Paulus den Choleriker, Johannes als Melancholiker und Philippus als Phlegmatiker, um zu beweisen, daß jedes Temperament seine Vorteile hat. Jeder möge sein Temperament benutzen zum Guten für sich und die Allgemeinheit. Wir Kölner hätten uns zu hüten vor ein bißchen viel Temperament, dann hätten wir auch noch die Hoffnung, in den Himmel zu kommen. Der Präses der Kongregation, Herr Domvikar Herkenrath, dankte dem Redner für seinen fesselnden Vortrag und allen Mitgliedern, die stets ihren Sinn für die Wissenschaft betätigten. Der Präfekt teilte dann u. a. geschäftlichen Angelegenheiten mit, daß demnächst ein neuer Stenographiekursus(Stolze=Schrey) eröffnet werde. Den nächsten Vortrag wird Hr. Prof. Ehlen über die soziale Lage zur Zeit Christi halten.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
1—
tunter Garantie aofortigen Einstampfens
Elosinsplatz 3 Emil Ulmer, Köln
224.
an der Pipinstrasse.
Ideale Kaffeegebäcke.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezepi. Erfolg überraschend. Ausführliche, erprobte Rezepte versenden gratis in einen Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back Monda=Büchlein M. L. d4
**

ne
des eite lten spen aus, ristund nute iker, schen den laneim. sonnden ihrte nach tteninen st es nden nige, ohne 1 hat usw. rteil Die inder r sich ische, ische, beim ob oller, ostelden oliker Temit beölner dann imen. ath,
MitDer demverde. Lage
übereinen
Back
Auzeiger Nr. 299 g Kamstag, 29. October 1904.
Kölner Loral-Anzeiger ur.
Seite 5.
V
warenhause
gegründet 1872.
Häuser-Insel am Königsdenkmal.
in nie dagewesener r Verren Auswahll
as. bestrenommiertestes Schuhwarenhaus am Platze in feinen, modernen uud Stapelwaren, nur gute, geprüfte Qualitäten.
Unübertroffen an Haltbarkeit!
Gute Passformen
Moderne Formen
Feuilleton des Külner Local=Anzeiger. 29 Okt. 190—.
21
S- Durch Dornen.
Roman von H. v. Schreibershofen. Ich meine doch, es ist schrecklich. Wegen
das der liebe Gott doch frei im Walde wachsen läßt! Ist es
iln Rech und baricht, Prütek,Sitege 3. C eskgent.
ob du ee Hogz, Wio, Vv.,„ ist zuner dasselbe, einte Aufden scherzhaft sein sollenden Ton.„Eutschuldigungen gibt es
nicht kaufen kann, was er
Kiägens hang, unterbrech se der Seatador.,„Dassüd sa sche
Sstututg obe..##elhist zugeben, daß hinreichendes Geld— gib
es doch einmal, und ale Not ist zu Ende,“ sagte Elisabeth hart
schente den Dieben Gon.,.1, Zaszelbe, aber dafüir etwoas
nicht Alerduge vreyen, z,u Grunde um etwas viel Größeres,
anderes. Es haudelt sich la iu Grung.; haben wie Zu. uur als du annimmst. Die meisten Menschen haben er cut g
diese eine Zuflucht in######g 50 Großes wie den Sinn
ist eine geneine Sache, die niemals io Orobe.;, gerpgrkhringen
für Necht und Ordung, un den 6 giche aczte, und imetzält, vv, e die ger, Bte e. Gelsege herscht Williür, die al ut zur Veste berov.„0 r, Gesoye Wenschen wachruft.: Der niedigen und gefährlüchen Prou. z, Joschen Fall; auch war ihn Senator sprach erregt, wie uumer izse hez, Gelzege ets beun. Lisas häufiges Betonen der Wichtigkeit des Ge
s se.. is ist natürlich ein großes Unrecht, diese
Ich weiß woht, es uut votyrzggzadgntich tisch meinte nur, Holzdiebstähle,“ sagte Susaune nachdenttrcg. 14 z, den füheren
von ute velteicht eine Piash assen geshte, wie die Wiesen
Zuständen finden, wvo der Wald allen gezv., ix gelost eiungl
und das Wild. Ich meine, du hattest es mit
Der Senator setzte weitläufig auseinander, wie sich die heutigen
Slsatetz Borte uicht Dder Locd), und gart gusgedrüick, so daß
nur, daß der alte Verr sich bor., ud Furcht vor seinen
ein unbestiunntes Gerüy, von.. D# er für nichts und für strengen Urteile sich in ihr regte. Ob er für nich niemanden eine Entschuldigung gelten ließe.
Zweites Buch.
Elsabeth hate viel zu verven, Eiszrent feäihgeren und setzigen
ßeren Gegenlatz geben, als a6vny.. Ptgg zür grleichtelt
sben, C. Foste, auch fovde,rihervige Zeit gusgefillt, nichs üite. 24hs, uch2, wos ruzgenr“, ia als eine merlähßliche
von aben, vos ve ony, un..., mar ihr jeht irgendwoie nühSeotngung vu,.uc pieder anfangen leben zu lernen. Jeder
Poadhgrs,., Leischer hashashelste die Keise ehaunt.
nie der setten Ktaif.
sie bagenesen. Uocd se
vergaugen, weggeschounden,. Labgebrochen, das war ihr jetzt
hate keldyr de Vrichen Bigigege alez war jetzt anders für sie.
vuv.d Hist es für ungesund oder bedentlich, sich jeden Winde Niemand heit es fur ungen,uge kimmerte sich um ihre Toilette, der Weter auczsepe# Eie, Auzig, die auch in dieser einfachen eud bich, biehteigh, Soohe zgeno,: Großsiahdt ale schwachen
ungebung, gchz, Tochter(Evas besaß. Und dazu gehörte auch Seiten emner echten Tochter Eoge brrav..:—., Len zungen
. uacd Fehlia Iier Bigaungz, eschet, saite. 245
Elishboeth für den hübschen jungen Mann nicht das geringf Slstabetz vu., Latzeschien ihr undenkbar, und sie verfolgte
ärmere Gesuiy, boute,„ahsftreifereien mit einem Argwohn, der
Goilch, del alen iser Auzag, use dber ih. dis Griuer
Bevoegungen lichtet
Air einen Gcoren Herstge sieg Eisacheh wie, ere Kihe
Pnayy, vo der Hot, auni Pirtschaftseinkäufe, zu machen, und
Leuchen fand nur selten etwas zu tadeln. Ehe Elisabeth
(Fortsetzung folgt.)
11
etbounnen vor, Borte ve der zunge Ziger, Höflich, wie inmer, e touute, es wor Opeiner, der zleiten zu Hirsen, er müsse ebenbat er un die Erlaubuis, se bezteten o. guarez schon gewöhnt, fals hier hinauf. Elisabeth nickte nur, ne wout,—4igeng feit sie
wutßte, daß sich die Hotzfrebel mehrten und gesetzioses Volt sich
Tages gegen Greiner erwähnt, und er
lichend gertagt, ver kan ja so fellen in den Wald, er Greiner,
Rein, sie bornte
ganz rahig sein, aber solte etwas daran sein, nun, er hate sa
eine Fliute und er trafsicher und 9u... guden Bick nicht Elisabeth lächelte, goeie ,Hoate,„det ug, lorschenven. u. deg Ge.
seschen, ven, Oouer, guh as er seine Fliute erwähnte, erschien
Seclshge schesheschsheshchchete Antwort, der sich erst beror, als se hiltzisete, sie wolle Eier
Vei demn wochen, Saut gonsegen Wex zitrick, Aot halte bort
der lchse vu. u, LCchart,.z te eisie Wie eihene
mehr vorie, zuch nicht zurück. Eine Verwünschung— dann
sider den Wald, an den
oune voarf einen, gobigen, aut her Frouhderen hingen dunkele
cherscheabescheschte hiesn. dente Mhese lice be
Sophie an, ihrer Eisersucht, igeng Lur veräühige 8u.
licherlsch u. macher, dach als se inuer fefsiger, inmner leidenWiszwpeit sie sich beide häten hinreizen lassen, ist
saaen, aber Sophie licß plöhlich, eire= Deohung, sallen
eheucb Shochie unsasend, süisterte er ihr etwos in das Dhr.
h habe doch meine guten Gründe, ihr aufzupassen, ich
du, mich nicht? Ist es
hasben. Sie i K aichzsgeschlcg in nictasgensen.
er zuckte vielsagend die Achseln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Samstag, 29. October 1904.
A. k
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexnlodierbar. Name gesetzlich geschützt. Unexplodierbar. und Kochmaschine.
Einzig sicherster Brennstoff für jede ret:ol-“# kg 2 ¼, 10 kg-4 M.
Echt in plombierten Kannen- 4 15 K- 64
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher Nr. 361.
On à 15 kg= 6 M. 0—
Löwengasse 7 u. 9.
Sofas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager tirke Ecke Autonsgasse.
Telephon 7123.
Garantie sür Siance-.Zahnziehen, Plombieren 2c. schmerzlos.
Zahntechn. Zushilut Volkswotzl
Heumarkt 21, I.
Nach Vereinbarung Teilzahlung.*h
Herren-Paletots Herren-Anzüge Herren-Hosen
10.— bls 20.— von K 15.— bis 70.— K.75 bis
1000 CMater.
Mitteilungen des Statistischen Amtes
der Stadt Köln im Monat September
Knaben-Anzüge
von KK.— bis 20.—
Knaben-Paletots
von K.— bis 30.—
Stadtbezirke.
Bevölkerung am Ende des
Monats
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= sinner
Ehrenfeld läußer
Cöln= inner
Nippes läußer.
Cöln= inner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Aug.
„„ Juli
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
Dar. im
2.
1.
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr Gestorbene
Beste Schneiderarbeit.„##ste-Serres Tadellos eleganter
—
E □„
Stadtbezirke.
heschließende
Beiderseits
kath. ev.
Frau
lath. er.##isr
—
Cöln=Bayenthal......
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= sinner..
Ehrenfeld säußer...
Cöln= sinner
Nippes läußer...
Cöln= inner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
5
20
Stadt Cöln
Dagegen im Aug.
„<space>„<space> J u l i<space>
562 80 10/969
512 56 14 15862|10
Werkstatt im Hause.
Hermann Seligmann
. MTIIlnlm
Inh.: L. Fischl. Köln, Friedrich Wilhelmstrasse—.
661 300
104 683 1039 641
46
53
72
37.519.5.8
34.00 30.3 19.4 37.5 29.5 18.2
Von Nach auswärts zu= weggezogene zug
ZuInfolge Mehr Wohnungs= wechsels in der Stadt zu= weggezogene
zuzug
Bevölkerungszunahme
durch
Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse N ugasse.
Herbst- u. Winter-Neuheiten
sind in reichhaltiger Auswahl eingetroffen. d
812/5720 5547 173 750/4807•5116—309 654/5179 5071 108
15690 15690
14811 14811 4557 14557
614 173 787
134—309—175
282 108*
Es starben infolge
G UE
— n
SEEA 8 B 00 GC,
E 6 SESSE S COEGG
4
□
— 3
2 8 6 11 — 1 S 3
„ 1091-— 112 41 8 12 18/10 5 5— 2126
8 u h g is
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
m 3. und 4. November d.., von 9 Uhr Et vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Juni bis einschließlich 30. Juni 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Oktober 1904. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Aeusserst billige, feste Preise.
liefert in jedem quantum mit Orig. Wiegeschein vom%
Bahnlager Luxembarger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
66 12 1410 517 7.—55 1434 49 86 53 21 27/23 8s13|114
66 40.——8—
e aece
1064 1039 684 611
2—12—
22.— ——— 1—0— — 1 5 6
18 1
191o 9 14 13 23— 1/24
6
— 2
117 108
42 1410 517
55 1431 49 80 53 21/27/23 813114
1061 — 1039
7.—.55 1431 49 80 95 21/
71 5 61311 1 1 4 591941 247235 48 21 /17/20 713 139 65 310 426 1 11782229 257 219 53/19/11/14 6117/127
Mit dem Eintritt in die kühlere Jahreszeit Ist.., aljschrlh)„3Hhrgr, 6, Lin her geiden pormoteten lichteit eingetreter:. Wie Zahl der, Sterbefclte verhtm Zahrzchnts ermeist sich die(auf 1000 Einwohner und das
auf Jahr des
zehn
erreichte. Der Rückganz
Empfehle als
Spezialität
Gußeiserne
Grabkreize
en gros u. en détail
von 6 Mk. an.
Aufstellen auf den Friedhöfen
gratis.
Grabschilder in allen Ausführ.
Grablateinen, Modelle,
in 30 verschiedenen Mustern.
Laternenständer, Modekle,
Metallkränze, Grabschild., Kranzkasten Metallpilanzen. E
Kirsch-Hagedorn,
" Köln, Herzogstraße 13
Kopflause vertilgt radikal
„Schwapp“, garant. unschädlich.
Preis 50 5, zu haben bei:* I. Becker&amp; Co Nchf., Hohepforte 9A. Ich. Enes. Ehrenstrasse 10 12.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Hch. Katterbach, Severinstrasse 172. Paul Nassen, Johannisstrasse 50B. Ant. Neuss. Barbarossaplatz 5.
E. Köster. Köln-Deutz, Freiheitstr. 279
W. Graf, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 298.
E. Köster, Kalk, Hauptstrasse 18. M. Herder&amp; Bechen Nachf. Mülheim, Friedrich Wilhelmstr. 2.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhohung) Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerrlos.
Bis Ende September betrug in Köln die Zahl der
Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen 3178 6375 47202
2954 6104 43982
2825 5902 42907
Weggezogenen
43485
39891
36535
Zunahme der Bevölkerung 8743 8983
2402
X. Kleinenbroich,
Köln. Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt 8
— Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Ilerren- und Damen-Schirme in reichhaltinater Auswahl u. hesten Qualitäten. Billige, feste Preise.
e E
Täglich frischen
Hasenpfeffer
empfiehlt 5°
J. Becker=Steinbach,
Kolumbastraße 15.
Ir. gedr. Herd u. kleiner gebr
xNgaler n—
Fünosen zu verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.

•- Nu. 299 ap. Bamstag. 29. October
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Samstan. Tr.—81
Seite 7.
Warnung für Hausfranen!
erieberen, meise nggete Beguemt, gezerzungen meiner ferigen
b endu, u. ue.4 ies Galche ie Veschngt, eie Anere, un
esaute eiaguch aus der uie un eur aun, he e
Dr. Bruno Friling, feriger nugenuggr.
Berlin. Hamburg. Köln a. Rh. MrIuII-f.
Kölner Kirchen=Kalender.
Secschsehsichesceste ehäche
von Groote'sche Famillenkur9e riegz. 2. Parrpatrons, mit
Die Religuten des Heiligen, ind Zur veren,n der Marian. Jüngl.rittus: Mors, 7 epehzisg, 5. bomy., mit zzstündigem Gebet
Ss. u.„odz aus Hegen, Darauf prozson mi denhersor
Litanei.
MauKongr.
Nachm.
Samstag, Honntag,Moutag
“<space> k o m m e n<space> z u m<space> V e r k a u s:<space>
und Paletots,
farbige Damen=Jacketts und Paletots,
schwarze und sardige Caves
von—25 M.
Die Sachen sind aus guten Stoffen verarbeitet, haben tadellosen Sitz u. werden, weil Reisemuster, billig abgegeben.g Marzellenstr. 62-64, 1.
Bitte schellen.
3
iaenfest. Gebotener Feiertag. zum Troste der Abgestorbenen mit
St. Gereon: avos. 6 uhr anduche* Mesgten: nachm. 4 Uhr anbredigt.— Friedhofskavelle 3„Maptin; angs, 6 uhr Roeigener solider Anfertigung„ in reichhaltigster Auswahl.
2½ Uhr erste heil.
Uhr Aller
Aeralbs echse die lbs, Aiehalghecht i. hesel sgi
Hochant, 111, Uhe lepte.,elgt, Iiu in der hl. Melle. um 6ie Uhr ge6 Uhr Totenvesper,— S t. Apofg, grans, des Männervereigs von
wetichasftüche V. eu, uid sterverens Köln.=Uest— St. Marig in
bl. Sakranent und des Arbetervereng,. Tären aller henlgen und zum
Kavitol: vochn. 2 Udr Zühresheginnt das Totenosftzium.— Herz
8
bm
Betten, Polsterwaren, Herde etc.
Spezialitüt: d*
Zimmereinrichtungen.
Herren- und
Damen-Konfektion
Eigelstein 149.*h Marsilstein 23. Venloerstr. 222. Gulenbergstr. 12.
Liser WilhelmO
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 206.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld, Schützen- u. Gutenbergstr. Tel. 2639.
F. ö tee Au.
Hochamt für die Verstorbenen, Während der Auersee
655s. 6 Andacht für) ge zuit mit redigk. Nach derselben Prozesion selaten: morgs, 8 Selenamt mit Pregzezgertr achm. 4 Alerselenüber den Kirchhof und Einsegnung der„##. h. Messe, nachm. 4
andacht, Während der ganzen Oktov, Moryg„bezg; in der ArmselenAlerselenandacht...t, bg, Zharfzerhenen; heute mit Predigt.
oktav Andacht zum Troste der LArgeggfser, morgs, 71 Schluß der St pantaleon in der Schnur9.), Zhulinsteme, 81g Laudes,
Kirchhof. An jedem Tage der Gntarr. Maria=Himmer“
ech. Aleselggthich, ui, egstandegen Sese u. MBehiate.
De J. Ppose e..en, se Mlseralse chse eschleez.
zu den
Wleichtesten Zahlungsbedingungen.
G. Guttmann, Köln,
e nn an e ain ae
—5 Masthahnen.... 6 M. 25
I6 Brathähuchen.... 0„ 89
12 Suppenhühner, 2 Hahnen. 6„„„
2 Kapaune, 1 Poulard..“„„
Enten, 1 Poulard.. 6„„
a a ae e versendet franko jeder deutschen Poltstatton
— gegen Nachtahune
Gebrücker Gorissensmax popper, Krautiut 6. A.
Cuch=Manusaktur 28 Mastiar 84
bringen für die Wintersaison ihr der modernsten Herren= u. Damenkleiderstoffe in empfehlende Erinnerung.
Reelle Bedienung; billige, feste
— Auf Wunsch sofortige Mustersendungen.=
Gustav Schmitz,
Inweller. Gold- und Silberwaren.
Während des Umbaue, rt4 der ereu.
Höhle 144
de Sechegptei eoer gachnstg iunt S Anieht süie Vesheseniege.
it Predigt, Mährend der Oktan
Abends 6 Allerseelenandacht mit Predigt.
Iun St Mauritius worgenz 2 Pge redigk. Mähr' d der Oktao
Marre. Abends 6 Allerseelenandacht mit Preoug. g. uxfulg mor
jeden Abend o Andacht für die Verstorbenen. pfarre, Nachmittags
gens um°, Hochant für alle Verstorhingur ch nachmittags 5 Andacht,
um 5 Andacht mit, Pregt, Di. Inu g„Michael während der Alleram ledten Tage mit Predigt,.Lt; auf Allerselen mit Predigt.— In
ft. Waul während der Allerselenoktav jeden Abend Allerselenandacht
am erten Tage mit Predist. t.— St. Gereon: Morg. 81
St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum
Oött. Herzen Jehu fiür hpse, Zot Bunglyg.„ Kapelte des KnaFreitag, 4. 24ov., Fa, Lag 5. Karl Vorromaus. Morg. 7 u. Dee bend welche
Wartin: Morg. 0¾4 h.—.
Abbitte.— Herz oe an .- Rarramäus. Morg. 6½ h. 9
ars 22, R- csche vi hosenegtehel
Matthias Kalb, Köln
Liecker gromgt in Fohgen wie mni Maggone:
Gache und Schsote K. eshshgn.
„.Le###len sowie Britetts.
8045.
Steaie Col.
Vorsicht beim Einkauf
- seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prok-Gidansraglensiurigen.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girol auf heibhlauem Grlnds...46bas. 46
5t. Unalteln: Abbs. 6¼4
Sim 9ott, Verse, v.., dem allerh. Sakrament seitens des Männer
Herzens Jasc. Albde, 61g, Herz Jesielndäche vit Preigt.
Sesene I, Saesion sie die hersianhe
Bes ur Boit.
Suppen, Saucen, Gemüse hebt
Mondamin
im Geschmack bedeutend.
Warnm? Wei es 509 Fehoetg, Geschwos gerznger trve Peie de
Suppen und Saucen ihren alten Auf wiedergibt, nahrhaft und De u. Ae, he, eichihsl. haser Modang 8e. hese
sparsan, weil es sehr ergiebig#„Dargrzegezoan. Bächlein,
d Biurtigste vun„Srgfte, Perliz, O 2, gratis zusenden. welches Brown&amp; Polson, Berlin 6 2, 9.„„
Man schreibe sofort darum.ov. L1.:; 80. 80 und 15

10
Scite 0
Aufruf an das Publikum!
Bei der herannahenden Weihnachtszeit sehen wir uns veranlaßt, auf einen sich jedes Jahr immer mehr fühlbar machenden Mißstand im Geschäftsleben aufmerksam zu machen, unter dem Geschäftsinhaber wie Angestellte gleich schwer zu leiden haben. Es ist der Umstand, daß zahlreiche Käufer, welche wohl in der Lage wären, ihre Einkäufe frühzeitig
zu machen, aus Bequemlichkeit und Sorglosigkeit damit bis zum letzten Augenblick warten. In der Weihnachtszeit ist die körperliche Ueberanstrengung, besonders der Angestellten, eine solche, daß oft der Grund zu schweren Leiden und späterer dauernder Erwerbsunfähigkeit gelegt wird. Venn zu der außergewöhnlichen körperlichen Anspannung bei Abwickelung der Geschäfte kommt hinzu, daß erfahrungsgemäß auch die nötigsten Mittags= und soustigen Pausen nicht eingehalten werden können; nach Schließung des Ladens um 9 Uhr abends bleiben noch die Aufräumungsarbeiten, die Verpackung der gekauften Waren zu eriedigen, so daß die Arbeitszeit in der Weihnachtszeit auf 11 Uhr und darüber ausgedehnt wird. Durch die hebung der Sonntagsruhe für die letzten 3 Sonntage vor Weihnachten fällt auch noch die Möglichkeit des Ausruhens und der Erholung an diesen Tagen fort. Wie freudig würden es die nach Tausenden zählenden Per sonen, welche unter diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn das kaufende Publitum selbst soviel als möglich hier Wandel schaffen würde Denn es ist fraglos, daß die vorerwähnten Mißstände wesentlich gemildert werden, wenn die Käufer sich daran gewöhnen würden, ihre Weihnachtseinkäufe frühzeitig zu machen, sofern sie nicht etwa durch ihre personlichen Verhältnisse zum späten Einkauf absolut gezwungen sind. Sie erweisen ferner damit durch frühzeitige Eintäufe und Bestellungen den Hand werkern, den in Fabriken und gewerblichen Betrieben arbeitenden Per sonen, den Angestellten bei der Eisenbahn= und Postbehörde und vielen mehr den allergrößten Dienst.
Möchten diese Ausführungen Beachtung finden; möchte jeder Kauf lustige sich sagen, daß es ihm nur zur Ehre gereichen kann, wenn er durch ein Verhalten zur Beseitigung der Mißstände in der Weihnachtszeit beiträgt Die Geschäftswelt aber wird dem wichlikum warmen Dank zollen, wenn rech frühzeitig gekauft und bestellt wird. Nur dann hat sie endlich Aussicht darauf, das Weihnachtsfest im Kreise der Familie sroh begehen zu können, ohne wie bisher durch ganzliche Erschöpfung infolge der Ueberanstrengung unfähig dazu zu sein.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Selten hat eine Gesellschaft einen so großen Erfolg zu verzeichnen als
das Metropolthreater=Ensemble mit seinem amerikanischen Sensationsst
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Jamstag. 29. October 1904.
!!! Die zwei Waisen!!!
1 Werk der Neuzeit hält das Publikum während des ganzen Aber in so fieberhafter Spannung wie
!!! Die zwei Waisen!!!
„„„„„„ nan Ia nachha
Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Mitmirkende: Die Damen; Vidron, Dennery, Pazofsky, Welden. Hof mann, Untucht, Cankl, Rohr; die Herren: Bauer, Petter, Liszewski,
hinterläßt bei den Zuschauern Wirkung als
eine so nachhaltige
Kein Bühnenstück
!!! Die zwei Waisen!!!
nachmittag 4 Uhr: Die Perle aller Kindervorsteuungen:
„Der Rattenfänger von Hameln.“
„ 00 10 50 und 75 Pfg.
Mark.
Preise der Plätze für die Nachmittagsvorstellung: 20, 40, 50 und Preise der Plätze für die Abendvorstellung: 50, 75,.00,.50 Kasse 11—1 Uhr, nachmittags von 3 Uhr ab.
Morgen Sonntag nachmittag 4 Uhr:
Frau Holle oder Goldmarie u. Pechmarie.
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 1. November 1904
Samstag den 29. Oktober 1904.
Autengen nan Wolfgang Amade
munn, Anracht,en
Nowack, vom Scheidt, Kutzner, Möhring.
um Große Preise.
Ende ungefähr 10 Uhr.
57. Ab.=Vorst. Serie AEinlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr.
Sonntag den 30. Oktober 1904. Anfang 6½ Uhr.
Lohrngrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
4
9
Samstag den 29. Oktober 1904. 51. Vorst.
4. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen, wox. Pragz, Orill, i5Herren;: Vorderspiel in 5 Aufzuge
Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Romberg, Scholtz;
cherdt, Aßmann, Siebert, Straßmann, von Weber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr.
Sonntag den 30. Oktober 1904. 52. Vorst.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag. Mittel=Preise.
10
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Lektung des königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Augestellter
Vereinshaus, Ge
8.
Klapperhof S; Mmn
bietet seinen Mitgliedern kostenlose
Böstotek, Masitzinnge, Vortragsal. sanzsche ud ernglise, KgzperKursus 2c., Vorträge, Unterhattungs=#berr g. 0 60
sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Penstog 45
Die Krankenkasse gewährt den Mrougezg, zucherinnen usw. und
Estcltaged M. igentgeseihe P skr c.
Der Vorstand. J..: E. v
000
Castans
Sien
Der Marokkal
Tanz der Odalisken
Mohamed Sacki
Zauberer vom Sult au von Marokko. Tanz der Favoritin.
Dekorationen und Kostüme echt arabisch.
Eintrittsprei
einschliesslich der freien Besichtigugg, ug#
Extra Entree wira nicht erhohen.
Programm
1. Teil.
I. Trauermarsch von Fr. Chopin.
Ouvertüre zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3. Larghetto a. d. Klarinetten=Quintett von W. A. Mozart.
(Herr Schmitt.)
l. Sinfonie Nr. 8 von L. van Beethoven.
a. Allegro vivace e con brio, b. Allegretto scherzando, c. Tempo di Menuetto, d. Allegro vivace.
2. Teil.
5. Polonaise, Opus 53 von Fr. Chopin.
6. Serenade Rokoko von E. Meyer=Helmund. Mar nan 6. Schmidt
7.„Die Teufelszunge“, Bravourstück für Cornet a Piston von H. Schmidt.
8.„Von Gluck bis Wagner“, Chronol. Potpourri von A. Schreiner.
Ausang 8 Uhr. auch für Fremde 50 Pfg.
Sbonnements-Achtzehner-Karten für Fremde 5 Mark.
Das 5. Avonnementskonzert findet am Dienstag den ber statt. Die
P
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien=
Canzkränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
Weidengasse 34.
Jeden Sonntag Balikränzchen.
Samstag, 29. Oktbr., abends 9 Uhr.
im Vereinslokal: Besprechung des eingegangenen Entwurts eines Statuts für das Kaufmannsgericht.
Um zeitigen und zahlreichen Besuch bittet DrVorstand.
Harem.
Appellhofplatz 20A—26.
- Auch für
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Anion. Plsener Urquell. Sirtt." Münchener Kindl.
#n Anr
n- u. Knabenhüte
deutsche, englische, Italienische und
Wiener Fabrikate 0
empfiehlt in aulen Preistagen
Schildergasse
GSaamninadace
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
fär-Konzert.
8 8
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbaren Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorratig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecte Ehren- u. Albertusstr.
Zur Verhütung von
Haarausfall, Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
äusners Bronn
99 6Is
ritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“.
Flache M..75 und M..50.
Bekanntlich das ein achste, unchidlichste alterer bi Mite', tristig den Car od u. reinigt von Schuppen und tühlt###uerd die Kop hau Berördert bei tulem G br ache ungemen as Wach.m der Haare. Apirasise 50 Pfg. Zu hab.n in#ot,eken. Drogerien.
Arotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann), Schildergasse 69, Auste mann. Leter,&amp; Co. Nachf.,„Otto, Plefe., O. Lö m nn. R.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geoffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 20. Kölner Verein weivlicher Angestellter.
ban
der
Kölner Herz Jesu-Kirche.
(früher H. J. F. Falckenberg)
Bettwaren- u
* 21 Bürgerstrasse— Ecke KI. Budengasse.
1 Megen Geschöftsaufgehe
Total-Ausverkauf;
mit 10—15% Rahatt auf sämtliche Artikel. 8
Jesu Christo, dem Könige aller Zeiten, aus dessen Herzen der Welt das Heil geflossen, zur Feier des Jahres 1900 nach seiner Geburt sein allzeil getreues Köln“— verkündet die Inschrift unter der Statue des Erlösers in der äußeren Chornische der Herz Jesu=Kirche, anzeigend, zu wessen Ehre und von wem das herrliche Gotteshaus errichtet worden. Doch die Inschrift entspricht noch nicht.. vollen Wahrheit, denn der Bau
Breun Broich, Ges.w Cai ar'. Dr Frz. Dietr ch. Max Drugees, F. Eckert. H. Enes. C. Fcheich. M. Hamecher. C. Ja g r. R. I
Joh. Jung. H. Katterbach, W. Krud#wig, Mauritiusste nwg und Hohrpforte 24, L. Künster, Ech Heckr Nachf. C. L osen ir, Muoritendrog., Severinstr. 140, Filiale Bee testr. 23, Arthur Müll r.
Follerstr. 91. Ferd. Müller, Paul Naten, Alg Nutelmarn I. J. Renn rt, Mar Niese Nachf., G. Schmilfuß Nach:. Aler Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Seroais. Alb. Thiem u. F. Wegand Aachenerstr. 8 und Chlodwisplatz 4, O. Winkhaus, Ferd. Roth. Linden hal., Dürenerstraße.
vollendet da. Es fehlt der Turm und auf ihm die Kreuzesblume, die zum Himmel zeigen, in welchen mit ihren letzten Spitzen alle Menschenwerke auf
Erden gebaut werden sollen, und von wo herab der Segen strömt für Stadt und Land. Liebe zum Gottesherzen schuf die Schisse und das Chor, dieses Iliahe haibt seino Norohrer nicht ermüden in der Opferwilliound Land. Liebe zum GolleshergenschurnS.„„„11
Herzens ewige Liebe heißt seine Verehrer nicht ermüden in der Opferwilligkeit, bis Kölns Herz Jesu=Dom die Vollendung schaut. Mit dem Frühjahre 1905 ist der Beginn des Turmbaues gedacht, wenn hinreichende Mittel zur Verfügung stehen. Darum der warme Appell an alle Bewohner
der Herz Jesu=Pfarre, weiterhin an alle Verehrer und Verehrerinnen des hl. Herzens in unserer Stadt, an alle Freunde der christlichen Kunst: Liefert
0E Ane An fir dto URtetho.
Bausteine zur Vollendung und Krönung eines Werkes, das da ist die Weihegabe des ganzen katholischen Kölns an das göttliche Herz.
Köln, im Oktober 1904.
Kirchenvorstand und pfarrverein
J..:
Kremer, Pfarrer an Herz Jesu.
ATEVE
Sc
n
Die Ku stwerkstätte
ranzstockheim
Verkaufsstelle:
Severinskirchplatz empfiehlt
Weihnachtskrippen
komplett u. waschecht:
12cm Größe7.K, 40cm Größe 35.K. 22„„ 12„ 50„„ 50„
30„„ 20„ 60„„ 80„
usw., auch in einzelnen Figuren zu haben, sowie alle einschlagende Festgeschenke.
Es wird um zeitige Bestellung gebeten.
13 Malzmühle 1.
nach Müngersdorf
zieht um 2 Uhr von St. Cäcilien aus. Die Marianische Männer=Konzregation.

Seite 9.
Kölner
Locales.
mit 0
fe esnd- entamtemn Loteiniofer Aüntervau)
Vorschule
(umvoldtstraße 41)..hr 190506 werden für
v Aoir gu d sd der Borschule, an den Schulesache euet ie bein Artezechetzgaisee iad Verzlagen; hei asont die dant aodemn, Shsich. eilel. eschaden, Wiseieicht.
Iiu Neniohmpazu. Hgesthug oder ainer Neaschile mit guten
miersten Klasen einer Db=gategzge.., zieglschymnastume Eriete betucht boben. Do= Ainteigut Hreitlasigen Unterbau mit neuStis besteht dorw, dop uuf an zinter=Tertig ab das Lateinische,
sprachichen Unterigt erst von Unter=cetit, Verchigungen fud
Peschschshähis checl äch e.häce
zus seit Ostern 1902 Doppeleöten für, Aise Asungts, kann ein halbes schite Lebenssayr 31 erfordernz, Ansuigtaussetzung der ausbrüick. sohr wochortiahten, tigen gräftigteit des Neuaufiunehmenden.
lich bezeugten körperlichen######er Dr. Otto E. A. Dickmann.
Eier. Eier.
aller Art soute kompl. bürgertiche
Wohnungs-Einrichtungen
Ae Pransteerenuer Lertche
er aithag, gasseand iür Geschenle, als
ve. r ui. Gtz feieien, Noten-Etasera, Lesgeibgrnret. Klet, ehe
Beisetz-Tische, Paneelbretter, schrünke, Trumeauspiegel,### tische, Wiüfetts, Schzgihtiaghre,#e. schränke, Flurgarderoben usw.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14,
Möbelfabrik und Lager 3
Geschäftsgründung
eshaene eciesctang e eher.e se e chehe
Instituten in Legleitung der Lehrer., unnwerkes erregtebesondere.
den bielen Funktionen des grobortgr, welsches in allen Teilen aus Interesse ein Mangesches Telluriun,. anschaulsiche
schelich erlät wurde, Oovo, uetzesten sowbis Somen ind Mond Weise, wie die Aoges, und„ohrithpoch, und Samstagnachmittag kusternisse entstehen, Jeden Bitwoung Schülerinnen ebenfalldaos erwschnte Lelirian borzesirt, Laozeshrswer biebt, we.
heibßt, nur noch nächste Moche hier ausget, die geiche einer Frat e. Leichenfund. Ar, 22. d. M. wuroe v. de peschriehen; ge
im Schnellerthasen ausgefunden, Läräße.65 Meter, volle Gesichts
6is 55 Jahre alt, krosuioe ertgt, Angenbrauen, graublaue Augen
bildung, dunkelblonde vaare und buy.upfe Schwarze Gummizug Sie trug schwarzes Kleid, schwarze, Srrumpr, ig6g Hemd, Biben.
tiefel, braun und weihgestregfte Unterjage, wei, der Toren Finnen
unterhose, Biberunterzenv, Die Phe Ohringe ud der Trauring auf Zimmer“ der Abteilung VI des Kol. Polizei=Präsidiums en
Gefunden wurden: auf der Burgmaner. eine, Pruse, in der
Burenerstrupe zie gin Milleiner, I, der Gereonstraße ein Porte Friedrichtraße de ein Miühenger,.. eine Karre zum Trans.
wonnaie mit Juhat, vv. v. Zubenstraße ein Gelbstück in der
vortieren von Säcken, in. arzen am Dom ein Kamenpelz in
einen hiesgen, Gelctg, aes etereuge mit. Jutealt,. auf der
Brühlerstraße eine Fuhrleine.
sich auf dem Fundt
eidse Die rctnsäiger Gisgtilses hins
Hochprima italienische Trinteier,
sowie deutsche, russische, bulgarische 3
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, Schweizer und Holsteiner billigst.
Gef
außerst binlig der
28 us Aslesg kr ercr. H
S
In- und ausländische
„e
Pflanzen-Grotten-Aquarien, Fontainenspitzen ingösster Ausseal
Alleinverkauf für Habertes Pissin,
GSlockengae 90, Iteu gprchge 1 Mlelben..u, ugen unterschle
* Festgenommen wurden: ein zwetuztzgegtpenter und en
Vewohner des Hauses bemertten die
dem Versuche nie zu verscheluchen, 31.— zine Verletzung am Kopfe der Einbrecher nuir einem Gewehrkolben eine, esgrepuziggt auf bi
Sann, Lar(nhracher zu führen, woue man an die nächstgelegene
elegante Neuheiten billigste Preise.
Grablaternen
Grabkränze,
Perlen u. Metall, naturgetreu, Kranzkasten u.
Grosse Auswahl. Billige Prei
J. Th. Hagedorn,
Köln, Höhle 31—33.
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass—
Köln, Ehrenstrasse 2.
davongerrag
Spur der Einbrecher zu führen,
lichen Aergernisses und wegen Atuu, gin Gelegenheitsarbeiter
einer Woche Getauon=.: zzun reundlichst aufgenommen hatte,
uter schlug vunen, agt, Eeghuge und seinen Regenschirm. Das Urteil einen Anzug, en agtat Gefängnis.— Im Wiederaufnahmever
eutere u, einen, Ggrich, einen jungen Mann aus Ehrenfeld für fahren erklärte das Gericht einen Zuv, Peschuldigte war am 16. Juli
nichtschutdig und Ltrastgmumer wegen unerlaubter Auswanderung von der briten Erezighrpficht mit 200 M. bestraft worden. E oo Eentzichung der Aurchephich wut. sich metr als zehn Zohe
teite boc, achrhstäigz, beraus, bop er bZandesangehörigteit zur
lang im Auslande aufgehalten, also ore Prz.zen haltte— Wegen
Zeit der Verurtellung, Har wicht weyr. I. gine Dienstmagd sechs
bisentich osche I. giz, hatte eine Frau fäülschlich angeklagt, ihr
Wochen Getsygnte#., voe doye, e, Her Zandstraße zwischen Rebbel00 De. gestohen Iu boyeo, zwischen jungen Leuten zu Streitig roch und Derschtag toum v, Rebbelroth), der einen anderen jungen eiten. Ein Fabrikarveter aus teb„ute verletzt hatte, erhielt sechs Mann dabei mit einem Ontrunhuntzals Fabrikarbeiter, der mit
Monate Gesänow, Sein, iauhris ex en Revolver bei sich geführt
Steinen geworsen, ohne Erlayon..: grhebliche Bißwunde an der
d ebehn und, hat, warde zu der Monaken Gesingnis und
Hand beigebracht hotte, wp, zis zweiter Bruder, auch ei Fabrik10 M. Strafe verurteit, und ein Aweitktrichen geworfen hatte, zu
beiter, wen, e,„au.aer grichten bei Gummersbach in der Vie Strafe— und bettelte. Die allein anwesende
Gummersbachi=
., Stof, 1 Fabrikarbeiters und bettelte, Die allein anwesende Sraszscherste ihm ein Buterbrot, wurde aber zum Dank dasun sgaen Redensarten belästigt.
Lüftungs und Trockenanlagen, ee un Wascheinrichtungen,
Dampt-Koch, un. armusgnureitungs.
lührung
ss“ Möhelfabrik S Prz
Feinste Referenzen.
Philiyp Katz, Köln-Ehreufeld,
Thebäerstrasse 67
Tel. 7726.
90 St. Anatha 29, nahe Schildergasse.„
. und Schlafzimmer=Einrich ungen in
be######n in allen Ausführungen unter Garanne.
Sot.: Engl. Sctsahimner. Biligte Preis,
de Enige
kränze
n e, e e. Me
es üder zun„.
mit unanstänbigen, iberbgiststrienz baund einer Moche Haft u— Ein ihn mit drei Aonoten, besoungn gzinem verschlosenen Taubenschlage
obe, Letiges eui. Lasenaonesicheine eiten Seinzshel 12302.
ch ot do, gapoe eang, u Dex gehrling sowie verschiedene andere als Kerimninalbeumter, a. hezifi; Personen sind deshalb bereits an dessen Ausbentung, beteit etet.3 Fich mut noch ein Kellter wegen
bestrafe, worden,„huthgrtzene, bate zezn Ponaten Gefängnis ver Beteiligung zu verautworten, der Hurdg zu einem Jahre Gefängurteit wurde.— n von,ueh biz September auf der Nachenernis verurteilt, weit er von Vun..1, nicht weniger wie 16 Fahrstraße an dem bortigen,iegentizrälterei erhielt ein Fuhrmann
räder gestoslen hatte...“., und fünf Jahre Ehrverlust.
aus Kalt acht Monate Geraug gzin Portemonnaie mit 300 M. und Eine Dirne staht einem verrn enz., das Geld in Gemeinschaft mit reiste dann nach Düsselderf. I. durchrachte. Die Diebin wurde ihremt Geliebten, einem Heuyuer, zt Gegen den wegen Hehlerei zu vier Monaten Gesanonte voruyte, Versahren, wegen Zuhälteret, mitangeragte: Heiner, I0 Lug gegen ihn einstweilen abgetrennt,
Asgen Aupeict, ehtr ie de es iog, Kaite dos Sspealger
in dads Cohelgert u2d.eriche chle shorehsehose
uputtert verden Mngt,D. Strafe verurteilt.— Ein Agent, der körververiechung ou.v gersi,, und Fälschungen begangen hatte,
erhbo au hrei Rotaten Gesangis bstraik.
sucht
Kälnisnhe Baumwollspinnerei und Weberei.
Rettwarenhandlutte
Ausgelgene une, Segeglebe! ur ichehenle.
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3,—
u ermieten bur, g. Bälden, Johanmistraße 504.
med. von R.
#

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 299 4 Samstag, 29. October 1904.
Der Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* St. Petersburg, 28.Okt.1904.(Drahtber.) Der
Birschewija Wjedomosti wird aus Mukden telegraphiert: Gestern feuerte die japanische Artillerie den ganzen Tag. Ein ernster Kampf blieb jedoch aus. Die Japaner beobachten die Russen von vorgeschobenen Stellungen aus. Die russischen Abteilungen stehen kampfbereit.
* Von Port Arthur.(Drahtber.) Totio, 28.Okt.1904. Reutermeldung.) Nach hier eingegangenen, amtlich allerdings noch nicht bestätigten Meldungen, eröffneten die Japaner am Morgen des 26. Oktobers einen allgemeinen Angriff auf das Kikwanforts von Port Arthur und brachten die russischen Batterien zum Schweigen. Eine Granate sprengte ein russisches Magazin in die Luft. Gleichzeitig griffen die Japaner die Forts auf dem Erlung und Sungtschu an, brachten die russischen Batterien zum Schweigen, erstürmten und besetzten die Forts vor dem Erlung und Sungtschu. In der Nacht zum 27. Oktober stand Alt=Tort Arthur in Flammen. Am 27. Oktober traf eine Granate das russische Schlachtschiff Sewastopol. Ein anderer russischer Dampfer wurde von zwei Granaten getroffen
und sank.
* Schanabai, 28.Okt.1904.(Drahtber.) In einem Privatschreiben aus Port Arthur vom 21. Oktober an einen hiesigen europäischen Kaufmann heißt es, General Stössel telegraphierte an den Kaiser und an den Hof:„Ich sage Ihnen allen nun Adieu auf immer; Port Arthur wird mein Grab.“ Der Brief beschreibt sodann die Zustände in der Festung als sehr schlimnt.
* London. 28.Okt.1904.(Drahtber.) Der russische Ratschafter Graf Benckendorff stattete heute vormittag dem Staatssekretär des Auswärtigen, Lord Lansdowne, einen etwa halbstündigen Besuch ab und kehrte gegen 11 Uhr in die Bottu 28.Ok.1904.(Drahtber.) Nach der Sitzung
des Kabinettsrates, die nicht so lange dauerte als sonst, fuhr der Premierminister auf Wunsch der Königin, die großes Interesse für die englisch=russische Streitfrage zeigt, nach dem Buckinghampalast, wo die Königin eine längere Unterredung mit
ihm hatte. g4%
* Paris, 28.Okt.1904.(Drahtber.) Wie der Frankf. Ztg.
berichtet wird, wird hier versichert, England habe Rußland auf dessen Verlangen eine Frist von zehn Tagen gewährt zur Beilegung des Konflikts.
* London. 29.Okt.1904.(Drahtber.) Die erste Division der Heimatsflotte verließ heute den Firth of Forth und rrifft morgen in Portland ein. Sämtliche beurlaubten Offiziere wurden gestern abend zurückberufen.
* London. 28.Okt.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau
meldet aus Gibraltar, daß die Kreuzer Lancaster, Suffolk, Endymion und Thesens in westlicher Richtung und der Kreuzer Hermes nach Vigo abgegangen sind. Der Rest des Geschwaders
liegt nach dort.
* Pola, 28.2t.1902.(Drahtber.) Die Schiffe des englischen Mittelmeergeschwaders, die hier ankerten, sind n der vergangenen Nacht in See gegangen.
* Noch ein weiteres Opfer des Baltischen Geschwaders?
dem Berliner Lokalanzeiger wird berichtet: Kopenhagen, 27. Oktober 2 Uhr 15 Minuten nachmittags. Der Kapitän Wahlgreen des Schoners Guyana aus Liverpool, der gestern in Aalvorg eingetroffen ist, berichtet, er habe am Freitag die russische Ostseeflotte in der Nähe des Hornriffs an der Westküste Jütlands passiert. Eine Stunde später habe er einen großen sinkenden Dampfer, der die Notflagge gehißt hatte, beobachtet. Als Wahlgreen dahin kam, war der Dampfer gesunken. Wahrscheinlich sei es derselbe Dampfer, den die Ostseeflotte kurz vor dem Konflikte mit den englischen Fischern n den Grund geschossen habe
in Südwestafrika.
* Berlin, 28.Okt.1904.(Drahtber.) General v. Trotha neldet aus Windhoek vom 28. Oktober: Oberst Leutwein beetzte mit 60 Gewehren Nomtsas und Maltahöhe. Für
Gibeon, wo 90 Gewehre sind, besteht keine Gefahr.
Tocales.
* Festschrift zur Eröffnung der Kölner Akademie für praktische Redizin. Wie bei Jubiläen und ähnlichen Anlässen jrößerer wissenschaftlicher Institute üblich, hat auch der geschäftsführende Professor der Kölner Akademie für praktische Medizin, Lr. Bardenheuer, gelegentlich deren Eröffnung eine Festschrift rscheinen lassen, deren Inhalt sich im wesentlichen aus praktischen Beobachtungen des reichhaltigen chirurgischen Materials der Kölner städtischen Krankenanstalten und daran getnüpften wissenschaftlichen indien zusammensetzt. Wenn auch die Gelegenheit zur Veröffentlichung dieser Festschrift, wie ja durch die inzwischen öffentlich erfolgte Stellungnahme der weitaus größten Mehrzahl der Aerzte Ains gegen die Akademie als solche bekannt geworden, minder freudig begrüßt wird, darf die Wichtigkeit der vorliegenden Publikation shalb doch nicht unterschätzt werden: liefert dieselbe doch den Bebeis, daß wissenschaftliche Grundsätze, wie seit langen Jahren unter dem verstorbenen Riegel, namentlich aber unter Leichtenstern, auch hete die Grundlage für eine praktische erfolgreiche Behandlung der verschiedenartigsten Krankheitszustände bilden. In diesem Sinne werden auch die Aerzte den stattlichen Band auf das Beste begrüßen. Beginnend mit der Chirurgie der großen Gefäße und der erfolgreichen Behandlung der Zerreißungen der innersten Wand derselben sowie deren Folgen mittels heißer Luft, wobei Bardenheuer mehrere einschlägige, höchst instruktive und interessante, sehr günstig verlaufene Fälle mitteilt, wendet sich die Schrift zur Behandlung der Neuralgie, des Hüftwehs und der Gesichtsneuralgie; es folgen die Resultate der im Bürgerhospital vorgenommenen Resektionen des Schultergelenks mit ganz besonderem Hinweis auf die vorzüglich erhaltene Funktion des Oberarms. Von den großen Operationen der Bauchhöhle erwähnen wir die operative Behandlung der Erkrankungen der Bauchspeicheldrüse, die Totalentfernung der Milz bei der das Leben bedrohenden Blutung des Organs, durch Quetschung und Riß, die Leverschüsse und einige Fälle aus der Hirnchirurgie. Fügen wir noch die Resultate der Behandlung der Knochenbrüche leichter und schwerer Art, ein für den praktischen Arzt besonders aktuelles Gebiet, mittels Streckverbände hinzu, eine Behandlung, die im Gegensatz zu anderen Behandlungsmethoden, wie bei den Unfallverletzten statistisch nachgewiesen, so überaus günstige Erfolge bezüglich der Funktionserhalrung nachweist, so dürfen wir Bardenheuer für die Mitteilung dieser
Erfahrungen besonders dankbar sein. Eine große Reihe guter Abbildungen trägt wesentlich zur raschen Crientierung bei. Schließlich können wir den Ausdruck des Bedauerns über das Fehlen einer gleichzeitigen Publikation aus dem Gebiete der inneren Medizin umsoweniger uns versagen, als es sich bei der Einrichtung der Akademie doch wohl in erster Linie um die Ausbildung der jungen Aerzte für die allgemeine Praxis handeln soll, die innere Medizin aber doch hauptsächlich als die tägliche Domäne des praktischen Arztes gilt; eine solche Publikation würden die praktischen Aerzte mit derselben Tankbarkeit begrüßt haben, welche sie der vorliegenden, wesentlich chirurgischen Festschrift entgegenbringen, unbeschadet der ablehnenden Haltung, welche sie gegen die Akademien als solche vorläufig annehmen zu müssen glauben.
I Tödlicher Anfall. Von einem Neubau an der Herwarth= straße stürzte gestern nachmittag ein Zimmermann aus der Höhe des ersten Stockwerkes ab. Er fiel auf ein am Boden liegendes spitzes Zimmermannswerkzeug, das ihm in den Leib drang. Der Verunglückte war sofort tot.
Vereins=Nachrichten.
1 Die Große Kölner Karnevals-Gesellschaft hatte ihre Getreuen, die zahlreich erschienen waren, am Montagabend in den Hochzeitssaal der Lese zu einer gemeinsamen Besprechung der bevorstehenden Kampagne eingeladen. Präsident Böhmer begrüßte die Erschienenen, und seine Rede klang aus in ein Maynwort an alle, in der kommenden außerordentlich langen Session alle Kräfte anzuspannen zum Gedeihen der Großen Kölner. Die Idee zum Rosenmontagszuge 190., die in diesem Jahre von der Großen Kölner ausgeht, ist Eine Blütenlese aus dem Kolner Adreßbuch und stammt von Hrn. Böhmer. Die kurze Erklärung der Idec zeigte, daß sowohl Humor als auch Pracht zu ihrem Rechte commen werden.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Okt. 1904.
8 Geburten. Anna, T. v. Jos. Müller, Metzgermstr., Chlodwigpl. 15.
- Josef, S. v. Jos. Schmidt, Kutscher, Mülheim a. Rh., Papageienstr. 14.
- Peter, S. v. Friedr. Craemer, Schreiner, Severinsw. Karl, S. v.
Matth. Zander, Fabrikarb., Rochusstr. 22.= Maria. T. v. Jos. Kubek, Schneider, Godesberg.- Johann, S. v. Friedr. Koch, Schlosser, Karthäuserg. 24.- Luise, T. v. Heinr. Sonntag, Kaufm., Annostr. 108.- Heinr., S. v. Jak. Faber, Schreiner, Friedrichstr. 28.- Berta, T. v. Aug. Schiefer, Tagel., Unter Krahnenb. 13.- Luise, T. v. Jos. Koch, Kutscher, Bremerstraße 4.- Jakob, S. v. Wilh. Fix, Eisenbahnschaffner, Melchiorstr. 11.Gerhard, S. v. Joh. Pohl, Verputzer, Zülpicherstr. 12.- Peter, S. v. Otto Roese, Musikdirigent, Triererstr..- Kath., T. v. Heinr. Jumpertz,
Tagel., Alte Mauer am Bach 62.- Helene, T. v. Nikol. Schnüttgen, Stuckat., Katharinengr. 51.- Jos., S. v. Joh. Prötz, Maurer, Alexianerstraße 34.- Peter, S. v. Mich. Klesisch, Klempermstr., Pfeilstr. 12.
Sterbefälle. Genofeva Geusch, 23., Neumarkt 4/6.- Matthias Jumpertz, 2., Alte Mauer a. Bach 62.- Karl Pohl, 1., Schaafenstraße 13.- Hubert Rosewe, Tagel., verh., 53., Spulmannsgasse ov. Christine Zütphen, 1., Rheingasse 28.- Sophie Engel, 1., Eigelstein 22.- Christine Janßen, 25., Melchiorstr. Heinr. Hartmann, o.., Wwr., 66., v. Kalk, Hauptstr. 12.- Joh. Schmitz, Rentner, verh., 61., Domstr. 95.= Mathilde Ströher, 5., Friedenstr. 1A.
- Margareta Hauser, geb. Koenen, Wwe., 45., Lintgasse l0.- Johannes
Heiraten. Heinr. Lleimeulen, Buchh, u. Kathar. Brück, beide v. hier.- Jos. Schmitz, Stein=Bildhauer, u. Eugenie Faßzbender, beide v. hier.= Heinrich Jansen, Schneiderges., v. Dinrperlo in Holland, u. Anna Zimmermann, v. Schwanheim. Stephan Dechesne, Eisenb.=Arbeiter, v. Eupen, u. Marg. Grau, v. Urbach. Karl Schneider, Metzgerges., v. Mudenbach, u. Kathar. Hugemann, v. Köln=Deutz.= Heinrich Monteur, v. Uedorf, u. Sybilla Neesen, v. Wesseling.- Joh. Lindlau, Wwr., Portier, v. Oberaussem, u. Margar. Schadow. v. Arter.- Josef
Rau, Fabrikarb., v. Kerperscheid, u. Kathar. Schmitz, v. Arnoldshöhe.
Wilh. Vogt, Schlosser, v. Lüneberg, u. Adelheid Schwamvorn, v. Merheim.= Heinrich Sandvoß, Packer, zu Ehrenfeld, u. Maria Schiffer, zu Tetz.- Wilh. Wagner, Küfer, u. Wilhelm. Schafer, beide v. Honnef,
Johann Klajda, Betonarb., v. Kamionka, u. Gertr. Pelzer, v. Lind.
* Klemens Fischer. Agent, v. Heerenveen, u. Christine Büscher, v. Altendorf.- Ludwig Meurer, Hoteldiener, v. Labershau#en,
v. Prostken.= Engelb. Haas, Gesanglehrer, v. mer. u. Kathar. Severin,
ündigungen. Jos. Hammerath, Dachdeckexgeselle, Schnurg. 7, u. Maria Kan, zu Mülheim(Kreis Schleiden).- Jos. Hoppe,
" Gil Auhntesf Gnichornitt l
r. Alte Wallg. I2.-eml. Wunnor, Gatmer,#..
Kath. Stahl, zu Elberfeld.- Otto Beyer, Schutzm., u. Maria Hofen, beide Zollstr. 19.- Otto Lindenberger, Bereiter, Weyerstr. 88, u. Kath. Krein, Weyerstr. 86.- Milh. Grosch, Hoteldiener, Mariengarteng. 5, u. Mechthilde Nürnverg, Röhrerg. 7.- Pet. Häckes, Sandgrubenarb., zu Manfort, u. Maria Müller, Biberstr. 28.- Wilh. Fischer, Schlosser, zu Kalk, u. Gertr. Höveler, Karthäuserw. 37.- Joh. Ritschie, Graveur, u. Elisab. Drack. beide Krefelderstr. 87.- Wilh. Schmalgemeier, Fabrik
arbeiter, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 107, u. Luise Brösecke, Johannis straße 54.- Aug. Miething, Güterbodenarb., zu Köln=Deutz, u. Elisab. Leick, Hansaring 11.- Joh. Schaaf, Postschaffner, Mauritiusw. 74, u. Maria Götz, Goldg. 10. Karl Thory, Schutzm., Maximinenstr. 62, u. Magd. Ganzenmüller, Plankg. 54.
Otto Blecke, Weyerstraße 98.
C. Jäger, Eigelstein 114.
Edmund Heusch, Martinstraße 19. M. Kaute, Triererstraße 65.
R. O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298 Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße 27.
Heute früh 6½ Uhr hat es Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren innigstgeliebten Gatten, Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Rentner
Peteran aus den Feldzügen 1866 und 1870 71
infolge Lungenentzündung im Alter von 61 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche zu sich zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. Oktober 1904.
Die Beerdigung findet am Montag den 31. Oktober, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Domstraße 95 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
0
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse unseres lieben Vaters sagen wir allen unseren herzlichsten Dank, besonders der Firma Bachem, den Betriebsangehörigen, dem Buchdruckerverband und dem Gesangverein
Gutenberg.„
Im Namen der übrigen Verwandten:
Magd. Hollmann. Agnes Hollmann.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme beim Hinscheiden und Begrähnisse unseres lieben unvergeßlichen Bruders sagen wir hierdurch Allen unsern tiefgefühlten Dank.
b Die trauernden Hinterbliebenen:
Geschwister Chielens.
Hubert Kreutzwald
Fernspr. 2858. Ehrenfeld Venloerstr. 318.
Spezialgeschäft besserer Kolonialwaren und Südtrüchte Kaffees eigener Röstung.
Neu angekommen:
Ia. neue Gemüse-Konserven u. Hülsenfrüchte.
gibt es nichts besseres als Eisen=Wena; ein nähren
des blutbildendeProbebeutel
Für Blutarme des blutbildendes Kräftigungsmittel. In Dintatmt Probebeutel 25 Pfg., 1 Pfd.=Paket.20. Erhältlich:
H. Gerstner, Breitestraße 177.
Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Orogerie, Breitestraße 23. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182.
Pippes: H. Riphahn, Sechzigstr. 4B. : E. Kösters, Hauptstraße. ed
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nivpes. Sonntag den 30. Oktober: Stiftungsfest. Morgens in der hl. Messe um 157 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion, 110 Uhr feierliches Hochamt. Abends 7 Uhr Festversammlung im großen Saale bei Wisdorf. Festredner Hr. Religions= und Oberlehrer Gehlen. Eintritt vro Person 20 Pfg. Die Mitgliedkarten sind vorzuzeigen. Die Kassen sind geöffnet morgens nach dem Hochamt im Gesellensaale des VereinsKöln=Bayenthal. Sonntag den 30. Oktober: Stiftungsfest. Morgens 615 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion(Jubiläumskommunion). .10 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins. Vor dem Hochamt um 9 Uhr versammeln sich die Mitglieder vollzählig im Vereinslokale Reuscher und ziehen dann gemeinschaftlich zur Kirche. Abends 7 Uhr: Festversammlung im Vereinslokale Reuscher, Theater usw. Vereinsabzeichen anlegen. Liederbücher mitbringen. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 7. November, abends punkt 9 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen sämtl. Ortsverwaltungen ist
dringend erwünscht.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
5. November, abends 8½ Uhr: Versammlung Im Kaiser, Ehrenstraße.
Sonntag den
6. November im Lokale Dresia Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstene Ehrenfeld. Samstag den 5. November, abends 9 Uhr, Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 8. November, abends 9 Uhr, Versammlung.„
Vervand christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 1. November, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Vervand christlicher Buchvinder und verwandter Verufe. Samstag den 5. Nov., abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 4. Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld, Sonntag den 30. Oktober, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, pünktlich zu erscheinen.
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den„. November, Im Kaiser, Ehrenstraße 74.
Sektion der Steulmacher. Sonntag den 6. November, morgens 11 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheinen aller Kollegen wird erwartet.
christlicher Maler u. Unstreicher. Samstag den 29. Oktober,
abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration „ur Henne“, Ehrenstraße 60.62.
Vervand christlicher Tapezierer u. verwandter Berufe. Samstag den 5. November, avends 9 Uhr, Zur Henne, Ehrenstraße 60. Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter.
(Köln=Stadt.) Samstag den 29. Oktober, abends 8½ Uhr, Ehrenstr. 74 Versammlung.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 30. Okt.. morgens 11 Uhr, Ehrenstr. 74. Versammlung.— Köln=Nippes. Samstag den 5. November, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14, Versammlung.— Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 8. November, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße. Versammlung. Zentralverband der Hülfs= u. Transport=Arbeiter, Zahlstelle Bayenthal. Sonntag den 6. November, morgens 11 Uhr, bei Jager:
Rahlstelle Ehrenfeld. Jeden zweiten Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstr. 334, Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 29. Oktober, abends 8½ Uhr, öffentuiche Versammlung im Goldenen Löwen, Ehrenstraße. Referent: H. Lummel
Ortsgruppe Deutz. Sonntag den 30. Oktober, vormittags 11½ Uhr: Oeffentliche Gewerkschaftsversammlung bei Münster. Referent: Herr
Lummel(Essen).„
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 30. Oktober, abends 7# Uhr: Christliche Arbeiterversammlung im Evangelischen Vereinshause, Fröbelstraße. Referent: Herr Lummel(Essen).. 316 S
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 30. Oktober, vorm. 10½ Uhr: Generalversammlung bei Schorodt.
Ortsgruppe Humboldtkolonie. Sonntag den 30. Oktober, morgens 11 Uhr: Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Sürth. Sonntag den 30. Oktober, abends 6 Uhr: Versammlung im Lokale Odenbach in Weiß.
Bezirk Köln. Sonntag den 6. November, nachmittags 3 Uhr: Bezirksversammlung Im Kaiser, Ehrenstraße.
Badewannen Kaut““
Sitzbadewannen leihweise
J..Bleissem,straße 94
Ordentliche Mädchen für leichte Arbeit gesucht.

Junger Mann fleißig und zur.
Handschrift, sucht Steue aun
* Kann eventuell Kaution stellen. E. Julitz, Am Salzmagazin 3.
999 2 Namstas 29. October 1904.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* gamn.,
Sa TAn 2 TxE, SELTRREHR T. EE
Miet-Gesuche.
Seite 11.
2 bis 3 tüchtige
Kupferschmiede
ann, 23 J. alt,
sch belse als., Roonstraße 40,
9. Zusezdr, mit Garien,3 Bunge uit
Parketbodenbelag, HachelbfenzeC e1ch
u. Kochgas, an bess. Mieter M. 1400. Daselbst Souterrain M. 7z0.
Bescheid Lindenstraße 69.
Junger B.
Vruche n. h Aaivervenersfr I. part. mit 3. Zinmern und. Sedeglssel fir
„„ 15*
per Pfund 40 Pfg.,
TPTA er Post M. 425 franto enpsehlt nachritege, 7 JgendeP,er b
ältere Damen Hubert Kreutzwald,
Hägasstag:(KölnChrenseld, Venloerstraße 318.5:
suchen Pension—"—
Sütrtiter Miaschiuenfabrik,
vorm. H. Hannerschmidt,
Särth bei Köln a.
24
Wdgcse
araft. stadtk. junger Mann
aichuaste Alesteihicg. a..
u. Nr. 1790 an die Gesch. d. Bl.
mit 3 Zimmern und Ladenlokal für jedes Geschäft geeignet, besonders für Metzger oder Schuhwarengeschäft bill.
vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid daselbst Köln=Merheim, Neußerstraße 724.
DR 1. Kr. 73 ad Se 646.
Gelegenheit für Brautleute!
Tubentwiert Backeret zu mieten 1 Taschendiwan, polierte un
gesucht. Off. u. C 109 a. d. Annahme Möbel billig zu vereie u. Alauc, Geraundthh 2. stausen:—. urtsuigstase 9.
nachmittags von 2½—8 Uhr abent: Dienstag den 1. November von 8 bis 12 Uhr vormittags. Mittwoch den 2. November von vormittags 8½—1 Uhr mittags und von nachmittags 2½—8 Uhr abends.
2 Die Direktion: Wattmann.
für
Off. u. Nl.
X##### mit Backofen
Ladenlokal Bäckerei zu mieten .. an u 0 119 a. d. Annal
Somprotrege siahr, galle ue elenung b.
Versir ce Abse se i
meine
für sofort von elektrotechnischem sallatignsgeschäft im Regierungs
Psese, ai. Beschiessege.
Lebenslauf, Photographie, und Ge haltsansprüchen unter Chiffre B 21 an die Geschäftssteue d. Bl.
Segerst, Veroslung, Zisgehefe uter
Nr. 1791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nchmt.
Nr. 1491 an vie Wam
Jung. Mädcen leicht Stelle
Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche, 1# 891 Bescheid b. Eigentümer,
Unterricht.
Of. u. Nr..32 an die Gesch. d. Bl.
Pst
verdienst!
für Köln und Umgegend Vertreter in lohnender Lebens= und
Krandenversicherung. Aöögere. ge
Karl. Schober, Koln,
Minoritenstraße 25
Arbeits-Gesuche.
in Ehrenseld(3
sofort zu vermieten.
Nähere Auskunft erteilt der im Erd geschoß wohnende Verwalter.
ein tüchtiger katholischer Gehülfe für die Schueiderwercstst,
9. Höhe, Lehrlingsabteilung,
Mon a. Bhheien.
C
Junger A.
mit besten Emesehlungen 2ax, Aspääle für alle Arbeiten sofort ges. Dacker hevorzugt. Bescheid Sternengasse 11.
E
mit guter Schulbildung u. aus besserer Familie für ein seines Herren- und
Off. u. Nr. 1788 an die Gesa d. Bl.
e
9* 5
1. Etage, Reinoldstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt, Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
w. Rubol
Friesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie
Conversation
Für Hausbesitzer.
; nom stadtkölnischen Sch
K
Wlien.
Ia. Magnum, gonum
liefert zu M..30 fr. Köln Keller
Anton Wallendahl,
Cammersum(Kreis Euskirchen).
n T
U
Flaschen und Gebinden.
Eigenes Wachstum, Eisgens, 5fteanigs.
Proben und Preiskurante franko.
J. J. Runkel, Ritterstraße 2.
Kartoffeln,
Grosse
See=Versteigerung.
Im Auftrage eines Exporthauses hier versteigere ich am
Donnerstag, 3. Aov..,—
morgens 10 Uhr beginnend im Versteigerungslokale 8
„Iu Holz“, Breitestr. 66.
Marke Mandarine Mirtura à 3 ke Orig.=Pack.
sowie daran anschließend ein Füll= u. Regulicrofen, gebr., öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
A. Kaufmann,
Auktionator, 5
Wectt-.
Eine perfette Rohüiuntheitetin
A. P Rff.Nr. 1786 a. d. Gesch. d. B.
20 Min. vom stadtkölnischen Schlachtu. Viehhof entfernt, mit Gerätschaften umständehalber sofort zu vermieten.
Off. u. Nr. 1772 an die Gesch. d. Bl.
straße 55, 1. Etage.
LOPert
Sülz oder Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
Tüchtige Schneiderin
Hasse V. Schudert, Groiße Jaden.
gasse 21, 2. Etage.
Räume, mir allen Bequemlichkeiten, in ruhiger Lage, zu vermieten. Preis 45 Mark. Bescheid Thurmstraße 18
en, ge##. Feinbürst
.<space> M o n e r t<space>
St=u
Stundenarbeiterin
für 2 Stunden jed. Freitagnachm. od.
.„ Industrie
##lz, Weyerthal 59.
998558 at4
Für Herischeften!
ansrich für abends billig.
Angeb. u. Nr. 1785 a. d. Gesch. d. Bl
für 2 Sinnben jed. Freitagnachm.
Samstagmorgen. Domstr. 50, k. e.
„ sucht braves
Kleidermacherin Lehrmädchen
Ulrichgasse 71.
A
Steilet Steiler
-Gesuche.
Zugialonsien
und schnoll reparie
Amne
werden gut und schnell repariert. Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
50
888 Bu-uu Ge
Messerputzmaschinen Art
# mut n ichnell. Aushülfs
revariert gut u. chnrel., zu.= Auseralsß.
Abholen frei. JakobAnen, Kupfe
Weicher edeldenkende
u. reelle Kapitalist
(Herr oder Dame) würde einem jung,
De Goset guie Säicet eishoge.
als Pril re 1i3e d. Hb4sch. 9.
ausgesuchte Oberländer Ware, zum Eintellern billigst, franko Haus.
3. Mohlberg., J. Mülle.
Kindenstraße 92. Fernsprecher 4145.
Aukribnalst,„
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte
für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Feln, Keridertraße d. 8ö.
Weckeruhren
Proshellt in reichaliger Ausmall. zu billigen Preisen unter Garantie
zu billigen Preisen unter 7#
H. Modemann, Uhrmacher,
Nippes, Merheimerstraße 38, nahe Sechzigstraße.
I
zu mäßigem Zinsfuß angemel
det bei
Solider Herr findet
hübsch möbl. Zimmer
in bess. ruh. Hause bei kl. Familie als Alleinmieter. Weidenbach 33, 2.
Aolar Iulizrat Custodis,
Berlich 19.
1668
bis 45 Pfg. vers. täglich geg.
Kaschkat, Gutsbesitzer, Plein b.
Oschke, Ostpr.
Beliebteste Lotterie
der Herbstsaison
2. Lotterie
zu Oberdollendorf in
——***
a Oberdchenderr
Jiebengebirge
an Aihas onddmien
30000 M. Kirchengelder
"##u oder geteilt
## Aussatz
ot veu, bilig.Zahorgenstraße 6
Ehtrusrio, Vogelsängriht,M
Ecke Diusstr., abg. Wohnung, 1. Et., 2 Räume, Küche mit Vorratskammer u. 1 Mans. zu verm. Besch. 2. Et.
auf 1. Hypothek, ganz
zum Ausleihen bereit.
Off. u. B 219 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Hauptbahnhof elegant
nöbliertes Zimmel zu berm.
Altenbergerstraße
Bata# Halte mich den geehrten
24obes. Damen bestens empfohlen.
KRTAA
Ein erfahrener, tüchtiger
98
*„ Serme an
Avorv. Damen bestens en Wncg
Haselbst besseres Lehrmädchen, gesucht.
Friesenwall 37,.Et.
—.„„ac orm:ne hell.
Für Ochsenmetzget.
Unterh., worin seit 10 Jahren gutgey Ochsenmetzgerei betrieb. word., sof. 3 verm. Follerstraße 26, Besch.
Eengus donpsesen er heigil!
für Bäcker Nikolapfeifen u. Göbbelslöten. Joh. Wilh. Veng
Zollstraße 19, am Stapelhaus.
4800 Gewinne zusammen (auf 20 Lose ein Gewinnz
60000 Mark
Hauptgewinnwert Mark
15 000 5000 3000 2000 etc.
Tranerkränze,
Prat. Ve. Strac, Höste 26.
Oefen, Herde
von 12., von 25 M. an.
J. Hannerbach, Weyerstraße 10.
Doppellose(2 No.) 3 M.
sowr.n.
Meißnäherin sucht noch einige bess. Freöfferten an die
Annahmestelle######, Neußerstr. 211
Stelle in einer größeren Metz gerei. Antritt kann sofort erfolgen.
gerei. Antritt nann 6,, T
Angeb. u. B 218 an die Gesch. d. Bl.
Lehrstelle gesucht.
kräftigen
Zu vermieten.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 84.—
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhänlerr, geionete Gelegenheitskauf, denkmäler,
nd vter den„Hürsiasen, Bediat= Naturbutter, Po6“ Buter u.
gungen vorteilhaft zu verkaufen.
1<space> P o r t o<space> u.<space>
Liste
Einzellose.50.1%3 Pfa. Generaldebit:
S. P. van Peristein, Köln
Hohestrasse 109,
ferner nocn zu hgep ber, Pranke&am; Cie,AEZgg F. A#
eobriak- Neaun Paferholie 2. Brun Karl Kauffmann.
und vielen Zigarrenhandlungen.
Ans“
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
#### hell u. groß, an anst.
Mansarde, einzel
Gehonsta
vermieten.
* einzelne Person zu Hohenstaufenring 44.
G
—. ∆ Unterh. 3 Räume
Mankgasse 4, Küche u.
#enlohen D. 12
Für einen aufgeweckten, kräftigen
Jungen wird eine Lehrstelle, als Volsterer u. Dekorateur gesucht.
Aunüguge*, Ruche u. Man). 3u
vermieten; einzusehen v. 12—1 Uh
thafr zu Vernaufen.
Astien=Hesellschastfür Bau
bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 50.
000
In Dortmund, Essen, Köln
und Büsseldorf
Moch sn S
Gut erh. Winterüberzieher
für starke Figur billig zu verkaufen. Klingelpütz 68, Hintery. 2. Et.
u. Nr. 1761 an die Geschäfts
SLUUTONGVT.!*„
sucht Stelle in einer nicht all
Geschäftes, Oferten unter Nr. 1739
an die Geschäftsstelle d. Bl.
verheiratet, 29., wünschtleichte Be schäftigung. Auch f. halb, Tag# Ang. u. Nr. 1779 an die Gesch. d.
Pristtce
ödl. Zimmer in anständ. Hause, auch vorübergehend zu vermiet.
Ursulastraße 32.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde,4aug m. Hoftaum u. Gär
9% 8 zu vermieten. Am Salzmagazi vermieten. Bescheidähliortes Zimmer für
ind Pussrioorf für ein
„** 64 ersten
Konsumgeschäft Ranges
nur an allererster Lage
gegen beliebige Anz, zu verkaufen. Spezifizierte Offerten erbitten.
Kommode u. Chaiselongue bill
I zuverk. Nippes, Auguststr. 42, p.
Grosse Auswahl
änze
Kauf-Gesuche.
vermieten. Bescheid„in möbliertes Zimmer für 1 oder
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A. 1— an und Schlafzimmer mit
Hraeve&amp Emrnbiig, nover.
5000OOO
Ladenlokal vermieten. Neumarkt 44.
..##. eece ecalichl Zinmer, i. Gage.
ones Cnden?=
Poststraße 22,
passend für Kolonial= und Material= waren, zu vermieten. Bescheid
daselbst oder Hohexforte 9A.
9 schöne abgeschl. Zimmer, 4. Etage, S an 1 oder 2 Personen zu vermiel. Hahnenstraße 15.
79 an die Gesch. o. Dl.
Für
der, kathol. Kirchen
ne; S mi Prist, 6 An f. 3..#i m. era.
zu vermieten. Unternand Gr. Spitzengasse
79.
211öbl. Zimmer an ein. Herrn zu 10 M. I zu vermieten. Antoniterstr. 31.
9, nover
—**
Gänzlicher Ausverkauf.
Betten, Kleider= und Büfett„„ schränke, Vertiko, Diwan, eine moderne Kücheneinricht. und englische Schlafzimmereinricht. unter Preis zu vern.
E. Meske, Alerianerst.
Ein Notenschrank
für Gesang=Verein
zu den billigsten Preisen.
nI Schildergasse
Eingang Kreuzg.
Heinr. Wannot,—
Einige Hundert Hüte,
n unaarnierte, v. zo 9
Pse s csce
Pe Psascstehieshesgselbge
Ae berefz, dle die Geich. 2. Jt.
zu kaufen
Off. u. Nr. 1784 an die Gesch. d. Bl.
in
SeP P Peaper, 1 Chirisksenl. u.
Militar, 1712
Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats
4 And. mit Segen, nachmittags
„geungr, 4 Christenl. u. And.. 5 Uhr, Kortze
914 Hochamt, 1
91788.
öbliertes Zimmer an besseren
herrn zu verm. Kupfergasse 3.
an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. im Monat Br
Die Predler 7. S a. Prad, Alit inet. Gerean,
in* Hertn gu..
S zu vermieten. Alte Mallgasse 30.
9l. H Pred., Ber. u. Rosenn. tahrt. H. Messen. m et.. Messen: 5½ m. Pred6 m. Pred.(fällt in St. Gereon..:. 9 Hochamt, 10¼
ee ee. u. n. 10 Hogantz, 81, 1, 8 A. g. Sigeist m. Pred.—
esche eah ene bont 1 Beischsisgshehse esche
bsche Abenge v. Pr., Andi, b. Sugm. m. Preatz, Pra.
I. Fredt. An Peien. P 3. Pe m. P=c4, Lahz, 1 Garhslel u. Sar. S And. GKalh. Gezallanverein), 10 m. Prad m. Pred.
für Mantelöfen, Herde, Ofen
royre 2c., vollständig geruchlos Ionie Pronge zum Veroregee Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Vermischtes.
Döbrich, Tierarzt
Merovingerstraße 7.
Zeute Waggonl. Aepse
5 190 Pre.- Zrchur g. OMPriopeh.
un Meriaesbhchelen.
1. Kadse ie. Mshe Hosbesoe
Perl=Kaffee,
besonders kräftig,
S# 15 000 pfd. Rabaueg.
# Bellefleurs Zentner—9., 1½% s G. Dig., ertra diche haltbare, Koch— äpfel Zentner 1 M. 10 Pfd. 75 Pgg,
Deun Lamnalan. Schertaser d1.
per Pid. 35 Pfg.
Kaffeebrennerei Nreuz,
Weidengasse 68.
„ extra dicke hatt äpfel Zentner 7., 10 mitteldicke Kochäpfel Zentn. 5½
Zentnerweise frei Haus.
Kaufhaus Erpelding, Ehrenfel
Leyendecherstraße 75, und
Herm. Klein, Röhrergasse 6.
1
ft. u. Nr.
Teile den, geyren. Bofensepersgnat
Bobstraße 3 ein
Stellenvermittelungs-Bureau
Dfandannahme Cäcilienstraße 14/16.
er Stellung sucht
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen a. R
In
Kalk
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs, Kirchstraße 4, Johann Aussem. Anzeigen werden für die Nun nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbf., uge sieztung 1. ds
Kölnischen
Kölner Local=Anzeigers 5.

Nr. 299# Samstag 29. October 1904
Westfalen
Lieck, Köln, Kyffhäuser
bestbekömmlichen Exportbiere Pilsener und Münchener Braus
bIrns Glückauf-Halle. Laurenzplatz 4, Billardnstr. 1, Gladbacher Hof, Richmodstr. 21—23; in I. eburger Hof. Inh.: Jos. Pult, in Kalk: Hotel-Restaurant
„Im Römer“
Unter Goldschmied 48.
Diners à 1 M. und höher,
Scupers a M..50.
Spezialität: Römerplatte.
Grosser Billardsaal.
August Steinbach
Vertreter: M.
Wir empfehlen unsere anerkannt hochfeinen, Originalbieren vollkommen gleichwertig.
Unsere Biere kommen zum Ausschank in
schmied 48, Hotel-Restaurant„National“, M Restaurant zur schönen Aussicht und:
Eigelstein 41.
Billards.
Gute bürgerliche Küche Mittagessen M..60
und höher.
Franz Metz.
Gilbachstrasse
Neurenoviert u. eingerichtet
Erölbung 1. Jov. 191
Fritz Holzammer.
liefert für Mark franko Haus
ihe IIohestrasse, am Moltkedenkmal.
Jeden Morgen ab 10 Uhr:
Kräftige Bouillon 20, Efg., Krüstchen Rindfleisch 30 Pfg., enpfeffer v. ganz. Hasen, Seemuschein — 2 neue Billards. äle für Vereine stets zur Verfügung. Inh.: Stefan Schönweiss.
Richmodstrasse
Verkauf zu Ausnahmepreisen
Sonntag
bis 7 Uhr abends geöffnet
erinstrasse 157-159
Grosse Auswahl in Damen-Hüten
zu staunend billigen Preisen
das Paket
sind in jedem Kolonialwarengeschäft erhältlich.
Engros-Vertrieb:
A. Goebel&amp; Co., Duffesbach 21
Fernsprecher 2761.%h
Kinder-Hüten
Grosse Auswahl
staunend billigen Preisen
Damen-Paletots
zu K 2200 1800 1500 1375 1150
Capes u. Gollkragen
Geibelstraße 30
als prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.r
nur von ganzen Hasen Gleichzeitig empfehle ein gutes Glas wozu höflichst ein
Kölner u. Lagerbier,
Dr. Hackenberg
Bendheuer
Sprechstd.:—91
Knaben-Anzüge u. Paletots
Alte
Bordeaur St. Julien A..10 Burgunder Toluar N..90
Naturweine empfehle*
zur Stärkung.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck
Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123125. Telephon 3249.
Haudarbeits- u. Kunstgewerbeschule
*<space> 1 0 0<space><space>
Frau Clementine Jansen Wwe.;
Brüsselerplatz 2, Ecke Mastrichterstr.
Grosse Auswahl in Pelzwaren
zu staunend billigen Preisen. 22
nteste Bedienung. a Verkauf zu Streug festen Preisen
Näheres durch Prospekte,
wetterfest, naturgetren,
F über 100 Muster Neuheit: Imitation Kupfer,
r. Brennholz Tannen)
Blöcke a. Ofenl. p. Ztr. M..80 Kleingemachtes„„„.10
bei 5 Ztr. M..— frei Haus.
Silberne Hochzeit
Dr. Strübe,
Spezialarzt für Magen 1 Darmtrankheiten,
Unter Sachsenhausen 24, I
Beschenke: Körbehen, Jardinièren, Kranze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Josephstraße 43.
die neuesten Pariser Muster.
Kranzkasten, Kranzständer, Metallpflanzen. Versand nach auswärts
Fernsprecher 5410.
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Be
Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise
Köln, Herzogstraße 13.
Juwelier R. Peters
dem Bismarck-Denkmal regenüber Gustav Cords.
Hohestr. 48
Declag und Druck von J. O. Bachem.
Durantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Inhaber: Th. Schinkel
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.