Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Ueubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einpanige Zeile. Anzeigen Peris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
II..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
14.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
I
reer e#e.
Nr. 95.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 7. April 1904. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar tatsächlich in 8 Tagen durch echt dänischen„Mos-Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung. Herren und Damen brauchen nur„Mos-Balsam“; zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass
„Mos-Balsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während S bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Haarpap llen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert. Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen wir
5000 Mark bar=
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnhaarigen, welcher Mos-Balsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garautie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“, kann ich Ihnen mitte#len, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die aus-erordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I. C. Dr. Tyerg,
Kopenhagen.
Ich Un erzeichnete kann jedem den echten dänischen MosBalsam als ein unsehlbares Mittel zum Hervorruten von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Hatrausfall gelitten, dass sogar ganz nackte Flächen im Haare erschienen. Nachdlem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an
das grösste Spezialgeschäift der Welt:
Mos-Magasinet, Kopenhagen 27. Dänemark.
(Pos karten sind mit 10 Pfg.Morken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
Echter russischer Kaviar,
Lebendfrischer Schellfisch u. Kabeljau,
Salm, Steinbutt, Zander, Rotzungen,
Seezungen, süße Bratbückinge, proper gewässerter Stockfisch, Sardinen, Sardellen; auch ankerweise, eingemachte Heringe und Rollmöpse, einstes Sauerkraut und eingemachte Bohnen, h
verschiedene Sorten Käse,
Ausverkauf aller Konserven,
Nürnberger Ochsenmaulsalat, feinste eingemachte Salz= und Essiggurken, Zwiebeln, täglich frischer Kopssalat und frische Maikräuter, feinste Süßrahmbutter u. fr. Landeier, seinstes Koch= und Tafelobst empfiehlt u. bittet um geneigt. Zuspruch
Fr. C. Valentin,
Johannisstr. 62. Fernspr. 1428.
Handschuhe
nur eigener Fabrik, auch nach Maß.
C. Prandes, Höhle 12.
Cöln's grösste Ausstellung
Sleganter Damenhüte.
Spezialität: Capotten.
Kommunion-, Sport- und Kinderhüte
zu enorm billigen Preisen.
Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen
Pr Dssrasse Bernli. Rütler
Tafelöl.
Prorenter-Der., 120 per Liter.
0liven.Hal eru vierge sublime Virirh-Vei. K..80 per Liter
Diese heiden Sorten sind die hervorragendst der Tafel-Gel-Produktion.
„Feinere Oele sind nicht zu gewinnen“.
Sesame-Oel Jaffa, extrasuperieure, Sesamt-Gel. M..65,.85,.90 und .10 per Liter.
Nussgeschmack, ganz neutral. vorzügliche Mayonnaise.
„Bei grosseren Quantitäten Extra-Rabatt.“
FRATD SLII. Fian-Sar“<space> z w i s c h<space> E h r e n <space> u. Palmstrasse Telephon 3161
Technische
Gewerblich
Filze
zum Schalldämpfen, Verdichten, Packen
Ober:, Teprich=, Woll= u. Sattel filze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie
samtliche anderen Sorten empfiehlt
Friesenwall 6l.
Ecke
Schwertnerg
Fest-Geschenke.
Reelle Bedienug
D. K. P.
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Juwelen und Goldwaren.
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
132! Breitestr.
a. d. Richmodstr.
Josef Frings Aneier
Breitestr.
am Berlich.
Uhrmacher
Billigste
Preise
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. TImtausch
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise. 1 gestattet.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Gold u. Silber 2c.
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen für eine arme Diasporagemeinde in der Erzdiözese Köln nimmt mit Dank entgegen das Kloster der
Augustinerinnen i. d. Kupfergasse
Zerzüg), deutscher per Literllasche MI. O. am 82 ohine Glas
Hin Albert JohnenNacht.
UIII Gereonsdriesch 12." Telephon 3249.
Dominikaner 5. Eigelstein 22. Severinstr. 123 125.
Wiederverkäufer u
kaufen den Arlikel
Kaffee S
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten Kasseegroßhandlung von
C. J. Krelhaus,
Köln a. Rh., Pfeilstraße 35.
Fernruf 8156.
Verlangen Sie Muster und Sie werden erstannen über das äußerst billige Angebot.
Die Delitatessenhandlung von
gegründet 1850
Mauritiussteinweg 21
empfiehlt bestens:
Fernsprecher 915
a. Westfälische Schinken, Gothaer Zervelat= und Trüffelleberwurst, Hamburger Nauchsleisch, echte Frankfurter Knackwürste, Brannschweiger Mettund Leberwurst, Gäuseleberpasteten von Lonis Heury, ertra feinen grobkörn. Kaviar. seinsten geräucherten Rheinsalm, Chester, Nochefort, Camembert, Brie und andere seine Käse, Süßrahmbutter,
Engl. Biskuits von Huntley &amp; Palmers, feinsten Blütenhonig u. Honigkuchen, deutsche, französische und englische Konserven, in= und ausländische Weine u. Liköre, echten franz. Kognak, Chartreuse Benediktiner, frische Weintrauben, Erdbeeren, Ananas. Aepfel, Maikräuter, la. Apfelsinen, franz. Krachmandeln, extra Tafelrosinen, Feigen, Datteln,
sowie schöne Aufschnitt= und Käseschüsseln.
Touristentaschen, Reisekosser, Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Riemen u. alle Ledert empfiehlt billig J. Oestreich, Cattiermeister, Kolumbastraße
Mit allen Errungenschaften der Neuzeit für hygienische und diätetische Behandlungsmethoden aufs beste ausgerüstet, dient die Anstalt zur Aufnahme von Nervenleidenden und inneren Kranken. Sie ist das einzige Sanatorium mit kath. Schwesternpflege. Prospekt u. Auskunft durch den dirigierenden Arzt: Dr. Oberdörffer. b*

S#2.
##er Local-Amzeiger Nr. 95 4 Donnerstag, 7. Avril 1904.
Sehauswerte
VII/6
Besichtigung erbeten!
Keln Kaufzwang!
Chiffonhüte, Tocks,
garnierte Wannen,
Kommunion-Hütel
Englische und Wiener
port-Hüte
kaufen, beachten Sie bitte meine Schaufenster und besichtigen Sie meine enormen Läger.
Einzig
Axtizuitäten-Verkeigerung.
Katalog Nr. 12
wegen Auflösung der Antiquitätenund Kunsthandlung Hamburg. Arbeiten in Gold und Silber, Buchs, Juwelen, Möbel, Truhen, Miniaturen, Porzellane, Waffen usw.“
Ein Louis XVI. Meublement. Gemälde alter Meister. Ausstellung: Freitag den., Samstag den., Sonntag den 10. April. Versteigerung: Dienstag den 12. bis Samstag den 16. April.
Kunk-Abteilung des össentl. Verkeigerungsamtes
Berlin., 4341 Dirchsenstr. 4344. die Verwaltung: Gebr. Krause.
dastehende Auswahl!
# Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Stets das Neueste in geschmackwelche am Samstag habe ich noch Lose abvollster Ausführung!
Zur 4. Klasse, gezogen wird,
zugeben: Viertel zu 40.K Zehntel zu 16#.
Ohlenschlaeger, Kgl. Lott.=Einnehmer, Kaln, Mauritiussteinweg 4.
vom einfachsten bis elegantesten Genre!
Hervorragend billige
Ehrenfeld.
Meine Spezial-Abteilung für
Kinder-Hüte
ist durch Umbau um das Doppelte vergrössert.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Modernisierungen nach neuesten Modellen schnell, elegant u. preiswert! Eigene Zutaten werden mitverwandt.
Kin fast neues, in Niederbreisig(Rhl.) E gelegenes Haus mit 7 Räumen 2c.
und Wasserleitung sterbefallshalber sofort für 5000 Mark zu verkaufen. Näheres Deutz, Siegburgerstraße 43.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Volksverein eröffnete am Dienstag abend die Reihe seiner diesjährigen populär=wissenschaftlichen Vorträge. Auf Wunsch des Herrn Kardinals waren dieselben mit Rücksicht auf die Fastenpredigten des Herrn Weihbischofs Dr. Müller im Dom bekanntlich bis nach Ostern verlegt worden. Daß sie auch in dieser Zeit ihre alte Zugkraft behalten haben, bewies der großartige Besuch. Saal und Galerien waren bis zum letzten Eckchen besetzt. Mit berechtigter Freude konnte der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, auf die senstarken Besuch hinweisen. Mit
gleicher Befriedigung Jesuitenpater Professt als Jesuitenpater frei
konnte er auch den hochw. Redner, den or Aschenbrenner, begrüßen, der jetzt endlich und offen unter uns weilen dürfe. Herr
Professor Aschenbrenner, von der Versammlung stürmisch begräßt, wünschte zunachst den Versammelten ein Glückseliges Lsterfest und ging dann auf sein Thema, die Gottheit Christi ein. Wer ist Christus, ist eine Kapitalfrage, die der Angelpunkt der Menschheit, eine Lebensfrage geworden ist. Mit bekannter volkstümlicher Rhetorik kennzeichnete der Redner das Bestreben des modernen 20. Jahrhunderts, Christus zu den Toten zu werfen. Dann bewies er aus den Arußerungen des Heilandes selbst seine Gottheit. Es ist der gesamten Literatur des Altertums auch nicht ein einziges Buch, für dessen Echtheit so viele Zeugnisse bestehen, wie für die Echtheit der Evangelien. Wer sie in Zweifel ziehe, müsse folgerichtig die gesamte Literatur des Altertums, eines Herodot, Tukyoides leugnen. Selbst Harnack mun zugeben, daß die Evangelien aus dem ersten Jahrhundert stammen. Steht die Echtheit der Evangelien außer Frage, dann auch die Echtheit seines Selbstzeugnisses. Christus sagt von seiner Lehre, sie sei von Gott; er spricht sich eine Macht zu, die Himmel und Erde umspannt, die selbst die Macht des Todes überwindet; er sagt über sein Werk, daß er gekommen sei, ein Weltreich zu gründen in dieser Welt aber nicht von dieser Welt, seine Kirche, mit unbeschränkter Macht,
unüberwindlich in der Dauer. Er sagt über seine Wiederkunft, daß er kommen werde aue zu richten. Mit dieser seiner Aussage steht er einzig da in der Weltgeschichte, so hat noch keiner von sich gesprochen. Diese Aussage beherrscht sein ganzes Leben vom ersten Augenblick seines öffentlichen Auftretens bis zum letzten Augenblick Der heutige Unglaube will an diesem Selbstzeugnis vorbeikommenohne es anerkennen zu müssen, genau wie es vor 2000 Jahren warAber je mehr sie sich bemühen das Geheimnis zu lösen, desto wider:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1904.
27
S Vater und Sohn.
Erzählung von A. von Hahn.
Mit dem Zusammenbruch ihrer stillen Hoffnung, dem Benedikt könnte es am Herzen liegen, sie jetzt noch zurückzugewinnen, war das Bewußtsein ihrer Zugehörigkeit zu ihrem Mann und ihrem Haus erwacht.„Sieh' zu, was du hier erhalten und retten kannst,“ hatte ihr eine mahnende Stimme zugerufen.„Wo
anders hast du nichts zu sinden!„
Mit dem Schwinden ihrer habgierigen Hoffnungen auf die Schätze, die der Benedikt zu vergeben hatte, war der Wert dessen, was sie besaß, wieder gestiegen und die Notwendigkeit, es zu pflegen und zu erhalten, in den Vordergrund getreten.
So hantierte und wirtschaftete sie heute nicht bloß rasch und eifrig, auch mit einer gewissen Freudigkeit herum, welche die Gäste in letzter Zeit an ihr vermißt hatten. Die Alte und der Wirt tauschten manchen verstohlenen Blick aus. Beide glaubten, die mütterlichen Ermahnungen hätten so wirksamen Erfolg gehabt
Dunkel hinein und lief darauf, ebenso schnell, wie er gekommen, nachdem er sich zwischen den Bäumen durchgetastet, über seinen Hof wie ein Schatten in seinem Hause verschwindend. Unbemerkt gelangte er wieder in die Kammer.
Im Finstern schlich er zu einem Schrank, der neben dem Ofen stand, hob ihn leise von der Wand ab, und suchte mit der Hand an der Mauer entlang, bis er den Riegel einer kleinen Eisentüre gefunden, die in den Schornstein führte. Er öffnete sie, fuhr mit der Hand hinein, nach einem Nagel tastend, den er nachmittags unterhalb des Türchens in das Mauerwerk des inneren Schornsteins geschlagen. Dann ließ er den langen
Leffnung verschwinden und hing ihn an den
Es war schon stockfinster draußen, die Leute im Dorfe lagen längst in ihren Betten, und die Lustigkeit im Stern war aufs höchste gestiegen, da schlich der Wirt, ohne daß es die anderen
bemerkten, still hinaus.„
Er ging die Treppe leise empor und in die Kammer, in der er morgens seine Untat zu Ende geführt. Im Finstern tastete er sich zum Ofen und nahm dort etwas hervor.
Es war ein langer Gegenstand, den er vorsichtig in der Hand trug, als er die Tür wieder verschloß und die Treppe wieder hinunterschlich. Im Dunkel derselben, er hatte die Flurlampe vorhin ausgelöscht, wartete er eine Weile, nach unten lauschend. Da er nichts störendes bemerkte, nur das Toben und Gelächter in der Schankstube schallte herauf, eilte er mit ein paar Sätzen dinunter u# durch die Hintertür in den Hof hinaus.
Wieder horchte er hier eine Weile, und da alles still blieb, rannte er wie besessen, auf leisen Sohlen, die Schuhe hatte er in der Kammer zurückgelassen, über den Hof und verschwand im Garten, in der Richtung des Wurzerhofes.
Unter den Bäumen mußte er langsam und vorsichtig weitertasten, denn es war stockfinster. Endlich stand er vor dem Hause und unter dem Fenster, hinter dem er morgens seine Schandtat verübt. Er stieß mit der Hand gegen die Holzeinfassung und ein befreites Aufatmen löste die Spannung in seiner Brust. Das Fenster war aufgeblieben, wie er es morgens in der Eile
zurückgelassen.„
Den langen Gegenstand in die Stube hineinhaltend, legte er ihn wie ein Gewehr an und zielte nach der Richtung, in welcher der beraubte Wandschrank sich besand.
Ein rieselndes Geräusch ertönte, als wenn eine Flüssigkeit vergossen wird, und zugleich machte sich ein starker Petroleumgeruch bemerkbar.
Aber er kehrte noch nicht ing in die Schlaftammer,
Gegenstand in der Oemm
Nagel an. Als er das Türchen wieder verschlossen und den Schrank zurückgeschoben hatte, atmete er erleichtert auf.„Jetzt können's dich suchen,“ sprach er vor sich hin und trat in seine Schuhe, die neben der Türe standen. Er verschloß dieselbe wieder hinter sich, steckte den Schlüssel ein und ging die Treppe
hinunter.
in die Schankstube zurück, sondern
wo er ein Licht anzündete und sich in dem kleinen Spiegel beleuchtete. Das Gesicht war sauber, aber die Hände wiesen Rußflecke auf.
Er wusch sie mit Wasser und Seife, beroch sie und wusch sie immer wieder und wieder. Aber der widerliche Petroleumgeruch, der ihnen anhaftete, wollte nicht weichen. Da bemerkte er endlich, daß der Geruch von ein paar großen Flecken auf Rock und Weste herrührte. Schnell streifte er das Zeug ab, stopfte es nach kurzer Ueberlegung in den Strohsack seines Bettes und
längst vorüber, war gar zu
aber noch dachte keiner an schön und lustig heut' im
nahm andere Sachen aus dem Schrank.
Dann zog er den Gegenstand wieder zurück, schloß den Fensterflügel von außen, soweit es anging, horchte eine Weile in das
Dann sah er noch einmal in den Spiegel und an sich herunter, löschte das Licht aus und ging vom Flur aus in das Wirtszimmer zurück, in dem noch heller Jubel herrschie.
Sein Eintreten siel ebensowenig auf, wie sein Fortgehen und seine Abwesenheit von der stark angetrunkenen Gesellschaft bemerkt worden war.
Wieder mischte er sich fröhlich unter die Gäste und blieb eine Stunde mit ihnen zusammen.
Dann verschwand er noch einmal und eilte wie vorher zum Wurzerhaus hinüber, nur daß er diesmal nicht erst nach oben gegangen war.
Er stieß den Fensterflügel auf, den er vorher angelehnt, dann flammte ein Streichholz in seiner Hand auf. Brennend schleuderte er es in die finstere Stube hinein. Da es auf seinem Fluge verlöschte, brannte er ein zweites und drittes an, von denen eins auf eine große feuchte Stelle der Diele fiel, dort heller aufbrannte und ein blauflammendes Feuer entzündete, das bald in gelben Zungen emporleckte und nach allen Richtungen gierig weiterfraß.
Das wartete er aber nicht mehr ab. Schnell war er wieder zurückgeeilt und nach einer Abwesenheit von wenigen Minuten saß er wieder unter den trunkenen Gästen und erzählte ihnen Schnurren. Keiner ahnte, daß sein Herz dabei in wilden Schlägen gegen die Brust pochte und ihm das Blut bald in kochender Glut und bald mit Eiseskälte durch die Adern trieb.
Mitternacht war
den Aufbruch. Es Stern.„„
Eine derbe Faust schlug plötzlich mit gewaltiger Kraft an den hölzernen Fensterladen, und ein wüster Ruf aus rauher Männerkehle ertönte gleichzeitig.
Das Lachen und Geschrei verstummte plötzlich, denn allen war ein heftiger Schreck durch die Glieder gefahren. Da wurde auch die Tür schon aufgestoßen und der Nachtwächter trat mit verstörter Miene ein.
„Da sitzt ihr hier und sauft euch voll,“ rief er atemlos,„und drüben brennt euch der Hof ab!“
Die betrunkene Schar fuhr in wilder Aufregung von ihren Sitzen empor und drängte in wirrem Durcheinander zur Tür und ins Freie.
Ueber den Bäumen, zwischen dem Stern und dem Wurzerhof, leuchtete es rot zum Himmel empor, Flammen, Qualm und Funken.
brennt!“, schric es aus rauhen Kehlen wild die schnell ernüchterten Leute stürmten in
„Der Wurzerhof durcheinander, und blinder Hast fort. Schnell war da
orf lebendig geworden, die Besitzer mit
Eimern und Handspritzen zur Stelle und eifrig ging's ans Werk
Ein Reiter jagte nach Sturzbach, um dem Hochzeiter die Schreckensbotschaft zu bringen.
Nach harten, unermüdlichen Anstrengungen gelang es endlich,
3
des Feuers Herr zu werden.
Der Schaden, soweit er sich in Geld berechnen ließ, war nicht so groß, denn nur eine Stube war ganz ausgebrannt, und die dayinter gelegene, durch eine Holzwand abgetrennte Küche zum Teil. Aber ein trauriger Unglücksfall war zu beklagen. Die alte taube Lisa, die gewiß im Schlafe die Lampe umgestoßen und so das Feuer verursacht hatte, war im Rauch erstickt. Man fand sie in zusammengesunkener Stellung, wie man sich im Schlafe auf den Tisch lehnt, tot vor.
Als der Wurzer, halb besinnungslos vor Angst und Schreck, in seinem Wägelchen angejagt kam, von dem die grünen Reiser, mit welchen die Mägde es ausgeputzt, welk und geknickt herunterhingen, war das Feuer bereits gelöscht.
Er war ganz verzweifelt und fassungslos, als er den Schaden übersah und stellte sich mit gerungenen Händen vor eine Vertiefung in der Mauer und jammerte unaufhörlich:„Leer... leer... der Schrank ausgebrannt!".„
Die Leute stießen sich kopfschüttelnd an. Sie konnten's nicht begreifen und hielten's für eine arge Verfündigung, daß der Wurzer um leblose Dinge, die doch gewiß mit Geld wieder zu beschaffen waren, ein solches Gebahren zur Schau trug, noch ehe er ein Wort des Bedauerns für die arme Verunglückte gejunden.
„Habt Ihr denn gar so etwas besonderes drin gehabt? fragte ihn einer, als er mit seinem Stöhnen und Kopfschütteln gar kein Ende finden konnte.„Ihr seid doch in der Feuerversicherung und bekommt alles ersetzt. Ihr braucht doch nicht gar so sehr zu verzweifeln."(Fortsetzung folgt.)

Kölner goral-Anzeiger Nr. 95# Vonnerstag, 7. April 190.. Seite 3.
sprechender werden sie. Mit zwingender Logik bewies der Redner aus den Aussprüchen der Christusleugner selbst, daß Christus Gott ist. Nur au ihm wird sich erfüllen: Christus derselbe gestern, heute und in Ewigkeit.(Lebhafter Beifall.) Der Vorsitzende brachte den Tank der Versammlung mir einem lebhaft ausgenommenen Hoch aus. Herr Land= und Reichstagsabgeordneter E. Fuchs kennzeichnete die Kampfesart der Jesuitengegner und brachte auch seinerseits noch ein Hoch auf den Redner aus. Herr Gorissen teilte dann mit, daß Herr Pater Aschenbrenner am nächsten Montag sprechen wird über: Die menschliche Seele Naturprodukt oder Geist.
6 Der Bayern=Verein, gegrundet 1880, hat den Königlichen hayerischen Hofschauspieler Max Hofpauer für einen einmaligen Vortrag am 12. April, abends 8½2 Uhr, im Viktoriasaale(Waidmarkt) gewonnen. M. Hofpauer verfolgt das Ziel, die ihm stammverwandten Volkspoeten zu interpretieren. Der erste Teil des Programms bringt u. a. folgende Dichtungen: Rosegger, Der Orgler von St. Thomas, Tannenharz und Fichtennadl'n, Humoristisches aus dem Volke der Alpen, Anzengrubers Dorfgänge, Karl Stieler, Drei Busch'n, Karl Schönherr, Allerhand Kreuzköpf, ferner Schnurren und Heitere'sangeln von Sommerstorf, Thoma, Brentano u. a. Der zweite Teil des Abends gehört der Vorführung von Bildwerken bekannter Meister, wie Defregger, Grützner, Koppay usw., erläutert durch Dichtungen von Karl Stieler, von Ostini, P. v. Schönthan u. a.
(8 Die Wirte=Innung hielt gestern nachmittag im Kolosseum an der Schildergasse eine Versammlung ab, in der Herr Stadtverordneter Brems als Obermeister den Vorsitz führte. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete er den seit der letzten Versammlung verschiedenen Mitgliedern, darunter besonders den Herren Binsfeld und Mittelhäuser, einen herzlichen Nachruf und teilte hierauf mit, daß die Notwendigkeit vorliege, die Beiträge zu der Krankenkasse zu erhoyen: es sind künftig für die 1. Klasse 68 Pfg., für die 2. Klasse 54 Pfg., für die 3. Klasse 27 Pfg. zu bezahlen, was eine wesentliche Erhöhung bedeutet. Es hat aber der Vorstand der Krankenkasse in Aussicht gestellt, daß eine weitere Erhöhung nicht mehr eintreten wird. Die Krankenkassenangelegenheit wird demmächst die Generalversammlung beschäftigen. Der in der vorigen Versammlung verlesene Antrag der Gehülfen, die Frage des paritätischen Arbeitsnachweises zu regeln, beschäftigte den Vorstand und den Gehülfenausschuß wiederholt und in einer kurz vor der Innungsversammlung abgehaltenen Vorstandssitzung wurde beschlossen, im Verein mit dem Deutschen Kellnerbund und dem Genfer Verein unter Ausschluß des Deutschen Gastwirtsgehülfenverbandes, der persönliche Angriffe bei den Verhandlungen nicht habe unterlassen können, einen unentgeltlichen paritätischen Arbeitsnachweis zu gründen, zunächst ein Jahr auf Probe im Lokal des Deutschen Kellnerbundes. Die Versammlung trat diesem Vorstandsbeschlusse einstimmig bei. Hierauf wurde in die Tagesordnung eingetreten. Die neuaufgenommenen 20 Mitglieder wurden in die Innung eingeführt. Da die Eingabe der Innung bezüglich der Lustbarkeitssteuer nicht berücksichtigt worden war, stellte Herr Brems in der letzten Stadtverordnetenversammlung den bekannten Antrag zur Lustbarkeitssteuerordnung; die Innungsversammlung sprach die Erwartung aus, daß im Sinne des Antrages entschieden werde. Es wurde auch angeregt, dahin zu arbeiten, daß die Besteuerung während des Karnevals für Wirte, die vom Karneval keinen Nutzen oder vielleicht das Gegenteil haben, gesondert geregelt werde. Bezüglich einer zweiten Eingabe betreffend die Einschränkung des Verkaufs von Branntwein usw. sei nicht zu hoffen, daß die beschränkende Verfügung wieder aufgehoben würde; in einer erneuten Eingabe wurde jüngst beantragt, den Ausschank wenigstens von 7 Uhr an zu gestatten. Hinsichtlich der Auflösung der Fortbildungsschule wurde mitgeteilt, daß sie infolge des Fortschulbildungszwanges vom 1. April ab geschlossen ist, und daß die jungen Leute unter 16 Jahren in die Zwangsfortbildungsschule geschickt werden müssen. In den Ausschuß für das Gehülfenund Herbergswesen und den Arbeitsnachweis wurden die Herren Auer und Breuer wiedergewählt; in den Ausschuß für das Lehrlingswesen die Herren Josef Comp und Vondenhoff; in den Ausschuß für das Aufnahme= und Unterstützungswesen wurden neugewählt die Herren Oskar Esser und Bierbrauereibesitzer Welter. Als Delegierte zu der Krankenkasse wurden 32 Herren gewählt. Von einem Vertreter des Gehülfenausschusses wurde die Uneigennützigkeit des Herrn Brems bei den Verhandlungen behufs Gründung des paritätischen unentgeltlichen Arbeitsnachweises hervorgehoben und auch der Versammlung für ihren bezüglichen Beschluß gedankt. Ferner wurde über verschiedene Schwierigkeiten, die den Wirten durch die Handhabung der neuen Polizeiverordnung betr. die Bierleitungen entstehen, geklagt. Vom Obermeister wurde dem entgegengehalten, daß die neue Verordnung sich im allgemeinen der alten anschließe; doch sollten einzelne, besonders drückende Schwierigkeiten innerhalb des Vorstandes beraten und in einer Eingabe an die Behörde behandelt werden. Im besonderen beschloß die Versammlung, in einer Eingabe auf die Beibehaltung des Schlangensystems hinzuarbeiten. Der Vorsitzende schloß hierauf die Versammlung mit dem Versprechen, die angeregten Fragen im Vorstand eingehend zu erörtern.
Dem Kölner Blindenfürsorgeverein hat die Musiklehrerin Fri. Warendorf 165 M. als den Reinertrag des im Hotel Disch mit ihren Schülern und Schülerinnen veranstalteten Konzertes überwiesen. Frl. Warendorf, welche das Ehrendiplom des Blindenfürsorgevereins erhielt, hatte auch im vergangenen Jahre ihre Schüler in einem erfolgreichen Konzert im Hotel Disch vereinigt und unsere Blinden in ähnlicher Weise bedacht. Der Lehrerin wie den Schülern gebührt Anerkennung und Tank für die auf diese Weise geförderte Unterstützung der Blindenfürsorge.
Locales.
X Personalnachrichten. Dem Inhaber der Weingroßhandlung Tomkellerei zu Köln, Hrn.= J. Aldendorff, wurde der Titel eines Kaiserl. Königl. österreichischen Hoflieferanten verliehen.
&am Schlacht= und Mastviehausstellung Köln. Die Ausstellung wird von 264 Ausstellern beschickt werden. Die Viehabteilung weist eine reichliche Beschickung nicht nur aus dem Rheinlande, sondern auch aus den benachbarten Provinzen, sowie selbst aus den fernen Grenzgebieten des Deutschen Reiches auf. Besonders Hannover, Oldenburg und Schleswig=Holstein haben es sich angelegen sein lassen, Produkte ihrer Mästung für die Ausstellung anzumelden. Indessen sind auch namhafte Züchter des Rheinlandes und Westfalens vertreten. Sachsen, Posen, Preußen und Baden werden sich besonders um den Preis von der Stadt Köln im Betrage von 750 Mark für die vorzüglichste Marktware für den Bedarf Kölns streiten. Nicht ausgeschlossen ist aber, daß der Preis auch dem Niederungsvieh zufallen wird, denn hier ist namentlich Oldenburg, Schleswig=Holstein und auch das Rheinland mit ausgewählten Tieren zur Stelle. Die Rinderabteilung wird insofern noch einen Hauptanziehungspunkt der Ausstellung bilden, als in dieser Abteilung auf Anregung des deutschen Kaisers drei Stück Mastrinder von der kaiserlichen Besitzung in Urville ausgestellt
werden. In der Kuhklaffe wird wohl das Niederungsvieh am besten abschneiden, denn hier sind namhafte rheinische Züchter zur Konkurrenz bereit. Die älteren Ochsen sind der Hauptmasse nach Simmenthaler aus den Zuckerfabriken des Sachsenlandes und von den großen Gütern des Ostens. Im Durchschnitt bildet diese Klasse die Marktware für Köln, darum hat die Stadt auch einen Preis von 500 M. für die beste Art dieser Ware ausgeworfen. Auch die Viehkommissionäre haben durch Preisstiftung gerade diese Klassen, welche den Ruf des Kölner Viehmarktes begründet haben, ausgezeichnet. Im Gegensatz hierzu finden wir bei den Bullen die landwirtschaftlichen Korporationen mehr mit Preisen hervortretend. Auch hier werden die Tiere des Tieflandes und besonders des Niederrheins erfolgreich in Wettbewerb treten. Die Schweineabteilung ist überaus reichlich beschickt. So ziemlich werden die Zuchten des ganzen mittel=, west= und nordwestlichen preußischen Gebietes vertreten sein. Auch hier, wie in der Kälberklasse werden Schleswig=Holstein, Oldenburg und Hannover, aber auch Westfalen und das Rheinland in heftigen Wettbewerb treten. Lohnen wird sich die Beschickung dieser Abteilung jedenfalls, stehen doch allein für diese Abteilung über 5000 Mark Geldpreise zur Verfügung. Die Schafabteilung wird weniger durch ihre Reichhaltigkeit, als wie durch die Auswahl der zur Schau kommenden Tiere, dem Besucher zeigen, daß auch dem Schaf= oder Hammelfleisch in unserem Haushalt eine besondere Berücksichtigung gebührt. Nicht nur für den Fachmann, sondern auch für den sonstigen Besucher der Ausstellung wird das Interesse für die Schlachtviehausstellungen dadurch zunehmen, daß er nicht nur Gelegenheit hat, die Tiere in lebendem Zustande, sondern einen Teil auch in geschlachtetem Zustande zu sehen. Die Beteiligung an den Schlachtkonkurrenzen ist wegen der Höhe der ausgeworfenen Preise eine recht rege. Die Geflügelausstellung wird das ihrige dazu beitragen, um ein abgerundetes Bild zu geben; auch hier steht die Verleihung einer goldenen Medaille in Aussicht. Ueber 250 Stück geschlachtetes Mastgeflügel werden die Ausstellungstische zieren. In der Ausstellung der Maschinen, Geräte und Produkte für die Landwirtschaft und das Metzgereigewerbe wird man eine vollkommene Sammlung der heute zur Verfügung stehenden technischen Hülfsmittel vorfinden. Ueber 1000 Nummern umfaßt diese Abteilung. Zum Teil werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt. Schon jetzt läßt sich sagen, daß die Kölner Ausstellung leisten wird, was ihre Veranstalter bezweckt haben.— Die Ausstellung ist am 15., 16. und 17. April von morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet. Näheres ist aus der Anzeige in der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers ersichtlich.
k Zur internationalen Katzenausstellung, welche vom 13. bis 18. April im Riehlerhaus stattfindet, sind unter anderen sehr schönen Exemplaren von hier wie auswärts, der Maskenangorakater Dodo, Sieger des Grand Prix Paris, der Perserkater Padischah, sowie zwei siamesische Serailkatzen Rani und Prati außer Preisbewerbung angemeldet worden. Die vier Klassen der Hauskatzen werden von Köln und Umgebung besetzt. Die kostenlose Auskunft in Bezug auf Rasse sowie Krankheiten findet am 9. April ihr Ende.
0 Richtiges Aprilwetter war gestern zu verzeichnen. Vormittags herrschte bei anhaltendem Regen ein heftiger Sturm. Erst spät nachmittags klärte der Himmel sich etwas auf, so daß die Sonne durchdringen konnte. Bei niedrigem Barometerstande zeigte das Thermometer um die Mittagszeit bei Südwestwind+11 Grad Celsius.
(2 Die Zentral=Markthalle am Heumarkt=Sassenhof ist im
Rohbau, soweit die Maurerarbeiten in Betracht kommen, vollendet. Aus diesem Anlaß trug der stattliche Bau gestern Flaggenschmuck. Die Eindeckung der Dächer der Hallen mit roten Dachpfannen ist bereits weit vorgeschritten.
0 Auf dem Lichhof werden gegenwärtig umfangreiche Regulierungen vorgenommen, welche schon weit vorgeschritten sind. Die von der Pipinstraße aus nach dem Dreikönigenpförtchen führende Fahrstraße ist an der Ost=, Süd= und Westseite von breiten asphaltierten Bürgersteigen eingefaßt worden, von welchen einige Stufen zum Dreikönigenpförtchen herabführen. In der Mitte des Lichhofes wird ein von Bordsteinen eingefaßter halbkreisförmiger Mosaikboden hergestellt, in dessen Mitte ein Gaskandelaber mit fünf Laternen aufgestellt ist. Zu beiden Seiten der Treppe zum Eingange der Kirche St. Maria im Kapitol werden gärtnerische Anlagen angelegt.
Unglücksfälle. Vorgestern nachmittag kam am Severinswall ein Mann auf dem Bürgersteig zu Fall und brach einen Fuß.— In einem Neubau an der Bachemerstraße zu Lindenthal zog sich vorgestern abend ein Mann eine Schulterquetschung zu.— In der Hämergasse kam ein Junge zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. — Gestern vormittag geriet in einer Druckerei in der Sternengasse ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und zog sich dabei so erhebliche Verletzungen zu, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.— Gestern nachmittag zog sich in einer hiesigen Badeanstalt ein Mann durch heiße Dämpfe so erhebliche Brandwunden an einem Arm zu, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
1 Unvorsichtigkeit. Vorgestern abend hantierte am Severinswall ein kaum der Schule entlassener Knabe mit einer geladenen Flobertbüchse. Tabei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Knaben in die linke Hand. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe.
B Eingegangen ist mit dem gestrigen Tage ein weit über das Weichbild der Stadt hinaus bekanntes Café, das nicht nur von Kölnern, sondern auch von Fremden und in früheren Jahren auch von hohen Herrschaften frequentiert wurde. Wer eine„Kölsche Nacht" machte und die Türen aller Restaurants und Cafés schließlich verschlossen fand, der ging zur Hafengasse zum Café Sülzen, denn dort wußte er, daß er Tür und Tor geöffnet fand und man ihm gern eine„Tasse Mokka" kredenzte. Mutter Sülzche öffnete ihr Café in den Morgenstunden, wenn überall Feierabend geboten war, und wer nicht auf den dem Lokal zur Verfügung stehenden Stühlen Platz fand, begnügte sich mit einem Sitz auf den Stufen der Treppe. Das Haus gehörte fünf Erben, und als drei derselben der Frau Sülzen, welche Miterbin war, die Miete um ein beträchtliches zu steigern beabsichtigten, zog Mutter Sülzen es vor, die Bude zuzumachen und sich ins Privatleben zurückzuziehen.
Er Eisenbahnunfall. Ein Militärfuhrwerk wurde gestern morgen in Deutz hinter dem Siegburgertor beim Ueberfahren der Eisenbahngeleise von einem Zuge erfaßt und zertrümmert. Der auf dem Wagen sitzende Soldat wurde verletzt und mußte in das Militärlazarett ausgenommen werden.
2X Zwei Kinder vermißt. Zu unserer Notiz in Nr. 93 teilt uns die Kriminalpolizei mit, daß der Mann, der die beiden Knaben von der Bonnerstraße mitgenommen hat, ausgesprochenen Kölner Dialekt spricht und nach den Händen zu urteilen, dem Arbeiterstande angehört. Ferner ist festgestellt, daß der Mann, der einäugig ist, am Sonntagnachmittag mit den beiden Knaben auf der Uferbahn in der Richtung zum Zoologischen Garten gefahren ist. Diejenigen Personen, welche ihn mit den beiden Knaben gesehen haben und mitteilen können, an welcher Haltestelle er mit den Kindern ausgestiegen ist, werden dringend ersucht, der nächsten Polizeistation sofort Mitteilung zu machen.
Festgenommen wurden: ein Kutscher wegen Diebstahls, ein
Fuhrmann wegen Zuhälterei, ein Tischler wegen Einbruchs, ein Installateur wegen Mansardendiebstahls, ein Brauer wegen Entziehung von der Polizeiaufsicht, ein Arbeiter und eine Dienstmagd wegen Diebstahls. Ein Mechaniker, ein Steinhauer und ein Handelsmann wurden auf Grund Haftbefehles verhaftet.
A. Gefunden wurden: auf der Mülheimerheide eine Damenuhr, in einer Droschke ein Regenschirm, am Weidenbach ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
D Straßenbahnunfall. Am Dienstagnachmittag wurde auf der Weyerstraße ein vierjähriges Mädchen von einem Straßenbahnwagen erfaßt und eine kurze Strecke mitgeschleift. Das Kind kam
mit einigen Hautabschürfungen davon.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3096] Nochmals das Dirnenunwesen am Dom, besonders in den Straßen Am Hof und Unter Taschenmacher. Vor kurzer Zeit wurde schon an dieser Stelle auf diesen Uebelstand hingewiesen. Schreiber dieses, ein Anwohner der genannten Straßen, kann in vollem Maße bekräftigen, daß hier schon im Interesse der Geschäftsleute und des Fremdenverkehrs recht bald Wandel geschaffen werden muß. Am zweiten Osterfeiertage während der Geschäftszeit konnte man die Beobachtung machen, daß sich kein Herr die Schaufensterauslagen ansehen konnte, ohne von Dirnen angesprochen zu werden. Razzias, wie solche schon stattgefunden, erreichen nur den Zweck für den Augenblick, am andern Tage geht der Unfug wieder los. Mein Vorschlag zur radikalen Abhülfe dieses Unwesens geht dahin, die in der Nähe befindlichen und der wohllöblichen Polizei wohl auch bekannten Gäßchen zu säubern und einen ständigen Nachtposten in genannter Gegend aufstellen zu lassen. Ein Anwohner.
[3097] Rath=Heumar, 5April1904. Wie aus dem LokalAnzeiger zu ersehen ist, erfordert die Kleinbahn Köln—Rath für 1904 einen Zuschuß von 9000 M. Um die Einnahmen zu vermehren, greift man zu kleinen Mitteln, wie Erhöhung des Fahrgeldes für einzelne Teilstrecken. Wir möchten sehr bezweifeln, daß dadurch der Fehlbetrag erheblich verringert wird. Und doch könnte durch andere geeignetere Maßnahmen sogar ein Ueberschuß erzielt werden. Vor allem wäre die Ausgabe von Arbeiterfahrkarten einzurichten. Es gehen jeden Tag von hier etwa 600 Arbeiter nach Köln. Würde der Arbeiter zu einem mäßigen Preise, vielleicht 75 Pfg. pro Woche befördert, so würden mindestens 400 der hiesigen Arbeiter die Bahn benutzen, was für das Jahr etwa 15000 M. Mehreinnahmen ausmachen würde. Durch die Stellung von Arbeiterzügen würde aber auch eine gewisse Verbitterung unter den hiesigen Arbeitern aus der Welt geschafft.
Mehrere Bürger und Arbeiter von Rath=Heumar.
Dermischte Nachrichten.
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 6. A p r i l 1 9 0 4.<space> I n<space> d e m<space> B e r i c h t<space> ü b e r<space> d i e<space> Versammlung des Windtyorstbundes am 27. März sind durch die Kürze die Ausführungen des Herrn Abg. Dr. Becker teilweise mißverständlich wiedergegeben. Hr. Abg. Dr. Becker führte aus, daß die Rede des Sprechers der konservativen Partei, des sonst so toleranten Herrn v. Heydebrand, der mit dem Zentrum in manchen Fragen gemeinsame Verührungspunkte habe, in ihrer Schroffheit vielen überraschend gewesen. Wie privatim mitgeteilt worden und auch wohl als Erklärung bezüglich Entschuldigung diene, sei für diese Stellungnahme die Rücksicht auf die Wähler und der Druck, den der Evangelische Bund auszuüben beginne, maßgebend gewesen.
6. April1904. Gestern abend fand an der Rathaushaltestelle ein Zusammenstoß zwischen einem Wagen der elektrischen Kleinbahn Köln=Kalk=Rath und einem Fuhrwerk statt. Der Triebwagen, das Pferd sowie das Gefährt wurden mehr oder weniger erheblich beschädigt bezw. verletzt.— Im Hospital sand eine 13jährige Schülerin Aufnahme, die von einem gleichalterigen Knaben, als sie gestern mittag ihrem Vater das Essen trug, durch einen Schlag mit einer Flasche auf den linken Unterarm derartig verletzt wurde, daß ihr die Adern an demselben durchschnitten wurden.— An den Folgen der erlittenen Verletzungen starb im Hospital in Deutz ein 26 Jahre alter Arbeiter von hier, der am 25. v. Mts. auf seiner Arbeitsstelle Bahnhof Deutzerfeld von einem Güterwagen überfahren wurde.
Düsseldorf, 6 April 1904. In einer gestern abend stattgehabten Sitzung des Vorstandes und Ausschusses der internationalen Kunst= und Gartenbauausstellung wurde das Programm für die Eröffnungsfeier am 1. Mai, die in Gegenwart des Protektors der Ausstellung, des Kronprinzen, stattfindet, festgelegt. Der Kronprinz wird vormittags.34 auf dem Düsseldorfer Hauptbahnhof eintreffen und dort von den Spitzen der Behörden empfangen werden. Um 9 Uhr findet in der Kuppelhalle des Kunstausstellungspalastes die Eröffnungsfeier statt, bei der Prof. Roeber die Eröffnungsrede und Prof. Clemens als Vorsitzender der kunsthistorischen Abteilung das Hoch auf den Protektor ausbringen wird. Nachdein der Kronprinz alsdann die Ausstellung für eröffnet erklärt hat, wird sich ein Rundgang durch die Ausstellung anschließen. Die Ausstellung selbst wird von morgens 10 Uhr an dem Publikum geöffnet sein. Bleibt der Kronprinz bis zum Abend auf der Ausstellung, so wird um 1½ Uhr das Festessen stattfinden. An der Feier werden auch der Reichskanzler, die Minister Studt, Möller und v. Rheinbaben teilnehmen. Sollte der Kronprinz, der am folgenden Tage einer Parade in Potsdam beiwohnen muß, schon nachmittags abreisen, so wird für ihn um 12 Uhr ein Frühstück stattfinden.
* Remscheid,.April1904. Nach der Remsch. Ztg. ist die ministerielle Genehmigung zur Errichtung einer Niederlassung der Genossenschaft der Dominikanerinnen aus dem Mutterhause zu Arenberg behufs Ausübung der Krankenpflege eingetroffen. Die Schwestern werden eine Kleinkinderbewahrschule zur Nebentätigkeit einrichten. Die Errichtung einer Handarbeitsschule ist jedoch versagt worden.
Der Herero=Aufstand.
X Berlin,.April1904.(Drahtber.) Der zweite Transport
argentinischer Reittiere ist mit 547 Pferden und 253 Maultieren am heutigen Tage in Swakopmund eingetroffen.
+ Berlin, 6 April1904.(Drahlber.) Die Kaiserin emsing heute auf Schloß Bellevue im Beisein der Gouverneure, des Generalobersten Hahnke und des Kommandanten, Generalmajors Hoepfner ein weiteres Kommando von Offizieren, welche behufs Uebertritts zur Schutztruppe in Sübwestafrika die Ausreise antreteu.
Patent- und techn. Bureau:
Fernzpr. 7ve. Friedr. Saase, Perleupfahln#.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Donnerstag, 7. April 1904.
eschäftswelt
April
.-Fernsprecher.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11 H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Instal lation für Gas-, Wasser-, Klosett und Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum
Beerdigungs-Institute.
Berb.- Andtalt. Fielät-darkucket.
korn. F. 2535. Fricsenstr. 34 Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288 Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 391 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190 Marlin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möh
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 757
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31 Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfahr
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ech
Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material unt Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71
Buchbinderei und Schreib waren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636
Damenschneider.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Damenfrisiersalons.
60 3. Damenbedienung.
Delikatessengeschäfte.
Drogen, Farbwaren.
Drogen, Parfümerien, ChePoststras e 47.
Julius Rennert, Marzellenstr. 31. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Druckereibedarfsartikel.
Vitwe Sostmann&amp; Fröbus M
str. 127. F. 2089.
Fau de Colognefabriken.
Fahnenfabriken.
Fahrräder, Automohile u. Nähmaschinen.
Justav Helmke, Blaubach 32. (ölner Fahrradbörse. Th. L.
Apostelnstr. 58.
Färbereien u. Waschanstalt.
Seilerwaren.
strasse 9. F. 4146.
Breitestr. 99.
Frisiersalons. Sp. f. Damen.
II. Jchneider, Kopfävzsch.
sieren.. Friesieren 60
N. I. Crott, Breitestr. 129. I.
Joh. Schoth, Limburgerstr. 7. F
F. 7919.
Gas-Glühlicht.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5613. H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möhel.
Spcz, Stolzenberg. Priesenplatr 9.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten. Pinsel, Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 70. Billigste Preise.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Ioh. van Broek, Weiden; F. 2285.
Rud
an Johannisstr. 71.
Wwe.
haltungsgegenstände.
C. Bremme Wwe.(H. Scholl),
Breitestrasse 103. F. 6073.
Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120 an Könen, Vor St. Martin 5. Neu und gebrauchte.
ritz Scher. Sandbahn 10. Neue un gebrauchte. An- und Verkauf.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7019.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
led. Kuckelforu, Pieriäts r. 35.
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 3941. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190 Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Lederhandlungen.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Magnetopathen.
Schokolade, Tee, BiskuitF. C. Sommer. 2 Herzogstr. 2.
Marquisenfabriken.
ehr. Fenners, Appellhofplatz F. 3078.
Gold-.Silberwaren-Handig.
Carl Modemann, Schildergasse 60. Ecke Ho zogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann. Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Kunsthandig., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. lakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234 .Grosshennig, Langgasse 6.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 69.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1..1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Holestr. 39. F. 3246.
Samenhandlungen.
Wil1. Broeders, Altermarkt 34. F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4246.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier. Käse. Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Jos. Geerling, Venloerstrasse 349.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Fd Ctrasger Dürenerstr. 211 Ecke Lu. BtrüSstT, Theresienstr. F. 7451
Eisenwaren. Küchengeräte. Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dül enerstr. 199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Wachstuche und Gummi Betteinlagen.
„ Bürgerstr. 24. Ecke II, Altermarkt. F. 1498.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold-u. Silberwaren
Carl Worringen. Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28/30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolie man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Kölner Local-Anzliger Nr. 95 4 Vonnerstag, 7. April 1904.
Seite 5.
Uhren,
Gold- und Silberwaren
zu denkbar
billigsten Preisen und hohem Rabatt.
Jakob Eschweiler
65 Breitestrasse 65.
85000000000005000000
0 un Die Roland-Fahrräder;
Modelle
1904
0 sind den feinsten Marken ebenbürtig. Gewissenhafte Präzisionsarbeit,
" fabelhaft leichter Lauf, größte Haltbarkeit sind ihre bemerkenswerten Vorzüge. Sehr vorteilhafte Preise. Auf Wunsch auch auf bequeme
∆ Teilzahlung. Anzahlung 25—40 K. Abzahlung—10 J monatlich.
Gegen Barzahlung liefern wir schon Fahrräder von 70 M an. FahrO rad=Zubehörteile kolossal billig, z..: Gute Acetylen=Laterne K.10,* I. Glocken 18 J, Pneumatik=Mäntel K.75, Schläuche K.75, Calcium=
X Carbid 1 kg-Dose 50 J, Freilauf mit Rücktrittsbremse Torpedo oder □ Neckarsulm„ 16, Morrow K 17.50, New=Departur„ 19, einzeln
A bezogen; wenn gleich an einem neuen Rade mitbestellt, nur Andere Zubehörteile zu den gleichen billigen Preisen.
Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig.
0 Man verlange kostenlos Katalog.
9 Noland=Maschinen=Gesell0 schaft. Köln.
5. Bonnerstraße Nr. 39.
53500000000000000000
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
Remper
Aachenerstraße 37 Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
Laden- und Schaufenster=Einrichth.
von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schauferster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
hen&amp; Finhelber
e7 Herzogstrasse
Der
Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe
wegen
dauert nur noch kurze Zeit. Sämtl.
Bettwaren in altbekannter Güte mit
0% Rabatt.
Ferner ein grosser Posten woll. Decken, Steppdecken, Eisenbettstellen, Bettspreiten etc.
werden zu
ganz
besonders billigen Preisen abgegeben.
Geräumiges haus
mit großem Ueller zu kaufen oder zu mieten gesucht. Anerbietungen nebst Ang. der Grundflächen. des Kauf= od. Mietpr. unter S 642 an die Annahmestelle Seb. Gükten. Drulusgesse 1A.
Latrinenreinigung
mit Dampfbetrieb
empfiehlt sich zu den billigsten preisen.
— Reelle saubere Bedienung.— r
Es wird gebeten, bei etwaigen Bestellungen sich direkt an die Unternehmer zu wenden und nicht die Arbeit durch zweite Hand an den Unternehmer gelangen zu lassen, da sich viele als Reinigungsunternehmer ausgeben, die Arbeiten annehmen, das Geld holen gehen, und dann schließlich der Unternehmer, der die Arbeit vollführt hat, um das Geld betrogen wird. Da die betreffenden Pe sonen meist Gelegenheitsarbeiter sind, wird zudem noch das Publikum um höhere Preise geprellt. Hochachtungsvoll
Viktor Marcel, Latrinenreinigungsunternehmer,
Nachenerstraße 124.
Schlachtauf dem städtischen Viehhofe in Cöln,
verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten für die Landwirtschaft und das Metzgereigewerbe,
am 15., 16. und 17. April d. J.
15.,
von morgens
9
bis abends 7
Uhr.
Herren-Garderobe
liefert in bekannter seiner Ausführung h
in allen modernen Stoffen
mittelkt. 8. Friedr. Brüggemann. Mittelltr. 8.
Schneidermeister.
Elektrische Licht-Schwitzbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
M
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungserankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Astuma, Ischiae, rerankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. to Eutfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme unkalte), Fichtennadel=Dampsbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen eparate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Lindenthaler Anzeigen.
DODOIE
Conrad Mattern,
praktisch gelernter Uhrmacher,
42 Wittgensteinstrasse 42
— einzigstes Geschäft dieser Branche am Orte.—
Grosses Lager In Uhren, Gold-, Silberwaren, Brillen. Kneifer etc.
Trauringe werden in kürzester Zeit in jedem Fasson nach Mass angefertigt. Zur Kommunion und Konfirmation empfehle Uhren. Ketten, Ringe, Kreuze, Broschen zu den bekannt billigsten Preisen.
E Bpati erhält jeder beim Einkauf von M. 15 seine PorträtFa Gratis Vergrösserung von 25 zu 30 Zentimeter.
Herm. Fockenbrock
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Frühjahrs=Neuheiten.
Große Auswahl in
Kommunionstiefeln.
Anfertigung nach Maß.
Reparaturwerkstätte.
9 Wittgensteinstraße 9. e
————
ssteln
: Klorenz Cords:
0
Florenz Cords
* Dürenerstraße 199.- Fernsprecher 3317.
—
Eisenwaren. Baubeschläge. Haus= und Küchengeräte. Herde.
e Grosse Auswahl.
Billige Preise. s
S
E
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,##
Stahlspäne,
Hand= und Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen.
Universal-Parkett=Reiniger
Vollständiger Ersatz für Terpentinöl u. Stahlspäne.
Möbel=Politur
zum Aufrolieren v. Möbeln allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c. Politur=Pomade für Möbel, Marmor, Majolika usw.
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage bei
A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Eintrittspreis am 15. April 2 k. am 16. April.4, am 17. April 50 3 Dauerkarten 3 u, für Interessenten bei Abnahme bis 10. April 2 M
Die Karten werden im Schlachthofe verabfolgt.
Am 17. April Ausstellung der geschlachteten Tiere und des Mastgeflügels.
b An allen drei Tagen:
Militär=Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Rheinischen Kürassierregiments Graf Geßler unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Fellenberg.
Nikolaus Jacobs, Hiril-Ingenieur, G. m. b. H.
Fernspr. 3816. Köln Bismarckstr. 61.
Tlektrische Installationen für Licht u. Kraft
billigst und unter Garantie. Effektbogenlampen(Bremerlampen) 6- bis 16stündige Brenndauer
Glühlampen(unter Syndikatspreis) Kohlenstifte für rotes, weisses und gelbes Licht
Ueberwachung und Instandhaltung von elektr. Licht und Kraft sowie sonstigen maschinellen Aulagen.
Ingenienr-Besuch und Kostenanscrläge
gratis.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 38, „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Urfulagartenstraße 3,
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Arbeitgeber
ischtücher und Servietten
sehr bill. Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best. Jahnstr.30.“
Leinöl b. 10 Liter 15 Pg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbri= und Fußbodenlacke.
Lohnwachs, Stahlspäne
Badetalz 10 Pfd. 40 P g.
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Schingen,
Eigelstein 141. d Tel. 2930
Posten
schwarz und farbig, jetzt Mark.90. Herzogstrasse 23.
Schlosserlehrling Roonstraße 24.
Ein Milchgeschäft n. Wagen“
sämtl. Zub. bei 85=90 Liter gut. Kundschaft zu verk. Fr.=Off. u. B 30 an die An.=St. C. Boetzkes, Altermarkt 60 erb.
Marienburger
Lose noch zu haben bei
F..Teeke
Mauritiuswall 15
Ecke Jahnstrasse.
Kommunionkerzen, Schlössersches Fabrika.,
&a Pfund 170 Pfg.
Peter shiemonds, Heverinstr. 171
Sper.=Seifen=

Rölner Local-Anzeiger Nr. 93 1 Donnerstag, 7. April 1904.
AN
1
——
*
#
4
Für die uns beim Ableben unserer lieben unvergeßlichen Tochter und Schwester bewiesene Teilnahme, sowie die überreichen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Phu. Löcher.
Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Maria in der Kupfergasse,
im Alter von 65 Jahren infolge Herzlähmung, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der liefbetrübten Hinterbliebenen:
Frau Gottfried Stilbach,
geb. Mirgel.
Kdin, Wiesbaden, Dreoden, M.
Oudenval, den 5. April 1904.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 8. Aprik,##
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause St. Apernstr. 64 aus.
dirte=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres früheren Vorstandsmitgliedes, des Herrn
Adam Binsfeld,
in Kenntnis zu setzen. 720
Die Beerdigung findet heute. Donnerstag den 7. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Alexianerkloster Köln=Lindenthal aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Der Vorstand.
Statt besonderer Nachricht.
Am Ostermontag den 4. April 19##, nachmittags 2 Uhr, verschied sanft und gottergeben der wohlachtbare Herr
rm. Jos.
Schneidermeister. P23
Nach einem arbeitsreichen Leben erlöste ihn der Tod von langem, schwerem Leiden im 68. Lebensjahre. 820
Die Beerdigung nach dem Friedhos Melaten findet am### Donnerstag den 7. April, nachmittags 4½ Uhr, vom St. Ma. rienhospital(Kunibertskloster) aus statt. 5
8
Was gibt's Neues?
Volksverein und Bonisatiusverein beim Papste.
Es mag als ein gutes Vorzeichen für das innige Verhältnis der deutschen Katholiken zu Pius X. betrachtet werden, daß sich in der Audienz am Ostermontag unter den anwesenden Mitgliedern des Zeutralkomitees der Generalversammlung der deutschen Katholiken die Vertreter der beiden wichtigsten katholischen Organisationen Deutschlands befanden: Propst Nacke empfahl dem Heiligen Vater den so segensreich wirkenden und für die Erhaltung des Glaubens in der Diaspora so unentbehrlichen Bonifatiusverein, die Herren Franz Brandts und Justizrat Karl Trimborn überreichten als Präsidenten eine eingehende Denkschrift über den Volksverein für das katholische Deutschland. Hr. Franz Brandts hielt dabei folgende Ansprache: 4#..
Heiliger Vater! Unter den katholischen Vereinen, welche die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands fördert, ragt hervor durch Zahl der Mitglieder und viel verzweigter Tätigkeit der Volksverein für das katholische Deutschland.
Wiederholt gesegnet vom Heiligen Vater Leo XIII. hochseligen Andenkens, steht er schon im vierzehnten Jahre seiner Tätigkeit und zählt 350000 Mitglieder. Zweck desselben ist die Verteidigung des heiligen Glaubens und der christlichen Gesellschaftsordnung, vor allem gegen die Angriffe des Sozialismus; zugleich erstrebt er die soziale Hebung aller Stände des Volkes durch zahlreiche soziale Einrichtungen. Was er will und was er schon erreicht hat, wollen Eure Heiligkeit aus dieser ergebenst überreichten Denkschrift ersehen. Für alle seine Mitglieder aber, deren Vorsitzende wir sind, und für alle unsere Arbeiten erflehen wir angelegentlich den apostolischen Segen.
Der Papst antwortete: Er freue sich über das Werk des
h. Bonifatius, das zur Verbreitung des Glaubens ius Leben
gerufen worden sei und so große Erfolge erzielte.„Gott segne
Euch, und wie er seine Hülfe Euch angedeihen lassen moge, so werde auch Ich mit Liebe, mit Meinem Rat und aus allen Meinen Kräften Euch zur Seite stehen und erflehe Gottes Segen über Euch, Eure Werke und alle, die Euch dabei behüflich sind.“ Deu beiden Präsidenten des Volksvereins erwiderte er:„Ich wünsche Euch von Herzen Glück und
freue Mich über ein Werk, das im Kampfe gegen die
Sozialdemokratie sowohl das zeitliche wie auch das ewige
Wohl des Volkes im Auge hat; wenn dasselbe auch Gegner findet, so wird die Eintracht alle Hindernisse zum Besseren fügen, und wie Ich Gottes Segen für Euch erflehe, so soll es auch niemals Meinerseits Euch an Hülfe, Rat und jeglicher Mitwirkung mangeln."
Pius X. und der gesetzliche Arbeiterschutz. internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz hat sich mit zwei Denkschriften an die päpstliche Kurie gewandt mit der Bitte, in der Bekämpfung der Frauen= und Nachtarbeit in Fabriken und der Verwendung von weitzem Phosphor bei der Zündhölzerindustrie mitzuwirken. Wie die Frankfurter Ztg. erfährt, ist auf diese Denkschriften eine in französischer Sprache abgefaßte Antwort des Kardinalstaatssekretärs Merry de Vai erfolgt, die an den Nationalrat Heinrich Scherrer in St. Gallen gerichtet ist und in deutscher Uebersetzung u. a. folgendermaßen lautet:
Ter Papst hat mit Vergnügen bemerkt, daß das Ziel Ihrer Bestrebungen das ist, mittels eines für alle Länder nur vorteilhaften Zusammenwirkens den gesetzlichen Arbeiterschutz herbeizuführen, und zwar insbesondere für die Frauen, deren Anspruch auf eine wirksamere und wohlwollendere Beschützung unbestreitbar und allgemein anerkannt ist. Der höchste Pontifex gibt sich Rechenschaft davon, daß dieses Bestreben geeignet ist, heilsame Resultate zu zeitigen, und zwar nicht bloß in physischer und ökonomischer, sondern auch in moralischer und sozialer Hinsicht; er erblickt darin einen Beweis für die allgemeine Geltung, welche ein von Leo XIII. so oft betontes Prinzip
sinnung“ des Hauptbesitzers der Zeche Deutscher Kaiser, des Großindustriellen August Thyssen, gesprochen, die ihn nicht hindern, alle „Tugenden“ eines Industriegewaltigen zu vereinigen. Noch kürzlich wurde in einer von der Köln. Volksztg. veröffentlichten Zuschrift festgestellt, daß Herr Thyssen zwar aus katholischer Familie stammt daß man aber noch niemals etwas davon gehört hat, daß er seine Katholizität“ jemals besonders hervorgekehrt, oder daß er als Katholik parteipolitisch jemals hervorgetreten ware. Inwiefern soll also Herr Thyssen„erzkatholisch“ sein? Dieses Prädikat wird ihm ganz willkürlich nur deshalb verliehen, um die angeblichen oder tatsächlichen Mißstände nach bekanntem Rezept im Kampfe gegen den Katholizismus verwerten zu können. Darum genugt den betreffenden sozialdemokratischen Blättern auch die angebliche„Erz katholizität“ noch nicht; es muß sogar„römisches Kapital" im
Spiel sein. Bisher ist auch noch nicht ernsthaft bestritten worden,
daß das Werk(Thyssens) mit päpstlichem Kapital arbeitet. Also schreibt bzw. laßt sich der Vorwärts schreiben und die Rhein. Zta. druckt es nach, ohne mit der Wimper zu zucken. Ob diese Blätter ihre Leser wirklich für so— intelligent halten, derartiges Zeug zu glauben? Alleronngs,„eennthaft“ ist das noch nicht bestritten worden; damit wäre ihm auch wohl etwas zu viel Ehre angetan worden. Die Köln. Volksztg. hat sich indes schon vor
einigen Wochen wiederholt mit diesem Klatsch gewisser Perliner Blätter beschäftigt und ihm das gebührende Prädikat nicht vorenthalten. Auch die angebliche Vorstellung Thyssens beim Kaiser wurde aus zuverlässigster Quelle als Fabel bezeichnet. Das hinderte die sozialdemokratischen Blätter nicht, die ganze Geschichte einschließlich„päpstlichem Kapital“ für ihre Zwecke zurecht zu machen.
Der deutsche Kronprinz begibt sich dieser Tage zum Besuche am dänischen Hofe nach Kovenhagen, um als Vertreter des Kaisers
#/0
von M. 22—65.
Ehrenstrasse 2, Köln. Ehrenstrasse 2.
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüte n Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.
erlangt, nämlich dasjenige der Achtung, die man der menschlichen Würde schuldet. Seine Heiligkeit wünscht darum mit Leo XIII. zu wiederholen, daß er seinen Beistand stets allen Bemühungen gewähren wird, die darauf abzielen, den Arbeitern eine Erleichterung zu verschaffen, und insbesondere allem, was eine richtigere Verteilung nach Maßgabe der Körperkräfte, des Alters und des Geschlechtes einer jeden Person bewirken kann, was die Sonntagsruhe fördert und überhaupt den Arbeiter gegen die Mißbräuche schützt, die seine Würde als Mensch, sein moralisches Leben und seinen häuslichen Herd antasten. Der Heilige Vater hegt die Hoffnung, daß die Vereinigung, deren Zweck es ist, die Lage der Arbeiter durch friedliche Mittel fühlbar zu verbessern, ihre Anstrengungen von Erfolg gekröm sehen moge, und daß sie die Unterstützung und Sympathie aller Regierungen finde. Für seinen Teil wird der Heilige Vater sich glücklich schätzen, zum Gelingen dieses edlen Unternehmens beiDieses Schreiben beweist, welch lebhaften Anteil auch Papst Pius X. an den Bestrebungen zur Besserung der wirtschaftlichen und sozialen Lage des Arbeiterstandes nimmt.
Aus dem rheinisch=westfälischen Industriegebiete bringt der Vorwärts eine Darstellung der Arbeiterverhältnisse der Zeche Deutscher Kaiser(Hamborn), und andere sozialdemotratische Blätter, u. a. die Rhein. Ztg., drucken dieselbe nach. Den Kernpunkt der Beschwerden bildet die Kündigung der Vertrauensleute des(sozialdemokratischen) Bergarbeiterverbandes, wobei es sich, wenn die Darstellung des Vorwärts zutrifft, im allgemeinen um Maßregelungen handelt. Maßregelungen von Arbeitern zur Bekämpfung von Arbeiterorganisationen gleichviel welcher Richtung verurteilen wir auf das allerentschiedenste. Das haben wir so oft dargelegt, daß wir unseren Standpunkt in dieser Frage hier kaum besonders zu betonen brauchen. Die betr. sozialdemokratischen Blätter haben auch bei dem Artikel weniger die betr. Maßregelungen an sich im Auge, als einen ganz speziellen Zweck, den die Rhein. Ztg. schon durch die Ueberschrift„Ein katholischer Industriekönig“ zu erkennen gibt. Es wird von der„erzkatholischen Gedem Könige aus Anlaß seines am 8. d. stattfindenden 86. Geburtstages die Glückwünsche des Kaisers zu überbringen. Wie die Vofs.
Ztg. aus bester Quelle erfährt, erfolgt der Besuch des Kronprinzen in Kopenhagen unter der Voraussetzung, daß cumberländische Prinzessinnen dort nicht anwesend sind.
Barmherzige Schwestern durch Sträflinge ersetzt? Ter
französische Kolonialminister Doumerque hat dem Gouverneur von Guayana in betreff der Verweltlichung der Hospitäler der Strafkolonie Weisungen erteilt, wonach die pflegenden Schwestern allmählich nach Frankreich eingeschifft werden müssen. Der Minister empfiehlt, Sträflinge von guter Aufführung als Krankenpfleger einZustellen.
Krieg in Ostasien.
*; Die Japaner in Korea. Aus Söul,.April1904 meldet das Reutersche Bureau mit einer bemerkenswerten Kühle gegenüber den Japauern: Die erste japanische Armee, bestehend aus der kaiserlichen Garde, der zweiten und der zwölften Division, die in Andschu konzentriert ist, rückt jetzt auf drei Straßen nach Widschu vor. In Haidschu und Tschinampo werden Lebensmittel gelandet und von dort in Dschunken nach Andschu befördert. Ebenso sind Pferde, deren jede Division 5200 hat, gelandet worden; sie sind in schlechter Verfassung, und da jedes Pferd geführt werden muß, muß eine gleiche Anzahl Mannschaften von dem jetzigen Effektivbestande in Abrechnung gebracht werden.
Die Truppen leiden viel an erfrorenen Füßen. Die Russen überschätzen die Stärke der japanischen Streitkräfte im Norden von Korea und ziehen sich deshalb zurück, ohne die natürlichen Vorteile des Landes auszunutzen. Die Japaner befestigen Fusan und die Insel Ködsche, um Masampo verteidigen und die Straße von Korea beherrschen zu können.[Die Japaner beherrschen durch den Besitz der Insel Tsuschima mitten zwischen ihrem Lande und Korea in der Koreanischen Straße die letztere bereits nach Möglichkeit. Unter diesem Gesichtspunkte hat Tschödschu eine verhältnismäßig geringere Bedeutung. Tschödschu heißt mit anderem Namen Qualpart; man wird sich vielleicht erinnern, daß vor einer Reihe von Jahren England die Absicht auf Erwerb dieser vor der Südspitze Koreas gelegenen, strategisch wichtigen Insel nachgesagt wurde, was namentlich in französischen Kreisen Aufregung hervorrief.]
Mittelmeerfahrt des Kaisers.
&* Palermo, 5April190=.(Drahtber.) Der Kaiser traf ½5 Uhr hier ein. Die Fahrt ging seit heute morgen bei schönem, klarem Wetter an der Nordküste Siziliens entlang und bot ein abwechselungsreiches Hochgebirgspanorama. Besonders Cefalu mit seiner gewaltigen Domkirche aus der Normannenzeit, überragt von den Ruinen des alten Normannenschlosses auf der Spitze des Vorgebirges, zeigte sich zum Greifen deutlich. Die Hohenzollern legte an der Mole an. Die Stadt und der Hafen sind festlich geschmückt. Es wurden Salutschüsse gewechselt. Der Kaiser empfing die Spitzen der Behörden. Die deutsche Kolonie kam auf mehreren reich beflaggten Dampfern der Hohenzollern entgegen und brachte dem Kaiser begeisterte Ovationen dar. Tausende von Personen begrüßten den Kaiser von der Mole aus, auf Gondeln und auf Segelbooten. Die Stadt ist festlich illuminiert, in den Hauptstraßen sind die Laternen durch Gaspyramiden ersetzt. Dem Kaiser wurde ein Fülle von
Blumenspenden an Bord gesandt.
* Palermo,.April190=.(Drastber.) Der deutsche Kaiser begab sich heute vormittag mit den Herren seines Gefolges nach
Palermo,.April190.(Drahtber.) Der Kaiser unternahm heute mit Gefolge eine Wagenfahrt nach Monreale, wo er eingehend den Tom besichtigte und alsdann einen längeren Spaziergang durch den Park und den Tiergarten sowie die Anlagen des Grafen Tasca machte. Daran schloß sich ein Besuch der berühmten Kapelle Palatina im normannischen Palazzo Reale. Das Publikum begrüßte den Kaiser allenthalben sehr herzlich.
Rhcinhöhe am 6. April, abds. 7 Uhr:.36.—.11.
Da plagen sich die Leut herum
mit allerlei Mittelchen gegen Husten und Heiserkeit, gegen Affektionen der Schleimhäute des Halses, gegen Lungenkatarrh und Magenbeschwerden(Sodbrennen, Brechreiz 2c.) und doch gibt's I nichts einfacheres in der Anwendung und Wirkung bei allen solchen Zuständen, als Fay's echte Sodener Mineralpastillen. Zwar zählen die Freunde der Pastillen schon zu vielen Hunderttausenden, aber es gibt doch auch immer noch viele, die sich von der Vortrefflichkeit der Pastillen noch nicht überzeugt haben. Denen ist ein Versuch(die Schachtel ist zu 85 Pfg. in allen Apotheken, Orogen= und Mineralwasserhandlungen erhältlich) dringend zu empfehlen. a
Hotel Quellenhof, Bad Soden am Taunus.
Neu komfortabel eingerichtetes Haus, mit eigener soolquelle und vorzüglicher Badeeinrichtung.— Das ganze Jahr geöffnet. Inh. Ed. Frings, langjähriger Küchenchef erster Häuser des In- u. Auslandes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 8 Vonnerstag, 7. April 1904.
Offene Stellen.
Tüchtige
gesucht.
Buchdruckerei J. P. Bachem.
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
Reitere süddeutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leden und Unfall) mit vorzüglichen Einrich= tungen sucht einen
Hauptvertreter.
Es wird nur auf eine ehrenwerte und geachtete Persönlichkeit reflektiert, die nicht nur das Inlasso besorgt, sondern auch, soweit es ihr die Zeit gestattet, sich auch um die Vergrößerung des Versicherungsbestandes persönlich bemüht. Reflektanten believen ihre Offerten unt. K 1605 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, einzureichen. c
Tücht. Schildermaler und Glasätzer
gesucht.
Joh. Kraef, Koblenz a. Kh.
Rheinische Kattundruckerei sucht
Für sof. einige tüchtige, nicht zu junge
für ihre Werkstatt. Angebote mit Angabe der Lohnansprüche an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unt. I. A 1541 erbeten.
Junge oder
zum Flaschenspülen gesucht.(Kost u Logis im Hause.) Ana. Berus. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 124.,
Maler=Volontär,
der die Fachschule besucht hat, zur praktischen Ausbildung gesucht. Gereonshof 36.
Sohn ordentlicher Eltern zur tüchtigen Ausbildung gesucht.
F. Dullens, Gereonshof 36.
Ein erfahr. Schlossergeselle,
der auch etw. Gasinstallation versteht, ges., dauernde Stelle. Propsteigasse 8.
für zeitweise jemand gesucht.
Moltk
Seearas zupfen
sucht.
tkestraße 87.
Lehrling
per sof. gesucht. Kolonial=, Material= u. Farbwarenhdlg. Apostelnstraße 8.
Mechanikerlehrling ges.
Luxemburgerstraße 11, I.
Po sterlehrling ges.
Moltkestraße 87.
Lehrling f. Kunstschlosserei u. LehrDrhrting ling für Abteilung Wagenbauerei gesucht. Elsaßstraße 6.
cehrling für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Sionsthal 35.
kath. erst. Bäckergehülfe gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 129.
Fiseur=Lehrling Lelicht.
Poststraße 36.
Aug. Arbeitsnachweis,
Glockengasse 25 27,
geöffnet von 10—1 und—8 Uhr.
Kostenfreie Vermittlung!
Gesucht sind in größerer Zahl für nur gute Häuser:
1. Haus=, Nüchen=, Zweit= und Kindermädchen sow. Mädchen für Restaurants;
2. für sofort oder später nicht zu junges Mädchen mit besten Empf., das alle Arb. übernimmt und bürgerl. Küche versteht, zur Leit. eines Haushaltes, wo die Frau fehlt(Beamter und Sohn), gute seldständige Stellung;
3. Arbeiterinnen und Silberpoliseusen für kunstgewerbliche Fabrik.
Bess. kath. Mädchen
im Alter von 18 bis 22 Jahr., welch. schon etwas im Haushalt angelernt ist und sich keiner Arbeit scheut, sowie Liebe zu Kindern hat, findet zum 15. April Steue in Köln in bürgerlichem Haushalt. Familienan schluß.
Fr.=Off. u. K M 1910 an die Geschaftsstelle der Kom. Volkszig.
Lehrmädchen gesucht. Kobes. Follerstraße 67, 1.
aus der Schule entlassene junge *<space> M ä d c h e n<space> k ö n n e n<space> d a s<space> N ä b e n,<space> Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.—12, nachm.—6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Imme oder junge Frau,
welche ein 3 Wochen altes Kind täglich zweimal stillen kann, sof. gesucht. Moselstraße 84, 2. Etage.
Kath. Lehrmädchen Familieges.
Schreibw.=, Buch= u. Kunst=Handlung J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Federn gekräusel Blindgasse 13.
angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et.
Zu vermieten.
Kellervermietung.
und Severinsmühlengasse 2
20. April d. J. entgegengenommen. Cöln, den 31. März 1904.
Der Oberbürgermeister. * J..: Jesse.
Wolfsstraße 26,
ruhige Leute zu vermieten.
mit Wohnung
für Friseurgeschäft
besonders geeignet, billig zu vern Bescheid Severinstraße 169.
2. Etage
7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden zu vermieten.
Roonstraße 73.
geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Hochparterre.
Gartenarbeit,
als: Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Jos. Dertum, Hahnenstr. 27.
19 221au Bescheid b. Eigentümer
12 TAul. Hansaring 43, Hpt.
In bess. Einsamilienhaus
der Altstadt mit Gärtch., frei gel., nah Kirche, vermietet der das. wohn. Eigen
Personen. Off. u. S G 41 Annahmestelle Drususgasse 1A.
**
Mansarde, Keller u. alle Bequemlich
Lindenstraße 71.
Abgeschl. herrsch. 1. Etg., 7 Zimmer nebst Küche, Badez., Kacheldfen, Par kettb., Leucht= u. Heizgasl., NebenZweite Etage,
Bescheid Cleverstraße 9, hochpart.
Lindenstraße 65.
Abgeschl. herrsch. 3. Et. mit Balkon, 6 Zimmer nebst Küche und Zubehör, hell mit freier Aussicht M. 70. Bescheid Lindenstraße 49, Sout.
Lindenthal, Nähe
herrschaftliche Wohnung zu vermieten, 6 u. 5 Räume, Erker, Veranda, Leuchtu. Heizgas, vorn u. hinten Garten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Nähe Post u. Justizuebände
in ruhigem Privathause schön möbl. Salon u. Schlafzimmer 1. Etage und leeres Parterrezimmer für Büreau zu vermieten. Hunnenrücken 22.
Zum 15. April
Arsulastraße 20
3. Etg.., 3 Zimmer, Küche zu 35 M. zu vermieten. Besch. 3. Etg. r.
Schöne abg. Etage,
drei Zimmer straßenwärts, an stille Leute sofort zu vermieten.
Dagobertstraße 71.
Geinlicher, energ.
nimmt nach Ostern Schüler der höheren Schulen Kölns#3 Hilentium Auch dieträgsten Schüler Aitrnliam: machten bisher mit Erfolg ihre Klasse, da sie zu Fleiß, Methode und Energie erzogen wurden. Off. u. A 1050 a. d. Gesch. d. Bl“
Welcher—
Erwachsene
will durch Privat=Unterricht
Buchführung 2c.
lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl.
Privatunterricht
u. Nachhülfe in all. Fächern d. Gomnasiums, d. Realschule durch erfahr., vorzügl. empfohl.
Lehrer.
-3 sch. Zimmer 2. Etage
in vornehmem Hause nahe der Hohepforte unmöbl. zu verm. Off. u. C 7
a. d. Annahmest. D. Küpper. Hodepf. 6.
Ein durchaus energ. und erfahr. E wissensch. Schulmann ert. zurückgebl. u. schw. Schülern gründl. u. erf. Nachh. Nicht versetzte Schüler werden ohne Zeitverlust f. die folgende Klasse vorbereitet. Reelle Gar. für Erfolg. Off. u. Nr. 590 an die Gesch. d. Bl.
Ersolgreichste Nachhülse
für Schüler aller Klassen, besond. in Sprachen u. Mathematik. Bis jetzt stets ausgez. Erf. Bayenstraße 81.
Ehrenfeld Gymnasial=Sekundaner
ehrrufrid erteilt Sextanern und Quintanern gründliche Nachhülfe jetzt und nach den Ferien.
Ang. u. Nr. 617 an die Gesch. d. Bl.
Schönschreiben.
Nur Einzelunterricht. Mäß. Honorar. H. Reich, Fleischmengerg. 40, a. Neum.
Capitalion.
111 bei zehnfacher SicherM. heit gesucht. Rückgabe am 1. Juli 300 M.
Off. u. Nr. 626 an die Gesch. d. Bl.
##4b 11] vom Selbstdarleiher Al. gesucht gegen Sicherheit und gute Zinsen.
Off. u. Nr. 627 an die Gesch. d. Bl.
Ein Geistlicher
nimmt Jüngere(auch zurückgebliebene) Schüler hesserer Familien auf
zur Vorbereitung für Gymnasium odler Realschule. Langjähr. Praxis. Erfolg garantiert. Pension M. 600. Gefl. Fr.-Off. u. E W 1984 an die
Geschäftsst, der Köln. Volkszta.*
Zu verkaufen.
Neu erbautes Eckhaus mit fünf Wohnungen, in einer größeren Stadt (Prignitz), großer Umsatz, am Bahnhof gelegen, ist wegen hohen Alters des Besitzers sofort preiswert zu verkaufen.8
Offerten unter K 0 732 an Rudolf Mosse, Wittenberge.
Stanzen
für Papier, Leder, Gummi 2c. empf.
Oskar
Großer Griechenmarkt 19—21, früher Chr. Hennes.
Verloren&amp; Gefunden.
in Ohrring, Perlemit kl. Diamanten
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Klingelpütz 58.
Vermischtes.
MIRRRR
Elektro=Motoren
der„Bismarckwerke" liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer,
Martinsfeld 28.
Neues Haus, und Ersen gelegen, bestehend aus 15 Zimmern, Stallung u. Garten, ist ab 15. Mai zu verm. auch get. ev. m. ger. Anz. preisw. zu verkaufen. Näh. Ensen Nr. 58.
Lawu=Tennis
4 oder 8 Plätze, AmsterdamerstraßeFlorastraße sind fertig zum Spielen.
( können wöchentl.einmal (m2 W an einem sein. Privat= Tanzkränzchen gegen geringe Vergütung teilnehmen.
Ang. u. Nr. 634 a. d. Gesch. d. Bl.
Locales.
R. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbau=Arbeiten die Iltisstraße vom Lenauplatz bis zur Fronhofstraße vom 15. April d. J. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter, ferner die Klosterstraße von Dürener= bis Klarenbachstraße vom 7. April d. J. ab auf vier Wochen und die Theresienstraße von Dürener= bis Bachemerstraße vom 7. April d. J. ab auf zwei Wochen.
A. Eigentümer gesucht. Bei einem vom dritten Kriminalbezirk festgenommenen Einbrecher wurden die nachverzeichneten, zweifellos aus Diebstählen stammenden Stücke vorgefunden: eine silberne Zylinder=Remontoiruhr Nr. 8289,(in dem Rückdeckel ist W. Eggers, Itzehoe eingraviert), eine silberne Herrenuhrkette, ein rotledernes neues Portemonnaie, viereckig mit zwei Klappen und Nickelschloß, ein schwarzledernes Zigarrenetui mit Nickelbeschlag, ein Haarbürstchen mit Futteral, ein Paar unechte Manschettenknöpfe, ein unechter Herrenring, aus welchem der Stein ausgebrochen ist. Die rechtmäßigen Eigentümer wollen sich bei dem genannten Kriminalbezirk Lützowstraße 41 melden. Auf dem Bureau des fünften Kriminalbezirks, Mechtildisstraße 17, befindet sich eine silberne Herren=Remontoiruhr mit Goldrand, nebst dünner, silberner Kette; die Uhr trägt die Nr. 4979 und darunter steht die Zahl 37. Die Gegenstände rühren wahrscheinlich aus einem Diebstahl her und wolle sich der rechtmäßige Eigentümer bei dem genannten Kriminalbezirk melden.
10 Körperverletzung. In der Weißgerbereckgasse brachte eine Frau ihrem Ehemanne so erhebliche Verletzungen bei, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte

Donnerstag. 7. April 1904
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 1
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 7. April 1904. 198. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
L#kme.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Leo Delibes. Mitwirkende: Angele Vidron, Vera Roberts, Rosa Warnay, Marie Cank Marie Palik, Franz Bucar, Tillmann Liszewsky, Arthur Steue Ludwig Vanoni usw.
so Große Preise.
Einlaß 6½2 Uhr, Ausang 7 Uhr. Ende nach 915 Uhr.
Freitag den 8. April 1904. 199. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Coln's grosstes Eradlissemen
ostelnstra
A"", das beste und ami
YIAeTPOITIHsanteste AprilproCrnStretttg gramm Kölns.
Kunst, Liebreiz und Schelmerei.
Das Neueste vom Neuesten u. das Beste vom Besten
— Täglich 3 Uhr
Die unübertreffbaren
Welt-Attraktionen
an Schau- u. Musikalnummern
.50,0.80,.50. Ermäßigt. Vorverk. an den bek. Sonntags 4 Uhr Vorstellung zu halben Preisen.
Stellen.
Illusionist der Könige
Goldin gab am 12. Novhr. 1902"——
Vorstellung vor Ihren.7—
Alerandra und Sr..
Am 17
Dresden zu einer Majestäten befohlen.
Paul Sandor
Autonie Gates
Ehe Lumars.
Neuester akrobatisch=elekirischer
Gisella Konrady, Cyrolienne
The 3 Fidardy 3, trobatenteste
Les Mas Andors. Orig.=Adras. Sav
Ada Francis. de°Ahé.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Donnerstag den 7. April 1904. 79. Abonnements=Vorstellung.
dunkle Tor.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Fritz Philippi.
Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Richard Bischoff, Berthold Lehndorff, Mar Hecken, Rudolf Leyrer, Rudolf Schaper, Hans Siebert, Hans Portz, Hans Marr, Paula Winkler.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7 0 Uhr. Ende gegen%5 Uhr.
Freitag den 8. April 1904. 80. Abonnements=Vorstellung. Gastspiel von Adolf Klein vom Lessingtheater in Berlin.
Faust.
Tragödie in 6 Akten von J. W. von Goethe.
0 2<space> i n<space> S a n d r i n g h a m<space> e i n e<space> S e p a r a t<space>
Majestäten König Eduard VII., Königin und Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Januar 1904 wurde derselbe in den königl. Dalast zu Separat=Vorstellung vor den sächsischer
it seinem Hundeiniatur=Zirkus. Deutschlands größte Humoristin.
EILAE
Kein Trinkge
Für 10 Pfennig:
Erstklassige helle und dunkle Biere.
Naturreine Mosel-, Rhein- und Rotweine. Orig. holl. Liköre.
Spezialität: Vorzugl. Kaffgeg,r. 7o Wieng„Art zubereitet
Direkter Import feinster Südweine per Glas 10 Pfg. Hervorragende warme Platten zu 30 u. 50 Pfg. Breitestr. 48 50. Ecke Mörsergasse. nahe beim Gerichtsgebäude,
unter neuer Leilung stehend.
Wathef Hohestrasse 53, neben Tietz Pass. 12½ F 8 EAZ liohestr. 103, gegenüb. Salomonsg.##### Eigelstein 65, gegenüber Tietz.
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 9, Kind. 203
Jernsalem 2c.)
Helles Export Münchener Leistbräu. Garantiert reine Weine. Ausgezeichnete Küche.
Hochachtungsvoll Josef Stolz, Am Hof 1
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
heute abend 8 Uhr:
020500 10550LOO. C5592
8 Flora. 8
0 Täglich 3½ Uhr: 0
9 KONZERT. 8
8 Enrit: 50 Pig.„ 0
neco
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von 10 Pfg. stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die erste Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die zweite Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
der Schülerinnen von
Josefine Kühne
Donnerstag den 7. April, abends= u Reinertrag ist zum Besten der Kinderhorte 7
Stadtteile.)
arten zu Mk. 3 in der Hofmusikalienhandlung Joh.
Eintrittspreis 259.½ Dutzendkarten..
Weder,
Die Handelsschule ist eine Realschule, welche neben der allgemeinen Bildung die Vorbildung für den kaufmännischen Beruf anstrebt. Sie verleiht dieselben Berechtigungen wie eine Realschule, insbesondere diejenige zum Dienste als Einjährig=Freiwilliger.„„
Mit der Handelsschule ist eine Handelsklasse verbunden, ein Fachkursus von einjähriger Dauer, zu dem ohne Prüfung Schüler zugelassen werden, welche das Zeugnis für den einjährigen Militärdienst bereits auf irgend einer höheren Lehranstalt erworben haben und sich wissenschaftlich und praktisch auf den Kaufmannsstand oder auch auf den Besuch der Handelshochschule vorbereiten wollen.
Das Schulgeld beträgt für die Handelsschule 90., für die Handelsklasse 120., Auswärtige zahlen 30 M. Zuschlag.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April; die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von 8 Uhr morgens ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete schriftlich oder mündlich(täglich 11 Uhr im Schulgebäude) entgegen. Prospekte werden auf Wunsch zugesandt. Wohnungen für Auswärtige können angegeben werden. c*
Der Direktor: Dr. Cüppers.
Gruppe Süd.
tag den 7. April 1904, abends 9 Uhr:
u Bürgersaale des Annohauses
Sitten und Gebräuche der Freimauerei.
Die Aufnahmeprüsung findet statt:
Freitag den 8. April, vormittags 9 Uhr, für zahlende Schüler.
Samstag den 9. April, vormittags 9 Uhr, Konkurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 7. April, abends 6 Uhr, im Sekretariat, Wolfsstraße—5, entgegengenommen.
Der Vorstand.
Hohestrasse 42—
Breitestrasse 38, Telephon 41#0 Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Eine größere Anzahl Uhren und Schmucksachen bei der Inventur zurückgesetzt und besonders ausgestellt, verkaufe zu jedem annehmbaren Preis. Ferner empfehle für
Dagobertstraße
Das neur Schmjahr Eihmn: um. 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler vom J Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht be9 ginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 K S Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12½ in meinem Amts“<space> z i m m e r,<space> E i n g a n g<space> D a g o b e r t s t r a ß e,<space> e n t g e g e n g e n o m m e n.<space><space> D e r<space> R e t t o r.<space>
und Lengescheune
große Auswahl in Uhren und Goldwaren zu bekannt billigen Preisen.
Für alle Waren Garantie. 60
D. Walter, Goldwaren, Köln, Apostelustr. 23.
Pensionat
und höhfere Mädchenschule
der Ursulinen zu Köln,
45 Machabäerstraße 45.
Das Sommer=Halbjahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Anstalt hat zehn aufsteigend: Klassen und eine Selekta
Es werden Peusionäre, Halvpensionäre und Externe mit Beginn des sch lpflichtigen Altees ausgenommen.
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
k der Oberin des Ursulinenklosters.
Zur h. Kommunion empfehle
Namenaufdruck ohne Berechnung,
Peter Kuth, Breitestraße 18
Schultaschen, Tornister, Bücherträger.
Gute solide Ware. Große Auswahl. Billige Preise.
P. Mandt, Sattiermstr., Köln, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber
2 Händelstraße 2. 6
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Empfehle zugleich meine Winninger Weinstude.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.