Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Seso“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Den Eingang reisender
Frühjahrs-Neuheiten
einfachsten bis feinsten Genre,
für jeden Stand, zeigen ergebenst an und laden
in nur gediegenen Qualitäten, n Massenauswahl
für jeden Geschmack,
zur Besichtigung ohne Kaufzwang höflichst eiHohestrasse 73—75,
neben Café Bauer.
Tuigenom
Kommunionkleider,
Neu aufgenommen.
Neu aufgenommen
Röcke, Handschuhe, Schärpen, Kränze, Wäsche usw.
„<space> A.<space> B ö h e i m e r,<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 8 9- 9<space>
sowie alle Sorten
Hohestrasse 18* gegenüber dem Panopticum Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft. Ausstattung für
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Preise. r Prompte und reelle Bedienung.
Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
nur gute Qualitäten.
mit 10 bis 20 Prozent Rabatt.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardiniélen Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. B
Speditions&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft
KÖLN
—„ Naumen u. Honlsial v. 1. J. au
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Taussen-Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldegen, alle Beitwaren in selbstver#ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autousgasse. Telephon 7123
Leystapel 49

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 60= Mittwoch, 2. März 1904.
Locales.
S Abschiedsfeier für Hru. Geh. Baurat Stübben. Am
Samstag, 5.., abends 8 Uhr, findet im Zivilkasino ein aus der Mitte der Bürgerschaft veranstaltetes Abschiedsessen für den von Köln scheidenden Erbauer der Kölner Neustadt, Hru. Geh. Baurat Stübben, statt. Listen für die Teilnehmer liegen bei den vier großen Gesellschaften: Kasino, Erholung, Bürgergesellschaft und Lesegesellschaft auf. Ein Ausschuß, in dem alle Kreise der Bürgerschaft Kölns vertreten sind, erläßt im Anzeigenteil unseres Blattes die Einladung zur Beteiligung an der Feier.
rr Auslieferung Adolf Bauers. Gestern begaben sich Kriminal= kommissar Landschulz und Kriminalschutzmann Korsten nach Frankreich, um den von hier geflüchteten Gefangenen Adolf Bauer wieder nach Köln zu bringen.
X Panorama International. Eine Bergwanderung von Bruck=Fusch(Tirol) über die Glockner= und Venediger=Gruppe bis Zell am See ist von Montag den 29. Februar bis Sonntag den 6. März einschließlich in dem Böhmschen Institut, Breitestraße 96, zum ersten Male ausgestellt. Der Zyklus ist sehr malerisch; himmelhohe Gebirge mit schnee= und eisbedeckten Einsenkungen wechseln ab mit Ausblicken in weite Fernen. Stellenweise steht der kühne Wandersmann hoch über dem Wolkenmeer. Auf den gefährlichen Wegen und Stegen begegnen einem nur selten Menschen und Dörfer sind dünn gesät. Hier und da steht eine unscheinbare Hütte, wie die Defreggerhütte u. a. Es ist eine großartige Welt, voll Naturwundern aller Art, die der unter besonders günstigen Beleuchtungsverhältnissen aufgenommene Zyklus bietet. Wunder sind die Luftperspektiven, die sich den auf höchsten Gipfeln stehenden Touristen dieten. Selbstverständlich fehlt es in den Bergregionen nicht an Gewässern jeder Art, wie wilde Sturzbäche und stille Seen, und kleinen Flüssen.
1 Ausschreitung. Am Montagnachmittag verübten in der Enggasse mehrere angetrunkene junge Burschen allerhand Unfug. Hierauf betraten sie eine Wirtschaft und verlangten Getränke. Da die Leute betrunken waren, verweigerte der Wirt ihnen die Verabreichung von Getränken. Hierüber gerieten die Burschen in Zorn und beschimpften den Wirt sowie dessen Frau. Der Wirt verbot den Burschen das Lokal, welcher Aufforderung jedoch zwei der Burschen nicht nachkamen. Diese wurden auf die Straße gesetzt, worauf der Wirt die Haustüre schloß. Einer der Burschen schlug mit der Faust die Feusterscheibe der Haustüre entzwei, wobei ein großer Glassplitter der Irau des Wirtes, die hinter der Türe stand, in die Stirne drang, wodurch dieselbe eine erhebliche Wunde erhielt. Ein Samariter leistete der Frau die erste Hülfe. Mehrere Schutzleute führten zwei der Burschen zur Wache ab und stellten die Ordnung wieder her.
u Unglücksfälle. Gestern morgen kam am Mauritiuswall ein Mädchen zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.— In einem Hause an der Heinrichstraße fiel gestern nachmittag ein Mädchen von einer Treppe und erlitt schwere Kopfverletzungen.
Am Holzmarkt kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Knöchelbruch zu.— An der Marzellenstraße fiel eine Frau und trug einen Oberschenkelbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Im Kinderhospital wurde ein Kind verbunden, das an Glasscherben nicht unerhebliche Schnittwunden an einer Hand erlitten hatte.— Im Deutzer Hospital fand ein Mädchen Aufnahme, das mit einer Hand in eine Brotmaschine geraten war.— In einer Fabrik zu Ehrenfeld kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Kniescheibenbruch.— Gestern vormittag fiel in einer Schleiferei zu Ehrenfeld ein Arbeiter und trug einen Unterschenkelbruch davon. Die Verletzten wurden ins Franziskushospital gebracht.— Im Bürgerhospital fand in der vergangenen Nacht ein Mann Aufnahme, der in
seiner Wohnung die Treppe heruntergefallen war und sich schwer am Kopfe verletzt hatte.— Gestern nachmittag waren vor einem Neubau an der Burgunderstraße mehrere Schreiner mit dem Aufstapeln von Dielen beschäftigt. Ein Haufen Dielen stürzte zusammen, wobei einer der Männer unter dieselben geriet und einen Unterschenkelbruch erlitt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Unlauterer Wettbewerb. Ein hiesiger Fahrradhändler hatté gegen seinen Konkurrenten eine Schadens= und Unterlassungsklage erhoben, weil dieser die Behauptung verbreitete, die von ihm vertriebenen Fahrräder seien Schundware und aus allerschlechtestem Material hergestellt. Die Klage ist gestützt auf§ 6 des Gesetzes über die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes, welcher besagt, daß derjenige schadeuersatzpflichtig ist, welcher zum Zwecke des Wettbewerbes über das Erwerbsgeschäft eines andern, oder über dessen Waren unwahre Behauptungen tatsächlicher Art aufstellt, die geeignet sind, den Geschäftsbetrieb zu schädigen. Die Kammer für Handelssachen des hiesigen Landgerichts hatte die Klage ohne Beweisaufnahme lediglich aus Rechtsgründen abgewiesen, weil sie der Ansicht ist, daß die Bezeichnung einer Ware als Schundware, oder die Angabe, daß sie aus schlechtem Material hergestellt, minderwertig sei usw., nicht die Angabe einer bestimmten Tatsache eines konkreten Geschehnisses enthält, sondern die Abgabe eines subjektiven Urteils darstelle, das nicht unter den§ 6 des Gesetzes zur Bekämpfung des uulauteren Wettbewerbes fällt. Der erste Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts trat jedoch dieser Rechtsauffassung nicht bei und ordnete durch Beweisbeschluß an, über die Richtigkeit der klägerischen Behauptungen, daß der Beklagte seine Ware als Schundware und als minderwertig bezeichnet habe, Zeugen zu vernehmen. Hieraus geht hervor, daß das Oberlandesgericht die von dem Beklagten angeblich gebrauchten Aeußerungen objektiv für geeignet hält, den Tatbestand des unlauteren Wettbewerbes zu erfüllen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner, der hier bettelte, einen Schutzmann beleidigte und bedrohte und versuchte, ihn zur Unterlassung einer Amtshandlung zu nötigen, so daß der Beamte ihn mit seiner Waffe kampfunfähig machen mußte, erhielt zwei Wochen Haft und zwei Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner, welcher gegenwärtig vier Monate Gefängnis wegen Diebstahls verbüßt, erhielt eine Zusatzgefängnisstrafe von sechs Wochen, weil er zu Kalk einen Polizeibeamten, der einen Mann festgenommen hatte, mit einer Flasche auf einen Arm geschlagen hatte.— Einen Tag Gefängnis erhielt eine Dienstmagd, die ihrer Dienstgeberin zwei Paar Schuhe veruntreute. — Wegen Sittenpolizeikontravention und Beleidigung eines Schutzmannes wurde eine Frauensperson zu acht Tagen Haft und drei Tagen Gefäugnis verurteilt.— Gegen einen Tagelöhner, der in die Wohnung eines andern eingedrungen und denselben mißhandelt hatte, wurde auf zehn Tage Gefänguis erkannt.— Eine Ebefrau und ein Geschäftsführer aus Essen hatten sich wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs auf dem hiesigen Hauptbahnhofe, wegen Beleidigung von Beamten, der zweite auch wegen Widerstandsleistung zu verantworten. Die Angeschuldigten behaupteten, der Bahnhofsportier habe sie durch sein unpassendes Benehmen gereizt. Dieser bestreitet das und will, es war zur Nachtzeit, den Leuten die Billetts in vorschriftsmäßiger Weise abverlangt haben. Die Angeklagten wurden nur des einfachen Hausfriedensbruchs schuldig erachtet und zu 20 M. bzw. 40 M. Geldstrafe=rurteilt.— Ein Ackerer und Milchhändler aus Bickendorf, und dessen 86 Jahre alte Mutter waren beschuldigt, Milch durch Entrahmen verfälscht und diese Milch als Vollmilch verkauft zu haben. Sachverständiger Dr. Jacobsthak stellte fest, duß die beschlagnahmte Milch nur 2,03 Proz. Fett enthalten habe, während die am
folgenden Tage entnommene Stallprobe 4,28 Proz. Fettgehalt hatte. Der Angeklagte behauptet u.., er habe am 2. Dezember 1903 abends das Futter gewechselt, daher komme der Unterschied im Fettgehalt. Ein sachverständiger Gutsbesitzer bekundete, daß ein Futterwechsel auf die Quantität der Milch von großem Einfluß sei, nach seiner Meinung auf die Qualität auch etwas, aber nicht in so kurzer Zeit. Der Ackerer erhielt 60 M. Geldbuße, die Frau wurde freigesprochen.
„Ge
Ae
Gute Laune herrscht im Hause bei täglichem Genuss von Quaker Oats—nur echt in Packeten mit der Quaker Schutzmarke. Für die Familie schmackhaft, stärkend und leicht verdaulich. Für die Köchin leicht und mannigfaltig zu zubereiten.
Quaker Oats
Der vorliegenden Ausgabe liegt ein Prospekt des Bankhauses Johannes Spierina in Berlin, betr. II. Burger Geld=Lotterie“, bei, nach welchem in der nächsten Zeit wieder 60.000., 30000., 20000., 10.000 M. usw. für den geringen Einsatz von nur 3 M. gewonnen werden ronnen. Die ovengenannte Firma ist stets von ganz besonderem Glücke begünstigt, erst vor wenigen Monaten fielen wieder Hauptgewinne von 300 010., 100 000., 60000., 4 mal 50000., 2mal 40 000 M. usw. auf Lose, welche bei Spiering gekauft waren. a“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1904.
22] Roman von O. Elster.
„Persönliche Freiheit?— Was heißt das? Ist der Dienst bei Sr. Hoheit eine Sklaverei?“
„Nein... indessen würde er mir gewisse Rücksichten auflegen, von denen ich gern frei sein würde.“
„Rücksichten? Inwiefern?“
„Zum Beispiel in der Wahl meines Wohnortes und— und — in gesellschaftlicher Beziehung...“
„Ich glaube dies zu verstehen, Erich. Baron Ilten hat mir vor einiger Zeit von deinen Beziehungen zu einer Schulreiterin des amerikanischen Zirkus erzählt. Ich habe kein Gewicht darauf gelegt, mir ist doch manches zu Ohren gekommen, was mich mit Bedenken erfüllt hat. Der Zirkus und jenes Mädchen haben unsere Stadt verlassen, ich hoffe, Erich, daß damit die Episode zu Ende ist.“
„Du irrst dich, Papa, Miß Jane Renners ist eine durchaus anständige Dame.“
Der General sah ihn streng und fest an.„Ich hoffe nicht, Erich, daß diese Miß Jane Renners der Grund zu deiner Aeußerung vorhin war.“
„Papa, Papa. So ist es in der Tat...“
Des Generals Gesicht überzog eine dunkle Zornesröte.
„Du denkst an eine ernsthafte Verbindung mit jenem Mädchen.“
„Uno deshalb?“...
„Deshalb möchte ich gesellschaftlich und dienstlich frei dastehen ... ja, Papa, das ist die Wahrheit.“
„Du bist verrückt!“ polterte der General heraus.
„Ich handle wie ein Ehrenmann... wie mein Herz es mir gebietet.“
„Ich sage dir nur das eine," stieß der General drohend heraus.„Von der Stunde an, wo du dieses Mädchen für deine Braut erklärst, sind wir geschiedene Leute.“
„Ich bitte dich, Papa, höre mich an..
„Still! Ich will nichts mehr hören. Du kennst meine Meinung
.. ich hoffe, du wirst dich danach richten.“
Zornig erregt, verließ er mit raschen Schritten das Zimmer.
Erich blickte eine Weile wie unschlüssig vor sich hin. Ein Zug des Trotzes erschien dann auf seinem blassen Gesichte. Er richtete sich entschlossen empor.
„Ich kann nicht anders— mag daraus werden, was da will
10.
Auf Schloß Diepholz rief die Nachricht, daß noch ein Graf Diepholz vorhanden war und demnächst die Herrschaft übernehmen werde, natürlich große und zum Teil freudige Erregung hervor. Es lebten auf der Herrschaft noch zu viel alte Diener und Beamte, welche unter den verstorbenen Grafen gedient hatten, als daß diese so rasch vergessen sein sollten. Namentlich
der Kastellan, der alte Reimann, war Feuer und Flamme für
den neuen Herrn.
„Erinnert ihr euch noch,“ fragte er mit behaglichem Schmunzeln,„welch' fröhliches Leben hier herrschte, als der alte Graf noch regierte? Jagden und Gesellschaften, Theater und Bälle wechselten miteinander ab. Da war immer etwas los und kein Tag verging, ohne daß Gäste hier waren.“
„Und du dein gutes Trinkgeld bekamst,“ lachte der Obergärtner, der fast ebenso lange als der alte Reimann auf der Herrschaft war.
„Na, du bist auch nicht zu kurz gekommen, alter Freund,“ entgegnete der Kastellan.„Aber was mich am meisten freut, ist, daß der Sohn des Grafen Ulrich der Erbe ist.“
„Ist's denn wahr, daß Graf Richard unsere gnädige Gräfin Amalgunde heiratet?“ fragte die Köchin neugierig.
„Freilich ist's wahr,“ entgegnete der Kastellan.„In England soll die Hochzeit sein, bei Verwandten des Grafen Richard. Ich hab' schon Auftrag, die Zimmer instand zu setzen.“
„Und die alte Gräfin wird wieder mit hierher kommen?"
„Natürlich,“ sagte der Kastellan.„Sie wird jetzt hier wieder die Zügel der Regierung ergreifen, wie ich sie kenne.“
„Ja, ja," lachten dieanderen.„Der neue Graf wird wohl nicht viel zu sagen haben.“
Neues Leben war in der Tat in das alte Schloß eingezogen. Aber der Sommer sollte noch vergehen, bis die neue Herrschaft kam, die nach ihrer Verheiratung eine Reise an die Riviera machte und erst auf Schloß Diepholz Wohnung nahm, als die Bäume des Parkes im bunten Schmuck des Herbstes dastanden und die weiten Rasenflächen von den fallenden roten und gelben Blättern übersäet wurden.
Die alte Gräfin freilich war schon einige Wochen früher gekommen. War sie sonst stolz und ernst gewesen, sodaß sich alle Diener und Dienerinnen vor ihr fürchteten, so trug sie jetzt den ganzen stolzen Uebermut zur Schau, einer nach einer gefahrvollen Revolution wieder zur Herrschaft gelangten Fürstin. Sie ergriff in der Tat die Zügel der Regierung wieder mit festen Händen. Sie herrschte nicht im Namen des Grafen Richard, ihres Neffen, sondern gleichsam als Allein= und Selbstherrscherin.
Vorläufig sah sich die Dienerschaft übrigens in ihrer Hoffnung getäuscht, daß die lustigen Zeiten des alten Grafen wiederkehren würden. Im Gegenteil suchte die jetzige Herrin an manchen Punkten zu sparen und möglichst viel bare Erträgnisse aus der Wirtschaft zu ziehen. Man rannte sich zu, daß die Abfindung des Barons Diepholz eine große Summe verschlungen, und man hatte wenigstens insofern recht, als die Anerkennungsverhandlungen des Grafen Richard viel Geld gekostet, wenn dieses auch anstatt in die Tasche des Generals in die des ehrenwerten Mister Valentine geflossen war, welcher jetzt seinen Wohnsitz in London aufgeschlagen hatte.
Die Dienerschaft setzte ihre Hoffnung, daß dieses stille, einfache Leben sich ändern werde, auf die Rückkehr des jungen Paares. Man hörte allerdings von diesem wenig, dennoch drangen einige Gerüchte bis in das stille Schloß, daß Graf Richard und Gräfin Amalgunde ein glänzendes Leben in Mentone und Monte Carlo
führen sollten. Die Kammerfrau der alten Gräfin wollte sogar wissen, daß diese mit dem verschwenderischen Leben ihres Neffen in Monte Carlo sehr unzufrieden sei. Es seien schon einige recht heftige Briefe zwischen ihnen gewechselt worden.
Und nun war das junge Paar eingezogen in das Schloß Diepholz. Bei strömendem Regen und brausendem Herbststurm war es eingetroffen, empfangen von der ganzen Dienerschaft und den Beamten, begrüßt in der altertümlichen Familienhalle von der alten Gräfin, die mit ernsten Worten die Herrschaft in die Hände ihres Neffen legte.
Mit Erstaunen blickte die Dienerschaft auf ihren neuen Gebieter, der mit seinem dunklen Gesicht, den schwarzen Augen und Haaren, in seiner lebhaften Beweglichkeit und seinem spöttischen Lachen so gar nicht den Bildern seiner blauäuigen, blondhaarigen, ernst und steif blickenden Vorfahren glich, welche von den Wänden der Halle auf ihn niederschauten. Der alte Kastellan schüttelte den greisen Kopf und meinte:„So hat Graf Ulli, sein Vater, nicht ausgesehen...“
Am meisten erstaunte man aber über die Veränderung, welche mit der Gräfin Amalgunde vorgegangen war. Früher trug sie nur schwarze Kleidung und sah in ihrem glattfrisierten Haar fast wie eine Stiftsdame aus; jetzt umrauschte eine elegante, buntfarbige Pariser Toilette ihre schlanke Gestalt, und ihr aschblondes Haar war zu einer hohen Lockenfrisur emporgetürmt. Früher huschte nur selten ein Lächeln über ihr blasses mageres Gesicht, jetzt lachte sie fast zu viel, aber in lauter, unangenehmer Weise. Kurz, aus der stolzen, aber vornehmen, klösterlichen Stiftsdame war eine elegante, hochmütige Weltdame geworden, die aber viel von dem vornehmen Nimbus verloren hatte, der sie früher umschwebte.
War sie glücklich?— Auf den ersten Anblick schien es so. Ihre Augen schweiften oft zu dem schönen Mann an ihrer Seite hinüber, ihre Lippen lachten und ihre Bewegungen waren jugendlich geworden. Der aufmerksame Beobachter würde jedoch in dem Blick ihrer Augen ein gewisses Mißtrauen gesehen haben. Ihr fehlte die heitere Ruhe, welche allein das wahre, innerliche Glück geben kann.
Um ihren Gatten an sich zu fesseln, nahm sie die ihr im Grunde so widerstrebende Art der Damen der eleganten Welt der Pariser Boulevards und des Boulevards des Italiens in Monte=Carlo an. Ihm zu Liebe saß sie die Nächte durch am Roulette in Monte=Carlo! Ihm zu Liebe brachte sie selbst das Opfer ihres Stolzes und mischte sich in eine Gesellschaft, die sie sonst hochmütig von sich fern gehalten hätte.
Ihre Liebe machte sie nicht blind gegen die Fehler ihres Mannes. Sie erkannte sehr bald seine mangelhafte Bildung; sie bemerkte sehr bald die Roheit seines Gemütes und die Gewöhnlichkeit seiner Denkungsart. Seine wilde Lust am Spiel, an aufregenden Getränken, seine Art und Weise des Sprechens und sein unanständiges Sichgehenlassen stießen sie oft ab und häufig war es zwischen den Eheleuten schon zu erregten heftigen Szenen gekommen.
(Fortsetzung folgt.)

Was gibt's Neues?
Aus dem Reichstage. In der Rede des Reichskanzlers in der Montagssitzung waren besonders bemerkenswert seine Aus führungen über die Beziehungen zwischen der deutschen Sozialdemo kratie und den russischen Revolutionären. Graf Bülow sagte u. a. Ich erinnere an zweierlei, einmal daran, daß die von deutscher Seite bei dem Schriftenschmuggel beteiligten Personen alle der sozialdemokratischen Partei angehören, und weiter daran, daß sich unter den Schriften, die zu dem Einschreiten in Königsberg Veranlassung gaben, terroristische, anarchistische Brandschriften der schlimmsten Art befanden.(Hört, hört!) Nun hat allerdings Hr. Bebel eben gesagt, das wären Kuckuckseier, die von raffinierten Spitzeln bei den harmlosen Genossen eingeschmuggelt worden seien.(Heiterkeit rechts.) Glauben Sie wirklich, Hr. Bebel, daß ich das annehmen solle? Diese Sache reicht an Kühnheit der Erfindung an die berühmte Geschichte herau, an den großartigen Schwindel von dem Kaiserschloß in Pichelswerder.(Beifall.) Nächstens werde ich noch zu hören bekommen, daß die Dresdener Störer jenes anmutigen Geplätschers des Jungbrunnens der Sozialdemokratie von der preußischen Polizei angestellt seien(Heiterkeit.)
Nicht wegzuleugnen ist, daß jene Broschüren, in denen zu Mord und Totschlag aufgefordert wurde, ausgegangen sind von Leuten, mit denen sich die deutsche Sozialdemokratie in eine ziemlich weitgehende geschäftliche Verbindung eingelassen hat(Hört, hört! rechts, Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und daß die Schmuggler deutsche Sozialdemokraten waren. Die fremden Studeuten werden bei uns mit derselben Liberalität behandelt wie die einheimischen. Aber die Bestimmung darüber, was Fremde bei uns zu tun oder nicht zu tun haben, steht der Regierung unseres Landes zu und nicht fremden Nihilisten und ihren Beratern und Helfern von der Sozialdemokratie.(Lebhafter Beifall.) Wir sind in Deutschland noch nicht so weit, daß wir uns von solchen Schnorrern und Verschworern auf der Nase herumtanzen lassen müssen. Für ein Laboratorium, wo nihilistische Stimmungsmache fabriziert wird, halten wir uns zu gut.
Die Aufregung wegen des Königsberger Prozesses fließt aus derselben Quelle wie das ununterbrochene Toben der sozialdemokratischen Presse gegen Rußland. Der damit verfolgte Zweck ist, uns mit Rußland zu verhetzen und Revolution und Krieg zu entfesseln. Hr. Kautsky, das publizistische Sprachrohr des Hrn. Abg. Bebel, dessen Leibjourualist er ist, schrieb in einem Artikel des offiziellen
Parteiorgaus der Sozialdemokratie: Das Slawentum soviel wie möglich zu diskreditieren, ist eine der wichtigsten Aufgaben der Sozialdemokratie. Wenn es erst gelungen ist, der Revolution in Rußlauo zum Siege zu verhelfen, würde die Rückwirkung in ganz Europa eine gewaltige sein. Dann würde die Revolution die Balkauhalbinsel überschwemmen, dann würde Oesterreich gesprengt werden, dann würden in Deutschland die Bundesstaaten dem Einheitsstaat Platz machen müssen, dann würde Polen wieder hergestellt werden, und der Artikel schließt: Sollte es nicht möglich sein, daß schon aus diesen Kämpfen sich schließlich eine herrschende Stellung des Proletariats im
Deutschen Reiche ergibt?
Also darum! Damit wir hier in Deutschland mit dem Zukunftsstaat, mit der Zuchthausordnung und eventuell mit der Diktatur Bebels beglückt werden, sollen wir den Nihilisten erlauben, daß sie nach Herzeuslust bei uns wühlen und konspirieren. Das werden wir nicht tun, sondern wir werden verhindern, daß von deutschem Gebiete aus feindliche Machinationen gegen Rußland oder irgend einen anderen Staat betrieben werden. Wenn es nach Bebel ginge, würden wir bald im Krieg mit aller Welt liegen. Heute reibt er sich an Rußland, morgen will er in Armenien oder Serbien intervenieren, übermorgen in Südafrika. Das würde eine Haus=DampfPolitik, eine so abenteuerliche und phantastische Politik sein, wie sie noch nicht dagewesen ist. Eine solche Politik werden wir nicht führen, sondern wir werden, völlig unbekümmert um sozialdemokratische Quertreibereien, die friedlichen, vertrauensvollen, guten Beziehungen aufrecht erhalten, die uns jetzt mit anderen Staaten verbinden.(Lebhafter Beifall.)
In der Dienstagssitzung setzte der Reichstag die Beratung des Justizetats fort. Ein großer Teil der Debatte drehte sich um die Frage der Entlastung des Reichsgerichtes. Der Abg. Reichsgerichtsrat Dr. Spahn(Zentr.) schilderte die Ueberlastung dieses obersten Gerichtshofes und betonte die dringende Notwendigkeit baldiger Abhüilfe. Als einzig gangbaren Weg bezeichnete Redner die Erhöhung der Revisionssumme auf 3000 M. Staatssekretär Nieberding mußte zugeben, daß die Frage der Entlastung des Reichsgerichtes immer dringender geworden sei seit Geltung des Bürgerlichen Gesetzbuches. Er hoffe, dem Hause noch in dieser Session eine bezügliche Vorlage machen zu können. Im übrigen hatte der Staatssekretär auf verschiedene Beschwerden Rede und Antwort zu stehen.
*
„Genosse“ Göhre hat auf seine Reichstagskandidatur im Interesse der Einigkeit der Partei verzichtet. Diesem Entschluß waren noch scharfe Auseinandersetzungen im sozialdemokratischen Lager vorausgegangen. Der sozialdemokratische Wahlausschuß im 20. sächsischen Reichstagswahlkreise veröffentlichte in der Chemnitzer Volksstimme eine Erklärung, in der es u. a. hieß:
Die Parteileitung des 16. Wahlkreises, die einzelnen Agitationskomitees, sowie das Zeutralkomitee Sachsen haben— ein bisher einzig dastehender Fall in der langen Geschichte der Partei— einstimmig gegen euere fast einstimmige Aufstellung des Genossen Göhre als Reichstagskandidaten Protest erhoben. Unter dem Vorwande der Erhaltung der Parteidisziplin und Parteitraditionen greifen hiermit vor aller Welt die offiziellen Instanzen die obersten Grundrechte unserer auf demokratischen Grundsätzen aufgebauten Partei, nämlich die freie Selbstbestimmung der einzelnen Wahlkreise, an Auch der sozialdemokratische Reichstags= und Landtagsabg. Dr. David, einer der Führer der Revisionisten, hat die Bestrebungen, Göhre zum Verzicht auf seine Kandidatur zu veranlassen, in der Mainzer Volkszeitung verurteilt und dabei der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß Göhre nicht verzichte und daß die Sozialdemokraten des Wahlkreises ZschopauMarienberg Manns genug sein würden, sich ihr demokratisches Grundrecht nicht entwinden zu lassen. Als Göhre nun art Sonntag in der sozialdemokratischen Parteiversammlung in Gelenau seinen Verzicht bekannt gab, erscholl starker, beinahe einstimmiger Protest aus der Versammlung, die erst nach zweistündiger Debatte sich dazu verstand, an Stelle Göhres den von ihm selbst vorgeschlagenen Photographen Pinkan(Leipzig) als Kandidat aufzustellen. Die Berliner Parteileitung hat also ihren Willen durchgesetzt, das„demokratische Grundrecht“, der freien Selbstbestimmung der einzelnen Wahlkreise ist dabei allerdings zu Schaden gekommen.
des Zentrums“. In einem Artikel der
Rheinischen Zeitung(Nr. 42) hieß es:„Im Reichstage übersürzt sich das Zeutrum in arbeiterfreundlichen Bemühungen, im Landtage redet
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Mittwoch, 2. Mars 1904.
es dem Krämer= und Zünstlertum das Wort. Das kommt daher,
daß es für seine Landtagsmandate der Arbeiter nicht in dem Maße bedarf, wie für seine Sitze im Reichstage, wo es die großen Städte nur halten kann, wenn ihm die Arbeiter helfen. Daher das Doppelgesicht des Zentrums, je nachdem es im Hause des allgemeinen gleichen Wahlrechts oder im Hause des Dreiklassenwahlsystems auftritt.“— Das sozialdemokratische Blatt weiß ebenso gut wie wir, daß das Zeutrum deshalb hauptsächlich im Reichstage für die Interessen der Arbeiter eintritt, weil die ganze Arbeiterschutz= wie Versiche ungsgesetzgevung der Reichs=Gewerbeordnung untersteht, also Sache des Reiches ist. Daß das Zentrum im Reichstage auch die Sache des Handwerks nicht vergessen hat, beweisen doch wohl die Debatten anläßlich der Etatsberatung des Reichsamts des Innern. Dagegen unterstehen z. B. die Gewerbebesteuerung und die Gewerbeförderung der Landesgesetzgebung; ihre Regelung ist daher Aufgabe der Einzelregierungen und Land" g„ m Lanotage hat sich das Zeutrum der Interessen
der Arbeiter angenommen, soweit es von dieser Stelle aus möglich war. In der Wahrung der Interessen der Eisenbahnangestellten und Bergarbeiter z. B. hat das Zentrum in erster Linie gestanden. Noch
am 18. Februar trat unter lebhaftem Beifall der Zentrumsfraktion der Abg. Bachem im preußischen Abgeordnetenhause dem freikonservativen Vorstoß gegen die Sozialpolitik des Reiches mit auler Entschiedenheit entgegen. Das Zentrum bringt seine Wünsche und gesetzgeberischen Forderungen eben dort an, wo der rechte Platz ist; oweit sie das Reich angehen, im Reichstage, soweit sie Sache der Einzelstaaten sind, im Landtage. Nur die sozialdemokratische Sucht, den verhaßten Gegner um jeden Preis herunterzureißen, kann es fertig bringen, gegenüber einem ganz selbstverständlichen Verfahren von einem„Doppelgesicht des Zentrums“ zu reden. Uebrigens scheint die Rheinische Zeitung, die jetzt wieder bei jeder Gelegenheit so verächtlich vom„Krämer= und Zünftlertum“ spricht, ganz vergessen zu haben, daß die Sozialdemokratie noch kürzlich in der Reichtagswahlagitation in Flugblättern usw. ein ganz anderes Gesicht aufgesetzt hatte. Da waren es die„Genossen", die mit dem Hute in der Hand, das Erfurter Programm mit der Lehre von dem „naturnotwendigen Untergang“ des Mittelstandes sorgfältig in der Tasche verborgen, auszogen und um die Stimmen des Bruder„Handwerkers, Bürgers und Bauern“ warben. Da spielte sich die Sozialdemokratie nicht allein als Freund des Arbeiters, sondern auch des gewerblichen und bäuerlichen Mittelstandes auf, zu dessen Unterstützung und Förderung diese Partei eingestandenermaßen keinen Finger rührt.— Das„Doppelgesicht" findet sich also ganz wo anders als beim Zentrum; die Rheinische Zeitung brauchte nur in der eignen Partei Umschau zu halten.
Einzelne Invalidenversicherungsanstalten gehen mit der Einführung einer neuen Einrichtung vor, die die Erwei terung der freiwilligen Versicherung zum Zweck hat. Die Berliner Politischen Nachrichten berichten darüber:
Die freiwillige Invaliden= und Altersversicherung ist nach dem Gesetze allen selbständigen Gewerbetreibenden gestattet, die früher in unselbständiger Stellung versichert waren. Von dieser Ermächtigung wird trotz der vielen Vorteile, die eine solche Versicherung mit sich bringt, recht wenig Gebrauch gemacht. Es ist als ziemlich sicher anzunehmen, daß dies seinen Grund hauptsächlich in der Unbekanntschaft der betreffenden Kreise mit den Vorteilen einer solchen Versicherung hat. Verschiedene Versicherungsanstalten gedenken nun zur Aufklärung der interessierten Bevölkerungskreise kostenlos Vorträge halten zu lassen, in denen vornehmlich ziffermäßig die zu leistenden Beiträge und die im Falle der Juvalidität oder nach Erreichung des 70. Lebensjahres zu beanspruchenden Renten gegenübergestellt werden. Handwerkervereine und landwirtschaftliche Vereine werden die Stellen sein, an denen die Vorträge am besten gehalten werden.
Man kann nur wünschen, daß das Vorgehen der Versicherungsanstalten von Erfolg gekrönt sein möchte.
Das Befinden des Großherzogs von Baden hat sich in letzter Zeit soweit gebessert, daß derselbe wenigstens einige Stunden des Tages im Lehnstuhl verbringen und kurze Vorträge entgegennehmen kann. Wenn nun auch eine augenblickliche Gefahr nicht besteht, so erregt die Lage immerhin bei dem hohen Alter des Großherzogs Besorguis. Das in den früheren offiziösen Berichten zuerst mit Uebermüdung, dann mit Ohnmachtsaufällen umschriebene Unwohlsein des Großherzogs seit der Berliner Reise war tatsächlich auf einen in Berlin erlittenen leichten Schlaganfall zurückzuführen, von dem der im 78. Lebensjahr stehende Fürst sich nur sehr langsam erholt. Insbesondere wollen das früher ausgezeichnete Gedächtnis und die Frische des Geistes nicht mehr recht wiederkehren. Von unterrichteter Seite wird sogar bezweifelt, ob eine vollständige Wiederherstellung noch zu erhoffen ist.
Die weitere Verwendung der drahtlosen Telegraphie
im Interesse auch des Nachrichtendienstes zu Lande soll jetzt bei uns angebahnt werden. Wie das Berl. Tageblatt hört, sollen demnächst die Grenzprovinzen mit einem Netz Stationen für Funkentelegraphie überzogen werden. Die Errichtung dieser Stationen erfolgt, um den Behörden zu ermöglichen, in besonderen Fällen von der Drahttelegraphie unabhängig zu sein.
Vom früh ren Präsidenten Paul Krüger. Die beunruhigenden
Nachrichten über den Gesundheitszustand des früheren Transvaal Präsidenten Krüger sind unbegründet. Der Arzt Krügers erklärt, daß dieser sich der besten Gesundheit erfreut
*<space> A u s<space> K a m e r n n<space> t e l e g r a p h i e r t<space> G o u v e r n e u r<space> P u t t k a m m e r<space> vom 29. Februar: Die Kolonne des Leutnants Nitschmann ist auf der Zollstation Nssanakang ohne Gefecht eingetroffen, von wo die Aufständischen nach Zerstörung der Niederlassung geflohen sind. Hauptmann Langheld sichert mit einer halben Kompagnie die Balistraße und das Gebiet von Keaka. Oberst Müller tritt an der Spitze einer stärkeren Expedition am 6. März den Marsch auf Nssangkang an. Im Süden des Crosflusses ist alles ruhig.
*
Herero=Aufstand.
X Berlin, 29.Febr.1904.(Drahtber.) Der Gouverneur Oberst Leutwein meldet unter dem heutigen Tage, daß die Kolonne des Majors v. Glasenapp Owikango erreicht hat. Der Feind ist nördlich ausgewichen.[Es handelt sich wohl um die Wasserstelle Owikango=wia=ngandjera(heiße Quelle), etwa 170 Kilometer nordöstlich von Windhoek und 120 Kilometer nordwestlich von Gobabis. Von der Abteilung des Majors v. Glasenapp meldete Oberst Leutwein unterm 23. Februar, sie gehe ostwärts über Gobabis vor, um die Grenze zu sperren. Wenn es sich jetzt wirklich um die genannte Wasserstelle handelt, so geht Major v. Glasenapp doch offenbar auf einer nördlicher gelegenen Route, etwa dem Laufe des Epukiroflusses folgend gegen die Ostgrenze vor, vielleicht weil das Ausweichen des Feindes nach Norden ihn schon frühzeitig veranlaßte, auch seinerseits in mehr nördlicher Richtung vorzustoßen.]
Seite 3.
Der Krieg in Ostasten.
* St. Petersburg. 29.Febr.1904.(Drahtber.) Eine der Russischen Telegraphenagentur aus Liaojang vom 27. zugegangene Meldung bestätigt, daß die Kavallerie der russischen Vorhut etwa 200 Kilometer ins Innere Koreas vorgedrungen ist und japanische Vortruppen, die von Phjönjang kamen, in einem Gefecht geworfen hat, daß General Linewitsch Infanterie zur Verstärkung der Kavallerie und der Positionen der Russen in warororea abgesandt hat.
* St. Petersburg,.März1904.(Drahtber.) Die
russische Regierung fährt fort, mit dem koreanischen Gesandten als offiziellen diplomatischen Agenten zu verkehren, obgleich die koreanische Regierung die Verletzung ihrer Neutralität durch die Japaner zugelassen hat, was auf Rechnung der Schwäche Koreas geschrieben wird. Die Verletzung der Neutralität Koreas durch die Japaner berechtigt nach hiesiger Auffassung Rußland, Anordnungen der koreanischen Regierung, welche den russischen Interessen widersprechen, unbeachtet zu lassen. Rechtlich bestehe noch die Unabhängigkeit Koreas sso gut wie die unverkürzte Souveränität Chinas in der Mandschurei.
* London,.März1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Inkau vom 29. Februar: Morgens erschienen 15 japanische Kriegsschiffe vor Vort Artyur und eröffneten ein heftiges Feuer. Die Kreuzer Nowik, Askold und Bajan liefen aus dem Hafen mit vier Torpedobooten aus, um die Japaner anzugreifen, sie wurden aber gezwungen, sich zurückzuziehen. Der Askold befindet sich in sinkendem Zustande. Der Nowik ist schwer beschädigt, ein Torpedoboot ist gesunken. Der Retwisan erlitt wieder Beschädigungen. Nach zweistündigem Feuer zog sich die japanische Flotte in voller Ordnung zurück. Russische Artillerie ging nach dem Pigeonberg ab.
* Washinaton. 29.Febr.1904(Drahtber.) Reuter. Bezüglich der russischen Erklärung über die Nahrungsmittel als Kriegskonterbande sprach sich das Staatsdepartement dahin aus, daß die Nahrungsmittel je nach ihrer Bestimmung behandelt werden müßten. Wenn sie für Armeelieferungen bestimmt seien, seien sie Kriegskonterbande; wenn sie für Privatleute bestimmt seien, ausgenommen für belagerte Städte, dürften sie nicht beschlagnahmt werden, sie müßten dann bezahlt werden.
Rußland hat amerikanischen Offizieren gestattet, das russische Heer auf dem Kriegsschauplatze zu begleiten.
* Die deutsche Gesandtschaft in Söul. Dem Daily Chronicle wird aus Schanghai gemeldet, daß der deutsche Kreuzer Thetis mit der deutschen Gesandtschaftswache von Söul an Bord in Tsingtau angekommen ist. Man hielt es im Interesse der Neutralität für geraten, die Wache zurückzuziehen. Der deutsche Gesandte in Korea agte, die Japauer verführen äußerst korrekt, und er habe sich ganz sicher unter ihrem Schutze befunden.
*
, g#rersburg,.März1904.(Drahtber.) Meldung
der Russischen Telegraphen=Agentur. Wie aus Liaujang gemeldet wird, ist in den Operationen der Japaner ein Stillstand eingetreten. Nach der Besetzung von Ichiojan in Korea befestigten sie die Stadtmauern. Eine Abteilung Russen steht in der Umgegend von Ichiojan. Koreaner melden ungern den Russen die Bewegungen der Japaner. Die Chinesen verstärken ihre Truppen am Liauflusse.(?) 10000 Mann des Generals Yuanschikai stehen bei Junping; 15000 Mann unter General Ma um Witschu.[? Zuerst wollen die Russen keine chinesischen Truppen auf mandschurischem Gebiete dulden, und nun sollen sie plötzlich am Liauflusse stehen? Uebrigens liegt Junping nicht in der Mandschurei, sondern zwischen Tientsin und Schauhaikwan.]
&am Sebastopol,.März1904.(Drahtber.) Der zur Inspizierung der Schwarzen Meerflotte beauftragte Vizeadmiral Werschowsky ist hier eingetroffen, um sofort mit der Besichtigung der Mannschaften zu beginnen.
* Berlin,.März1904.(Drahtber.) Oberst Dürr meldet aus Swakopmund, daß er mit seinem Stabe und dem Verstärkungstrausport für die Schutztruppe unter Hauptmann v. Bagenski(früher in Köln) auf dem Dampfer Lucie Woermann am 1. März dort angekommen sei.— Vom Verstärkungstransport sind, wie v. Bagenski gleichzeitig meldet, Infanteristen und Eisenbahner noch heute mit der Bahn nach Okahandja abgeschickt worden. Artilleristen mit Maschinengewehren und Kavalleristen treten morgen die Fahrt nach Kubas, der Eisenbahnstation vor Karibib, an.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
&*m Nagasaki,.März1904.(Drahtber.) In Sasebo sind
gestern sieben verwundete Maschinisten eingetroffen, die sich von den vor Port Arthur versenkten Schiffen gerettet haben. Sie sagen, daß ihre Schiffe infolge von Explosionen versenkt wurden, die von den begleitenden Torpedobootszerstörern auf elektrischem Wege veranlaßt wurden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 1. März 1904. 3½% Deutsche Reichsanleihe 101.30/4% Pfandbr. d. Preuss. Central3%„ desgl. 89.40 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.00
3½% Preussische Consols 101,304% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 101.60
3%. desgl. 89.50 3½% desgl. 95.20
4% Anleihe der Rheinprovinz 104,10 3½% desgl., unkündbar bis 1906 66.00
3¾%"„ desgl. 101,204% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.30 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101,60
3½% desgl., Reihe III und IV, 99 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 102, 00 % desgl.,.IX,unkündb. b. 1912 152,40 .25 .50
XXIV-XXVI 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westtalen
3¾% desgl.
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%"" desgl.
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99,30/4% desgl 3½% Köln-Rindener Eisenbahn- 8½% desgl. R. III, unkab. b. 1005
Prämienscheine 135,10,3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907
99.60 00.00 .70
.75 3½% desgl. 5
.50 3½% desgl., R. VI, unkündd. b. 1908 9 „% Pfandbriefe d. Westdeutsch!
Bodenkredit Anstalt 101.30 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101,00 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101.80 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102,50 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102,80
00
Aug. Stern&amp; Co. Efekten-Geschüft
Köln, Drususgasse 15, am Museum. Reichsbank-Giro-Conto. 0 Fernsprecher Nr. 43. 5
Ausführung aller bankgeschäftlichen Transaktionen.
Annahme von Geldelnlagen zur Verzinsung.
An- und Verkauf von Wertpapieren.—#

In jedem Haushalte sollle ein Krog
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein. Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Ahteste u. grösste Steinhäger Brennerel
gearündet 1777.
Bls 1873 einzige Brennerei In Steichagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Aötner Local-Anzeigir Nr. 60 1 Millwoch. 2. Mär; 1904.
Ch. Schütte
Hohestrasse 42—
Breitestrasse 38, Leiepbon## Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Färberei und Reinigung
von Damen- u. Herren-Kleidern, sowie von möbelstoffen jeder Art.
Waschanstalt
für Tüll- und mullgardinen, echte Spitzen und keine Tafelgedecke etc.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Velours- und Brüsseler Teppiche erc.
Färberei und Wäscherei für Federn und Handschuhe.
Schütte
Wurst
Für Feinschmecker empfehle meine
magere Rotwurst, à R 70
s. delik. Leverwurst,„„ 70
„ gewürzte Mettwurst,„„ 90
zum Rohessen hart und weich „ Salami. à K.20M
" Jervelatwurst,.20
„ Jauersche Würstch. à Paar.20, (gegen Nachnahme Verpackung frei) Otto Flöricke, Magdeburg-S.
’Thompsons
Scifenpulver
OAarke Schwan
St
sparsa men HausFrauen
unentbehrlich.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab! Lässt kolne Nasse duron und mach das alltäglicho Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfonnig überall vorrätig! Fabrik: Uslon Augeburg.
A. Husmann,
Bürgerstraße 22, Köln, Bürgerstraße 22. Große Auswahl
in
Frische ungesalzene
löntter
empfiehlt
H. Semper wwe.,
Meierei Preetz in Holft.
KB. Referenzen stehen auf Verlangen
zur Verfügung.
Kurz- und Galanteriewaren, religiösen Gegenständen.
Fernsprech-Anschluss
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren.
5teilig von##an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.%h
Icnriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGOWSKI&amp; Ce.
Hohestrasse 136.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Pautaleonsmall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spczialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Ober-Realschule
der Stadt Cöln
mit Real-Gymnasium(1..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
und
(Humboldtstrasse 41).
Anmeldung von Schülern für das Schuljahr 1904/05 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis.
Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht. — In die Serta werden nur Schüler nach zurückgelegtem nennten Lebensjahr aufgenommen; ausreichend vorbereitete Knaden können eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen.
Im Realgymnasium finden die Schüler Aufnahme, welche die drei untersten Klassen einer Ober=Realschule oder Realschule mit gutem Erfolg besucht haben.— Das Wesen des Real=Gymnasiums besteht darin, daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit neusprachlichem Unterricht von Unter=Tertia ab nach der lateinischen und der lateinlosen Seite(Ober=Realschule) eine Gabelung eintritt. Das Englische beginnt in der Sekunda. Die Berechtigungen sind dieselben wie beim Realgymnastum alten Stils und, mit Ausnahme des Studiums der Theologie, wie deim humanistischen Gymnasium.
Die Vorschule hat für ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen eröffnet. Für die Aufnahme ist das vollendete sechste Lebensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden.
* Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Rothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt mit Donnerstag den 21. April d. J.
Die Aufnahmeprüfung findet am 20. April. 8 Uhr vormittags, statt. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahr. Das Schulgeld beträgt 60 c jährlich. Auswärtige zahlen 30 A Zuschlag. Anmeldungen werden im Schulgebäude an den Wochentagen von 11—12½ Uhr entgegengenommen
Der Rektor: Prof. Dr. Hohmann.
Verein Mädchengymnasium in Cöln. Gymnasialklassen für Mädchen
Apostelnkloster 5.
Die mit Genehmigung des Herrn Kultusministers zu Ostern 1903 er öffnete Anstalt bezweckt, junge Madchen in einem sechsjährigen Lehrgang zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen und zu befählgen, die Reifeprüsung für die Universitätsstudien zu bestehen. In die unterste Klasse können nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, welche das 12. Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht haben.
Das Schulgeld beträgt 130 Mark jährlich.
Anmeldungen, besonders für die Ostern 1904 anzufügende unterste Klasse werden im Schulgebäude, Apostelnkloster 5, entgegengenommen, mündliche am Vormittag eines jeden Wochentages außer Mittwochs.
Prof. L. Stein.
Sprechstunden: Montags. Dienstags. Donnerstags. Freitags und Samstags von 11½ bis 1 Uhr im Schulgebäude, Apostelnkloster 5.
Verkauf von Baustellen und einer Villa zu Köln=Lindenthal.
Am Dienstag den 15. März 1904, 3½ Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16,
wird der Unterzeichnete folgende Grundstücke der Erben A. I. Maaßen von Lindenthal zu öffentlichem Verkauf ausstellen:
a. Banstelle neben Haus Nr. 96 an der Bachemerstraße, Flur 63 Nr. 5187/31, von 361 Quadratmeter mit 10 Meter Front,
b. Baustelle daselbst(neben Haus Nr. 52 der Lindenburgerallee), Flur 63 Nr. 5566 31, 5188/31, von 398 Quadratmeter mit 15 Meter Front,
beide mit schattigen Bäumen bestanden,
c. Lindenburgerallee 52, Flur 63 Nr. 5565 31, 556 Quadrat= meter Hofraum und Garten, mit geräumiger, herrschaftlich eingerichteter Villa nebst Anbau, enthaltend drei Salons, acht Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, zwei Mansarden, elektrische Lichtanlage.
Bis zum 10. März kann freihändig gekauft werden. d'
Bedingungen. Taxen und Pläne sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Vleugels, Justizrat. St. Avernstraße 17.
Möbel=Tabrik und Lager
Höln Frz. Wingen, ehreuste
empfiehlt in großer Auswahl Salon u. SchlaßzimmerEinrichtungen in Nußb. u. Mahagoni, Eichen=SpeiseZimmer, sowie alle einzelnen Möbel u. Polsterwaren in bekannt sol. Ausführung u. Garautie zu bill. Preisen.
Reiche Auswahl.
" HVin,
— Taschenmacher 7,—
empfiehlt
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben.
Gute Ware. Billige, feste Preise.
Klosternudeln.
echte, zu haben bei Gonnella, Mar tinstraße 15.
Straußfedern an farh.
Wasch. Knutolmen u. Früchtezw.
v 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 33, AT B 36 Jper ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025. d
7el. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch,
bestes Flammbrikett
Syndikalsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Reinr. Koitzheim,
Brikettgresshandlung Köln-Lindenthal. Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Di k etion zuge ichert,
Zahnsiehen schmerzlos.
Beneidet
sind alle. die eine zarte. weiße Haut.rosig. jugendfrisch. Ausseh. u. ein Gesicht ohne Sommersprossen u. Hautunreinigkeiten haben, daher gebrauch. Sie Radebeuler
Steckhenpferd-Lilienmilch-Seife
von Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd à Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes. Drog., Ehrenstr. 10-12. L. Lörick, Breitestraße.
los. Noel, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88.
Kessss
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Gegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung. Gravierungen.
Vergolden.
Versilbern. Ca Emaillierungen.
Streng reell! Billigste Preise!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 1 Mittwocl. 2. Mär; 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Heute abend 8 Uhr:
Zum 2. Male! Novität! Zum 2. Male!
Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam.
Sonntag 6. März, nachmittags 4 Uhr:
Nur einmalige Aufführung
zu kleinen Preisen:" Genoveva.
Im Interesse des p. t. Publikums wird höfl. gebeten, sich infolge des kolossalen Kassenandranges schon jetzt mit Billetts zu dieser Nachmittags-Vorstellung zu versehen.
Mittwoch den 2. März 1904, nachmittags 3½ Uhr:
1. Gruss ans Ahrtal. Marsch(neu)„
2. Ouvertüre z. Op. Maritana
3. Réverie für Orchester
4. Three Dances
5. Caro Mio Ben, Arie für Piston
6. Gr. Fantasie a. d. Op. Tannhäuser
II.
7. Molly, mein kleiner Nigger, Marsch(neu)
8. Romantic. Suite
9. a) Albumblatt für Violine
b) Piéce drolatique) für Violine
(Vorgetragen vom Komponisten.)
10. Die Meistersinger von Berlin, Gr. Potpourri
1I. Ganz allerliebst. Walzer Walutcuten.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Fr. Blumenberg.
Wallace.
Vieuxtemps.
Ed. German. Guido Papini. Rich. Wagner.
Ad. Philipp. Cecil Stanley. Schwelb.
P. Lincke. Waldteufel.
Café-Restaurant„Rheinbers
Besitzer: J. H. Pfahl, Friedrich Wilhelmstraße.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswasl 8183.
Ochsenmetzger=Innung zu Köln.
zu der am
Donnerstag den 3. März 1904, abends 9 Uhr,
im Hotel Reichshof, hinterer Saal, stattfindenden
General=Versammlung.
Der Wichtigkeit der Tagesordnung halber bitten wir um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
J..: Jean Geuer, Obermeister.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Donnerstag den 3. März er., abends 8½ Uhr:
Sitzung
im Saale der Restauration H. Dresia, Thurmstraße 14 Tagesordnung:
1. Vortrag des Vorstandsmitgliedes Herrn Wilh. Schmitz über Verfassung
und Verwaltung des Deutschen Reiches.
2. Antrag des Herrn Weiler um Errichtung einer Agitationskasse.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten." Der Vorstand,
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdrcken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl im neuen Geschaftslokale Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Das Linde'sche Fleischkühlhaus
ist vom 1. März ab wieder geöffnet,— auch für neue Anmieter bis 26. Mai 1904 kostenfrei.
Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler Münchener. Pllsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouilion, Kalsers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Mittwoch, 2. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Linsensuppe mit Wurst 1 Poularden mit Kompott Hammelfleisch m. w. Rüben g Kalbsbraten m. Prinzessbohn. Kalbsragout, braun IKarlsbader Schnitzel m. Salat
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.
Hohe Strasse 103.
Linsensuppe mit Einlage Roastbeef mit Erbsen
Schweinepfeffer IKalbsschnitzel mit Salat
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.] Hammelrücken m. Wachsbohn. Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 43 50.
Erbsensuppe m. Schellrippch.1 Buren-Rumsteak Fleischcroquett. m. Rahmkart. 1 Kalbsfrikandeau mit Kompett Frische Bratwurst m. Rotkohl Kasseler Braten m. Bohnensal.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Rinder-Roulade Schinken In Burgunder
Paprika-Fleisch Schnitzel à la Holstein
Bratwurst mit Grünkchl Schmorbraten mit Salat
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfo., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. 1 Fl. 40 Pfg.
Patent Sielaff
Preis:: Orchesterfauteuil M..—. Numerierter Tischplatz M..50. Reservierter Platz M..80. Balkon M..50.
Vorverkauf, nur wochentags gültig: Orchesterfauteuil M..75. Tischplatz M..25. Fünfer-Karten: Reservierter Platz: M..—, Balkon M..— bei Jos. Barth, Apostelnstr. 36; Seb. Güsten, Drususgasse 1; P. J. Grassmann, Hohenzollernring 28; Jos. Freis. Marzellenstr. 21; Otto Toussieng. Schildergasse 117; Paul Schimke, Deutscher Ring 4; W. Nix, Hohepforte 4; F. Guntermann, Barbarossaplatz, Ecke Hohenstaufenring; Schieffer. Breitestr. 169. Ecke Gertrudenstr. Kasse tägl. von 6 Uhr ab. Einlass 7 Uhr, Anf. 8 Uhr.
Zoclogischer Garten.
Mittwoch den 2. März 1904, nachmittags 3½ Uhr:
ger Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
„Washington“, Marsch von Wagner.
Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini“ von H. Berlioz. „Feenzauber“. Air de Ballet von Kretschmer,
„Reverie“ von Vieuxtemps.
„Goldregen“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
II.
1.„Loreley“, Vorspiel von M. Bruch.
2. a.„Blumengeflüster“ von F. v. Blon.
b. Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
3.„Zwei chilenische Tänze“ von Granado.
4. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow
„ Paraphrase über Silchers Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. 6. Walzer aus der Operette„Lysistrata“ von Lincke,
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtssachen,
Klagen, Verträge usw.
Vorzügl. Mittagtisch 6o Pig.
Abendtisch 40 Pfg.; auch Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension 50 M. monatlich.
Eintrachtstraße 66 63.
Neues Stadt=Cheater.
Mittwoch den 2. März 1904. 166. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die Zauberflöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Mitwirkende: Charles W. Graeff als Gast, Hermann Plücker, Angele Vidron. Helene Offenberg, Tillmann Liszewsky, Melanie Domenego, Ludwig Vanoni, Julius vom Scheidt, Rosa Warnay usw.
so Große Preise. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 3. März 1904. 167. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Mignon.
Over in 3 Auszügen von Ambroise Thomat
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 2. März 1901. 52. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mitwirkende: Ernst Hart a.., Margarete Paschke. Max Hecken. Julius Stettner, Hans Portz, Amanda Tscherpa, Elisabeth Scholtz, Nelly Sachs a... Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10½ Uhr.
Donnerstag den 3. März 1904. 53. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
Dem von Köln scheidenden früheren Beigeordneten
Herrn Geheimen Baurat Stübben
beabsichtigen seine Freunde und Bekannte ein
Abschieds-Essen
am Samstae den 5. März d.., abends 8 Uhr,
im Zivilkasino
zu veranstalten.
Listen zum Einzeichnen der Namen liegen in dem Zivil-Kasine. der Bürgergesellschaft, der Erholung und Lesegesellschaft auf.
Dr. Bardenheuer. Geheimer Sanitätsrat. Becker, Oberbürgermeister. Berghausen, Ingenieur und Stadtverordneter. Böhm, Generalmajor Dr. Brandts, Direktor der Provinzial-Feuer-Versicherungsanstalt Titus Bredt, Kaufmann. Cartuyvels. Generalkonsul. Carl Eltzbacher Rechtsanwalt. Fröhlich, Justizrat. Fröhlich, Rechtsanwalt. Gerbartz. Zimmermeister. Haas. Pfarrer zum h. Paulus. Louis Hagen, Bankier. Hamm, Oberlandesgerichts-Präsident. Dr. Hansen, Archivdirektor Carl Hawerländer. Heidemann, Kommerzienrat. Albert Heimann, Bankdirektor. Fritz Heimann, Königl. Baurat. Hopmann, Fabrikant. Dr. Kausen, Justizrat. Laué, Beigeordneter. Lechner. Generaldirektor. Dr. Lent, Geheimer Sanitätsrat. Dr. Loersch, Geheimrat. Louis Mannstaedt, Fabrikbesitzer. Dr. von Mallinckrodt, Stadtverordneter. Dr. Martin, Oberarzt. Michels, Geheimer Kommerzienrat. Minten, Landrat. Alfred Müller, Architekt. Müller-Vollmer, Architekt. Dr. Neren DuMont, Kommerzienrat. Freiherr Eduard von Oppenheim. Pelman, Beigeordneter. Peusquens, Justizrat. vom Rath, Geheimer Kommerzienrat. Romberg. Direktor. Schellen, Königlicher Baurat. Schilling. Geheimer Baurat. Schmalbein, Kommerzienrat. Prof. Dr. Schnütgen, Domkapitular. Rudolf Schoeller. Franz Schultz. Ingenieur. Prof. Dr. H. Schumacher. Seligmann, Kommerzienrat. Dr. Seyfried, Amtsrichter. Heinr. Stein, Konsul. Jos. Stelzmann, Stadtverordneter. Steuernagel. Stadtbaurat. Heinrich Stollwerck, Fabrikbesitzer. Peter Jos. Stollwerck, Kommerzienrat. Triest. Geheimer Oberfinanzrat. Justizrat Carl Trimborn, Stadtverordneter, Mitglied des Reichstages und des Abgeordnetenhauses. Carl Wahlen, Kaufmann. Weegmann. Polizcipräsident. Prof. Dr. Wirminghaus. Zschirnt, Beigeordneter. Regicrungs- und Baurat a. D.
Am Freitag den 4. März 1904, abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Herrn Franz Böhmer, Hauptstraße:
Algem. Mitgliederversammlung d. Volksvereins
Referenten: 1. Redakteur J. Giesberts(M. Gladbach): „Die sozialpolitischen Anträge des Zentrums im neuen
Reichstage“;
2. Rektor Kastert(Kalt):
Die„Kulturfeindlichkeit“ der Kirche.
Zu dieser ersten öffentlichen Versammlung des Volksvereins im neuen Jahre werden alle Mitglieder und Freunde unserer Sache dringend eingeladen. Nach Schluß der Referate findet eine Besprechung der neuen Vereinsorganisation für die Kalker Sektion statt
Katholische Männer! h Auf zum Volksverein! Der Geschäftsführer.
Fränkischer Hof.
Konzert=Saal.
Morgen Abend 8 Uhr:
Philharmon.
* Im Anstich d
das vorzügliche und beliebte
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Goselbisch' Canz-Institut.
Am Montag den 14. März
beginnt ein geschlossener
Montags- u. Vonnerstagskursus
wozu Anmeldungen bis dahin entgegennimmt
S. Gosewisch, Kl. Sandkaul—.
Zahnarzt Diemer
(approb.). Apostelnstrasse 17.
Stadt=Garten.:
9 Sonn= u. Feiertags, Mon## tags, Mittwochs u. Freitags, 3 nachm. von 3½ Uhr an:
Militär=Konzert.
Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Breuer&amp; Strauß.
Verein für wissenschafte
Die Mitglieder werden ergebenst darauf aufmerksam gemacht, daß der für den 7. März in Aussicht genommene Vortrag des Herrn Dr. Paul Rohrbach(Berlin)„Ueber die Bagdadbahn“ wegen der inzwischen erfolgten Berufung des Redners nach Südwestafrika ausfällt.
Statt dessen wird Herr Geheimer Hofrat Professor Dr. Erich Marcks aus Heidelberg einen Vortrag über
„Die Ingend Bismarcks“
halten.
Der Borstand.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 Mittwoch. 2. Marz 1904.
Locales.
X Für Deutsch= Südwestafrika. Im Anzeigenteile der
Köln. Volksztg. hat das Kölner Komitee nochmals einen Aufruf an die Bürgerschaft zur Spende von Geld und sonstigen Hülfsmitteln für die durch den Herero=Aufstand schwer heimgesuchten Ansiedler in unserer südwestafrikanischen Kolonie gerichtet. Sowohl dem Deutschen Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonien und dem Zentral verband vom Roten Kreuz, wie auch dem neugebildeten Zentralhülfskomitee für die deutschen Ansiedler in Südwestafrika sind bereits ansehnliche Summen zu Verfügung gestellt worden.
. Adolf Bauer ist gestern unter Begleitung von zwei Kriminal beamten mit dem Schnellzug um.52 nachmittags von Paris über Metz, Koblenz nach hier gebracht worden.
10 Körperverletzungen. Gestern abend geriet am Kl. Griechen markt ein Meister mit einem Lehrjungen in Streit. Der Meister biß den Jungen in einen Finger, wodurch dieser so erheblich verletzt wurde, daß der Junge dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. — Vorgestern abend wurde an der Luxemburgerstraße in Sülz ein Mann angeblich von einem unbekannten Manne überfallen und durch Messerstiche in den Kopf so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.— Im Streite schlug gestern abend an der Alten Mauer am Bach eine Frauensperson eine Scheibe entzwei und zog sich dabei so erhebliche Sehnenverletzungen an einer Hand zu, daß sie dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
c Gerüsteinsturz. Gestern nachmittag stürzte an einem Neubau in der Eupenerstraße in Brannsfeld ein Gerüst zusammen, wobei ein Maurer aus einer Höhe von etwa zehn Meter in die Tiefe stürzte und einen Oberschenkelbruch erlitt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte ins Bürgerhospital gebracht.
E Infolge der Glätte kam gestern abend in der Streitzeuggasse ein Herr zu Fall und erlitt einen Armbruch. Der Verletzte wurde mittels Droschke in seine Wohung am Hohenzollernring, gebracht.
b Der Winter hat sich neuerdings in scharfer Weise bemerkbar gemacht. Gestern zeigte das Thermometer frühmorgens— 2,5 Grad Celsius, mittags—.2 Grad. Nachmittags stellte sich bei Nordwestwind und niedrigem Barometerstande Schneegestöber ein.
Kirchliches.
X Köln,.März1904. Hr. Prof. Ehlen, Religions= und Ober lehrer an der hiesigen städtischen Höheren Mädchenschule und Lehre rinnenbildungsanstalt wurde von der Universität Freiburg i. B. wegen seines Werkes Urkundenbuch der Abtei Knechtsteden zum Ehrendoktor promoviert.
Aus Dororten und Umgebung.
+ Kalk,.März1904. Die hiesige Sektion des Volksvereins für das katholische Deutschland, die im Frühjahr 1903 durch Herrn Rektor Kastert ins Leben gerufen wurde und zu Ende des Jahres bereits über 700 Mitglieder zählte, hat neuerdings eine andere zweck entsprechendere Organisation erhalten, die es möglich macht, die Agitation für den Verein auf kleinere Teilbezirke zu verlegen und so den Erfolg derselben wesentlich zu erhöhen. Die ganze Stadt ist in 52 Bezirke eingeteilt worden, an deren Spitze ein Vertrauensmann steht; drei Hauptbezirke, je von einem Schriftführer geleitet, umfassen je ein Drittel der Vertrauensmännerbezirke und führen in diesen die Vereinsgeschäfte und die Agitationsarbeit. Allgemeine regelmäßig stattfindende Versammlungen der Vertrauensmänner sollen dann den notwendigen Austausch über die Erfolge, Erfahrungen im Vereinsleben usw. herstellen; den Abschluß bilden gleichsam die großen allgemeinen Volksversammlungen, in denen die wichtigsten Fragen für das öffentliche katholische Leben durch berufene Referenten behandelt werden sollen. Es ist beabsichtigt, in der Regel alle fünf bis sechs Wochen eine solche einzuberufen. Die erste öffentliche Versammlung findet am nächsten Freitagabend statt, wie aus einer Anzeige in der heutigen Nummer dieses Blattes ersichtlich ist. Man hat sich für einen Wochentag entschieden in der Erwägung, daß dann ein größerer Besuch möglich ist, als an den durch mancherlei andere Veranstaltungen belasteten Sonntagen des Jahres; der Freitag muß zeigen, ob diese Annahme richtig war. Für den nächsten Herbst und Winter seht die Abhaltung einer Reihe apologetischer Vorträge in Aussicht, die, etwa zehn bis zwölf Abende umfassend, alle 14 Tage stattfinden
— In den letzten Wochen ist auch eine Reorganisation der hiesigen Zentrumspartei in die Wege geleitet worden. Ein Lokalwahlkomitee hat sich, auf breitester Grundlage aufgebaut, gebildet, das einen Arbeitsausschuß wählte, um die nötigen Vorarbeiten zu erledigen. Es darf die Hoffnung ausgesprochen werden, daß nunmehr der katholische Volksteil unserer Stadt entsprechend gerüstet ist, um seine schwierige Position am hiesigen Platze in Ehren zu behaupten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3049[Kerpen und Frechen, die beiden an der Köln=Dürener Landstraße gelegenen bedeutenderen Orte, haben immer untereinander regen Verkehr gehabt, Frechen freilich mehr mit Köln, und durch die Verbindung von Frechen und Köln mit der sogenannten Frechener Bahn hat sich ein nie geahnter Verkehr gezeigt. Vor etwa zehn Jahren baute der Kreis Bergheim einen Auschluß an diese Bahn über Frechen heraus nach Kerpen und sogar nach Blatzheim; aber die Fahrgelegenheit zwischen Frechen und Kerpen ist geradezu kläglich. Wer von Köln in Geschäften nach Kerpen über Frechen will, muß um.30 Uhr von der Schaafenstraße abfahren und kann erst.08 von Frechen, wo er morgens.11 angekommen ist, abfahren nach Kerpen, wo er.15 ankommt. Nun muß er aber schnell machen, denn schon.08 muß er wieder abfahren; ein späterer Zug fährt nicht. Umgekehrt können die Kerpener.04 morgens nach Köln bzw. Frechen fahren, ebenso.03 aber.32 müssen sie in Köln fertig sein, denn ein späterer Zug fährt nicht. Könnte nicht hier die Stadt Köln, welche die Frechener Bahn angekauft hat und sonst allenthalben bemüht ist, durch die Bahnen die Umgegend mit der Stadt zu verbinden, Besserung schaffen? H
3050 Der überaus traurige Straßenbahnunfall, der dem Herrn Dr. K. am Sonntagabend auf der Zeughausstraße widerfahren ist, legt gewiß der Verwaltung den Gedanken nahe: Wie kannderartigen Unfällen vorgebengt werden? In erster Linie wird man sich alsdann sagen, wir müssen dringend Sorge tragen, daß die bezüglich des Auf= und Abspringens erlassenen Vorschriften strikte durchgeführt bzw. befolgt werden. Jeder, der häufig Gelegenheit hat, die Straßenbahn zu benutzen, weiß es nur allzu genau, wie derartige Vorschriften durchgeführt und befolgt werden. Einerseits stehen den Beamten keine Rechte zur Seit, die es ihnen möglich machen könnten, in nachdrücklicher Weise für die Durchführung der gegebenen Vorschriften zu sorgen, anderseits werden sie auf die Dauer bei sonst noch so großer Pflichttreue keine große Lust zeigen, gerade wegen des Auf= und Abspringens in unliebsame Erörterungen mit dem Publikum sich einzulassen. Die Folge davon ist, daß immer weiter auf= und abgesprungen wird, wenn man nicht die Gelegenheit hierzu nimmt. Dies dürfte für die Verwaltung nicht allzu schwierig sein, wenn sie nämlich dem Gedanken näher träte die Trittbrette, wie bei unseren Luxuswagen, mit einem Bleche zu überdachen. Die Anbringung würde verhältnismäßig einfach sein Die Perrons müßten anstatt mit einer Riemenkette mit einer Holzstange abgesperrt werden. In Verbindung mit dieser waren dann zwei senkrechte Gelenkstangen angebracht, an denen das Ueberdachungsblech befestigt ist. Beim Ein= und Aussteigen wird in einer Sekunde
die Abschlußstange in einem rechten Winkel nach oben zur Seite gelegt und mit dieser gleichzeitig unten, weil alles miteinander verbunden ist, das Ueberdachungsblech. Ein Hindernis würde eine derartige Einrichtung nicht im mindesten bieten. J..11
Standesamt der Stadt Köln. 1. März. 1904.
# Geburten. Anton. S. v. Franz Eschweiler, Schneidermstr., Gereonswall 1.- Jakob. S. v. Jakob Christ, Fuhrmann, Krahnenbäumen 77.Hermann, S. v. Heinrich Franßzen, Metzgermstr., Kumpchenshof 15. Josef, S. v. Wilhelm Stahl, Fuhrmann, Krahnenbäumen 109.- Bartholomäus. S. v. Bartholomäus Augstein, Tagel., Kasparstr. 45.- Josef, S. v. August Recht, Tagel., Stavenhof 21.— Elisabeth. T. v. Lorenz Tyre, Tagel., Kasparstr. 14.- Gertrud. T. v. Leonhard Kündgen, Briefträger, Machabaerstr. 18.— Gisela, T. v. Ernst Devo, Ingenieur. Hansaring 19.= Ida. T. v. Anton Jager. Maschinenarb., Thürmchenswall 42. - Willy, S. v. Karl Vollmer, Schuhmachermstr., Brandenburgerstr. 27. Maria, T. v. Ambrosius Mund. Schutzmann, Kasparstr. 17. Therese, T. v. Paul Pitsch, Tagel., Gereonswall 32.„ Fritz. S. v. Friedolin Kim, Koch. Eigelstein 39. Klara. T. v. Heinrich Märzhaeuser, Küfer, Auf der Aar 12.- Christian, S. v. Jakob Braun, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 117.- Heinrich, S. v. Michael Henkel, Fabrikarb., Koelhofstr. 7.= Hans, S. v. Michael Diller, Schneider, Kl. Griechenmarkt 11—13.- Wilhelm, S. v. Elogius Huppertz, Holzdrechsler, Im Weichserhof 41.- Johannes. S. v. Theodor Schaub, Kommis, Huhnsg. 28. Luise. T. v. Heinrich Schmidt, Stuckaturer, Färberg. 2.= Wilhelm, S. v. Wilh. Clemens, Brückenw., Filzengr. 24.- Rosa, T. v. Karl Schmidt, Zuschn., Humboldtstr. 30.- Johanna. T. v. Joh. von Witzenhausen, Tagel. Weyerstr. 41.. Anna, T. v. Albert Engel, Fuhrm., Blaubach 66A. Matth., S. v. Jos. Sievernich, Fuhrm., Vondelstr. 37.— Murg., T. v. Phil. Karbach, Tagel., Ohmstr. 48.- Helene, T. v. Joh. Bouß, Königl. Pol.=Kommissar. Vondelstr. 24.- Anna. T. v. Balth. Herzberger, Bauarb., Achterstr. 7.- Johanna, T. v. Ludw. Hoffmann, Buchb ndermstr., Bonnerstr. 296 C.- Agnes, T. v. Rud. Eickhoff, Schlosserges., Vondelstr. 56.- Christian. S. v. Wilh. Schmidt, Eisenbahnarb., Johannisstr. 70.Ernst. S. v. Reiner Krauß, Oberpostschaffn., Kyffhäuserstr. 47.— Wilh., S. v. Heinr. Michels, Schlosserges., Ferdinandstr. 1B.— Frieda. T. v. Otto Wiesberg, Schmiedeges, Schultze=Delitzschstr. 62.- Otto. S. v. Ant. Reuter, Fabrikarb., Achterstr. 50.
# Sterbefälle. Elisab. Schepers, 2., Brunostr. 14.- Josefine Elsen, geb. Hübges, Wwe., 54., Spiesergasse 17.- Anna Christina Becker, geb. Dresen. Wwe., 31., Kammmachergasse 5.- Friedr. Stock=
Weinhdlr., verh., 67., Agrippastr. 29.- Christine Fielsen, 2., Friesenstr. 79. Emilie Blumenreich, 2., Lütticherstr. 34. Simon Koch. Rentner, verh., 62., Flandrischestr. 10.- Susanna Szyper, 6., Gr. Neugasse 12/14,„ Elise Emaus, 1., An der Eiche 1. Maria Kurth, 9., v. Mülheim a. Rh.
0 Heiraten. Jak. Esser, Geschäftsreis., v. Buchheim. u. Johanna Bär. v. Sulzbach.- Otto Hiller, Schneiderges.. v. Lebusa, u. Adelina Bruns, v. Orsoy.
# Heirats=Ankündigungen. Gerh. Wichterich, Tagel., Peterstr.—. u. Kath. Nuß, Gr. Spitzeng. 59.- Friedr. Scheben, Lagerarb., Fleischmengerg. 23, u Martha Haupt. Thieboldsg. 14/16.— Jos. Euler. Fabrikarbeiter, Luxemburgerstr. 49. u. Albertine Jung. Heinsbergstr..- Heinr. Ebenreck, Tagel., U. Krahnenbäumen 64. u. Gertrud Wilz. Brüsseler= straße 51.- Heinr. Eberhard, Tagel., Achterstr. 7B, u. Barbara Adams, Hansaring 66.- Adolf Stahr, Fabrikbes., v. Charlottenburg. u. Emmy Kaas, U. Sachsenhausen 35.
Itheinhöhe am 1. März, abds. 7 Uhr:.68—.36
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher K öln Ecke Grosse Neugasse,
empfiehlt in reichster Auswahl eingetroffene Frühjahrs-Neuheiten
Kleiderstofe
Damen-Mäntel
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren unten Vater. Schwiegervater, Bruder. Onkel wohlachtbaren Herrn
vergeßlichen herzensgute und Schwager, den woh
Simon Koch,
Rentner,
im Alter von 62 Jayren diese Nacht vlötzlich und unerwartet. jeooch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Elisabeth Koch, geb. Mindermann, Frau Nettchen Dietrich, geb. Koch,
Vernhard Dietrich.
Köln, den 1. März 1904.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 3. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael; die Beerdigung ist an demselben Tage. nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Flandrischestraße 10 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gestern abend 6 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach
langem schmerzlichem, mit größter Geduld ertragenem Leiden. wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen :<space> V a t e r,<space> S c h w i e g e r v a t e r<space> u n d<space> G r o ß v a t e r,<space>
Kirche, unser geliebter
der wohlachtbare Herr
Josef Meurer
im Alter von 80 Jahren.
Um stille Teilnahme und um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die trauernden
Köln=Nippes, Köln, den 29. Februar 1904.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 4. März. nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Nippes, Neußerstraße 392 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 5. März, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemard aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtuis Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute# Brehegepachlnis
∆ Reitar Chrift Schie sn für Frau
für die
für die verstorbenen Eheleute
Rettor Christ. Schiefer und Frau
findet Donnerstag den 3. ds.,
heil. Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Wollstoffen.
Aeuseerst billige, feste Preise.
Nur ccht mit dieser Schutzmarke!
Dr. med. Hartmanns
bewührtes
Flechtenmittel
bei nässenden und trockenen Flechten,
Hautausschlägen etc. in Kartons(Dose) à Stück M..50. h
Hautcreme bevährt berin
Wimmerlu, Mitessern. Gesichtspickeln. Gesichtsröte etc. in Kartons(Dose) a Stück M..—.
Prostbeulen- und Schrunden-Salbe,
anerkannt vorzügliches Mittel gegen Frostheulen u. Schrunden in Kartons(Dose) a Stück M..50 Erhältlich nebst Gebrauchsanweisungen in den Apotheken oder durch die Fabrikanten Glasl&amp; Co., G. m. b.., München.
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke, Neumarkt 45: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69: Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hof-Apotheke, Wallratsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Bestandteile. Nasse Flechten: Thigenol., Lenigallol.aa.5 Sacch. 10. Zinc. ox. 20. Ac. tarn. 10. Naphtal. Lanol. aa 25. Trockene Flechten: Pyrogall. 10. Ac. salic. 10. Thigenol. 5. Lanol. 20. Vasel. 50. Sulf. pracc. 5. Schrunden- u. Frostbeulensalbe: Cer. flav. 7,5. Cet. acei.5, Ol. amygd. 10.0. Borac..5. Ac. benz..5. Glycer. 10. A. dest. 2. Lanol. 10.0.
für Frau
Chrysanth Josef Klein Maria Christina geb. Engelen
Donnerstag den 3. März, 9 Uhr. in St. Maria im Kapitol und wird hiermit sreundl. eingeladen.
Frische Trauerkrän
von K..50 an stets vorräti Joh. Düx, Blumenhand!
Schildergasse 86, Eingang Kreu
Unersetzlich für Wäsche u. Hauspürz
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg. Rhld.
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Büfett= und * Eisschrauf=Fabrik, Köln, Gerconstraße 61.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d Kauf Probe grat. Literfl. 2
Wollen Sie
wirklich billig und doch gut rauchen, empfehlen Ihnen unsere Spezialität
Pastoren=Tabak
10 Psd.=Paket M..50,
franko Nachn., wovon 50 000 Pfd. 1903 versandten Taus. Anerkennungen
Nordhaus&amp; Mühlhau, Osnabrück
10. Tabakfab..elektr. Betr. gegr.1830.
vertauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
F. alten Holländer,
echten saft. Schweizerkäse, deutsche u. nanz. Weichkase, feinstes Taselöl Ltr. MA..40, dreijähr. Sardellen Pfd. 1##. sowie sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren in best. Qualit. empfiehlt
Joh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Mittwoch, 2. März 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Durchaus tüchtige
Möbelschreiner
für dauernde Beschäftigung per sofort gesucht
Rhein. Kontor-Möbelfabrik Aug. Finkenrath Söhne, Barmen=Wichlinghausen,
Schulstraße 18.
Beizer und Polierer
auf feine Möbel, sowie tüchtige
Möbelschreiner
finden dauernd lohnende Beschäftigu in der Schreibmöbelfabrik von
F. Soennecken, Bonn.
Schuhbranche.
Suche für Holland 2c.
eingeführten jungen Reisenden
Wilh. Wachsmuth,%6:
Haus=, Reise=.Tennis=Schuh=Fabrik.
Bandsäger,
welcher auch an anderen Holz bearbeitungsmaschinen Bescheid weiß, findet dauernde Stellung bei hohem Lohn.
A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln=Sülz, Weyerthal 59.
Lehrling gesucht
für Lager einer hiesigen Fabrik und Engrosgeschäft. Bei guten Vorkenntnissen sofort Salair. Selbstgeschr. Off. unter Nr. 371 an die Geschäftsst. d. Bl.
Agenten
gesucht für Versicherungen.
Schulte&amp; Cie.,
Versicherungen,
Moltkestraße 994. Telephon 7889.
Friseurlehrling
braver Junge, sucht Anton Schmitz, Deutz, Siegburgerstraße 38.
Personen, welcheihreinkommen zu erhöhen wünschen,
senden gefl. ihre Adresse unt. Ka 2 288 an Rudolf Mosse,
g. Verzickler od. Versilb.
sucht Metallwarenfabrik Domstr. 55.
Kräftiger Lehrling,
der sofort Geld verdient, für Anstreichergeschäft ges. Händelstraße 12.
Starker Junge, welcher Ostern ins
2 letzte Schuljahr kommt, z. Brotfahr. gesucht. Kalk, Rolshoverstr. 108.
arätiger nüchtern. Tagelöhner sof.
de gesucht. Dreyerling, Nivpes.
für Herren und Damen durch häusl. Tätigkeii Schreibarbeit. Adressennachweis, Vertret. 2c. Neell. Verd tägl. b. 30.4
Erwerbszentrale in Würzburg.“
Handlungsgehülfin,
küchtige Stenographistin und
Maschinenschreiberin,
aus guter Familie, per I. April gesucht. Off. unt. Nr. 360 an die Gesch. d. Bl.
Gut empfohlenes, gesetztes, kathol
Zweitmädchen
bei gutem Lohn für sofort gesucht.
Viktoriastraße 12.
Ein braves juuges Mädchen
für nachm. zu einem Kinde sof. gesucht. Nippes. Kuenstraße 32
Ein br. kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht(Privat).
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Prop. Mädchen für Hauarseit
gesucht.
Altermarkt 50.
Dobes, Lehrmädchen gesucht.
Eintrachtstraße 20. 2. Etage.
51.
Geschäfts=Etage
für Zahn=Institute, Herren=Maß=,
6 Räume s. Etage,
6„ 3.„
3„ parterre hofw.,
auch zu Bureau, mit Toreinfahrt per sofort zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer J. Bügler, Kleine Budengasse 20
(Ein älteres zuverl. Mädchen sucht Stundenarb. v. morg. 8 b. abends 8 Uhr. Wollküche 10. Hinterh. 3. Et.
Just., nücht., geschäftsk. Mann sucht 2 Arbeit, gl. welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
Lochparterre oder 1. Stock, je
ve. 5 Zimmer, Küche nebst Spind, Baderaum, 2 Mansarden, Keller usw. nebst Unterhaus, sehr geeignet für kleines Engrosgeschäft, bzw. Büreaus, best. in 8 R. u. ein Gartchen, zu verm. Etage 1140 J. Unterhaus 800 M Bescheid Niederichstraße 12. Hochn
2 und 5 Zimmer,
mit oder ohne Werkstatt, bill. z. verm Bescheid Nippes, Siebachstraße 94, 1
M
„S Unlerh. 4 5i.to. Di.,
.r Li.n B Thiringerstr. 31
Tanz-Institut
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et. Zu den Abendkursen u. EinzelUnterricht nehme Anmeldung stets entgegen. Gründliche ballfertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honorar mäßig.“ Sonntags Unterricht von—9 Uhr
Capitalien.
20000 Mark,
ganz oder geteilt, auf gute I. Hypothek vom Selbstdar leiher auszuleihen.
Fr.-Off. u. S G 36 a. d. Annahme stelle Seb. Güsten. Drususgasse 1A
Vom Selbstdarleiher Mark 27= bis “<space> 3 0<space> 0 0 0<space> e r s t s t e l l i g<space> g e s u c h t.<space>
Off. u. Nr. 368 an d. Gesch. d. Bl. 211 30000 an erster Stelle gesucht . Off. u. Nr. 369 an die Gesch. d. B
Zu verkaufen.
rteilt gründl. u. erfolgr. Nachhülfe uch gegen möbl. Zim nebst Frühstück. =Off. u. Nr. 349 an die Gesch. d. Bl.
Billig zu verkaufen
in
Remagen a. Rh.
Villa
4321 am groß, acht Raume u. Küche. im Nebenhaus zwei Räume und Waschküche, mit sehr schönem Nutz und Ziergarten, gleich zu beziehen.
Preis 32000 Mark.
Näheres
Jacob Bügler,
Köln, Kleine Budengasse 20
Gut gelegenes
Baugrundstück
ca. 30 Ar groß, mit ca. 28 m Front und 105 m Tiefe, in einem größeren hübschen Rheinorte zwischen Köln und Bonn gelegen, zum festen Preise von 10000„ zu verkausen.
Off. unt. B 39 an die Gesch. d. Bl
Stadtwald-Lindenthal
Baustellen
für Villen und Etagenhäuser preiswert zu verkaufen. Auf Wunsch Bauzuschuß. Näh. Hohenstausenring 42, I
Bessere Nußb. Wohnzim.=Einricht., prachtv. Spieg.=Vertikow, hochs. Tasch.=Div., Paneelbrett, geschl. Sofaspieg., schwerer Ausziehtisch u. 4 hohe„Stühle zus. 173 M. auch einz., sod. schön. Nßb. Schlafzim.=Einr..= Schreibtisch, Sal.=Div. m. Sess., Küch.Büf. u. Anr..Butzensch. u. Porz., Herd 2c. umstdh. spottb. geg. Kasse zu verk. Bismarckstr. 38, part.(Privathaus). Bitte genau auf Hausnummer 33 zu achten.
Eier-Abschlag!
trische hiesige Land=Eier.
per Stück 7, 3 u. 9 Pfg. 10 Stück 68, 78 u. 85 Pfg. Mehr bill
Heumarkt 5.—
Kartoffeln, vestei Jus Haust“.
Brikzetts Steinkohlenbriketts Prisrits, Braunkohlenbriketts
Breuuhalz trockenes Tannen Brrnnhoid, schon kleingemacht
„schon neingemacht
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
Schöner gr. Nußb.=Trumeauspiegel, Nußb.=Sekret., Mahag.=Auszieht.,
sch.Plüsco=Causeuse, Federb.=Kiss. versch
Achterstraße 4.
Gr. Ausw., raumh.
stannend bill. z. verk.
5 bis 10% Rabatt.
Streitzeuggasse 11
Prima Oberländer Brot
halte„täglich frisch per Eilgut, 4 Pfd. schwer, Stück 50 Pfg.
ischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
sen=Paneel=Sofa, kompl 2schl. Bett.
gr. Tische. Sessel, billig zu verk. Nippes, Merheimerstraße 81
eine kräft., gut nähende Nähmaschine
“(Singer) bill. z. verk., a. pass. f. Schn. o. Sattl. Nippes. Mauenheimierstr. 16.
¾ Violine mit Bogen und Kasten für 30 M zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 8 an die Annahmestelle von Peter Küpper. Hohepforte 6.
Kroßer Heckkorb, schöner Papageien=
käfig und großes Taubenhaus, alles gut erhalten, billig zu verkaufen. Thürmchenswall 15, Parterre links.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter doppelseitiger Notenständer zu kaufen gesucht.
Offerten u. Nr. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüllosen, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Zillitum, Blumenstr. 15.
Möbe. Antiksachen. Pianinos werden z.
höchsten Werte angek. Ackterstraße 4.
Oelfäden kauft Dreyerling. Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren Granatbrosche
auf d. Wege v. Johannisstr. bis etwa Eing. z. Bahnhofs=Gebäude Maximinenstraße. Gegen 50 Belohnung abzug. in d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Vermischtes.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat März d. J. in nachstehender Straße in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Lichhof.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 29. Februar 1904. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Verkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Freitag den 4. März d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippesungefähr 500hl=1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königl. Eisenbahn=MaschinenInspektion.
Wohnungs=Verlegung.
Verlegte Wohnung und Comptoir von Lindenthal, Franzstraße 2A nach Köln, Görresstr. 6, a. Königsplatz. A. nohr. Immobil.= u. Agenturgesch
Sterbekasse,
staatsbehördlich konzessioniert durchaus sicher und reell, nimmt Personen bis 50 Jahre ohne ärztliche Untersuchung auf. Aeußerst niedr. Beiträge. Ang. u. Nr. 307 an die Gesch. d. Br.
Leihbibliothek
Vingst,
Kirchstrasse 6, I. Etg.*
andwagen aller Art zu verleihen. Klingelpütz 18.
fänder=Annahme Venesisstr, 22.
Diskr.sof..evt. Abn. K schr.
eamte u. zahlungsfähige Leute erhalten Schuhwaren auf Teilzahl. Off. u. Nr. 361 an die Gesch. d. Bl.
rivat-Pension I. Ranges
empfiehlt guten bürgerl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für ein oder zwei Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Streng reell!
Besseres Fräulein(Waise), 33 J. alt. kath., mit etwas Vermögen, stattliche Erscheinung, viel Sinn für traute Häuslichkeit, sucht die Bekannischaft eines achtbaren kath. Herrn in sicherer Stellung zwecks Heirat. Verschwiegenheit Ehrensache. Anonymes zwecklos. Fr.=Off. unt. D G 1190 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksig.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 4 Mlittwoch. 2. März 1904.
ilh. Aug. Jahu, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201
Zurichtungen jeder Art
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glassehleiferei u.
Inrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene schlosserei. Musterbücher stellen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
empfiehlt
Peter König- Köln
14—16 Wollküche 14—16
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen.
NV* Große Auswahl.
8 Peter König, Köln, Wollküche 14-16.
Salon-, Wohn-, Schlafu. Speisezimmer
Schlacht- und Mastviehausstellung
Cöln
am 15., 16. u. 17. April d. J. auf dem städtischen Viehhofe
veranstaltet von der Stadt Cöln unter Mitwirkung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
verbunden mit einer
Ausstellung von Maschinen, Geräten u. Produkten für Viehzucht und das Metzgereigewerbe
sowie einer am 17. April stattfindenden
Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel.
An Preisen stehen für die Viehabteilung zur Verfügung:
Ein Züchterehrenpreis Seiner Majestät des Kaisers,
22500 M. Geldpreise,
Ehrenpreise, goldene, silberne und bronzene Medaillen.
Endgültiger Schluss der Anmeldung am 15. März d. J.
Anmeldeformulare versendet das Ausstellungskomitee Cöln-Schlachthof.
Eintrittspreis am Freitag den 15. April d. J. 2., am Sonnabend den 16. April 1., am Sonntag den 17. April 50 Pig.
An allen drei Ausstellungstagen findet Militär-Konzert statt.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Seen in Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaud, Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
- täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38, Perr
Neuer gr. Küchenbüfettschrank m. Kach.
unter Garantie weit unter Preis zu verkaufen. Rothenberg 3, 1. Et.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbtlaschen etc.
(Fabrik-Lager gegr. 1876) auch mit Dauerböden*
D..-P. 132 50
von 90 Pfg. bis 2 Mk. per Pfd. von Mk..80 bis 5 Mk. per Pfd. von Mk..20 bis Mk..40 per Pfd
empfichlt
L. Heukeshoven Sohn, Köln
Unter Sachsenhausen 28.
Marsilstein 5.
Geschäftsgründung 1803.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. Telephon 445. Lager in Strobhülsen.
in ca. 1000 verschiedenen Nummern
Pathe-Atlas-Hartgusswalzen
Mittelwalzen M..50, kleine Walzen M..20 pro Stück kleine unbespielte Walzen.50„
JULIOS StTT, Köln, Passage 34.
1500000000000005000000
Katholische Lehr= u. Erziehungsanstalt?
und Pensionat 0
von Maria Drammer 0
für Töchter der höheren Stände,#
Cöln-Neustadt, Hohenslaufenring öIu..0
Die Anstalt, gelegen im scheusten Teile der Neustadt, eentsprichtV
9. Die Anstalt, gelegen im scheusten Teile der Neustadt, eentspricht* durch bedeutende Ver, roßerung und Ausdehnung auf zwei sehr gerau=□ mige Hauser. Hohenstaufenring 51 u. 53, allen Anforderungen der#
8 mige Hauser. Hohenstaufenrung 51 u. 35, auen Anforderungen der#
Hyg ene und der Bequemlichkeit. □
0 Vorzügliche Lehrkrafte sichern eine gediegene Geistes= und Herzens=∆ * bildung. Die besten Reserenzen und Prospekte durch
##ngen und Hogerte durch
die Vorsteherin. 0 2000000000000000000000
Ite Geschäftsbücher, Briefe und—
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstras: Emnil Ulmer, Köln
prämiiert lür tüchtige Leistungen Köln 1888 und Düsseldort 190
Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M.
Polster- und Dekorations-Geschäft
Köln, Lungengasse-II, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
WTANTgeTA
zimmerweise mit Borden verpackt werden zwecks vollständiger Räumung
zur u. unter der Hälfte des vorjährigen Ladenpreises
ausverkauft. 8
Ein grosser Teil in den Schaufenstern ausgestellt
4 Am Halzbüchel 4.
SE
Lager:
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Conuerts&amp; Job. Daniels.
Telephon 582. Telephon 6803.%a
Holzriemscheiben
in allen Größen stets vorrätig.
Billigste Preise.—— Sofort lieferbar.
Fernspr. 633. Gebr. Seul, Achterstraße 10.
Rob. Peters
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Gold- u. Silberwaren, Juwelen u. Taschenuhren als passende Konfirmat.- u. Kommuniongeschenke.
Hohestrasse 35 37,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Stets Eingang von Neuheiten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen."d
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: a Okle, alle in Köln.