Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senstigen Prr..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Haus von Köln sowie in Deua und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
M. 100(s Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
* TA
Nr. 190.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 12. Juli 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Fortsetzung des grossen
-AUS
und mit
zu bedeutend ermässigten Preisen
O/ EXTRA° RABATT
auf alle Waren-Vorräte.
Ds 10%
werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen an der Kasse
in Abzug gebracht.
Billige und vorteilhafte
Numenstag.
Damen-Kleiderstoffe amen-Wäsche Bett-Wäsche Blusen und Schürzen Unterröcke Taschentücher Weisswaren Waschstoffe Gardinen u. Rouleaus.
Einige hundert Eisenbetten für Kinder und für Erwachsene kommen zu bis jezt noch nicht gekannt billigen Preisen, zum Teil
25 bis 40% unter Preis
zum Verkauf.
:::
Sensationell billig
I
allerbeste reinwollene Qualität, A nur erstklassige fehlerfreie Ware,
per Meter
40 Hohe Strasse 40
Kleiderston
8
110 cm breite reinwollene prima lelsässer Qualität in nur modernen alle Tupfen, ohne Ausnahme EEsOtaer Sec--Farben, sonst. Preis bis.50 p. Mir
H68% Extra-Rabatt, per Nater T Sp Pig. mit A680
0
Ertra-Rabatt.
080366930
* Kettenarmbänder von M. 1—
S..50—-3 bis 10.*
5 Mod. Schuppentaschen von ap;
M..— an.
* Echt gold. Ringe v. M..50 an. O
9 Echt silberne Serviettenringe###
2 von M..50 an. 2
&am Kavalierketten von M..— an. " Moderne Ketten u. Stegknöpfe g
in allen Preislagen. 0
e Lange Damenuhrketten in##
Gold, Silber und Doublé.
2 Kavalierfeuerzeuge per Stück 2 * M..—. Neuheit.
a Grosse Auswahl in mod. Kol#liers, Broschen. Anhänger, Kra• wattennadeln u. allenNenheiten 9 0 zu anerkannt niedrigst.Preisen
S Verkaufsstelle Pforzheimer
Gengros Goldwaren, en détail
Z Richard Lohmüller, * Schildergasse 78—80. gegen X über der Antonsgasse.
0
en- 2
##
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein,
per Liter 1 Mark.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
ine Glucke.5 Küchelchen, 1Hahn u.
2 Hühner z. verk. Severinswall 31.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Billige
Preise
Eisschränke, Eismaschinen, Garten- und Verandamöbel, Blumentische, Garderobeständer, Flaschen- und Fliegenschränke, eis. Geldkassetten, Weinkühler, Bowlen, Nickelwaren aller Art.
+
Gediegene
Fabrikate
*
Max Franzky,
42 Breitestr. 42
Verreist
bis 17. August
Zahnarzt Venn,
Köln, Hohenzollernring 6.
Für Baunnternehmer!
3 Rollladen 160 u. 300 m, gr. Ladenschrank, 6 Türen, 3 m.,.50 breit, zu verkaufen. Ursulaplatz 18.
Zur
empfehle vorzüglichen
Obermoseler M..60 per Fl. AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123125 Telephon 3249.
Gründung 1796
Zurück
Frauenarzt*
Dr. Dietrich.
sampfmaschine zum Betrieb einer
vorzüglicher Rheinwein.
per Literflasche 65 Pfg., ohne Glas. c Jedes Qunntum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carlscholtes&amp; ie.,
Antwerper erstr. 10. Fernspr. 2984.
Diasporanot!- Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit e n. Almosen zum Bau eines Kirchleind in Everstadt bei Darmstadt, der stärsten Missionestation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzaal des h. Opfer zu feiern. Gabn ummt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt, ebenso f. d. Bttst. d. Geschäftsst. d Bl.
Suche für mein
Geschäfts=Fuhrwerk
für einige Tage d. Woche Beschäftigung. Angebote unter A 1075 an die GeM
Tur.

Seite 2.
Bericht über die Bautätigkeit in der Stadt Köln
Local-Anzeiger Nr. 190 4 Vinstag, 12. Juli 1904.
während des ernen Viertels des Jahres 1992. Aufgestellt vom
Statistischen Amte. Nach der außerordentlichen Steigerung der
eur im Lause des ganzen vergangenen Jahres trat im Ziertel entsprechend der Jahreszeit eine gewisse Ruhe ein die Zahlen der nämlichen Monate der Vorjahre wurden aber gleich wohl fast durchgängig überholt. Neubauten wurden im ganzen
auf 253(24., 174, 184)(die
(oie in Klammern beigefügten Zahlen
„E# 106, 1% im., die gleiche Zeit in den Jahren 1903, 1902 und 1901.] Grundstücken errichtet. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 170(16., 90, 78) Fällen, um Ersatzbauten fur niedergelegte Gebäude in 8(6, 17, 15). Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 174(16., 10., 87) Wohngrundstücken überhaupt und auf 158(159, 81, 67) bisher unbebauten zur Ausführung. Die Gesamtfläche der letzteren betrug 52 637 Quadratmeter, die mit Gebäuden besetzte Fläche 26912 Quadratmeter(51,1 Proz.), im Durchschnitt alsb 558 bzw. 170 Quadratmeter. Auf die Altstadt
"#ustadt und die Vororte verteilt sich die Gesamtfläche dieser Grundstücke mit 3761, 19194 und 29 682 Quadratmeter, die bebaute Fläche mit 2177. 12 856 und 11879 Quadratmeter. Es wurden demnach bei einer durchschnittlichen Größe von 251, 331 und 349 Luadratmeter in ersterer 57,9 Proz., in der Neustadt 67.0 Proz. und in den Vororten 40.0 Proz. der Fläche mit Gebäuden besetzt. DTeu großten Zugang an Wohngrundstücksfläche weist unter den einzelnen Stadtteilen Köln=Lindenthal mit 10210 Quadratmeter anf. An zweiter Stelle steht Köln=Sülz mit 4630 Quadratmeter danach folgen Köln=Ehrenfeld mit 4588 Quadratmeter, das 24. Ponizeirevier in der Neustadt mit 4259 Quadratieter usw ke## der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 285(272 ..# die der Wohngebäude insbesondere auf 178(172, 107 #hl. Von den übrigen Neubauten waren 4 öffentliche oder Anstaltsgebäude, 1 Geschäftshaus, 9 Lagerhäuser, 22 Fabrik= und Werktattsgebäude, 22 Stallungen, 2 Remisen. 47 sonstige Baulichkeiten. Von den Wohngebäuden kamen 20(10, 12, 18 auf die Altstadt 65 004,—6, 28) auf die Neustadt, 95(95, 64, 47) auf die Vororte. Die meisten wurden mit 20 in Köln=Sülz errichtet, es folgten mit Lindenthal, mit 17 der östliche Teil des 14. Polizeireviers
der sseniste i en ag i ochuertszahlt nach überwogen
in der en tadt mit 59 unter 63, in der Altstadt mit 14 unter 20 ans unteryans und 3 oberen Stoctwerken bestehenden Wohn
gebauer, in den Vororten enthielten(von 95) 64 nur 2 und 28 nur 1 Geschoß neben dem Unterhaus. Fur die ganze Stadt stellte
ich der Zugang am 58 Wohngebäude mit 1 Obergeschoß. 69 mit
Sae ugn, 1. Liatergeat; Joaut der Mozstockwerte vernehrie sich da
bei um 174 Unterhauser, 178 erne. 145 zweite und 76 dritte Stock
verke. Außerdem befanden sich noch in 60 Kellergeschossen(Souterrais) und 174 Tachgeschossen Wohnräume, selbständige Wohserch, nur in 46 bzw. vo. Von den 719 Wohnstockwerken enthielten, wie eine zum erstenmal vorgenommene Auszählung ergau, 130.= 18,1 Proz. nicht mehr als drei, 259—36.0 Proz, vier
vo f 4 und 330= 499 Proz. mehr alt fünf Wohnräume. Ein
samilienhäuser kamen nur 11 zur polizeilichen Abnahme, 2 in der Altstadt, 1 in der Neustadt uno s in den Vororten. Der Zugang
schaft göinsih#betrua 17(11 der Arbeiterwohnungsge
nossenschaft Koln=Sud, 4 des Eisenbahnfiskus und 2 der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft). Die Zahl der abgebrochenen Gebände oder Gebäudeteile(Anbauten) betrug 42(43, 41. 57). die
Hutiche w. 20 44) und zwar in der
Altstadt 10(l2, 15, 34), in der Neustadt—(1,.). in den Vorbiten 13(15, 11.). In Verbindung mit den oben genannten
Neubauten ergibt sich hiernach als reiner Zugang für die bebauten
Grundstücke überhaupt 152(15., 92, 52), für die Wohngrundstücke 143(14.,, 76, 42) und für die Wohngebäude 155(164, 94, 50)
Die Wohngelegenheit nahm in folgendem Umfange zu. Es entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten e im ganzen 1016(921, 54., 451) neue Wohnungen mit 4216(390., 215:, 2017) Wohnräumen. Kleine, aus 1 bis 3 Wohnraumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 445(399 181). Die meisten davon, 58 und 55, wurden in Köln=Sülz und Köln=Ehrenfeld hergestellt, 37 in Köln=Ossendorf usw. Als abgeschlossene Wohnungen waren 479= 47,1 Proz. der Gesamtheit eingerichtet, won den Kleinwohnungen insbesondere 92— 20,7 Proz. Mit Geschäftslokalen waren im ganzen 85, von den Kleinwohnungen 58 verbunden. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 45,(42, 59. 127)
Wohnungen überhaupt und von 24(30, 40, 81) Kleinwohnungen in besonderen gegenüber. Der reine Zugang an Wohnungen stellte auf 971(879, 48-, 324) oder 24,0(25,3, 12,7, 8,7) auf 6 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 421(365, 275. 100) oder 10,3(9,3, 7,2, 2,7).
Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor:
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten, 5951(598-, 5404, 4919) Wohnungen
von auswärts zuzogen. 878 0 821, 770, 652)
durch Heirat hinzukamen, 313(335, 290, 313)
Zusammen
7142(7136, 6527, 5884) Wohnungen. Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wieoben, 5951(5982, 5461, 4919) Wohnungen Wegzugs von Familien 692( 671, 671. 691
der Bautätigkeit 971( 879, 484, 324)
Zusammen 7614(7532, 6616, 5934) Wohnungen.
Demnach Mehrangebot 472(396, 89, 50) Wohnungen.
Hiernach hatte trotz eines nicht unbedeutenden Ueberschusses des Familienzuzuges(878— 692= 186) die Bautätigkeit, wie bereits
a ren des ganzes Vorjahres, ein Mehrangebot und zwar von 472 Wohnungen zur Folge. Bei einem Gesamtbestande von rund 1000 Wohnungen am Ende des vorigen Jahres bedeutet dies eine Steigerung des Prozentsatzes der leerstehenden Wohnungen um 0,5 Proz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12
Locales.
K. Personalnachrichten. Versetzt sind: Regierungsrat Meyer Mitglied der Eisenbahndirektion Köln, nach Breslau, die Regierungsaffessoren v. Riesen zur Eisenbahndirettion Köln und Cönen von Köln nach Koblenz zur Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes der Verkehrsinspektion daselbst, der Gerichtsassessor Eilert von .. zux gen ahndirektion Kattowitz. Der bisherige Gerichtsassessor Dr. Giese int zum Regierungsassessor, der Betriebssekretär Bachmann zum Eisenbahnsekretär, der Kanzlist Stoffel zum Kanzlisten erster Klasse und der Stationsassistent Buraard in Köln=Deutz zum Stationseinnehmer ernannt worden. Oberbaurat
ker beabsichtig zim 1. Oktober o. J. in Ruhestand zu reten und hat am 1. Juli den nachgesuchten dreimonatlichen Urlaub angetreten. An seiner Stelle ist der Geheime Baurat Dorner s essen eingetreten. In Anertennung zufriedenstellender Führung und Leiszungen pährend eimer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30 und 35 Jahren sind einmalige Lohnzulagen bewilligt worden: den Güterbodenarbeitern Hubert Frings zu
Köln=Teutz und Mathias Krauthausen zu Deutzerfeld, den Sta tionsgehülfen Johann Rottland zu Köln(Eilgut) sowie dem Hülfslademeister Wilhelm Hefter zu Köln=Deutz für 20jährige Beschäftigung je 20.; dem Güterbodenarbeiter Engelbert Bremel zu Köln(Gereon) für 25jährige Beschäftigung 30.; dem Güterbodenarbeiter Wilhelm Thiesen zu Köln=Deutz und dem Bahnhofsarbeiter Arnold Braun zu Köln(Bonntor) für 30jährige Beschaftigung je 40., sowie dem Güterbodenarbeiter Anton Nolden zu Köln.(Bonntor), für 35jährige Beschäftigung 60 M. * Philharmonisches Konzert in
4 Philharmonisches Konzert in der Flora. In dem Abendkonzert am Samstag wirkte das von früher bestbekannte Kasseler ard or.= Quartett: die Herren Brachold, Siebert, Schmidt und Föhtisch, sowie der Pistonvirtuose Jahn mit. Der Abend war schön unt dayer der Besuch lebhaft. Es ist tatsächlich ein engg# ein Waldhorn=Quartett im Freien zu hören, besonders wenn die Mitglieder so tüchtige Künstler sind wie die Kasseler Kammermusiker und so gut aufeinander eingeübt sind. Die Stücke, die sie
liesen, waren gut, gewählt; es gefielen namentlich: Waldandacht von Abt, das hessische Volkslied von Weißbrod und der Jagdchor von Lorenz. Auf Verlangen gaben die Herren dann noch einige Stucke zu. Hr. Jahn zeigte sowohl in dem Vortrag von Liedern, gwie, in der Konzertstucken seine Meisterschaft auf dem Piston. Musikdirektor Lertz hatte es sich angelegen sein lassen, das Programm mit wertvollen Nummern: Fidelio=Ouvertüre, Freischütz=Fantasie uww. auszustatten. Das Intermezzo aus dem Ballet Naila gesiel so gut, daß es wiederholt werden mußte. Die Kasseler Künstler werden am Dienstagabend abermals in der Flora konzertieren.
k Ertrunken ist vorgestern nachmittag im Rhein bei Poll der acht Jahre alte Schüler Joh. Jos. Schlömer.
2 Dom Hitzschlage getroffen wurde am Samstag in der Durenerstraße ein Arbeiter. Man schaffte ihn ins Alexianerkloster nittels Sonderzuges trafen gestern vormittag etwa 300
Werdohl auf dem Hauptbahnhof ein, um die hiesige Stadt zu besuchen. Die Rückfahrt erfolgte abends ebenfalls in einem Sonderzuge.
„. Verkehrsnachrichten.
Es i,, erreicht! Aber lange genug hat es gedauert, bis di.
Sierhaßzuhrgegufzgtie#, das Richtigste dassenige erkannt hat,
der Kölnischen Volkszeitung schon vor drei Jahren in Vorschlag gebracht wurde. Am 4. Juli 1901 unter dem Regiment
#n* Jutt 1901 Unter dem Regiment
Thielen trat die 45tägige Gültigkeit der Rückfahrkarten in Kraft;
Leilnge haß dig### zu ner aus Verlin kommenden Mitteilung, daß die Bahnsteigschaffner mit einer Tabelle ausgerüstet #en. u die Gültigkeit der Fahrtarten bei Antritt der Rückreise zu können:„Es empfiehlt sich, daß der SchalterSessa bg p zur Verfügung hat, der der Rückfahrkarte den Tag aufdruckt, bis zu welchem sie gültig ist." Dieser Vorschlag wurde ignoriert und drei Ja lang hingen in den Bahnhöfen die immer zu erneuernden Tabellen, auf denen die Anfangs= und die Schlußdaten der Gültigkeit einer Rückfahrkarte verzeichnet waren. Endlich, am 10. Juli 1904
r eine Ruckfahrkarte am Kölner Südbahnhof in die Hand, welche als Schlagstempel trägt: 10. 07.(04), 23. 08. Das ist
geschlagen wurher, Aölnischen Volkszeitung vor drei Jahren vorJuli 1904.
Der
#ier hatte ein Gefum, als ob er ersticken müsse.
Patent- und techn. Bureau“
Fernror. 796. K FICHf. SäsSU, Perlenpfuhl 12.
Die
Freigesprochen.
[29] Jamilien=Roman von Ludwig Butzer.
„Wie geht es meinem Bruder, Herr Leutuant?“ fragte sie. „Georg ist gesund und immer rüstig," erwiderte Schütz. „Lrioer sehen wir uns sehr selten. Er ist bei einer anderen Kom pagnie, und da kommt man auf dem Marsche wenig zusammen.“
„Eo ware mir eine große Freude gewesen, wenn ich ihn auch getroffen hätte. Bitte, grüßen Sie Georg herzlich von mir" „Ich danke für den Auftrag, gnädiges Fräulein.“
„Der Durchzug der Truppen dauert bereits drei Tage," fuhr Irma weiter fort.„Ich hatte keine Ahnung, daß heute die Pussaner Jager durch Clermont kommen, da ich Tag und Nacht an meinen Posten gefesselt bin.“
„Und dieses mühevolle, aufreibende Amt haben Sie freiwillig übernommen? Ich bewundere Sie, gnädiges Fräulein!"
„Was ich zur Linderung des vielen Elends beitragen kann erscheint mir so gering, Herr Leutuant. Der Soldat tut ja viel mehr; er setzt sein Leben ein.“
„Das ist seine Pflicht," erwiderte Schütz. Nach einer kurzen Pause fuhr er etwas zaghaft weiter:„Ich habe mir erlaubt mich in einer ernsten Angelegenheit schriftlich an Sie zu wenden. Haben Sie meinen Brief erhalten, gnädiges Fräulein?"
„Ja, ich habe ihn erhalten und auch sogleich beantwortet. Ihr Brief hat mich sehr ergriffen; er ist wunderschön.“
„Wirklich? Leider bin ich noch nicht im Besitze Ihrer Antwort. Mich hat die Ungewißheit und Sehnsucht...“ Er brach verlegen ab; denn in Irmas Zügen lag etwas, was ihn hinderte, den Satz zu vollenden. Sie war blässer geworden und aus den einstmals kindlich=sonnigen Augen sprach ein ruhiger, abgeklärter Ernst. Es lag etwas klösterlich Zurückhaltendes in ihrem ganzen Wesen; nur die Linien des Mundes und die weißen Perlenreihen hinter den frischen Lippen waren unverändert geblieben.
„Wir müssen uns leider verabschieden,“ sagte Irma, als
mehrere von einem Unteroffizier geführte Soldaten den Haus slur betraten.„Mich ruft die Pflicht. Leben Sie wohl,
Herr
Leutuant! Ich werde täglich für Sie beten.“
„Ich danke Ihnen herzlich, gnädiges Fräulein,“ sprach Schütz ergriffen und wieder erfaßte er, von seinen Gefühlen überwältigt
Bunde der Schweiter. Ein paar Augenblicke ruhten ihre Blicke iung und ernst ineinander, dann füllten sich die Augen Irmas mit Tränen.
„Neunen Sie mich doch Schwester Irma, Herr Leutuant." sagte sie mit gebrochener Stimme.„Ich bin Ihnen ja eine Schwester... eine treue Schwester!“
„Eine Schwester?" fragte Schütz schmerzlich betroffen.
„Ja, eine treue Schwester... mehr kann ich Ihnen nicht
Sie wandte sich schnell dem Eingange zu.„Behüt Sie Gott,
rief sie heftig weinend noch zurück, dann schloß
sich die Türe hinter ihr.
schmerzlichste Enttäuschung seines Lebens war so plötzlich kommen, daß er sein Unglück in der ganzen Schwere nicht erfassen vermochte, und wie im Traume stürzte er ins Freie.
„Die Viertelstunde ist bereits abgelaufen, Herr Leutnant.“ meldete ihm einer der beiden Jäger, die vor dem Hause gewartet hatten;„aber wir haben inzwischen herausgebracht, wo die Feldpost ist.“
in recht, liebe Jäger," sagte Schütz, sich mit Gewalt beherrscheno.„Wir wollen aber zunächst zum Treffpunkt, damit die andern wissen, woran sie sind.“
„Wir werden ordentlich laufen müssen, Herr Leutnant, bis wir die Kompagnie wieder einholen,“ fuhr der Soldat weiter.„Unsere ganze Brigade ist bereits durchmarschiert.“
nichts, Kinoer," erwiderte Schütz.„Wenn wir nur nicht leer kommen müssen.“
Die nach Lebensmitteln ausgeschickten Leute warteten bereits
an Brunnen, als Se.„.d die beiden Jäger dortselbst eintrafen. Sie hatten Glück gehabt, denn ein reicher Brotvorrat lag auf
dem Treppensockel des Brunnenbassins vor ihnen aufgespeichert. Auch einige Flaschen Wein befanden sich in ihrem Besitze.
Schütz belobte die Leute und übergab ihnen dann einen Laib Grot und eine Flasche Wein mit der Ermahnung, sich brüderlich darin zu teilen.
Schit Sot s2 urgnt#on war em zienlich großer und
Schütz sah sich genötigt, ein Fuhrwerk zu requirieren, was nahezu
Stun in Anspruch nahm. Zu seiner Freude fand er unter de eingermienen Paketen und Briefschaften auch eine größere Kiste für seinen Freund Hartfeld vor. Die Jäger machten sich ur dem yinteren Teil des Wagens bequem, während Schütz neben dem Pferdelenker Platz nahm und den Einlauf durchsuchte „Ein freuoiger#creck durchzuckte ihn, als er plötzlich seine
„„Wörth, den 16. Auaust 1870.
Sehr geehrter Herr Leutnant!
#n größte. Clend, II. Sterbenden und Verwundeten
mpfing ich Ihren geschatzten Brief, dessen Inhalt mich sehr überraschte und zu Tranen rührte. Es waren Tränen der Freude
zuch, von einem edlen Wanne gelibt zu winen, dem auch ich von er ersten Begegnung an von Herzen zugetan war, und zugleich
,<space> a n e n<space> d e s<space> t i e s s e n<space> S c h m e r z e s,<space> d a ß<space> m i r<space> d a s<space> G l ü c k<space> n i e<space> z u<space> t e i l<space> werden kann, an Ihrer Seite durch's Leben zu gehen. Ich bin fest entschlossen, nach Beendigung des Krieges der Welt zu ent
agen undin Lertt 50 enl
Leben Sie wohl, teurer Freund, und Gott beschütze diesem Kriege und auf Ihrem ganzen Lebenswege!
Ihre Sie verehrende Irma Hartfeld.“
ie in
sie gehört mir!“ jubelte das Herz des
„Sie liebt mich
jungen Offiziers.„Sie will der Welt entsagen! Unter keinen Umständen! Was bekümmern mich ihre Familienverhältnisse, an denen sie so unschuldig ist, wie ich. Sie ist ein Engel, ein süßer, holder Engel! Irma, herrliches Mädchen, ist es denn möglich, daß du mich liebst?“
Er lüßte den Brief und barg ihn dann sorgfältig in der Brustseines Waffenrocks.
tasche seines
Die Kompagnie hatte einen Vorsprung von mehr als
IInne, und Schntz hief den„
„„#ng Ees Kriehrs Der Werl
agen und in einen Orden einzutreten. Mein Bruder, d
heute gleichfalls schreiben werde, wird Ihnen näheres über meinen verstorbenen Vater mitteilen, und Ihr feinfüihlendes Herz dürste dann die Brunde zu würdigen verstehen, die den unerschütterun schen f0 ul mir gereist haben, mich von der Welt zurüickIhre mich beglückenden Zeilen aber sollen mich als ein teurer
Latemnen zn de siüleKlostrieue begleiten, und ich werde Ihren
lesten Atemuge 91—
Persprung von mehr als einer
Stunde, und Schutz hieß den Fuhrmann im Trab fahren, um sie vor Einbruch der Nacht noch einzuholen.
Es hatte aufgehört zu regnen, und zwischen den hochschwebender Simngssoze Petenmassen zeigen sch vereinzelte Streifen Aiu schogis heute für ein Tah, Benchel:“ fragte Schütz seinen
„Heut is Sonntag, Herr Leutnant; der 28. August,“ antwortete dieser prompt.
„Wie du immer gut auf dem Laufenden bist, Michel. Ich weiß schon längst nicht mehr, ob es Sonntag oder Werktag ist.“
„Heut is grad a Jahr, daß mei' Mutter'storben is, Herr Leutnant. Da war's Samstag.“
„Ganz richtig; ich weiß noch. Es beweist ein gutes Kindes, Ii vu dia, daran erinnerst. Ich habe auch keine Eltern
mehr, Michel, und keinen Bruder und keine Schwester.“
„Nachr is bei uns Zwei ganz gleich, Herr Leutnant. Aber i bi an am Sonntag geboren, und’rum a Sonntagskind. Deshalb hau i a heut in der ganz fremden Stadt glei dös selbig Haus gfunden, wos no was geben hat.“
„Ja, du bist ein Glückspilz, Michel,“ versetzte Schütz.„Was
W# s für, ein.rchtutig, der dort in weiter Ferne über den Wald herüberragt?“ wandte er sich dann in ziemlich geläufigem Französisch an den Fuhrmann.euungen
„Welcher, mein Herr,“ fragte dieser.
„Der so schön von der untergehenden Sonne beleuchtet ist ... Dort, zwischen den beiden Bergen.“
„Das ist Saint Ménéhould, mein Herr.“
Ménéhould heißt auf Deutsch Meinhard, Michel,
hanrd Kemmnens hit.. uach Sanit Mein„Ich schreib alles auf, Herr Leutnant,“ erwiderte der Diener „Abe, die meinen Dorfer haben Namen, daß kei' Teufel lesen
„us Fay.#g suhr in lebhaftem Trabe durch die schweigsamen Reihen der Kompagnien dahin. Der rotglühende Sonnenbal v aus einem schwarzen, unbeweglichen Wolkenstreifen getreten nd verschwand m. langsam hinter einer dichtbewaldeten Talnu de. Eri erquickender Abendfrieden lag über der prächtigen glunoschaft, den das endlose Gewoge von Raupenhelmen und Pickelhauben nicht zu stören vermochte.(Forts. folgt.)
□ Zeit vir 1904 land e nahme eingela erworb ner usn zwei B aktuelle Koaliti des ges lismus, des, lä bestrebn Mäßigl dringen sation
sich an: charitat Unterri haltung hoben; zu decke auf un stellung sind vor vereins K 31
mit den
Vereinb
werden.
Holzarb
schehen:
Baumar
tinstraß
Görtz, K
hardstra
Kurfürst
Agatha;
Am Hof
Gertrud
Postinet
straße;
bach; 2
straße;
straße;
Firmen
band zu
Standpi
scheinlich
K
Tageloh
des Her
versal
Redner
leistung
in mand
liche ein
lediglich
gewiesen
löhne in
nissen ur
breitets
lohnsatze
sicherung
besonder
verhandi
Familier
während
üblichen
müßten
Wert leg
Arbeiter
werkscho
bestätigt
Erhöhun
Herr
sei be
Steue
vor z
Kalt.
mitli
tigun
Diesel
allern
der
Kalk
Herrn
Tagel
schrift
gegan
eine i
dann
lichen
werde
einer
angen
Schor
der h
tigkeit
im al
zu n
sozia
gebu
Kom
in K
und
tung
Ausf
wurd
allen
daß
Beste
Ersol
lichen

Kölner Local-Anzliger Nr. 190 4 Dinstag, 12. Juli 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
5 Sozialer Ferienkursus in.=Gladbach. In der
Zeit von Montag den 29. August bis Samstag den 10. September 1904 veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland einen Sozialen Ferienkursus in.-Gladbach. Zur TeilI nahme werden solche Geistliche und akademisch gebildete Laien eingeladen, welche sich bereits grundlegende soziale Kenntnisse erworben haben, und als Leiter von Vereinen, Redakteure, Redner usw. in praktisch=sozialer Arbeit stehen. Täglich werden zwei Vorträge mit Besprechungen gehalten über die wichtigsten aktuellen sozialen Fragen, wie Entwickelung der Volkswirtschaft, Koalitionsrecht und Gewerkschaftsbewegung, nächste Aufgaben des gesetzlichen Arbeiterschutzes, kommunale Sozialpolitik, Sozialismus, Fragen des Handwerker= und mittleren Kaufmannsstandes, ländliche Wohlfahrtspflege, Mädchenschutz, Volksbildungsbestrebungen, Organisation der Armenpflege und Wohltätigkeit, Mäßigkeitsbestrebungen, positive Aufgaben gegenüber dem Vordringen der Sozialdemokratie, soziale und apologetische Organisation einer Gemeinde, soziale und apologetische Fortbildung, Einführung in die soziale Literatur. An diese Vorträge schließen sich an: Besichtigung von Wohlfahrtseinrichtungen, soziale und charitativen Anstalten, Mustereinrichtungen sozialer Vereine, Unterrichtskursen, Fachabteilungen in Gesellenvereinen, Haushaltungsschulen. Gebühren werden bei diesen Kursen nicht erhoben; die Teilnehmer haben deshalb nur die Aufenthaltskosten zu decken: letztere werden sich für den Zeitraum von zwei Wochen auf ungefähr 40 Mark belaufen. Anmeldungen, insbesondere Bestellungen von Logis in Gasthäusern oder Privatwohnungen, sind vor dem 1. August zu richten an die Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland in.=Gladbach.
a Zur Lohnbewegung der Schreiner. Laut Abmachung mit den Vertretern des Arbeitgeberverbandes sollen die getroffenen Vereinbarungen von den einzelnen Arbeitgebern unterschrieben werden. Dies ist bis jetzt, wie uns vom Bureau des christlichen Holzarbeiterverbandes mitgeteilt wird, von folgenden Firmen geschehen: Birrenbach, Heinsbergstraße; Böll&amp; Polls, Vondelstraße; Baumann, Mariahilfstraße; Düchting, Aachenerstraße; Fobbe, Martinstraße; Feller, Unter Kahlenhausen; Fleischer, Balthasarstraße; Görtz, Händelstraße; Gröhl, Severinstraße; Gießen, Meister Gerhardstraße; Hilden, Michaelstraße; Holzhaus, Propsteigasse; Holz, Kurfürstenstraße; Hirschmann, St. Apernstraße; Jahn, An St. Agatha; Koch&amp; Cie., Vor den Siebenburgen; Lichtken&amp; Friederichs, Am Hof; Menninger, Burgunderstraße; Neufeind, Rosenstraße; Nix, Gertrudenstraße; Pallenberg, Am alten Ufer, Paffrath, Vogteistraße; Postinett, Moselstraße; Schönau, Triererstraße; Schulte, Moselstraße; Saurbier, Steinstraße; Gebrüder Trimborn, Am Duffesbach; Wirtz und Willems, Niederichstraße; Weiler, Telegraphenstraße; Weißkamp, Zülpicherstraße; Heinrich Welter Söhne, Agrippastraße; Zimmer, Alte Wallgasse. Bis jetzt haben nur einige kleinere Firmen sich geweigert, trotz Abmachung mit dem Arbeitgeberverband zu unterschreiben. Sollten dieselben auf ihrem ablehnenden Standpunkt verharren, so wird es demnächst bei denselben wahrscheinlich zur Arbeitsniederlegung kommen.
5 Kalk, 10.Juli1904. Ueber die Bedeutung des ortsüblichen Tagelohnes für die Arbeiterschaft sprach in einer heute im Lokale des Herrn Schorodt abgehaltenen äußerst zahlreich besuchten Volksversammlung Herr Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach). Redner erläuterte zunächst den Zusammenhang zwischen Arbeitsleistung und Entlohnung. Leider sei die Entlohnung vielerorts und in manchen Gewerben noch durchaus unzulänglich. Eine ausführliche einwandfreie Lohnstatistik existiere nicht. Man sei bis jetzt lediglich auf die Statistiken der Unfallberufsgenossenschaften angewiesen. In vielen Gemeinden ständen die ortsüblichen Tagelöhne in einem schreienden Mißverhältnis zu den Lebensbedürfnissen und zu den in Wirklichkeit gezahlten Löhnen. Referent verbreitet sich dann über die große Wichtigkeit des ortsüblichen Tagelohnsatzes für die Arbeiterschaft mit Bezug auf die Arbeiterversicherungsgesetze. Sowohl bei der Kranken= und Invaliden=, insbesondere auch bei der Unfallversicherung, bei den Gewerbegerichtsverhandlungen und bei den zu gewährenden Unterstützungen an die Familienangehörigen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes während der Dauer militärischer Uebungen sei die Höhe des ortsüblichen Tagelohnes von wesentlichem Einfluß. Die Arbeiter aber mußten auf diesem wie auf allen sozialen Gebieten selbst Hand ans Wert legen, vor allen Dingen sich organisieren. Für die christlichen Arbeiter müsse die Losung heißen:„Hinein in die christlichen Gewerkschaften", was die Versammlung mit stürmischem Beifall bestätigte. Ueber den zweiten Punkt, ob Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes Herr Beramann(Kalk). Der hier bestehende Satz sei bei den hiesigen Verhältnissen, hohen Lebensmittelpreisen, Mieten, Steuern usw. unbedingt als zu niedrig zu bezeichnen. Köln habe vor zwei Jahren den ortsüblichen Tagelohn auf 3 M. erhoht. In Kalt. bzw. Vingst seien dieselben Erwerbsverhältnisse verhanden, mill in könne die Kall=Vingster Arbeiterschaft mit voller Berechtigung eine Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes beanspruchen. Dieselbe käme den Kranken, Invaliden, Unfallverletzten und den am allerniedrigsten entlohnten Arbeitsbrüdern zu gute. Der Vorstand der christlich=sozielen Kommission für Arbeiterangelegenheiten in Kalk und Umgebung habe am 25. Juni d. J. eine Eingabe an den Herrn Regierungspräsidenten in Köln gerichtet, den ortsüblichen Tagelohn für Kalk und Vingst auf 3 M. zu erhöhen. Eine Abschrift der Eingabe sei den beteiligten Gemeindeverwaltungen zugegangen. Redner verliest den Wortlaut der Eingabe und schlägt eine im Sinne derselben gehaltene Resolution vor, appelliert sodann mn Schluß an die große Zahl der unorganisierten christgug#g. Arr##r, sich ihrer Pflicht als christliche Arbeiter bewußt zu werd#nd si, den christlichen Gewerkschaften anzuschließen. Nach einer sehr levhaften Debatte wurde folgende Resolution einstimmig am 10. Juli 1904 in Kalk im Saale des Herrn
St######e öffentliche Volksversammlung erklärt, in Anbetracht
der hiesigen teueren Erwerbsverhältnisse, sowie der großen Wichgkeit der Höhe des ortsüblichen Tagelohnes für die Arbeiterschaft
im allgemeinen, den bisher hier bestehenden Satz von M..50 als
Seihten Sarn iit; an begrüßt das Vorgehen der christlichsozialen Kommission für Arbeiterangelegenheiten in Kalk und UmFrage, insbesondere den vom Vorstand dieser Kommission am 25. Juni d. J. an den Herrn Regierungspräsidenten i Serächteten# nrag, den ortsüblichen Tagelohn für Kalt 49 M. zu exhoyen und gibt sich der sicheren ErwarHusährung err2ee exunsspräsident diesen Antrag zur
wurde nach folgende waie 4us der Mitte der Versammlung ##eegende, weitere Resolution vorgeschlagen und mit
##e di,####e Stiume angenommen:„Die Versammlung erklärt,
gaß, die Erhr ung###ortsüblichen Tagelohnes, sowie alle zum en der Arbeiterschaft zu unternehmenden Schritte nur dann Erfolg haben können, wenn sich alle christlichen Arbeiter den christlichen Gewerkschaften anschließen"
ur Kalt und Vingst eine u fordern sei, referierte " von 2,50 M.
* Das Statut eines Zentral=Arbeitsnachweises, welcher in Berlin von dem Zentralverbande der Bäckerinnungen Germania auf Grund eines Generalversammlungsbeschlusses vom November v. J. errichtet worden war, ist durch den Reichskanzler abgelehnt worden. Die Bäckermeister glaubten diesmal der Genehmigung ganz sicher zu sein, doch wurde für den ablehnenden Bescheid hauptsächlich geltend gemacht, daß die Zwecke dieser Einrichtung sich nicht in dem gesetzlichen Rahmen halten, das Statut auch sonst den gesetzlichen Anforderungen nicht entspreche, sondern daß dieser Arbeitsnachweis lediglich dem Zwecke der Streikabwehr dienen solle. Es heißt nun, daß die Innungsleiter eine Einrichtung zu schaffen gedenken, um ohne Genehmigung der Behörden den beabsichtigten Zweck doch zu erreichen. Besonders die Berliner Meister sehen in einem Zentralarbeitsnachweis eine wertvolle Waffe gegen Streik und Boykott, in der Provinz jedoch wird, wie eine Korrespondenz berichtet, lebhaft Klage darüber geführt, da diese Institution lediglich Berlin zugute komme, während die Kosten größtenteils von der Provinz getragen werden müßten. Dieser Einspruch dürfte mit einen erheblichen Grund bei der Ablehnung gebildet haben. Der Vorwärts bemerkt seinerseits dazu im Namen der streikenden Gesellen:„Ob die Herren die Genehmigung der Behörden haben oder nicht; die endlich aufgewachten Bäckergesellen werden ihnen auf jeden Fall einen Strich durch die Rechnung machen. Die Zeiten sind vorbei, wo sich die Bäckergesellen widerstandslos in ein Joch beugen ließen.“
*
Aus dem Lager der„Genossen“. Schippel und Kautsky. Der Parteitheoretiker Kautsky hat, als er den Parteigenossen Schippel wegen dessen zollpolitischen Anschauungen vor den Richterstuhl der sozialdemokratischen Partei forderte, in ein arges Wespennest gegriffen. Schippel übt jetzt an seinem Gegner eine überaus scharfe Kritik. Die Stimmung in der Sozialdemokratie ist allerdings ganz überwältigend gegen ihn, besonders im Hinblick auf den Hohn, mit dem er in seiner Kritik über Kautsky die ganze offizielle Handelspolitik der Sozialdemokratie überschüttet. Jetzt kündigt Schippel die von der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion geforderte Darlegung seiner eigenen Auffassung der heutigen agrar= und handelspolitischen Lage an, die der Auseinandersetzung eine feste Unterlage liefern dürfte. In einem achten Artikel, den der Abg. Schippel in der Chemnitzer Volksstimme veröffentlicht, schildert er inzwischen„Kautsky als Agrarier“. Auf den Parteitagen zu Stuttgart im Jahre 1898 und Wien 1900 hatte Kautsky bereits anerkannt, daß in der Landwirtschaft eine bedeutende Notlage vorhanden sei. Er hatte in Stuttgart erklärt, es würde ungeheuerlich sein, der Landwirtschaft den Schutzzoll zu nehmen und ihn der Industrie zu gewähren.„Wenn wir der Landwirtschaft den Zollschutz verweigern, dürfen wir ihn der Industrie nicht gewähren.“ In Wien hatte Kantsky ausgeführt, die bedeutende Notlage der Landwirtschaft habe ihre Ursache darin, daß die Produktionskosten in den westeuropäischen Ländern höhere seien als in den überseeischen Ländern und auch im Osten Europas, und es würde höchst ungerecht sein, von der Industrie die Last der landwirtschaftlichen Zölle zu nehmen, gleichzeitig aber die Landwirtschaft mit industriellen Schutzzöllen zu belasten. Sarkastisch bemerkt Schippel hierzu, von diesem Standpunkte aus müßte man sogar zur Verurteilung der Caprivischen Handelsvertragspolitik kommen, denn diese habe die Industriezölle so gut wie völlig unversehrt gelassen und so gut wie ausschließlich die Agrarzölle zu Leistungen an das Ausland benutzt. Die Deutschen Stimmen halten den Fall Schippel für den wichtigsten, mit dem sich die Sozialdemokratie je abzufinden hatte. Der Gegensatz, um deswillen die deutsche Sozialdemokratie über kurz oder lang, auf alle Fälle aber irgend einmal in einen Zersetzungsprozeß hineingetrieben werden mußte, sei nun in voller Schärfe aufgebrochen.„Hie wirtschaftliches Interesse der deutschen Arbeit, namentlich auch der deutschen industriellen Arbeiter,— es verlangt mit zwingender Gewalt den Ausgleich der Lebens- und Produktionsbedingungen anderer Länder durch Zollschutz in Deutschland. Hie politisches Interesse der revolutionären Partei— es verlangt die Schlagworte des extremen Freihandels.“ Der Gegensatz bestehe, solange es eine Arbeiterbewegung gebe. „Er durchzieht als roter Faden den Chartismus und leitet das englische Gewerkschaftswesen schließlich auf politisch neutrale Wege. Er wird von Marx schon in der Brüsseler Rede von 1847 erkannt und treffend präzisiert. Er spaltet die Sozialdemokratie gleich in ihren Anfängen auf dem Boden des geeinten Reiches: Bebel und Liebknecht gegen v. Schweitzer und Kayser. Nur bezwingt ihn das begehrliche Streben nach der politischen Macht unter den Einflüssen Bebels und seiner ewigen Prophezeiung des nahen Kladderadatsch. Er lebt trotzdem unter der Decke weiter und ist in den Reihen der Genossen im rheinisch=westfälischen Gebiet der schweren Industrie wie bei den Arbeitern der Spinnereibetriebe wirksam wie zuvor. Mit einem Wort: er ist nicht zu ersticken und auf die Dauer auch nicht zu iguorieren.“
Was gibt's Neues?
Die Deutsche Juristenzeitung über den Prozeß Hilger=Krämer. Ein sehr scharfes Urteil über gewisse in dem Prozeß Hilger=Krämer zutage getretene Anschauungen fällt in der ersten Julinummer der Deutschen Juristenzeitung Justizrat Stranz in Berlin ein Urteil, das um so eher verdient einer breiteren Oeffentlichkeit bekannt gegeben zu werden, als die Deutsche Juristenzeitung eines der angesehensten juristischen Organe Deutschlands ist, die in ihrem Leserkreis zweifellos eine große Zahl von Parteigenossen des Herrn Hilger zählt und über jeden Verdacht der Hinneigung zu„Klerikalismus“ und Sozialdemokratie erhaben ist. Justizrat Stranz schreibt in der Rundschau:
Als Folge der letzten Reichstagswahl spielte vor dem Landgerichte Saarbrücken ein Beleidigungsprozeß gegen den früheren Vergarbeiter Krämer, der in Wahlflugblättern der Bergwerksdirektion Vergewaltigung der Arbeiter vorgeworfen hatte. Die Verurteilung zu drei Monaten Gefängnis überraschte und erschütterte durch die Schwere der Strafe. Hier sei, ohne auf sozialpolitische Gesichtspunkte einzugehen, gegen eine Rechtsauffassung Front gemacht, die in den Verhandlungen vertreten wurde. Die Beobachtung der Wähler bei Reichstagswahlen wurde nämlich als eine nicht unzulässige Handlung bezeichnet. Die Wahl zum Reichstag ist gesetzlich geheim. Zur Sicherung des Geheimnisses ist in dem neuen Wahlreglement die Benutzung von abgestempelten Umschlägen und von Isolierräumen vorgeschrieben. Trotzdem wurden Bergleute, wie Zeugen bekundeten, vielfach von Vorgesetzten bei der Stimmabgabe kontrolliert. In den Wahllokalen gab es Aufpasser. Bestimmte Zettelfaltungen wurden vorgenommen. Nach der Wahl ließ ein
einen schwarzer die geheime
aus diesem sicher nicht von eingegebenen Verdikt eine Lehre
Bürgermeister von einem 21jährigen Kassengehülfen Listen zur Zu sendung an die Bergwerksinspettionen aufertigen und bei denjenigen
Wählern, die vermutlich klerikal gewählt hatten,
Strich machen. Wahrlich ein Hohn auf Wahl.
Ob die Beherrscher Saarabiens parteipolitischen Gesichtspunkten ziehen werden?
Der Familie v. Bülow hat, nach der Neuen polit Korresp., der Kaiser einen Sitz im preußischen Herrenhause verliehen. Die Familien, welche bisher aus königlicher Gnade einen Sitz im Herrenhause hatten, sind die Familien v. Alvensleben, v. Arnim, v. Below. v. Bonin, v. Borcke, v. Bredow von der Groeben, v. Kleist, Graf Königsmarck, von der Osten, v. Puttkamer, Graf Schulenberg, v. Wedel. v. Zitzewitz. Sie stehen in der Herrenhausmatrikel als„Mitglieder aus den Verbänden der durch ausgebreiteten Familienbesitz ausgezeichneten Geschlechter, welchen dieses Recht verliehen worden ist": Eine katholische Familie ist nicht darunter.
Entsendung des deutschen Geschwaders nach England wird trotz der Kieler Feste und Toaste dort nicht durchweg mit freundlichen Augen angesehen. Zum Dolmetsch solcher unfreundlichen Gefühle macht sich der Londoner Daily Expreß. Ein englischer Marineoffizier protestiert in dem Blatt gegen die„allzu häufigen Besuche der deutschen Flotte“ in englischen Kriegshäfen. Namentlich scheint ihn die am Sonntag erfolgende Ankunft der„größten Flotte, die Deutschland jemals nach England entsandt“ hat, zu bennruhigen.„Die Deutschen kommen nicht der Gastfreundschaft wegen,“ schreibt dieser Offizier, „sondern um zu sehen, was und wie wir es tun. Es sei daher nicht zu verwundern, daß das deutsche Marineinformationsbureau besser unterrichtet sei, als selbst die englische Admiralität.“ Ein netter Willkomm! Daß dieser Offizier mit seiner Ansicht nicht allein steht, bedarf leider keiner Betonung.
* Kur Angelegenheit Ercolessi. Rom, 11.Juli.1904. (Drahtber.) Die Agenzia Stefaui veröffentlicht folgende Mitteilung: Auf Ersuchen der österreichisch= ungarischen Regierung und zur Dementierung gewisser Blätter teilt die italienische Regierung uns mit, daß zwischen Oesterreich=Ungarn und dem Kapitän Ercolessi keinerlei Verbindung bestanden hat.
* Rußland und Finnland. Kopenhagen, 11. Juli1904. (Drahtber.) Brieflichen Mitteilungen aus Helsingfors zufolge wurde der Bankdirektor und Stadtverordnete Emil Schybergson, nachdem eine Haussuchung bei ihm abgehalten worden war, am 7. d. M. verhaftet und über Wyborg nach Rußland deportiert. Bei dem Professor für vergleichende Sprachforschung Otto Donner, bei dessen Eltern und bei dem Professor der Astronomie Andrras Donner wurden Haussuchungen in der Nacht vom 4. d. M. vorgenommen. Der Professor Homen und der Dozent Estlander werden in St. Petersburg in streuger Untersuchungshaft gehalten.
Aus Marokko. London
aus Tanger vom 10. d. M. in einem an den Vertreter Angelegenheiten, Mohamnied el Abberufung aller Soldaten, die
11. Juli1904. Die Times meldet
Der Anierastamm forderte des Sultans für auswärtige Torves, gerichteten Schreiben die die Straßen an der Küste östlich
von Tanger bewachen, da sie die zum Markte gehenden Anjerafrauen belästigten. Die Anschuldigung ist wahrscheinlich begründet. Gleichzeitig drohen die Anjeras mit einem offenen Angriffe auf die Truppen, falls diese nicht abberufen werden.— Nach einer Meldung desselben Blattes zögert der Sultan, das Abkommen betreffend die Einführung der algerischen Polizei in Tanger zu bestätigen. Augenscheinlich änderte der Sultan seine Ansichten hierüber infolge des von den Fanatikern in Fez auf ihn geübten Druckes.
Tocales.
10 Wieder ein Opfer des Rheins! Gestern nachmittag ist der 10jährige Sohn eines Pappschachtelfabrikanten aus der Florastraß unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke beim Baden ertrunken. Die Leiche konnte geborgen werden.
Vereins=Nachrichten.
a Aevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 13. Juli abends 8½ Uhr, findet im Eigelsteinerhof, Eigelstein 82, ein Vor trag mit Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer statt. Vergleiche die Anzeige im Inseratenteil.
# Der Verein Vereinigtes Lokomotivpersonal Köln-Deutz (Deutzerfeld) feierte am verflossenen Samstag im Saale des Hrn. Münster in Deutz sein erstes Stiftungsfest. Die dienstfreien Kollegen hatten sich mit ihren Angehörigen zahlreich eingefunden, auch waren Kollegen auswärtiger Stationen erschienen. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Michels, eröffnete das Fest mit einer Be grüßungsrede, welche mit einem Hoch auf den Kaiser endete. Nach dem Toaste erblickte man auf der Bühne ein lebendes Bild. Kaiserhuldigung darstellend. Vorträge und Lieder ernsten und heiteren Inhaltes wechselten nunmehr miteinander ab: besonders verstand es Hr. Gabel, durch seine humorgewürzten komischen Vorträge und Lieder die Lachmuskeln der Festteilnehmer in Bewegung zu halten. Frau Hackländer trug ein ernstes Gedicht wirkungsvoll vor. Frau Nolden verstand es, durch mehrere Lieder sich den Beifall aller Anwesenden zu erwerben.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord machte am Sonntag seinen Sommerausflug. Das Ziel war Hitdorf. Der Dampfer Rheinland der Firma Gebr. Weber fuhr gegen 2 Uhr dicht besetzt mit einer fröhlichen Schar großer und kleiner Ausflügler vom Leystapel ab und erreichte in einer Stunde Fahrt sein Ziel. Hier wurde zunächst zur Kirche gegangen, welche der Ortspfarrer zu einer kurzen Andacht zur Verfügung gestellt hatte. Dann wurde Einkehr in den Saal des Rheinischen Hofes gehalten, wo ein trefflicher Kaffee aufgetischt wurde. Ein nahegelegener Wald war vom Eigentümer zum Tummelplatz freigegeben. Gegen 8 Uhr lichtete Rheinland seine Anker und in flotter Fahrt ging's heimwärts.
Rheinhöhe am 11. Juli, abds. 7 Uhr:.33.— 0,09.
* Wasserwärme am 12. Juli, morgens 7 Uhr: 22° C.
Dic erste Hülfe bei Brechdurchfall dietet die Darreichung von Kufekes Kindermehl mit Ausschluß jeder Milch, welche den Krankheitskeimen einen günstigen Nährboden darbietet und von dem erkrankten Darm nicht verdaut wird. Durch die Darreichung von Kufekes Kindermehl ohne Milch, welches durch das in Form von Dextrin und Zucker vorhandene pflanzliche Etweiß den Krankheitskeimen einen schlechten Nährboden abgibt und dadurch die Gärungsvorgänge im Darm vermindert, gelingt es sehr oft im Anfang der Krankheit das Erbrechen zum Stillstand zu bringen, die Nahrungsaufnahme wieder möglich zu machen und die Wioerstandsfähigkeit des Körpers gegen die Krankett zu heben. Auch auf den Durchfall hat das Kuseke=Kindermehl eine günstige Wirkung d
57
N
—
#tt

4.
Nr. 190 K Dinlstag 12. Juli 1904.
Hamburger Engros-Lager
Carl Peters
Köln
STrasst
Für Namenstage!
Waschstoffe
wie Organdys, Satins, Voiles, Musseline, Kuttune
Seidenstoffe
wie Damasse, Taffet raye, Liberty usW.
abgepasste Bluse K.50,.20,
von 3 Meter
90,
60•
Hauskleider
waschechte Siamosen in dunklen Dessins
abgepasstes Kleid K.80,.50, 960
abgepasste Bluse
von 4 Meter
K.00,.50, 050 .50. L
Kleiderstoffe
reinwoll. Noppenstoffe, Karos, Coating Kostümstoffe, 130 cm breit
abgepasstes Kleid K.50,.50, 50
von 6 Meter
.50,
von 6 Meter
.20,
Küchenkleider
waschechte Siamosen in hübschen Dessins
abgepasstes Kleid K.80,.50, 260
von 6 Meter
.10, 3,90,
Fervierkleider
waschechte Siamosen in hellen Dessins abgepasstes Kleid K.80,.50, 260
Salontisch imft. Nussbaum mit Goldgragur
Stück
Sarontisch echt Eichen Serviertisch imit. Nussbaum.. Stück
Servieltisch wmit,„ Nussbaum mit Go. Paneelbratt imh. Nussbaum mit Goldgravur
Salonsäulo imit Nussbaum in schwe. guag Handtuchhalter mit Mus. claufea, jg g
Triumphstuhle sehr bequem.. Stück
Korhcaccel Sitz und Rückenpolster mit Horbscsser- Cretonnebezug Stück.75,
Klappstunfe in2 Grössen Stück.35,
Postkartenainumd für 100 Karten
Photographie-Albums st..410,.00,.25, Poesie-Albums Stück K.45, 90, 60, Schreinmapsen Stück.50,.25, 90,
Musikmappon Stück.30,.40,
Nähkasten in grossem Sortiment
995
950 875
9
145
1.
975
910
C00
□
10
190
45
70
5
60
Stück.05,.65,.25, 95, 75,
Toilettenkasten Stück.70,.35, 75, 45 Nähkasten, Leder-Imit. Fog.“: 8% 50 Handtäschchen
mit Kettengriff
Stück.40,.95,.50,
Schuppen- u. Stahltaschon Stüch Portemonnates Kürk 1, 80..20. 90. 75 Portemonnales gtick.No,.30,.—
ReisenecesSalres Stück.45,.—,.50,
Brieftaschen wehrtegitgg.. 250,.95
Freimarken- u. Liebigs-Albums Papierkörbe Lederimitatigg Zeitungsmappen Stück.50 bis
Familienrahmen für Bilde, gzuck 825 bie
Touristen-Rucksäcko Stück 450. 3. Wäschesack vegr Praht. g. gtuck 625.575
Untbanfono
90
50
90
99
150
.4
120
125
900
—.4
900
—.0
99
25
Handtaschen,
Regenschirme
Regenschirme
25
1#
Ia. Rindleder,
Stück.25,.50,.90,
Coupé-Faltenkoner Stück 15.50, 14.00, 13¼
Kaiserkoffer für Damen und Herren 9250
Kalserkoner Stück 34.50, 26.50, 4%
Sonnenschirme" stüek.50, 300, 225, 1%
für Damen 925
Stück.95,.50,.25,.65,—
für Ilerren 950
Stück.50,.25,.50,.75.
Stoffhandschuhe faarho#n 2 Glacéhandschuhe couleurt, für Damen
Paar.50,.90,.20,.10, für Herren
Paar.00,.50,
0 3
195
—.
Glacéhandschuhe
Besonders preiswert!
Werke alter Meister
wie Rembrandt, van Dyck, Dürer usw. ca. 30 Reproduktionen nach Originalen, Grösse 27X35 cm, elegant gebunden, hübscher Zimmerschmuck, sortiert,
%9
von 6 Meter
Sandformen
.00,.90,
.<space> 1. 5 0,<space> 1. 2 5,<space> 6 8.<space> 4 8<space>
Eimer und Giesskännchen S: b. 8, Botanisierbüchsen„ Stück 65, 50, 4b. 35 Schmetterlingsnetze
Butterbrot-Dosen Holzschaufeln
Stück
Tischdecken in Tuch Stück.75,
Tischdecken in Plüsch Stück.50 bis
Phantasie-Tischdecken Stück.00,.50,
Taschentucher ½ Dutzend.80,.40, 95. 00
Kaffee u. Garten-Tischdecken 2gc 85
Tiechläufer hübsche Dessins. Pischlaufer, Stück.20,.60
Teegedecke mit 6 Servietten 11.75 bis
Kinderschurzen Stück.75,.35,.10, 85, 79
Broschen u. Vorstecknauein.20, 85, 70, 45
Haarschmuck 96, 75, 50, 35 Manschettenknöpfe Paar 9b, 75, 60, 45
Wachenorl. Halliong
40. 23
6
950
3
990
Stück 48. 30
Stück 48, 38. 30
Stück 40. 20. 83
Gekleidete Puppen Stück von 10.M bis 79
Segelschine mit Steuer.. 95. 75 10Eureka-Pistolen.. Stück.10,.35, 14 Eureka-Gewehre Stück.50,.—..75,.4 Ententeicn mit Schwan stück 85
Magnet. Wasserartikel Karron 110.7, 45
Laufreiten aus Eisen.. Stück.25, 89
Laufreifen aus Holz Stück 95, 65. 50, 30. 25 Schiebkarren aus Eisen Stück.75,.75 1% Schienkärfen aus Holz Stück.45, 95, 48 Sandwagen Stück 99. 48 Pferdeleinen Stück.25. 95. 85. 48 Roller- oder Fahrglocken S: 10 2 88 48
Hängematten mit Futtgral. 975
Tamburin
Ballschläger
Federhälle
Kackets Ia. Fabrikate
Lawn-Tennisbälle Fussbälle
Stück.50,.50,.50..4 Stück 85. 65. 493
Stück.75, 95. 40. 10
Stück 19
Stück.50 bis.4 "<space> S t ü c k<space> 7 5<space> 5 0 3<space> Stück 13.50 bis 2½
Turnapparate, Ringe und. 3%
Uhren
Unröll, modern ausgestattet.. Stück
Phantasie-Uhrketten Stück.50,.35 Herrenkragen. Stück or, 55.
—

1
*
Direktion: Matth. Schultes.
der Fremden!
Nur noch 4 das glanzvolle
internationale
Spezialitäten=Programm.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Reichshallentheater.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Mittwoch den 13. Juli, 8 Uhr abends. 29. Konzert.
I. Teil.
Hochzeitsmarsch. Rattenfänger. Neßler.
Ouvertüre Robespierre. Littolf. Valse Caprice. Rubinstein. Ballett. Königin von Saba. Goldmark.
Programm:
II. Teil.
Ouvertüre Freischütz. Weber.
a. Le dernier sommeil
de la Vierge Massenet.
b. Parade militaire Siegfried Idyll. Wagner. Espana=Rhapsodie. Chabrier.
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig— stets die
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Diese: A2E die alte russische Haupt= und
Woche Mosran, Krönungsstadt mit dem Kremt.
Windthorst-Bund, Köln.
Ortsgruppe Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 13. Juli er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, statt findenden
Versammlung.
Tagesordnung.
1. Referat:„Die Volksbewegung in Preußen—Deutschland 1343“.
2. Besprechung betreffend gemeinsamen Ausflug.
3. Verschiedenes.*h Der Vorstand.
Wir bitten um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
###
# Mittwoch den 13. Juli 1904:8
3 Kinderfest 8
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
e
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber)
Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr.„. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
Werkstelle zu vermict. M nur ordent. Person zu 8 Mark
Kahlenhausen 45. zu vermieten. Ursulaplatz 14.
Metzger-, Bäckerund Brauer=Jacken
Eigenes, bestes Fabrikat. 8c
3 Sommerfest 3
Kölner Haus- u
Grundbesitzervereins. 8
*
schrift versehen bis
Mittwoch den 20. Juli d..,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Schilling.
Anfertigung nach Maß.
Garantie für tadellosen Sitz, größte Haltbarkeit,
licht= und waschechte Farben.
Andreas Sinn,
Altermarkt 36-38, Ecke Martinsbogen.
9 Kinder-Belustigungen aller Art.##
S 2 Konzerte des Flora-Orchesters
Beleuchtung und Feuerwerk.#
Eintritt von 2 Uhr ab: 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Wichse=Ersatz
greift das Leder nicht im geringsten an und bewirkt herrlichen Glanz.*
Erhältlich in allen Kolonialwaren= gesch. in grünen Dosen à 10 u. 15 J.
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehreufeld.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett. Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubeisam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, S Zu haben in den Apotheken.
FADRIK•
ger in Kristall, GLAS,PORZELLAAN und Steingut eic.von
HOLSTEINEDUREN
(Inhaber Franz Düren),
Obenmarsgforten 38140
KöLN.
Mansardenzimmer an stille Leute * zu vermieten. Langgasse 9.
Parasiten=Seife 40 Pfg. pro Stück,
Fabrikant:
H. G. Spieß, Nürnberg.
Vernichtet nach—2maligem Waschen
Kopfläuse nebst Brut.
Der Gesundheit unschädlich, ebenso den Haaren.
Depots: Ludw. Friedrich, Köln=Sülz; E. Köster, Köln=Deutz, Freiheitstr. 27/29; E. Köster, Kalk, Hauptstr. 18; J. B. Leisen, Köln, Waidmarkt 26; Paul Nassen, Köln, Johannisstr. 50; Th. Pegel, Köln=Ehrenseld, Benloerstr. 262; Gerh. Riphahn, Köln=Nippes, Sechzigstraße 43;
A. Thiemann, Köln, Altermarkt 5d.
Locales.
Taschendiebe in Eisenbahnzügen. Am Samstagabend nahm auf dem Hauptbahnhofe in dem.01 Uhr nachmittags von Köln nach Belgien gehenden=Zuge ein russischer Jude aus Wilna einem im Durchgang stehenden Reisenden aus der Brusttasche ein Notizbuch heraus; als er sah, daß der Bestohlene den Diebstahl bemerkt hatte, ließ er die Beute sofort fallen. Der Taschendieb wurde von Eisenbahnbeamten festgenommen und später der Kriminalpolizei übergeben.— Am Sonntag wurde gleichfalls ein Taschen= dieb erwischt, der in dem Personenzuge, der um.57 Uhr nachmittags nach Berlin abgeht, einer Frau in einem Coupé vierter Klasse in die Tasche griff. Die Frau bemerkte es sofort, worauf der Dieb die Flucht ergriff. Er wurde aber eingeholt und verhaftet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Schreiner wurde wegen schweren Diebstahls zu einem Jahre Zuchthaus und den üblichen Nebenstrafen verurteilt. Er hatte ein Fahrrad im Werte von 200 M. gestohlen.— Am Nachmittage des 25. März befanden sich Unter Krahnenbäumen in einer Wirtschaft vier polnische Arbeiter. Sie benahmen sich schließlich derart ungebührlich, daß der Wirt einen derselben vor die Türe brachte. Dieser zog aber ein Messer und stach den Wirt in die Hand. Nun drangen die übrigen, die dis Lokal schon verlassen hatten, wieder in die Wirtschaft ein und warfen mit Biergläsern. Einer ergriff im Hausflur aus dem Schenkstand eine Literflasche voll Magenbitter und warf sie durch eine große Spiegelscheibe in das Zimmer hinein. Nunmehr wurde gegen drei der Polen verhandelt und sie zu 9 bzw.- und 6 Wochen Gefängnis verurteilt. Gegen den vierten Polen soll später verhandelt werden.— Ein Maurer trieb sich im Mai arbeitslos im Bergischen umher. In der Nacht vom 22. zum 23. Mai brach er in Bruggen in der Wirtschaft und Postagentur ein, ohne aber etwas zu erbeuten. Der Wirt überraschte ihn und schoß ihm eine Kugel in den Hals. Schwer verletzt wurde der Verbrecher dann nach Gummersbach ins Gefängnis gebracht. Die Straftammer verurteilte ihn zu 18 Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.— Eine 16jährige Näherin aus Mülheim a. Rh. wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Unterschlagung von 18 M. mit drei Wochen Gefängnis bestraft. Das junge Mädchen arbeitete bei einer Kölner Schueiderin und unterschlug einen von Kunden vereinnahmten Betrag von 18 M. Um seine Arbeitgeberin zu tauschen, schrieb das Mädchen dann unter dem Namen seiner Mutter von Mülheim aus einen Brief des Inhalts, das Kind hätte das einkassierte Geld verloren.
S—

Seite 6.
Der Krieg in Ostasten.
* Kämpfe um Port Arthur. Tschifu. 10.Juli 1904 Aus Port Arthur Geflüchtete erzählen, daß die Ostoivision der Japaner mit Unterstützung der Flotte onne Unterlaß im Kampf begriffen sei, um eine die Stadt und das Hafenbassin beherrschende Stellung zu gewinnen. Die japanische Flotte soll ohne Unterbrechung vom Morgen bis zum Abend schießen, und Tote und Verwundete kämen alle Augenblicke an. Die Privathäuser seien zu Feldlazaretten eingerichtet. Im Norden der Stadt fänden nur Scharmützel statt der Vortrab des Feindes sei in der Nähe des Marinelagers. Die japanische Flotte habe die Forts in den Nächten vom 2.
und 4. Juli von Süden her beschossen, ohne viel Schaden anzurichten. Dem Berichte eines Russen zufolge haben die Japaner in der Nacht vom 6. zum 7. Juli den Takushanberg selbst besetzt und eine Batterie dort errichtet. Der Nowik und vier Kanonenboote seien am 7. Juli hinausgegangen und hätten eine japanische Batterie beschossen, die dann von russischer Infanterie umzingelt und genommen worden wäre. Die Russen behaupten, die Japaner hätten mindestens zehn Torpedoboote verloren bei den Versuchen, an die auf Vorposten liegenden heranzukommen.— Ein Teil der Beamten der russisch=chinesischen Bank in Port Arthur ist gestern in Tschifu angekommen. Sie sagen aus, daß die Verhältnisse in der unverändert seien. Die ganze letzte Woche sei zwölf Kilometer von der Stadt entfernt schwer gekämpft worden. Die Mannschaft der gestern eingetroffenen Dschunken hörte gestern morgen Geschützfeuer in der Höhe von Port Arthur * Das letzte Unternehmen des Wladiwostoker GeEin in St. Petersburg eingelaufener Bericht aus
Wladiwostok gibt genaueres über den Zusammenstoß des genannten Geschwaders mit dem japanischen Kreuzergeschwader im Golf von Korea. Die russische Schilderung dürfte angesichts per Tatsache, daß von japanischer Seite in bezug auf dieses Gefecht bemerkenswertes Stillschweigen bewahrt wird, vorläufig wohl als richtig anzusehen sein. Sie lautet:„Ich bestreite die japanische Behauptung, daß der Zusammenstoß während eines Regensturmes stattfand, der unseren Kreuzern ermöglichte, dem überlegenen japanischen Geschwader zu entwischen. Im Gegen teil, die Nacht war schön, und die Japaner hätten mit Leichtigkeit die Verfolgung fortsetzen können, aber sie waren offenbar durch das Verunglücken ihrer Pläne und die Tatsache, daß sie auf ihre eigenen Torpedoboote geschossen hatten, entmutigt, obgleich wir unmöglich feststellen konnten, welchen Schaden sie sich zugefügt hatten. Der Hinterhalt für unsere Kreuzer war von den Japanern sehr geschickt gelegt worden. Admiral Togo enchandte ein dem russischen Geschwader dreifach überlegenes Geschwader mit der Absicht, die Russen in der Straße von Korea „ gunz sicher einen Entscheidungskampf herbeizuführen, hatte sich eine starke Flottille von Torpedobooten bei der auf die Lauer gelegt. um plötzlich aufzutauchen, die russischen Kreuzer zwischen zwei Feuer zu nehmen und sie zum Halten und zum Kampf zu zwingen. Es verlautet, die Japaner hätten die Absicht gehabt, selbst mit Aufopferung der ganzen Flottille einen verzweifelten Torpedoangriff zu machen um einen russischen Kreuzer kampfunfähig zu machen und den Rest des russischen Geschwaders zum Warten zu zwingen, bis die japanische Flotte herankommen konnte. Der Plan gelang auch bis zu dem Eintreffen der beiden Geschwader. Als die Russen aber sahen, daß der Feind überlegen war, zogen sie sich mit moglichster Geschwindigkeit nach Norden zurück. Die Japaner jagten hinterher und schossen dabei von Zeit zu Zeit. Ihre Granaten fielen aber eine Meile zu kurz, und wir machten keinen Versuch das Schießen zu erwidern. In diesem Augenblick schossen die japanischen Torpedoboote hinter der Insel Tschuschima hervor, und es say einen Augenblick aus, als säßen wir in einer häßlichen
Falle. Die Torpedoboote des Feindes führten ihren Angriff aber nicht mit dem üblichen Schneid durch. Sie hatten ausgezeichnete Gelegenheit, uns abzuschneiden, breiteten sich aber zu sehr aus und kamen niemaks auf Torpedo=Treffweite an uns herau. Wir schlüpften durch sie hindurch, während sie noch den Versuch machten, sich zu einem gemeinsamen Angriff zusammenzuziehen. Ihre Schnellfeuergeschütze eröffneten das Feuer, ohne uns im geringsten Schaden zuzufügen. Unsere Kreuzer antworteten aus den schweren Geschützen und sandten zwei der Boote in die Tiefe Die übrigen flohen darauf schutzsuchend zu ihrem eigenen Geschwader und unterstützten uns auf diese Weise, denn. trotzdem wir keine Torpedoboote bei uns hatten, weil der Admiral die russische Flottille mit einem anderen Auftrag betraut hatte, hielt 4 das japanische Geschwader die fliehenden Torpedoboote für an„ greisende russische und eröffnete ein drei Minuten anhaltendes todliches Feuer auf sie. Die Torpedoboote mußten ganze Mengen von Raketen aufsenden und verzweifelt mit ihren Signallichtern arbeiten, ehe die japanische Flotte ihren Irrtum entdeckte. Wir konnten den erlittenen Schaden nicht feststellen, aber es ist kaum möglich, daß die Torpedoboote dem Granatenhagel ohne Verluste entgangen sein sollten. Es ist schwer zu sagen, weshalb die japanischen Kreuzer die Verfolgung aufgaben, abgesehen davon daß die Schiffe und ihre Kessel offenbar durch die lange Zeit.
die die Schiffe in See sind, stark gelitten haben. Jedenfalls kamen sie in dem ersten Teil des Gefechtes uns an Schnelligkeit nicht annähernd gleich, obgleich das japanische Geschwader aus den schnellsten Kreuzern der Flotte zusammengesetzt war. Auf dem Papier sind sie uns an Schnelligkeit weit überlegen. Ein Teil der Torpedoflotte von Wladiwostok hält sich immer noch bei Gensan auf und hält dort Ausschau nach dem Geschwader des Admirals Kamimura.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 2 Dinstag, 12. Juli 1904.
Locales.
K. Fürst von Schaumburg-Lippe traf gestern mit dem Verliner-Zuge um.46 nachmittags und seine Gemahlin mit dem Münchener-Zuge um.51 nachmittags auf dem hiesigen Haupt bahnhof ein und fuhren alsdann mit dem=Zuge um.10 nachmittags über Hoek van Holland nach London weiter. Mit der Furstin traf auch die Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe von Bonn hier ein und setzte mit dem-Zuge.12 nachmittags Reise nach Düsseldorf fort.
6 Eine Ausstellung von dekorativen Kunststickereien hat im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums die Nahmaschinen
fabrik Singer&amp; Co. eingerichtet. Die Stickereien sind auf der Nähmaschine ausgeführt nach Entwürsen des Darmstädter Professors Hans Christiansen. In dem Gebäude, wo die prächtigen Erzeugnisse des Kölner Kunstgewerbes in reicher Menge zur Schau gestellt sind, vermögen diese zarten Gebilde der schlichten Nähmaschine ihrerseits einen ehrenvollen Platz zu behaupten.
der Einrichtung von Zimmern ist die Verwendung dieser Stickereien praktisch vorgeführt; die Ausstellung zeigt aber auch alle anderen Gegenstände, die in dem Gebiete der Stickerei eine Rolle spielen. Mit der harmonischen Farbenzusammenstellung vereint sich bei allen diesen Produkten eine leichte, künstlerische Form, im allgemeinen basieren die Entwürfe auf dem Jugendstil, der hier aber mit feinem Verständnis, keineswegs ausschweifend, angewandt wird. Der Bezug des Sofas, die Tischdecke, Servietten und der kostbare Smyrnateppich ergänzen sich gegenseitig zu einer geschmackvollen, eigenartigen Zimmer=Ausstattung. Eine ebenso künstlerische Wirkung ist mit den Stickereien für ein Schlafzimmer erzielt, dessen hervorragendste Zierde die beiden Panneaux„Morgen" und„Abend", stilvolle Gobelins, bilden. Pompadours, Kissen, Lampenschirme, Wandbehänge, Teppiche von überraschender und feingestimmter Farbenpracht ziehen das Ange auf sich ur d lassen alle diese Erzeugnisse der Nähmaschine bewundern. Diese Gebilde, die für die reine Handarbeit unmöglich sind, verdanken ihr Entstehen der Technik der Nähmaschine einseits, „ In Mannigfaltigkeit der Führung des einfachen Maschinenstückes ihre Aufgabe sieht, und geübten Händen anderseits, die der Linienführung und Farbenharmonie des kunstlerischen Entwurfes gerecht zu werden vermögen. So verkündigt diese Ausstellung die Lehre vom Stile der Maschinenstickerei. Sie zeigt, was die schlichte Nähmaschine, geführt von sachkundigen Handen, denen die Ideen eines Künstlers den Weg gewiesen haben, zu leisten vermag, sie reizt sicherlich unsere Frauenwelt zum Versuche, was hier in der Vollendung sich präsentiert, im eigenen Schaffen darzustellen, wenn auch in bescheideneren Grenzen.
Auf dem Flur des ersten Stockwerkes sind die Entwürfe ausgestellt, welche infolge eines Preisausschreibens der Firma Stollwera eingegangen sind. Es handelt sich bekanntlich um Plane für die Bebauung des Terrains zwischen Hohestraße, Sporergasse und Am Hof. Die ausgestellten etwa 50 Entwürfe fesseln fast alle durch eine mehr oder minder große Prachtentfaltung. Nur wenige sind unter ihnen, welchen eine strenge Kritik die Originalität absprechen könnte. Ernstes Streben und künstlerisches Können ist ast bei allen Entwürfen wahrzunehmen. Die größte Aufmerksamteit finden naturgemäß die preisgekrönten Entwürfe. Der mit dem ersten Preise ausgezeichnete Entwurf des Architekten Jean Klein präsentiert sich als prächtiger Barockbau, über dessen Fassade sich ein mit der Merkurstatue gekrönter Aufbau befindet. Der pomphafte Bau wird von einem hübschen Turm überragt.
uch„.,, mit dem zweiten Preise bedachten Entwurf der Architekten Boes und Giesen und des Baugewerkmeisters Karl Alsdorf ist der Barockstil zur Anwendung gekommen; ein Kuppelbau und eine vorzüglich ausgearbeitete Fassade sind von guter Wirkung. Mehr durch zierliche Formen als durch Prachtentwickelung zeichnet sich der Entwurf der Architekten
.##om####r und Belog ans, der den dritten Nreis erhielt.
bert des Architerren Gustav Herbst, das den vierten Preis r. eit, st ein Prachtbau im Renaissancestil. Viele der Entwürfe
behandeln die Sporergasse als Glaspassage. Die Entwürfe wurden
„„- P e r t e h u n e<space> u l s<space> E i n s b a f f a l e.<space> D i e<space> E n t w ü r f e<space> w u r<space>
besonders am Sonntag von sehr vielen Interessenten besichtigt.
7 Das arinkgelderwesen im Apothekergewerbe. Am 4. Juni 1896 schlossen die Apothekenbesitzer zu Düren zur Wahrung ihrer gemeinsamen Geschäftsinteressen und zur gegenseitigen Verhütung eines unlauteren Wettbewerbes einen Vertrag untereinander ab worin es u. a. heißt:„Geschenke, als Neujahrsgeschenke und dergleichen dürfen weder an Aerzte, noch an Privatpersonen gemacht werden. Ausgenommen sind Trinkgelder für einzelne Fälle bei solchen Gelegenheiten, bei welchen dieselben üblich sind. Trinkgelder an Boten, Kutscher usw. für Zuführung von Rezepten und Vereinbarungen mit solchen Personen, welche dahin gehen, daß dieselben Agentendienste leisten sollen, sind verboten.“ Weiter war vereinbart, daß im Falle der Uebertretung gegen diese Vertragsbestimmung der Betreffende an jeden der übrigen Vertragschließenden als Entschädigung die Summe von 10000 M. zahlen solle. Mit der Behauptung, daß ein Apotheker gegen den Vertrag verstoßen habe, indem er in zahlreichen Fällen an Kutscher und Boten für Zuführung von Rezepten zum voraus Vergütung versprochen habe, verlangten die übrigen Vertragskontrahenten von diesem unter Vorbehalt ihrer weiteren Rechte zunächst einen Teilbetrag der ausbedungenen Vertragsstrafe von je 1800 M. Der Beklagte bestreitet, dem Vertrage zuwider gehandelt zu haben, und macht den Klägern zum Vorwurf, daß sie gerade die ihm zur Last gelegten Vertragsverletzungen sich hätten zu schulden kommen lassen. Das Landgericht zu Aachen hatte die Klage abgewiesen. Zwar sei, so führt er aus, durch die Beweisaufnahme unzweifelhaft festgestellt, daß Beklagter dem Vertrage zuwider gehandelt habe, das gleiche treffe aber auch bezüglich der Kläger zu, weshalb dieselben auf Vertrags erfüllung nicht bestehen könnten. Durch Entscheidung vom 6. Juli d. J. hob jedoch der vierte Zivilsenat des hiesigen Oberlandesgerichtes die Entscheidung des Landgerichtes zu Aachen auf und verurteilte den Beklagten zur Zahlung der Vertragsstrafe von 1800 M. an jeden der Kläger, da es sich die Ueberzeugung verschafft hatte, daß wohl der Beklagte, nicht aber auch die Kläger gegen den Vertrag verstoßen haben.
0 Die Hitze hält an. Gestern nachmittag zeigte das Thermometer wieder—26 Grad Celsius. Bei Nordostwind war das
arometer gefallen.
un Durch den Sturz eines Oferdes war an den Dominikanern gestern nachmittag eine Verkehrsstörung und ein größerer Menschenauflauf entstanden.
un Rellerbrände hatte die Feuerwehr zu löschen am Sonntagabend an der Benloerstraße, gestern mittag an der Glasstraße und auch am Deutschen Ring.
1 Unglücksfälle. Gestern mittag kam in einer Fabrik am Habsburgerring ein Mann zu Fall und erlitt einen Schulter bruch. Er wurde dem Bürgerhospital zugeführt.— Tort fanden noch Aufnahme ein Mann, der auf dem Rothgerberbach ge fallen war und sich schwere Verletzungen am Kopfe zugezogen hatte serner ein Mann aus der Achterstraße, der sich durch Hinfallen nicht unerheblich am Kopfe verletzt hatte, und ein Radfahrer aus der Simrockstraße, der auf einer Radtour im Ahrtal einen Bein bruch erlitten hatte.— In einem Hause an der Großen Spizengasse siel in der Nacht zum Montag eine Frau die ope hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen im Gesicht und an einem Arm.— Gestern vormittag fiel in der Follerstraße ein dreijähriges Kind aus einem sogenannten Sportwagen und trug einen Oberschenkelbruch davon.
* Einbruch. Gestern nachmittag wurde in einem Sportbureau am Margaretenkloster ein frecher Einbruchsdiebstahl verubt. Mittels Stenimeisen wurde in Abwesenheit des Bureaupersonals das Schrankchen erbrochen, da- die eiserne Geldkassette enthielt und biese geraubt; in derselben befand sich glücklicherweise keine größere Summe. Alle Umstände lassen darauf schließen, daß der Täter üder alle Verhältnisse genau Bescheid gewußt hat.
u Erwischter Mansardendieb. Am Sonntag nachmitta schlich sich ein junger, feingekleideter Mensch in ein Geschäftshaus an der Fleischmengergasse und öffnete mittels Nachschlüssels eir Mansardenzimmer. Als er beim Betreten den Bewohner deZimmers im Bette liegend erblickte, nahm er schleunigst Reißans Es gelang jedoch dem Geschäftsinhaber, mit Hülfe eines Schutz mannes den Dieb festzunehmen.
o Brand. In einem Hause an der Bachemerstraße in Linden thal brach gestern nachmittag Feuer aus, welches den Dachstuhl und
den dritten Stock gänzlich zerstörte. Die Wehren von Köln, Linden. thal und Braunsfeld waren zu Hülfe geeilt. Die Bewohner warer abwesend.
standesamt der Stadt Köln. 11. Juli 1904.
0 Geburten. Kaspar, S. v. Karl Pering, Straßenreiniger, Im Fer kulum 11.- Christian, S. v. Michael Müller, Schlosserges., v. Badorf.
#### S. v. Andi. Piotr, Fabrikarb., Maybachstr. 155.— Alwin, S. v Reinhold Wreth, Bierkutscher, Kathäuserhof 6.— Elisab., T. v. Heinr " Anna, T. v. Joh. Linnartz, Kutscher Vondelstr. 34. Heinr., S. v. Heinr. Gensike, Kutscher, Aachenerstr. 229
- Josef, S. v. Jos. Ossendorff, Fabrikarb., Karthäuserg. 26.- Sophia
T. v. Kornel. Roos, Schreiner. An der Eiche 9.= Herm., S. v. Herm Esser, Fabrikarb., Elsaßstr. 37.„ Adolf, S. v. Joh. Kleist, Verputzer „WVer#.#ost.. Simon, S. v. Peter Krethen, Verputzer, Severinstr
so:.12: S. P. anon Jumpertz, Fuhrkn., Hitzelerstr. 30.- Gertrud
T. v. Peter Frohn, Lehrer, Vondelstr. 50.- Johann, S. v. Josef Stein. hauer, Schloss., Achterstr. 25.— Regina, T. v. Markus Schorn, Tagel.
Schnurg. 44.— Mura., L. v. Joh. Fuchsius, Tagel., Weißbütteng. 17.Friedr., S. v. Friedr. Wilhelm, Graveur, Josephstr. 9.- Karl. S. v Thomas Kümpel, Former, Weißbütteng. 12.- Anna. T. v. Jos. Ossendorf Tagl., Zülpicherstr. 26.— Gertrude, T. v. Anton Bauer, PolizeiSerg., Lützowstr. 13.- Jak., S. v. Jak. Rademacher, Reis., Trutzenberg 41.Bertram, S. v. Mich. Kahlenberg, Schreiner, Thieboldsg. 67.— Gertrud T. v. Jak. Heimbach, Geschäftskutscher, Kl. Sandkaul 9A.- Maria, T
„Ne.#, 310„renaxb., Gr. Griechenm. 90.- Maria, T. v. Wilh. Wesseling, Schlosser, A. d. Sandbahn 8B.- Ant., S. v. Ant. Zell, Faßbindermstr., Im alten Capitol 4.— Wilh., S. v. Jos. Sauervorn, Hauptsteueramtsdiener, Sterneng. 39.- Franz, S. v. Aug. Wilmshorst, Anstr.
„„ 49 3.- Karl,., v. Dr. Karl Meurer, Notar, Am Tai in.5: Salgmon, S. v. Isaak Fillenbaum, Handelsm., Salzgasse 12.— Joh., S, p. rudn. Ramn., Geschäftsführer, Buttermarkt 38.
- Christine, T. v. Christ. Kundörfer, Schreiner, Kr. Büchel 13.- Maria,
22.- Wilh., S. v. Theod. Weiß, Stuhlflechter, Alte Mauer a. B. 50.- Jak., S. v. Jak. Kaufmann, Stukkaturer. Spulmannsg. 70.- Elisab., T. v. Joh. Maagh, Waiomarkt 24.- Johanna, T. v. Heinr. Brauweiler, Postsch.,
Welbeng. 52.- Theod., S. v. Thevo. Reymer. Kommis, Krefelderstr. 42.
8 Sterbefälle. Kath. Müller, geb. Koll, 32 J. Hansaring 20. Joh. Si its, o.., Wwr., 70., v. Paulicken.- Anna Göbbels, geb. Schneider,
44., Weideng. 48/50.- Oswald Fohr, 16., Brabanterstr. 36.- Matth.
Tage., 72., Severinonn 8.— Eva Luttinger, .J. Perleng.###.- heiene Sprenger, 5., Pantaleonsw. 49.- Anna
Ulrich, geb. Esser, 37 J. Thebäerstr. 34.- Peter Syndicus, 16 J Körnerstr. 18.- Marg. Richartz, geb. Hacke, 60., Gereonsw. 93.- Gertr. Hallen, 6., Josephstr. 12.- Wilhelm Pößel, 7., Friedrichstr. 72 Anna Maria Weiser, 79., Altermarkt 21/27.-Josef Wienands,§ M Nächelss.„1.- Huhert Lops, 11.3, Blinds„37.,: Kath. Rams, 735
.,
., Klappers..: 860 Laggen, 19.., Hudrsgase 20.: Esa Kuhn,
4., Gr. Griechenm. 91.- Lucia Leichenich, 5., Spulmannsg. 22.# 59##sen, 3. P, Ellaßstr. 29.- Magd. Peters, 3., Karthäusergasse 8.- Barb. Müller, 6., St. Magdalenen 15.- Maria Fittgen
5., Rosenstr. 20.- Anton Baumann. 3., Zugasse 5. 6 Heiraten. Rochus Stasch, Buchhändl., v. Czarnowanz, u. Emilie
Moritz, v. Didenhofen.- Oskar Nicke, Schlosser, v. Metz, u. Johanna Bröhl, v. hier. Albert Marth, Gerichtssekr., v. Pasewalk, u. Margareta Deimann, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Peter Schäfer, Tagel., v. Nippes, u Veronika Ullerich, Kl. Griechenmarkt 35.- Heinrich Obladen, Tagel Mauritiuswall 42, u. Maria Pollmann, Ketteng. 8.- Adolf Bereis, Schreinerges., Peterstr. 10, u. Maria Aldorf, Karthäuserhof 34:- Jakob Tovias, kaufm. Geschäftsführer, u. Marianna Blinstrup, beide Röhrerasse 4A. Friebrich Hunemeter, Handlungsgeh., Waisenhausg. 35, u.
Katharina Pfeisser, geb. Kaiser Wwe., Weyerstr. 75.- August Riesenkönig.„Formstechergeh., Mauritiuswall 96, u. Margareta Minigen
38.— Ald, Hager, Handlungsreis., Hunnenrücken 30, u. Auguste Scholl, Friedrichstr. 8.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
„„(Vom 27. Juni bis 9. Juli 1904.)
S. v. Joh. Kautz, Fabrikarb., Rochusstr. 73.= Christ., S. v. Joh. Geller, Tagel., Subbelratherstr. 286.„ Sophia, T. v Lambert Klein, Stukkat., Keplerstr. 19.- Werner, S. v. Ludw. Erkens, Straßenbahnsch., Vogelsangerstr. 2.— Augusta, T. v. Albert Schneider, Kommis, Venloerstr. 299.— Maria, T. v. Joh. Hünerfeld Benloerstr. 440.- Elise, T. v. Matth. Navosak, Dreher, Lessingstr.°„ Agnes, T. v. Joh. Beier, Bäckermstr., Keplerstr. 54.- Wilh., S. v. Wilh Broich, Ziegelarb., Frohnhofstr. 26.- Peter, S. v. Heinr. Graf. Tagel.
Sicengste Nr. 108,: Aspert, S. v. Mar Thielert, Maschnennstr,
Stammstr. 37.„ Sophia, T. v. Adolf Graf, Tagel., Sömmeringstr. 11. S. v. Franz Kemmerling, Stellmacher, Aachenerstraße 754. Sophia, T. v. Bernhard Kuth, Lackierer, Vogelsangerstraße 114. ##70 S. v. Hexmann Kölzer, Maurer, Venloerstraße 449. Ludwig, S. v. Aug. Latten, Fabrikarb., Vitalisstr. 330.„ Else, T. v
Hermann Nahl, Schreiber, Leyendeckerstr. 103.- Hedwig, T. v. Joh. Kirsch Tagel., Philippstr. 54.: Wilhelm, S. v. Peter Gescher, Maurer, Körnerstraße 16. Heinrich, S. v. Ludwig Michels, Fuhrm., Marienstr. 42
Frieda, T. v. Karl Schröder, Fabrikarb., Klarastr. 14.- Agnes, T. v. sohann Hohnsen, Fuhrunternehmer, Nagelschmiedgasse 10.- Josef. S. v.
Anton Mehring, Maurermstr. u. Bauunternehmer, Ottostr. 57.- Johann. Schütz, Tagel., Liebigstr. 209.- Therese, T. v. Clemens Offermann, Tagel., Subbelratherstr. 547.— Maria, T. v. Engelbert Schneider, Tagel., Venloerstr. 407.- Franz, S. v. Fritz Knauer, Schlosi.,
##alderstr. 442.— Franz, S. v. Leonh. Peters, Lederhändler, Försterstraße„#.- Katharina, T. v. Wilh. Lenzen, Verputzer, Lessingstr. 25.= Magdalena, T. v. Peter Fendel, Fabrikarb., Subbelratherstr. 104.Katharina, 2. v. Fried. Pauli, Maurer, Gumprechtstr. 17.- Johann 5. v. Matth. Auweiler, Fabrikarb., Schaffrathsgasse 33.— Gertrud v. Matth. Keller, Tagel., Glasstr. 70.
Sterbefälle. Johann Kautz, ¼ St., Rochusstr. 73. Gertrud Vasters, 5., Stammstr. 61.- Luise Thiebach, 1., Landmannstr. 5.
. Agnes Maria Liedert, 6., Lichtstr. 64.— Michael Peters, 3 M Häuschensweg 40.- Josefine Schondben, geb. Polain, 23., Lüttich.= Anton Gatting, 2., Venloerstr. 535.- Adelheid Körfgen, geb. Dung, 81., Fröbelstr. Kath. Awe, geb. Marx, 39., Hansemannstr. 37.Anna Schäfer, 13., Hüttenstr. 46.- Magdalena Plath, 9., Gutenboren. Pon; Fechstr I. Pirss. 1/23, Dahlenstr 35.: Peter Trim9 Heiraten. Johann Katzenburg, Hausknecht, Streitzeuggasse 78, u Barbara Hahnen, Wwe. Platz, Schützenstr. 14.: Johann Hoffmann, Milchhändler, Sandweg 26, u. Elise Finger, Kardinalstr. 4.- Wwr. Joh Eickhoff, Lokomotivführer, Dellwig b. Borbeck, u. Anna Layaye, Hütten.: Wilhelm Meyer, Drechsler, Karthäuserwall 33, u. Josefina
##t#, ut 20.: Zchard Schütten, Graveurgehülfe, Krefeld, u. Elisab. Esser, Liebigstraße 238.- Gerh. Bergmann, Reisend., Eintrachtstraße 23, u. Martha Köhler, Barthelstr. 48.- Hermann Bungarten Fabrikarb., u. Sophia Heuser, Maarsträßchen 166.
6 Heirats=Ankündigungen. Jakob Trotzenberg, Bauschlosser. u Anna Weiler, beide Marienstr. 16.: Heinrich Hahnstadt, Tagel., u Marianna Schleuger, beide Keplerstr. 14.- Joh. Koll, Straßenb.=Schaffn., u. Therese Waldröhl, beide Venloerstr. 228- Adolf Weinrich. Satiler. Severinstr. 101, u. Wilhelmine Schneekluth, Subbelratherf,.3 Mich.
Manel, Witwer, Sattler, Liebigstr. 241, u. Anna Thekla Trost, Weißenburgstraße§.- Leonhard Wallrafen, Maurerpolier, u. Johanna Klocke,
oürie Mahlenser. Preup gggel, Escherstr. 96, u Christine nsr. 98.: Karl Reiter, Glasmacher, Subbelratherstr. 241,
Karg. Schall, Schönsteinstr. 25.: Karl Meyer, Emaill., Landmannstraße 15, u. Elisab wraun, Hackländerstr. 50.= Wilh. Wevsrn. Schloss Vogelsangerstr. 150, u. Elisab, Gens, Leostr. 29. 800

Offene Stellen.
Starker Schlosserlehrling für sofort s gesucht. Ohne Kost und Logis. Gegen Vergütung.
Frechen, Haupistraße 227.
Geübte und jugendliche
***
für Fischbein und Stahlfabrikation gesucht.
Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
2 Verkäuferinnen
für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft gesucht.
Offerten, Saläransprüche und event. Photographie erbeten an
Emil Ostermann,.=Gladbach.
Nach Köln=Deutz wird für bald gesucht
Fräulein, kath.,
mit guten Zeugn. zu 3 Mädchen(3½, u. 13½.). Bedingung: höhere Schulbildung, musikalisch, gewandt im Nähen.
Offerten unter Nr. 1177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen,
14—16 Jahre, für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes und leichte Hausarbeit gesucht.
Brüsselerstraße 78, 3. Et.
1bess. zuverl. kath. Mädchen
zur selbst. Führung einer kl. Haushaltung p. I. August gesucht. Betreff. kann sich in Schweinemetzgerei ausb. Off. u. Nr. 1182 an die Gesch. d. Bl.
(Zin prop. brav. Mädch. in kinderl. bess. 1° Haush. ges. Viktoriastr. 23, part.
Füchtiges Nähmädchen gesucht. Lohn E auf Stück. Nippes, Neußerstr. 214.
Bugel=Lehrmädchen gesucht.
Frau Wrobel, Paulstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Für meinen 17jährigen Sohn mit Einj.= nis, groß und gewandt, suche per Ende Septbr.
Lehrlingsstelle
in Kölner Apotheke.
Off. u. Nr. 1188 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein junge unabhäng. Frau,
die auch im Ausbessern der Wäsche 2c. bewandert ist, sucht für nachmittags Beschäftigung in nur besserem Hause event. auch zu größeren Kindern.
Gefl. Angebote unter Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hausbesitzer.
Maler= u. Anstreicherarbeiten werden schnell und billigst ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1105 an die Gesch. d. Bl.
Für Bauherrn u. Architekten.
Selbständ. Installateur mit besten Referenzen übernimmt alle Facharbeiten mit oder ohne Material.
Off. u. Nr. 1187 an die Gesch. d. Bl.
Dücht. Polsterer u. Tapezierer
sucht noch Kundenarbeit zu über nehmen. Karte genügt.
Severinstr. 243/245, Hth. 3. Et
Zugialonsien
Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49 am Südbahnhof.
Alle Anstreicherarbeiten
und Giebelanstrich übernimmt billig Off. u. Nr. 1185 an die Gesch. d. Bl.
aueg Suche noch einige Kunden
außer dem Hause, pro Tag Dl..80. Kyffhäuserstraße 52, part.
lner Loral-Anzeiger Nr. 190 4 Dinstag, 12. Juli 1904.
Seite 7.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Rheingasse 34.
I. Wohnung. 4 Zimmer oder 3 Zim. u. Mans., in Köln i. ruh. Hause v. kinderl. Ehel. ges. Dr. b. 40 M. Offerten u. Nr. 1191 a. d. Gesch. d. Bl.
(inderloses Ehepaar sucht Wohnung 5 von 4 Räumen in bess. Hause, in d. Nähe Appellhofsplatz od. WallrassMuseum, für August oder später.
Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Hrivat=Nachhülfestunden in allen Gymnasialfächern, Stunde 50 J u. billiger. Blaubach 67, 2. Et.
Capitalien.
15000 Mark
Kirchengelder, auch geteilt, gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, I.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
1f0101
3 Das Haus 2
5 Nannorstraßo 967 8
„„
zur Brotfabrik resp. Groß= 4 Bäckerei auf das modernste#
9 eingerichtet, steyt preiswur#
9 dig unter günstigen Be*
„ dingungen zu verkaufen: X
"<space> B e s c h e i d<space> b e i m<space> E i g e n t ü m e r<space>#<space>
„* St. Apernstraße 67.„
E
Gann am Rhein,
in schöner gesunder Lage mit Garten (ev. Bauplatz), enthaltend 9 Zimmer, 3 Mans., alle Bequeml., teilungsh.z Preise von 21000 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1192 an die Geschäftsst.
Starke Ziehhunde, gute Wachhunde
für große Geschäfte sehr billig abzugeben. Wurf schöner Dalmatiner Zwergteckel, 3 Monate alte echte drahthaarige Foxe u. echte junge Boxer. Rasse=Hundezüchterei Kirschbaum, Köln=Ehrenfeld, Gladbachertor.
Kolonialwarengeschäft
ist krankheitshalber zu verkaufen, letzter Jahresumsatz 30000., erf. ca. 3000., Haus kann event. mit gehauft werden.
Off. u. Nr. 1167 an die Gesch. d. Bl.
a. Naturbutter
seinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eisel.“
Tuchreste
zu Anzügen modern und billigst im Engrosgeschäft Bictoriastraße 29.
rei noch g. erh. helle Waschkleider für mittlere schlanke Figur für 10.4 zu verk., passend für Dienst madchen. Braunsfeld, Maarweg 51.
Dampfmaschine,
w. Gesch.=Aufg. 500.K, spottbill. Nippes, Neußerstr. 206, Pr.=Eing.Kuenstr., Villa.
„ aus, Ehrenfeld, Hüttenstr.,.Gärtch., 2 für 22 500 K. b. kl. Anzahl. zu v. Off. u. Nr. 1159 an die Gesch. d. Bl.
Fäcemohl nur rein Tannen, billig Dnurmrhl, abzugeben. Kistenfabr. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 48.
Leichter Mischwagen zu verkaufen. a Johannisstr. 17, Ecke Maximinenstr.
Blumenstäbe Bootrage
Kauf-Gesuche.
Locales.
0 Firmung. Der Herr Weihbischof Dr. Müller erteilte gestern früh in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol den Erstkommunikanten der höheren Schulen die h. Firmung. Nach derselben hielt der Herr Weihdischof eine Ansprache an die Firmlinge.
H. Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag kam es in der Nächelsgasse zwischen mehreren Frauenspersonen und einigen jungen Leuten zu einer Schlägerei.— In der Nacht zum Montag fand in der Siegburgerstraße in Deutz eine größere Schlägerei statt. Der einschreitende Schutzmann wurde von den Streitenden geschlagen und mit den Füßen gestoßen, so daß er gezwungen war, blank zu ziehen.— In der gleichen Nacht fand in einer Wirtschaft am Perlengraben eine größere Schlägerei statt, die sich auf der Straße fortsetzte. Zwei Tagelöhner wurden durch Messerstiche in den Kopf und in die Hände übel zugerichtet. Ferner wurden zwei Frauen nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Die vier Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. Einer der Täter wurde verhaftet, während die anderen entkamen. Durch die Schlägerei war am Perlengraben eine größere Menschenansammlung entstanden.— In der Krefelderstraße wurde in der vergangenen Nacht ein Schlachthofarbeiter im Streite mit einem Stahlrohrstock am Kopfe verletzt.— Gestern mittag gerieten in einem Hause am Glockenring Hausbewohner mileinander in Streit. Dabei wurde eine Frau von einem Manne mißhandelt und derart am Kopfe verletzt, daß sie im Bürgerhospital Hilfe suchen mußte.— In der Achterstraße wurde am Samstagabend ein Mann im Streite durch mehrere Messerstiche in den Kopf schwer verletzt. Er wurde dem israelitischen Asyl zugeführt.
Straßenbahnunfall. Am Sonntagnachmittag sprang ein Hülfsschaffner, der sich zum Dienst begeben wollte, trotz aller Warnungen auf einen fahrenden Straßenbahnwagen. Er sprang fehl und geriet mit einem Bein unter den Bahnräumer, was einen Knöchelbruch zur Folge hatte.— Gestern nachmittag sprang ein Herr in der Riehlerstraße von einem Anhängewagen, kam zu Fall und erlitt anscheinend schwere Kopfverletzungen. Er wurde in bewußtlosem Zustande in das Bürgerhospital gebracht.
Der vorliegenden Ausgabe liegt ein Aufruf des Pfarrers Franz Mischke in Velten bei Berlin um Gaben für den dortigen Kirchenbau bei.
Ein geeignetes Haus für Kolonialwarengeschäft im nördlichen Stadt teil unt. Angabe d. Lage, des Preises nebst gen. Beding. zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1189 an die Gesch. d. Bl.
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1170 a. d. Gesch. d. Bl.
Aklie des Zooloa. Gartens
zu kaufen gesucht. Off. m. Angabe d. Preises u. Nr. 1193 a. d. Gesch. o. Bl.
Wellblechbude S gefuchten
Nippes, Merheimerstraße 82.
Drahtabfälle k. Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
öbel, Antiksachen, Pianos. werd. z. 84 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Sommerfrische.
Herren und Dawen finden angenehmen Landaufenthalt
zwischen Rhein und Mosel bei besse rem Beamten. Prachtvolle Gegend und wunderbarer großer Park. Pen sionspreis 100 M per Monat.
Offerten unter B 143 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tührwerk gesucht
Ein= oder Zweispänner für 3 bis
halbe Tage pro Woche auf längere Zeit. Offerten mit Preis u. B 142 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.“
Zur geft. Beachtung!
Bielefelder Wäschefabrik liefert an solvente Leute Leinen, Damen= und Herrenwäsche, Bettwäsche, Aussteuern, Gardinen, Kleiderstoffe gegen dreimonatliche Zahlung zu Fabrikpreisen. Off. u. Nr. 1195 an die Gesch. d. Bl.
Heirat.
Lediger Mann, 54 J.., kath., mon. 120 M. Verd., 2100 M. bar, sucht zw. Heirat Bekanntsch. mit brav. kathol. häuslichen Mädchen oder Witwe.
Off. u. B 48 an die Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60, erb.
Ansehnl. kath. Mädchen, 24 J.., spars. u. häusl., jed. ohne Verm., w. a. d. Wege d. Bekanntsch..s. kath. Hru.
zwecks späterer
zu machen. Witwer mit einem Kinde nicht ausgeschl. Nur ernstgem., nicht anon. Off. u. Nr. 1190 a. d. Gesch. d. Bl
Vorzügliches Kompott.
— Pflaumen ohne Kerne.— Gonnella, Martinstraße 45.
Familien-Anzeigen.
Welcher Schreiner fertigt in seiner freien Zeit einige
Frusterkasten für Klumen
billig an?
Off. u. Nr. 1161 an die Gesch. d. Bl.
Mittag= und Abendtisch
zusammen 1., auch im Abonn ment. Daselbst schön möbtierle Zimmer mit einem u. zwei Betten. 50 Maximinenstraße 50.
WS SS TE
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Matthias Roloff
* findet am Mittwoch den 13. Juli, ##mora. ½9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu höfl. eingelad. wird.
2 Kasten Efen
zu verkaufen. Kahlenhausen 45.
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Konsul Dahmen, geb. Elis. Montag, sinden Mittwoch den 13. Juli, morgens 9 Uhr, in der St. Jakobspfarrkirche statt.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Tochter, Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante
1 24*
Oberpflegerin der Irrenabteilung der städtischen Krankenanstalt Lindenburg,
am 8. d. Mts. nach kurzem Krankenlager in die ewige Heimat abzurusen.
Die edle Herzensgüte, mit welcher sie ihren schweren Dienst versah und ihre aufopfernde Liebe und Fürsorge für die Kranken sichern der Verblichenen ein ehrendes Andenken.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 12. d. Mts., nachmittags 5½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus statt.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 190 4 Uinstag. 12. Juli 1904.
1
Kunftgewerbe-Illufeum
Cöln, 32A-Haniaring-32A.
Husstellung
von dekorativen
Kunststickereien
nach Sntwürken von
Professor Hans Christianien,
Darmitadt,
ausgeführt mit der
Singer Hähmaschine.
Dauer der Husstellung vom.-31. Juli 1904. Eintritt unentgeltlich. Geöffnet täglich von-5 Uhr. Sonntags von-2½ Uhr geschlossen.
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60 62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Auhahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausfuhrung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse1 2, Aurippastrasse 14, Heumarkt 60
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
eVersammlung
Mittwoch den 13. Juli 1904, abends 812 Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß) Eigelstein 82: Vortrag und Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
SashausHherrenstrundens
Inh.: Matth. Heuser. Schönster Ausflugsort des * Strundertales,
4 ¾ Std. ab Bahnhof.=Gladbach. Schöne schattige Straße. Hält sich den verehrt. Ausflüglern bestens empfohlen.
?<space> Z i m m e r<space> m i t<space> g u t e r<space> P e n s i o n<space>
K. sind noch frei.
Sommerfrische
Kakushöhle Eiserfey
bei Mechernich.*
Station der Eifelbahn Köln-Trier. Brößte Höhle, schönste Naturgrotten d. Rheinprov., angenehmst. Aufenthalt f. Erholungsbedürftige, Pension K.50.
L. Westermann, Gasthof z. Post u. Restauration zur Katushöhle.
Landaufenthalt
in ruh. Privathause. Gute Verpfleg., schöne luftige Zimmer. Näheres
Ph. Rüdig, Rosbach(Sieg).
für Damen oder Kinder in Privathaus billig und gut. Witwe Jos. Kuauf, Rheinbreitbach, b. Honnef. Besch. a. b. Adolphs, Streitzeuggasse 23.
I# NitziechtFranck C.ATTGGGOLOschmecktder Caffee
SCHUTERARGE
MUNDER-WOLLE
Uhren, Gold- und Silberwaren
größte Auswahl, billigste Preise Garantie.
Breitestr. 133 Breitestr.
Josef Frings.=
à Deutsches Reichs-vatent
Atelier im Hause.— Altes Gold nehme in Zahlung.
Heizt
BraunkohlenBrikeits.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand.*
Unentbehrlich für Bäckereien. Metzgereien. Kaffeeröstereien usw.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Zu haben bei
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36 38. Fernsprecher 2662.
Flüssige
Samatese
Hervorragendes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerit
Haus= u. Grundstücks-Versteigerung zu Köln=Nippes.
Teilungshalber lassen Witwe Anton Steingaß und Kinder zu KölnNippes am
Mittwoch den 13. Juli 1904, nachmittags 6 Uhr, in der Wirtschaft von Fleischhauer zu Köln=Nippes, Neußerstraße 315,
das Haus Niehlerstraße 160 zu Köln=Nippes, Flur 87, Parzelle 1123 398, Hofraum, 3,59 Nr. und Parzelle 1129 393, Hausgarten, 12,15 Nr.
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen. Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
*<space> W e i s w e i l e r.<space>
Raiffeisen-Organisation
Rueinische Betriebs-Genossenschaftskasse b E. G. in. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündig ngsfrist zu 3¾4%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachers
Cmaille-Fußbodenlack
in verschied. Farven. über Nacht harttrocknend. nicht nachklebend. □
Altermartt 62, Telephon 1307. Spichernstraße 63. K Lemm, Ehrenfeld, Benloerstraße 271. d* 5
Dameuhemden. Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen, Laby.Wäsche, 49n geche pez, Hute Tualitäte,, Math.&amp; Rosa BernardiE“=grage Abertns
CARL CAGNER
JUUELIER
Schepforte 22—.
5
Fernspr. 6019.
Für die Hamenstage
empfehle grosse Huswahl
i in Juwelen, Sold-, Silberwaren und Taschenuhren
bei bekannter Süte und Qualität.*
Juli:
13. Margareta
14. Heinrich 18. Arnold
22. Magdalena
24. Christine
25. Jakob
26. Anna-Maria 29. Martha