„
□j Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. heecen gp;tei:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinerhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: MI. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 33 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259, 38-, 420.
Dinstag, 27. September 1904.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
Kinderbett.
Kinderbett.
Kinderbett,
Fein weiss lackiert, mit Vorhangstange Doppel-SpiralMatratze und Messingknöpfen
Elegantes Bett
englische Art, mit Doppel-Spiral-Matratze und Seitenteilen, enorm na AEn billig jetzt W. 18.50
für Erwachsene und für Kinder
Fremden-Bett
mit Messingknöpfen, Doppel-Spiralboden u. Seitenteilen, extra solid, in verschied. Farben vorrätig M 14 649
Gefüllte
unter Preis
Herrschafts-Bett
mit Messingstangen, Knöpfen u. sonstiger Messingverzierung, hechfein lackiert, ausserst stark und schwer. a u.
auffallend billig jetzt 94 M.
-35. Im Bierstall 9.
Heute und folgende Tage
* Spezial-Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Zur Stärkung
für Blutarme, Schwache etc.
empfehle
Niersteiner
M..- per Fl.
garantiert Naturwein.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Rigelstein 22 Severinstrasse 123/125
Telephon 3249.
vorzüglicher Rheinwein,
c. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
10—20—30 Personen billigst.
Für Nippes Möbelwagen billigst n 4 bis 8 Mark.
Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
am billigsten bei Breitestrasse 25/22, Ecke Schwertnergasse

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Dinstag, 27. September 1904.
Der Kriea in Ostasien.
* Kämpfe vor Port Arthur.(Drahtber.) Tschifu, 25.Sept.1904. Die Japaner haben durch die Kämpfe vom 19. bis 21. September mehrere wichtige Stellungen erobert. Die Japaner geben ihre Verluste für die drei Tage auf wenigstens 3000 Mann an, nach russischen Angaben sollen sich jedoch die Verluste der Japaner auf das Dreifache belaufen. Der größte Erfolg ist die Wegnahme des Kuropatkins=Forts, das zwar für die Verteidigung nur einen untergeordneten Wert hat, jedoch die Wasserleitungen beschützte.
Am 20. d. Mts. vor Tagesaubruch(also nicht schon am 19.) wurden Garnison und Einwohner, die während der letzten Wochen in verhältnismäßiger Sicherheit gelebt hatten, durch das Feuer der Japaner geweckt, das auf der ganzen Linie der westlichen Forts begann. Schließlich gingen die Japaner zum Sturm über, der die Einnahme von drei bedeutenden und sechs weniger wichtigen Forts zwischen Tschutschuan und Erlungtschan zum Ergebnis hatte.
Bis zum 20. mittags dauerte das Bombardement ununterbrochen an; die Japaner hatten an mehreren Punkten schwere Artillerie anfgestellt. Die Infanterie kam bis dahin gar nicht ins Gefecht, dann drangen der rechte Flügel der Japaner westlich von der Eisenbahn, und das Zentrum, das östlich von der Eisenbahn Aufstellung genommen hatte, vor; das kleine Fort südlich von Tschutschuan, das nur von wenigen Leuten verteidigt wurde, leistete nur geringen Widerstand.
Das Artilleriefeuer des Kurovatkinforts ließ während des Bombardements allmählich nach und hörte, als die Japaner zum Sturm vorgingen, fast ganz auf. Durch die Einnahme des Kuropatkinsorts wird Erlungtschau bedroht. Um 5 Uhr nahmen die Japaner die Itschwan bedrohenden Nebenforts. Die Russen machten wiederholt Ausfälle.
Während der folgenden Nacht dauerte die Beschießung der Forts an, die sich hauptsächlich gegen die fünf Kilometer westlich von Itschwan belegenen Nebenforts richtete. Itschwan selbst wurde gleichfalls nachdrücklich beschossen, bis das Feuer dieses Forts endlich nachließ. Darauf gingen die Japaner zum allgemeinen Sturm vor, stießen aber auf wilden Widerstand. Das Feuer der Gewehre und der Maschinengewehre richtete große Verheerungen unter den Japanern an, die die Gräben übersprangen und das Drahtgewirr zerrissen. Endlich drangen die Japaner in das Fort, wo ein heftiger Kampf Mann gegen Mann entbrannte. Die Japaner waren in der Ueberzahl und die Russen unterlagen. Der Kampf hörte aber nicht eher auf als, bis sämtliche Verteidiger getötet oder verwundet waren.
Militärische Sachverständige äußern die Ansicht, daß, wenn die Japaner Erlungtschau und Kikwanschau oder Itschwan und Antschwantschau nähmen, die Lage von Port Arthur hoffnungslos sein würde. Demnach seien die letzten Errungenschaften der Japaner bedeutsam.
Diese Nachrichten überbrachte ein sehr glaubwürdiger Chinese, der am 21. d. M. abends Port Arthur verließ. Er weiß nicht, ob die Schlacht am 22. wieder ausgenommen wurde, doch wird von Dschunken berichtet, daß das Bombardement an diesem Tage
nur sehr schwach gewesen sei. Die auf einem Dampfer aus
Dalny eingetroffenen Reisenden brachten das Gerücht, daß am 24. d. M. ein heftiger Kampf stattgefunden habe.
* Tokio, 26.Sept.1904.(Drahtber.) Prinz Karl Anton von Hohenzollern ist hier eingetroffen. Nach dem Standard wird der Prinz einige Zeit als Gast des Kaisers im Palaste verweilen, bevor er sich zur Feldarmee begibt. Die führende Presse in Tokio betont bei Gelegenheit dieses Besuches die Freundschaft zwischen Japan und Deutschland. Besonders enthusiastisch äußert sich das Blatt Kokumin, das bisher gegen Deutschland mißtrauisch war. Die anderen Blätter beschränken sich darauf, die Ankunft des Prinzen in achtungsvollem Tone zu melden.
* Die zweite Mandschureiarmee.(Drahtber.) St.
Petersburg, 25.Sept.1904. Der Generalkommandant des Wilnaer Militärbezirks, Generaladjutant und General der Infanterie Gripenberg, ist zum Kommandierenden der zweiten Mandschureiarmee ernannt worden. Aus diesem Anlaß richtete der Kaiser an ihn folgendes Schreiben:„Die äußerste Anspannung, mit der Japan den Krieg führt, und die von den japanischen Truppen bewiesene Hartnäckigkeit sowie ihre hohen kriegerischen Eigenschaften regen mich an, die Streitkräfte auf dem Kriegstheater bedeutend zu vermehren, um in möglichst kurzer Zeit entschiedene Erfolge zu. erzielen. Da dadurch die Zahl der Truppeneinheiten eine Höhe erreichen wird, bei welcher ihre Belassung in einer Armee nicht zulässig ist ohne Nachteil für eine bequeme Verwaltung und für die Manövrierfähigkeit und Beweglichkeit der Truppen, habe ich für nötig befunden, die für die Aktion in der Mandschurei bestimmten Truppen in zwei Armeen zu teilen, indem ich das Kommando einer derselben in den Händen des Generaladjutanten Geuerals Kuropatkin belasse und Sie zum Kommandierenden der zweiten Armee ernenne. Ihr langjähriger Dienst, Ihre Kriegstaten und Ihre umfangreiche Erfahrung in der Kriegsausbildung der Truppen gibt mir die volle Zuversicht, daß Sie, den allgemeinen Weisungen des Oberkommandierenden folgend, zur Erreichung der Zwecke des Krieges erfolgreich die ihnen anvertraute Armee leiten werden, welche unter Ihrem Befehl die ihr eigene Mannhaftigkeit und Widerstandsfähigkeit im Kampfe gegen den Feind für die Ehre und Würde des Vaterlandes an den Tag legen wird. Gott segne Sie zu hohem und ruhmvollem Dienst für mich und für Rußland. Ich bleibe Ihnen unveränderlich wohlgewogen Nikolaus.“
Tocales.
* Der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit ladet im Anzeigenteile vorliegender Nummer seine Mitglieder dringend ein, sich an den Verhandlungen des internationalen Kongresses zur Bekämpfung der unsittlichen Literatur zahlreich zu beteiligen. Die Verhandlungen finden am., 6. und 7. Oktober in der Lese statt. Die erste Rede am 6. Oktober wird der Vorsitzende des hiesigen Vereins halten.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Mittwoch geht im Alten Theater neu einstudiert Sudermanns Schmetterlingsschlacht in Szene. Beschäftigt sind darin die Damen Hertwig, Monnard, Verden, Scholtz, sowie die Herren Alten, Pickert, Lindner, Saar und Heber.
00 Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen,
Rotgerberbach 15, beginnt am Samstag, den 1. Oktober d.., nachmittags 3 Uhr, das Winterhalbjahr. Sie wird unterhalten vom Kölner Frauenfortbildungsverein und steht unter der Leitung des Hrn. Prof. Dr. Hoymann. Sie ist keine Fortbildungsschule im gewöhnlichen Sinne, sondern gewährt ihren Schülerinnen in 20 wöchentlichen Unterrichtsstunden einen vollständigen Unterricht sowohl in allgemeiner Hinsicht, wie auch hinsichtlich ihrer Ausbildung zum Eintritt in eine Stellung. Sie bereitet für die kaufmännische Laufbahn und auch für den Fernsprech=, Post=, Eisenbahn= und Kassendienst vor. Diesem Zwecke entspricht auch die Wahl der Unterrichtsfächer für ihren Lehrplan. Er umfaßt namlich: Deutsch, Buchführung, Briefwechsel, Rechnen, Kurzschrift, Schönschrift, Handelsstunde und Geographie, Französisch und Englisch. Ferner ist Gelegenheit gegeben, das Maschinenschreiben zu erlernen. Für dieses Unterrichtsfach ist eine besondere Lehrerin angestellt, und es stehen elf Schreibmaschinen der meist gebrauchten Systeme zur Anleitung und Einübung der Schülerinnen im Schulhause bereit. Der Unterricht in der kaufmännischen Fortbildungsschule wird von staatlich geprüften und geschulten Lehrkräften erteilt, von denen drei eigens für die Schule angestellt sind. Die Unterrichtsstunden sind nachmittags von—8 Uhr oder von—7 Uhr. Der ganze Unterrichtsgang umfaßt zwei Halbjahre, nach deren Ablauf ein Abgangszeugnis ausgestellt wird, das zur langung einer Stelle von wirkungsvoller Empfehlung ist. Mit der Fortbildungsschule steht auch ein Handarbeitskursus in Verbindung, worin die Schülerinnen das Zuschneiden von Wäschegegenständen, wie auch die Näh- und Flickarbeiten des täglichen Lebens erlernen können. Unter der Beteiligung von Tamen des Kuratoriums finden an den Sonntagnachmittagen von—7 Uhr gesellige Unterhaltungen im Schulhause statt. Näheres ist aus dem Prospekte zu ersehen, der unentgeltlich im Schulhause Rotgerberbach 15 entnommen werden kann. Hier werden auch täglich Anmeldungen von neuen Schülerinnen angenommen.
u Einen Menschenauflauf verursachte vorgestern abend am Rothgerberbach ein Stukkateur, der sein Kind in roher Weise züchtigte. Ein Herr, der den herzlosen Vater zur Rede stellen wollte, wurde von demselben ins Gesicht geschlagen. Ein herbeigerufener Schutzmann brachte den Stukkateur zur Wache.
1 Unglücksfälle. Vorgestern nachmittag wurde an der Brühlerstraße ein fünfjähriger Junge von einem Pferd gegen den Kopf getreten und erlitt einen Schädelbruch.— Auf der Luxemburgerstraße kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und trug erhebliche Kopfverletzungen davon.— Am Sonntagnachmittag vergnügten sich in der Marienstraße mehrere junge Leute mit Ringen. Dabei kam einer derselben so unglücklich zu Fall, daß er einen Knöchelbruch erlitt.— Gestern vormittag fiel in einer Fabrik in Braunsfeld ein Maschinist im Kesselhaus die Treppe hinunter auf einen Eimer und erlitt schwere innere Verletzungen. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.— In Sülz fiel gestern nachmittag ein Mann auf einen eisernen Träger und verletzte sich schwer am Kopfe.
19 Explosion. Vorgestern abend explodierte in einem Hause in der Mittelstraße eine Petroleumlampe. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Der vorliegenden Ausgabe ist eine Sonderbeilage der Kohlen=Großhandlung Richard Wichmann, G. m. b.., Köln, Moselstraße 24, beigefügt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1904.
• Die Tochter des Verbannten.
6) Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach. Als sie die Kirche verließen, machte er Ida den Vorschlag, in seinem Schlitten sie bis an den Wald zurückzubringen. Sie willigte mit Freuden ein, denn sie sah darin ein Mittel, desto eher wieder zu ihrem Gatten zu kommen. Feodora aber war dies durchaus nicht lieb, denn, wenn sie zu Fuß gingen, glaubte sie mit Smoloff vielleicht heimlich reven zu können, was in dem Schlitten nicht möglich war; und nun ging ihr diese vielleicht einzige günstige Gelegenheit verloren.
Schon erreichte der Schlitten die ersten Bäume des Waldes und Smoloff selbst hatte erklärt, nicht weiter fahren zu können. Da er jedoch sich nicht entschließen konnte, Feodora sobald zu verlassen, fuhr er mit Mühe weiter bis an das Ufer des Sees. Da aber mußte er auhalten. Ida stieg zuerst aus, und ihr die Hand reichend sprach Smoloff:„Machen Sie nicht zuweilen einen Spaziergang hierhin?“ Feodora, nach ihrer Mutter aussteigend, antwortete schuell:„Nicht hierhin, aber morgen nach der kleinen Kapelle der Ebene.“
Sie hatte ein Stelldichein gegeben, ohne es zu wissen; sie glaubte nur in Rücksicht auf ihren Vater gesprochen zu haben, und als sie in den Augen Smoloffs bemerkte, daß er ihre Bitte verstanden hatte, empfand ihr Herz eine innige Freude.
12.
Während sie mit ihrer Mutter auf ihre Wohnung zuging, kehrte Smoloff allein durch den Wald zurück, in süße Träumereien versunken. Wurde er nicht nach dem, was er soeben gehört, sicher von Feodora geliebt?
Am andern Morgen begab sich Feodora in aller Einfalt nach der kleinen hölzernen Kapelle. Ihr Gang war leichter und schneller, sie tat ja die ersten Schritte für die Befreiung ihres Vaters. Die Sonne warf ihre Strahlen auf die Schneefläche und spiegelte sich in Tausenden von Eiszapfen, die an den Bäumen hingen, aber reiner als dieser Glanz war das Herz Feodoras. Sie betritt die Kapelle, Smoloff ist noch nicht da. Diese Verzögerung ängstigt sie; sie fürchtet, daß irgend ein Um=, stand, ein unvorhergesehenes Ereignis die Schritte dessen hemmte den sie erwartet. Sie bittet Gott, sie nicht länger in Ungewißheit zu lassen. Während sie betet, erscheint Smoloff; er ist erstaunt, daß sie ihm zuvorgekommen, er hatte sich so sehr beeilt.
Beim Anblicke Smoloffs hebt sie Augen und Hände gen
Himmel, und indem sie sich dann zu ihm umwendete, sprach sie: „O mein Herr, mit welcher Ungeduld habe ich Sie erwartet!" Diese Worte, der Ausdruck in ihrem Blicke, die Pünktlichkeit
ihres Erscheinens, alles bestätigt dem jungen Manne, daß er
geliebt wird. Eben will er ihr auch sagen, daß er sie liebe; sie läßt ihm keine Zeit dazu.„Herr Smoloff,“ sprach sie,
„hören Sie mich an, ich bedarf Ihrer zur Rettung meines
Vaters, versprechen Sie mir Ihre Beihülfe.“
Diese wenigen Worte verwirren seine Gedanken, er kniet
nieder, sie glaubt, es geschehe vor Gott, nein, er tat es vor ihr und schwört, ihr zu willfahren. Sie fährt fort:„Seit ich angefangen habe zu denken, sind meine Eltern mein einziger Gedanke, ihre Liebe mein einziges Gut, ihr Glück das Ziel meines ganzen Lebens. Sie sind unglücklich, Gott ruft mich, ihnen zu helfen, und er hat Sie nur deshalb hierhingeschickt, mir zur Erreichung meiner Absicht behülflich zu sein. Herr von Smoloff, ich will nach St. Petersburg gehen, um Guade für meinen Vater zu erbitten.“
Er machte eine Bewegung der Ueberraschung, als wenn er diesem Vorhaben widersprechen wollte, sie aber beeilte sich fortzufahren:„Ich kann Ihnen nicht sagen, wie lange dieser Gedanke mich schon beschäftigt; er ist der erste, dessen ich mich erinnere, er hat mich nie verlassen; mit ihm habe ich mich immer in Ihrer Gegenwart beschäftigt, er hat mich hierhin geführt, er gibt mir Mut, weder Anstrengung, noch Elend und Tod zu fürchten. Er würde mich sogar zum Ungehorsam gegen meine Eltern verleiten, wenn sie mir die Abreise verböten. Sie sehen also, Herr von Smoloff, daß es unnütz wäre, meiner Absicht sich zu widersetzen und daß mein Entschluß unerschütterlich ist.“
13.
Während dieser Unterredung sah sich der junge Mann in seinen Erwartungen getäuscht, und an ihre Stelle war das Gefühl der Bewunderung getreten über den Heldenmut des jungen Mädchens.„Wie glücklich fühle ich mich,“ erwiderte er, daß Sie mich ausersehen haben, um Ihnen zu helfen, aber Sie kennen nicht die Hindernisse aue...“—„Nur zwei allein haben mir Sorge gemacht,“ unterbrach sie ihn,„und niemand vielleicht in der ganzen Welt als Sie kann dieselben beseitigen.“
„Reden Sie, sprach er,„was könnten Sie verlangen, das nicht in meiner Macht stände zu tun?“
„Diese Hindernisse,“ entgegnete Feodora,„sind folgende: Ich kenne den Weg nicht, den ich einschlagen muß, und ich bin nicht sicher, ob meine Flucht meinem Vater nicht zum Schaden gereicht. Sie müssen mir also den Weg angeben, die Dörfer bezeichnen, die ich auf dem Wege antreffen werde, die Herbergen, die mich in meinem Elende aufnehmen werden, das sicherste Mittel, wie ich meine Bitte dem Kaiser vorbringen kann. Vor allem aber müssen Sie mir Antwort bringen, ob Ihr Vater den meinigen nicht strafen wird wegen meiner Abwesenheit.“
Smoloff erwiderte:„Wissen Sie aber auch die Ursache des Zornes des Kaisers gegen Ihren Vater? Wissen Sie auch, daß er ihn als seinen tötlichsten Feind betrachtet?“
„Ich weiß nicht,“ sagte sie,„welchen Verbrechens man ihn beschuldigen kann; ich kenne auch ebenso wenig seinen wahren Namen noch sein Vaterland, aber ich glaube fest an seine Unschuld.“
„Wie!“ entgegnete Smoloff,„Sie kennen die Stellung nicht, welche Ihr Vater bekleidete, noch den Namen, mit dem Sie ihn bezeichnen sollen?“
„Nein, ich weiß es nicht,“ antwortete sie.
„O, wunderbares Mädchen!“ rief er,„Sie wissen nicht, was Sie wiedererlangen wollen; Sie haben nur an Ihre Eltern
gedacht, aber was in die Größe Ihrer Geburt im Vergleiche zu
der Ihrer Seele? Was gilt bei Ihren Gesinnungen der Name der...?“
„Nicht weiter,“ unterbrach sie ihn lebhaft,„es ist das Geheimnis meines Vaters, und ich darf es nur von ihm selbst erfahren.“
Sie hat recht, dachte Smoloff bei sich mit einer Art von Begeisterung. Das junge Mädchen fragte ihn dann, wann er ihr die nötigen Aufschlüsse geben könne über ihre Reise.
„Ich werde mich darum bemühen,“ sprach er.„aber Feodora, glauben Sie imstande zu sein, mehr als 2000 Meilen allein, zu Fuß und ohne Beihülfe, zurücklegen zu können?“
„O,“ sprach sie, vor den Altar sich hinwerfend,„derjenige, der mich sendet, meinen Eltern zu helfen, wird mich nicht verlassen.“
Smoloff antwortete nach einer kurzen Pause mit Tränen in den Augen:„Unmöglich können Sie daran denken bei dieser Jahreszeit, jetzt wäre es unausführbar. In einigen Tagen werde ich Sie wiedersehen, dann erst werde ich Ihnen sagen können, was ich von einem Entschlusse halte, den ich jetzt in meiner Aufregung nicht beurteilen kann. Ich werde nach Tobolsk zurückkehren und mit meinem Vater sprechen... Mein Vater ist der beste Mensch; es gäbe hier noch mehr Unglückliche, wenn er nicht zu gebieten hätte. Großmut ist ein Zug seines Herzens; er hat nicht die Freiheit Ihnen zu helfen; seine Pflicht verbietet es ihm, aber ich schwöre es Ihnen, er wird Ihren Vater nicht bestrafen, der einem so tugendhaften Mädchen das Leben gegeben hat. O, wie stolz würde er sein, Sie die seinige nennen zu können! Verzeihen Sie, Feodora, daß mein Herz wider meinen Willen sich ausspricht. Ich weiß aber wohl, daß Ihr Herz für nichts anderes Raum hat als für den großen Gedanken, der Sie beschäftigt; ich erwarte also nichts für mich. Wenn aber einst der Tag kommt, wo Ihre Eltern ihrem Vaterlande wiedergegeben und glücklich sind, dann erinnern Sie sich, daß in dieser Einöde Smoloff Sie gesehen und Sie geliebt und daß er lieber hier mit Feodora, der Tochter eines Verbannten, arm und unbekannt gelebt hätte, als in der großen Welt mit Ehren überhäuft.“
Weiter konnte er nicht reden, Tränen erstickten seine Stimme; er selbst war erstaunt über diese außergewöhnliche Erregung, denn bis dahin hatte er nie Schwäche gezeigt, bis dahin hatte er noch nicht geliebt.
Feodora blieb unbeweglich, der Gedanke an eine andere als die kindliche Liebe erschien ihr so neu, daß sie sich dieselbe kaum vorstellen konnte. Sie hatte nie in der Welt gelebt, sie kannte die Gewohnheiten und Schicklichkeiten derselben nicht, jedoch eine gewisse Scham sagte ihr, daß nach dem Geständnis, das sie soeben gehört, ein junges Mädchen mit einem jungen Manne nicht allein sein dürfe.
Sie wandte sich daher der Türe zu, um herauszugehen. Smoloff, ihre Absicht bemerkend, sagte:„Feodora, sollte ich Sie beleidigt haben? O, Gott ist mein Zeuge, wenn ich Sie liebe, so achte ich Sie nicht weniger. Wenn Sie mir es befehlen, so kann ich schweigen und sterben; wie könnte ich Sie also beleidigt haben?" Gorts. kolgt.)

dem sozialen Leben.
00 Der Jentralverband der christlichen Hülfs- und Cransvordarbeiter hatte auf Sonntagabend in den Saal der Restanration Im mer e. öffentliche Versammlung christlich=nationaler städtischer Arbeiter, Fuhrleute, Hausknechte, Packer und Fabrikarbeiter einberufen. In der gut besuchten Versammlung referierte Hr. Eickmann i allgemeinen über die Lage der Arbeiter obiger als schlecht bezeichnete. Es mangele namentlich
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 267 4 Dinstag. 2. Srotember 1904.
voitaturen für das Perturnig seien statsächlich sehr aut
das Zentrumn; sie erschwerten den Genossen den des Plat ein sdere dasuegd micht wegzuleangnen sei. Weshalb Iesuitenschülern= fpricht ist sein Gesu=Jesuttenschulen“ und
Lursius riamete:. ceinit it sein Gebeimnis, da u. W. in dem
eurde Fat so i Jemuit tätig war. Der Vorwärts ist anscheind. bei demienigen Teil der liberalen Presse in dieschule gegangen, er stets von Jesuiten schwatzt, wenn ihm die Gründe
„„„„gerein zu tüssen. Ku der Au
des sozialdemotratischen Zentralorgans wird uns von unterrichteter Seite noch geschrieben: Bei dem fraglichen Kursus handelt es sich gar nicht um eine pontische Agitationsschule, wie der Vorwärts die darzustellen sucht, sondern um populärwissenschaftliche Vore#####u. i nen un„schriftliche Arbeiten über Versicherungsund Arheiterschutgesetzgebung, Wirtschaftsgeschichte, Koalitionsrecht Cewartschaftsfrage, Sozialismus usw. Allgemeine Politik treibt
in den von evangeischer Seite auch
Se xeiterrgge gu sondern auch von christlichen Gewerkschaften bes### wirt Die Agitationsschule für die Zentrumspartei ist der Windthorstbund, dem bekanntlich auch die Arbeiter in großer Zahl ingehören. Die ganze Art, wie die sozialistische Presse und die reien Gewerkschaften nicht minder den Kursus in . tadl ach behandeln, ist tendenziös und soll nur dazu dienen weiche an dem Kursus teilnehmen, bei ihren Arbeitstollegen und in der öffentlichen Arbeiterbewegung in Mißkredit zu ungen. Das zieht aber nur bei den gerreuen Nachbetern der
Legenden; denn um eine Legendenbildung han#i# m uch auch her. Dar ganze Gebaren der sozialdemokratischen
in# geuum gsverwandten Presse in dieser Sache ist nur ein
Zeug is#r die Erfolge der christlichen Arbeiterbewegung
macht uorigens dem Vorwärts wenig Ehre, wenn er als
christliche Arbeite, die sich einem mehrmonatlichen,
ngenden Studium, zum Teil unter großen persönlichen Opfern ##ven Zpottisch,vorwirst, sie ließen sich„einige Phrasen“ einLes.„Zidem##t eine derartige Behauptung von einer groben Linen Eirhis ig# der gsderzährsngnn des Vorwärts überhaupt nen Einblick, das Getriebe eines derartigen Ausbildungskursus darf versichert sein, daß v. inn die rheinische Sozialdeinotratie Geitetoren“ aucd, batzg al den„proletarischen Zentruns. gitatoren“ auch in Zukunft wenig Freude haben werden. Dieselben werden ihnen noch manche Nuß zu knacken geben.
8„Genossen“ contra„Genossen“. Die Redaktion der
lege s. de#8, 8 zen tun gveröffentlicht das EntschuldigungsSidesuncshreae, schte gen ihres famosen
Suderum=Artikels gerichtet ha Ein einzelner Redakteur“ soll
o ansesistet haben.. ercher, wird nicht gesagt.
aotsstag sich 9 tsizr augcblich nicht gewesen; damit hat der Parteitag sich zufrieden gegeben und die fatale Sache unter den
Lisch gesteckt. Neben dieser Hauptaktion spielt sich aber ei „zischer Lokalstreit ab. Die Dresdener Sächsische Arbeiterwit 5# Scgie tros Der gemeinsamen sozialdemokratischen Richtung wich#er. Leipziger Schwester zuweilen Familienzwistigkeiten hat, rev. gr, den, SüdekungArtikel, unter die Nase, oder, wie die ##ozig, sich ausdrückt, sie„kam ihr als Anstandsdame“.
das dustigr ur, gatt., d Leipz, Volksztg,„ihrer Zimperlichleit
dem wersde#tcgaete, die Nase, vus sie selbst im Jahre 1897
geleat hate Dasis g. Scpentant auf den Schreibtsch
Bauernschub.. an den Füpen nägelbeschlagene
Seite blutigrot. di Hsse weißze Weste, Frack, die eine
Müte, die nach bintean er.. Lopfe eine phrygische
über kie Schmiter am Schen Gtafmützenzipfel endet, tragt er
Schulter an schwarz#nt=weißem Bande die Trommel, auf
putzen, bei Eintritt der Dunkelheit anzuzünden und nachts 12 Uhr sowohl wie gegen 2 Uhr abermals zu löschen haben. Diesen enen guge, man, werie tens 3 M. im Tag gewähren und dahin ten, daß abwechselnd ein Teil der Arbeiter die ganze Nacht beschäfahrend#r aldere dann seine Nachtruhe hat. Es wurde #e, Klage üder einige Speditionsfirmen und besonders
en hiesigen Fabrik geführt, der durch utsche Berichterstattung an den Inspektor Leute, die ihm nicht gekalten, zur Entlassung bringe. Ein besonderer Kapitelbüldeten die
umttiechten Bestrafungen in den verschiedenen Betrieben.
Zenrrumsagitatoren.“ Einer besonderen Seit bie Dautralstel- Lra#####staldemokratie erfreut sich in letzter
Heutschfand###svereins für das katholische „.##.#land. var de. sozialdemokratische Parteitag in Bremen
este Holliner.. Organisation des Volksvereins das sa Bochrer;#gen da. Vordringen der Sozialdemokratie ist, so Selse br#chan## von gwihnt, der Vorwärts(Nr. 222) zu gleicher unt den vo, der Zentralstelle veranstalteten Sozialen Kursen, Loitorurent den Janei=proletarischen Zentrumsagitatoren“ den Parteivorstand für eine Unterstützung der Genossen
an der Gurinse###### wljährig zu stimme.. Die Teilnehmer
sind bekanntlich entsandt von katholischen Arbeiterchristlichen Gewerkschaften und sollen später als
sstäitteren gurshaiten. 15h9|t sekretäre, Redakteure von Arbeiterhlättern, Arbeiterredner usw. sich der Förderung der christlichen
rbeiterbeizegung widmen. Aus den früheren Kursen sind bereits .„##hnliche Reihe erfolgreich wirkender christlicher ArbeiterLeitnehmer an dem Kurfas in uu. au uis behauptet, würden die
die er mit dem Chefredaktionsstabe losschlägt, währenddem er
zugleich auf der Nase ein großes Schwert aus Pappe balanziert und mit der linken Hand aus dem Munde buntfarbige Bänder und geht— so eilt er aus Leibeskräften und kommt nicht vom Flecke, weil er die Spuren des linken Fußes sofort mit dem rechten, die Spuren des rechten Fußes mit dem linken verwischt. Durchtrieben und gerieben, hat er e- bis zur Virtuosität gebracht in der Kunst, Schläge zu empfangen, und verträgt die stärksten ohne mit einer Wimper zu zucken.
Die Leipz. Volksztg. fügt bei:
„In einem gr gen Teil der Parteipresse war der Ton, wie wir durch weitere Zitate, die wir gesammelt haben und den einzelnen Parteiblättern zu kosten zu geben bereit sind, nicht viel sser. Wenn jetzt eine andere Tonart eingeführt werden soll, so kann das niemand lieber sein als der Leipz. Volksztg., aus dem einfachen Grunde, weil gegen uns schon seit Jahren ein allgemeines
Kesseltreiben der renisionistischen und einiger pseudoradisagegen,
., e Galt vin Tieo! schreien, die bisher auf dem ebier des„guten Tons" die größten Sünder gewesen sind und di. die Besserung am allernotwendigsten haben. .# mag schol sein, daß das Leipziger Blatt recht hat, aber
ine Gegner haben auch nicht so unrecht. Diese offenherzigen Unterhaltungen über die„Tonart“ erinnern stark an den Kessel, ## Kochtopf zu russig ist.„In einem großen Teil der Parteipresse" ohne Unterschied der„Richtung“ herrscht allerdings seit#en Jahren eine„Tonart“, welche die Partei zu ändern
allen Gruno hat. Einer de in Bremen gestellten Anträge zum
Sudekum hat das Leipziger Blatt aufgefordert,„sich für
die Folge eines anständigeren Tones gegen Parteigenossen zu befleißigen". Die Herren hätten dieses Ersuchen getrost darauf ausdehnen können, die Parteipresse moge überhaupt den „rugen Ton“ fallen lassen, auch gegenüber politischen Gegnern. Sollte der Leipziger Zwischenfall die Parteigenossen zu einer allgemeinen Gewissenserforschung veranlassen, so ware das ja recht erfreulich, aber viel Vertrauen haben wir in dieser Hinsicht nicht.
Rheinischer Handwerkertag.
0 Kreuznach, 29.9001.190 Die Einladung des Rheinischen Handwerkerbundes zum 20. rheiischen Handwerkertag hat die Vertreter des Handwerks in großer Zahl in die freundliche Nahestadt geführt. Den Vorsitz führte gge(Köln). In seiner Einleitungsrede betonte er die Existenzberechtigung der Handwerterbünde neben den Handwertskammern. Sie seien für die breite Masse des Handwerks eine vorzugliche Gelegenheit, sich über ihre Wünsche zu äußern. Manche Geichtspunkte, die hier zutage gefördert seien, seien durch die Handbereit der Regierung zum Ausdruck gebracht worden. Die Kammern lebten mit den Handwerkerbünden in trauter Freundschaft zusammen.
den i lichen Begrüßungsansprachen durch die Vertreter der Behörden tritt der Handwerkertag in die Erledigung der Tages#49 ern. Ueber den ersten Bunkt: Rückblick über die Tätigkeit des Rheinischen Handwerkerbundes referiert Abg. Euler(Bensber 9h.„Mit Henugtung sellte er fest, daß die Regierung durch die heutige Entsendung von Vertretern dokumentiere, daß sie Zeit für das Handwerk habe.(Beifall.) Machen wir der Regie### ue Vorwürfe, sondern legen Sie Hand aufs Herz und Handwerk hat seine Pflicht nicht getan. Betrachten Sie mit welcher Opferwilligkeit die Arbeiter ihre Ziele verfolgen. Wir sen, wie sic., alle Stalde zusammenschließen. Der Handwerker aber zerreiben zwischen den Mühlsteinen der Organisation von unten— den Gewerkvereinen und Fachvereinen— und von oben— durch das Kapital.(Zustimmung.) Es ist verschiedentlich— auch von Regierungsvertretern— der Gedanke ausgesprochen, ob nicht durch unsere Bewegung eine überflüssige Hetze in den Handwerkerkreisen„aangur„murvr., Das hat uns ferngelegen. Die Erfullung unserer Wunsche würde nicht nur dem Handwerkerstande
helfen; es würde dadurch auch ein großer Teil der sozialen
(Peisaz.) Die Mittel zur Hebung Sendwerks, welche ie Regierung verwendet, halten wir nicht u choen, das der Fe 11d gut, aver sie reichen nicht aus. Wir verß der Handwerkerstand ebenso geschützt wird wie die akademisch gebildeten Stände. Wir fordern, daß nur derienige
.##id r set., undig betreiben darf, der theoretisch und prattisch das Handwerk erlernt hat, der seine Gesellenprüfung abgelegt und nach Erreichung des 24. Lebensjahres seine Meisterprüfung bestanden hat. Wenn heute noch so viele Handwerker unserer Organisation fernstehen, liegt das nicht daran, daß diese Kreise unsere Forderungen nicht billigen, sondern weil sie sagen: wri. zzun mit, bis die Gewerbefreiheit fort ist. Diese Taktik
.##lsch. Wenn der Befähigungsnachweis eingeführt ware, würden wir alle fremden Elemente aus dem Handwerk ausschalten und es
ut der. Handwerr zu tun haben. Die Frage der Abgrenzung der einzelnen Gewerbe und der verwandten Gewerbe ist bei einigem guten Willen leicht zu lösen.(Beisall.) Der Magdesich einstimmig für den Befähigungsnachweis erklärt, und auch in Lübeck war eine große Mehrheit dafür do.###uig zu keiner Abstimmung. Ich hoffe, daß
der Widerstand der Regierung gegen den Befähigungsnachweis sich uis das Herer, perzalt) Wir herden nicht ruhen und rasten,
dis##ndwerk dem Handwerk wiedergegeben wird. Jedem das Seine. Das Handwerk dem Handwerk.(Lebhaster Beifall.)
schlüsse des Magdeburger Handwerkertages waren hocherfreulich, wenn ich auch nicht mit allen einverstanden bin. Der
Redner führt zur Frage der Gründung einer wirtschaftlichen Mittelstandsvereinigung aus: Auf der Tages### stand„Gründung einer Mittelstandspartei“. Wir aus
— Rheinland, Westfalen und Hessen=Nassau— haben
Ausdruck A stans di gevracht, daß man von dem Aussru#####tei Abstand nahm.(Beifall). Wenn der Handwerkerstand sich verbindet mit dem Kleinkaufmannsstand, dem Kleingewerbe und Kleinbauernstand, ja selbst mit dem mittleren Beamtenstand, der uns näher steht als einem anderen Stande. so hat das einen großen Wert.(Beifall.) Die Vereinigung wird sich diesen Kreise, sehr bald Boden verschaffen können; sie wird den einzelnen Parteikandidaten ihr Programm unterbreiten und wird wenn dies nicht anerkannt werden sollte, selbst Kandidaten zum Reichstag aufstellen können und vielfach,— das bezweifle ich durchaus nicht— mit großem Erfolg. Anderseits wird die Mittelstandsvereinigung die befreundeten Parteien nach aulen Richtungen unterstützen können und auf der anoeren Seite keine überspannten Forhieße ja einfach den Ast absägen, worauf die zer., wenn sie den handwerkerfreundlichen Parteien gegenüber eine Mittelstandspartei gründen wollten.(Beifall.) Gegen die Mittelstandsvereinigung wird niemand etwas haben;
der g. 3 Mittelstand muß sich solidarisch fühlen, namentlich bei den Wahlen, damit nur solche Männer an die Gesetzgebungsmaschine geschickt werden, die den guten Willen und das Zeug
haben, für den Mittelstand empureten. Gebhafter Reikall.)
Im weiteren kommt Aba. Euler zu sprechen auf die in Magd burg geübte Scharfmacherei gegen Streicks usw. Er führt aus: Ich war leiber nicht in der Lage, den Ausführungen des Herrn Referenten über diesen Punkt folgen zu können, weil ich gerade während des Vortrages in den Nebensaal abberufen wurde, wo sehr wichtige Fragen zu erledigen waren. Ich bin erst nach der Abstimmung wieder in den Saal getreten. Es war durch einen Schlußantrag den Gegnern des Antrags Hamburg das Wort abgeschnitten worden. Die Herren sind deshalb gar nicht in der Lage gewesen, iyren Standpunkt klarzulegen. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir, wenn uns unser Recht wiedergegeben wird, dadurch auch vielfach die sozialdemokratische Agitation im Kreise der Gesellen unterbrochen wird. Sobald den Gesellen wieden eine Aussicht auf spätere Selbständigkeit eröffnet wird, dann wird ganz von selbst die sozualdenuokratische Fendenz bei den Gesellen mehr und mehr nachtassen. Es werden ja auch bei der Durchführung des Befähigungsnachweises eine sehr große Anzahl von Gesellen nicht selbständig werden; viele werden zur Großindustrie übergehen, aber wenn de' Gesetz nach unserem Sinne gemacht wird, dann wird auch die sage dieser Kreise ganz bedeutend gebessert. Dann bin ich überzeugt, daß den Gesellen gurg„iyre Gesellenausschüsse eine fachgemäße, gesetzliche Vertretung gegeben ist, die geeignet ist die Differenzen zwischen Meister und Gesellen zu regeln. Das Gesetz von 1897 müsse allerdings noch in verschiedenen Punkten gebessert werden, ehe die ideale Auffassung, die im von der Tätigkeit der Gesellenausschüsse habe, in der Wirklichkeit zur Geltung kommen kann. Ich hoffe, wenn diese Neuregelung in den nächsten Jahren erfolgt, daß dadurch das gespannte Verhältnis, das leider vielfach zwischen Meister und Geselle besteht, bedeutend abgeschwächt wird. Die Hauptsache ist, daß der Geselle wieder einen Ausblick auf die Zukunft erhält, wodurch er
zu
Hierauf wurde die folgende Resolution Euler einstimmig
augenommen per 20. Rheimische Handwerkertag zu Kreuznach erblickt in dem Handwerkerorganisationsgesetz vom 26. Juni 1897 einen wesentlichen Fortschritt für die Interessen des Handwerls. Er macht es allen Innungen, Handwerkervereinen, Genossenschaften usw. zur Pflicht, dasselbe nach allen Richtungen zum Wohle des Handwerkerstandes auszunützen. Er hält aber nichtsdestoweniger an den Forderungen der obligatorisch=gesetzlichen Organisation sowie an der Einführung des Befähigungs20 Amaust d. Ju eameia Beschlüisse vom 28. bis
23. Angust o. J. fest, weil von einer vollstäudigen Revision der lac dieser Richtung hin allein eine feste Grundlage für dis. ESrhaltzu, und Herung des deutschen Handwerkerstandes zu
Obermeister Fobbe(Köln) sprach hierauf über die Notwendigkeit, daß an den Landgerichten besondere Kammern für die Handwertersachen errichtet wurden. Seine Ausführungen fanden allseitige An„„<space>„<space>"<space> I n h e n<space> T a u o g e r i c h t e n<space> n a c h<space>
dem Muster der bereits bestehenden Kammern für Handelssachen
Kammern für pandverkersachen errichtet
Danach wurde folgende Resolution Möller einmütig angenommen:„Der 20. Rheinische Handwerkertag beschließt: 1. Eine
werk seitens
b. 2. Eine
Alugg Tehn Su= eoennen vittommen selbständig in
lege leiten, wenn die von uns geforderten Vorocdinaungen
erfüllt sind.
Schließlich wurde nach einem Referat des Hrn. Esser(Euskirchen) folgende Resolution zur Genossenschaftsfrage einstimmig angenommen:„Der zwanzigste Rheinische Handwerkertag . gat in dem gewerblichen Genossenschaftswesen ein hervorragendes Mick, zur Hebung des Handwerks. Er empfiehlt dringend die Gründung von Kredit= und Rohstoff=Genossenschaften und fordert namentlich die wirtschaftlich bessergestellten Handwerker auf, die Genossenschaftsbildung durch Beitritt und tatkräftige Unterstützung zu fördern. Er erblickt in der Haltung der jetzigen Leitung der
preußischen Zentralgenossenschaftskasse, welche auf
eine immer größere Ausschaltung des PersonalVer hinwirkt und für die Kreditabgabe an die Genossenschaften immer mehr dingliche Sicherheiten verlangt, ein Hemmnis für die weitere Ausbreitung des gewerblichen Genossenschaftswesens, dessen Grundprinzip auch in Zukunft die Hebung des Personaltredits und die Beleihung der von den Mitgliedern übernommenen Hastsummen sein muß.“
Die Hauptversammlung wurde danach geschlossen. Montag finden die Beratungen des Delegiertentages statt.
** Das Eisenbahnunglück bei Newmarket(Cennessee). Atlanta, 25.Sept.1302. Bei dem Zusammenstoß der beiden Züge in der Nähe von Newmarket wurden 45 Personen getötet und 120 verletzt, darunter viele lebensgefährlich. Die Zige fuhren mit einer Geschwindigkeit von über 50 Kilometer.
Fachschule für
schueiderei.
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie und Praxis der seinen Damenschneiderei. Zuschneidekurse, Ansertigungskurse an eigener Garderobe.
Katb. Streng,
in Verlin ausgebildete Industrielehrerin. 2
und techn. Bureav“ #. Krledr. Basse, Palaspfahl 12.
##e, die
*
Speditiaus&amp Lagerhaus Aktiengeselschaft Köln
überuimmt Möbeltrausporte unter Garantie, sowohl innerhalb der Stadt als von und nach außerhulb. Eigene festangastellte Wacker und Trägen. Tel 369. 291 445.#
Sce

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 267 3 Dinstag, 27. September 1904.
Kirchliches.
v Köln, 25.Sedt. 1904. Gestern verschied die langjährige General berin der Cellitinnen im Kloster St. Maria in der Kupferzasse Schwester Ursula(Rosalie Krütt). Die Verstorbene wurde am 3. April 1839 zu Much geboren und trat unter dem Einflusse einer sorgfältigen religiösen Erziehung am 21. März 1865 in das Kloster der Cellitinnen in der Kupfergasse, wo ne am 26. Oktober 1867 ihr Gelübde ablegte. Schon nach einem Jahre wurde sie von ihrer Oberin zur Vorsteherin der Filiale Uerdingen ernannt. 1871 wurde sie Assistentin und Novizenmeisterin im Mutterhause und am 18. April 1873 zur Generaloberin erwählt. Was sie in dieser Stelle durch Umsicht und Eifer für das äußere und innere Wohl ihrer Genossenschaft gewirkt hat, fand seine Anerkennung in der Liebe ihrer Mitschwestern und der Hochachtung ihres Erzbischofs. beiden letzten Jahre ihres Lebens waren Jahre der Leiden, in denen sie, vom Schlage gerührt, des Gebrauchs der Sprache beraubt, ihr Krankenbett nicht verlassen konnte. Von einem traurigen Geschick wurde die stellvertretende Oberin Schwester Ambrosia heimgesucht, deren letzter Akt die Aufsetzung der Todesanzeige der verstorbenen Generaloberin war. Sie wurde heute morgen, vom Herzschlag getroffen, tot in ihrem Bette aufgefunden.
* Der Cäcilienverein des Dekanates Köln
Hr. Pfarrer Msgr. van Gils) hielt am Sonntag in Nippes seine Generalversammlung ab. Morgens 9½ Uhr fand in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt, in welchem der Nippeser Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Lehrers Burauen die Missa in honorem St. Jacobi von J. Quadflieg vortrefflich sang. Bei der Nachmittagsandacht brachten die Kirchenchöre von Merheim(der für den wegen Einweihung der neuen Kirche verhinderten Bayenthaler Chor eingetreten war), Poll, Lindenthal, Humboldt=Kolonie, Deutz, Rader thal und Sülz je einen Choralsatz und ein mehrstimmiges Lied zum Vortrag. Die Leistungen bekundeten durchweg gute Schulung sowohl des Chorals wie des polyphonen Gesanges. Der Nippeser Kirchenchor sang zu Anfang den Hymnus Sacris solemuils von Haller und beim Segen ein ebenfalls von Haller komponiertes Tantum ergo. Die beiden Christenlieder O Christ hie merk und Gegrüßest seist du, Königin, brausten mächtig durch das dicht gefüllte Gotteshaus. Am Schluß der kirchlichen Feier spielte Hr Organist Lemper eine Fuge von Kirnberger. Abends fand im Tivoli=Saale eine imposante Festversammlung statt. Hr. Bezirkspräses Msgr. van Gils begrüßte den Landdechanten, Hrn. Pfarter Schüller, den Diözesanpräses. Msgr. Cohen und die übrigen Gäste und sprach seine hohe Befriedigung über die Leistungen der Kirchenchöre aus. Eine zu begrüßende Neuerung sei die Einlage von zwei deutschen Kirchenliedern gewesen, strebe der Cäcilienverein doch auch die Pflege des deutschen Kirchenliedes an. BemerkensGott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern unsere frühere langjährige
Generaloberin
Schwester Arsula Krütt
nach langem schweren Leiden, und heute unsere zeitige geistliche Mutter
Schwester Ambrosia Vallender
unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
. Um das Opfer des Gebetes bitten
Das Kloster St. Maria in der Kupfergasse.
Cöln, den 26. September 1904.
Die Beerdigung der teuern Mitschwestern findet Donnerstag den 29. d.., vormittags 11 Uhr, statt. Die Exequien beginnen um 9 Uhr.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
I auch die Pfiesse des benlschenh
wert waren die Ausführungen des Domkapellmeisters Cohen. Das Hauptthema auf den Versammlungen der Cäcilienvereine bilde naturgemäß der gregorianische Gesang, der Choral. Heute jedoch wolle er einmal über das deutsche Kirchenlied sprechen, das vielfach so vernachlässigt werde. Wir besitzen einen mageren Volksliederschatz. Seit 1780 wird die deutsche Singmesse gesungen, sie ist sehr minderwertig, aber ein notwendiges Uebel geworden. Sie hat dazu beigetragen, daß die heutige Männerwelt ohne Gebetbuch in die Kirche kommt. Es ist durchaus nicht zu billigen, daß während des ganzen Jahres nur die deutsche Singmesse gesungen wird, es sollen vielmehr in jeder Singmesse ein oder zwei Lieder eingefügt werden, in welchen der Charakter des Festes, die Empfindungen der Kirche ausgeprägt sind. Nicht jede Melodie ist auch eine Kirchenmelodie; große Intervallensprünge, z. B. Septimen, sind zu vermeiden, ebenso das Fortschreiten in halben Tönen. Das Kirchenlied soll sich moglichst eng an die Eigenschaft des Chorals anlehnen, es soll in fließendem Rythmus vorgetragen werden. Hierfür zu sorgen ist Pflicht des Organisten. Derselbe soll jedem Lied ein kurzes Vorspiel, das deutlich die Melodie hervortreten läßt, voranschicken, damit das Volk richtig einsetzt. Empfehlenswert ist auch ein kurzes Nachspiel. Die Orgelbegleitung darf nicht zu stark sein, da das Volk sonst versucht wird, durch Schreien die Orgel zu übertönen. Ein Uebel ist ferner das Hinzusingen einer zweiten Stimme; dadurch raubt man dem Lied seinen Charakter und kommt in Widerspruch mit der Orgel; das deutsche Kirchenlied soll einstimmig sein. Redner schließt seinen lehrreichen Vortrag mit dem Appell, nach den angegebenen Grundsätzen das deutsche Kirchenlied zu singen. Hr. Landdechant Schüller legt den Mitgliedern des Cäcilien= vereins sowie den Gästen ans Herz, das Interesse für die gute heilige Sache auch weiterhin zu betunden. Die einzelnen Vereine bewiesen auch ihre Leistungsfähigkeit inbezug auf den weltlichen Gesang. Besonderes Lob gebührt dem Nippeser Kirchenchor; es war eine Freude zu hören, wie die Knaben mit großer Begeisterung sangen und willig dem Taktstock ihres Dirigenten folgten. Auch der Ehrenfelder Kirchenchor von St. Peter, der in diesem Jahre zum ersten Male mitwirkte, zeigte sich von seiner besten Seite; dasselbe kann von dem Ehrenfelder Kirchenchor von St. Josef gesagt werden. Die Versammlung wurde von Hru. Pfarrer Krüth (Nippes) mit einem ausgebrachten Hoch auf die Gäste geschlossen.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Ratholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte am Sonntag sein 19. Stiftungsfest. An der gemeinschaftlichen h. Kommunion am Morgen in St. Ursula nahmen die Mitglieder in stattlicher Zahl teil. Bei der Festversammlung am Abend war der Konzertsaal der Bürgergesellschaft bis zum letzten Platz besetzt. In seiner Eröffnungs= und Begrüßungsansprache wies der Präses auf die schöne und hehre Aufgabe hin, mitzuwirken an der Erreichung der Ziele des Vereins. Zwei Aufgaben gelte es im kommenden Winter zu lösen: die Agitation für den Verein auszubreiten und eifrig zu betreiben und ferner sich die Waffen anzueignen, die nötig seien, um in der heutigen Zeit den Kampf zu führen, die Wassen des Wissens, die geboten würden im Unterrichtskursus, den Vortragen, der Bibliothek usw. Daher möchten sich die Mitglieder an dem Vereinsleben recht tatkräftig beteiligen. Herr Parteisekretär Dr. Jörg hielt die Festrede. In einer warmen, herzlichen Ansprache erkannte der Ehrenpräses Hr. Pfr. Tils das bisher vom Verein Geleistete an und betonte nachdrücklichst die große Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller katholischen Männer in unserer Zeit zur Verteidigung unserer heiligsten Güter. Er habe sich darum herzlich gefreut, so viele Männer bei der h. Kommunion zu sehen, und wünsche, daß der Verein auch ferner von einem so eifrigen und umsichtigen Präses geleitet werde, unterstützt von einem treu mitarbeitenden Vorstand. Musik= und Gesangsvorträge, aus denen die herrlichen Liederspenden des Hrn. Konzertsängers Schwade besonders hervorgehoben sein mögen, sowie kleine Theateraufführungen boten den Anwesenden reiche Unterhaltung.
Bei Flechten
aller Art, Drüsenleid., Hautausschläg.,
Offenen Beinen
usw. hat sich die in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte altberühmte
Rippsche Heilsalbe
auf das beste bewährt. à Dose.6, 3 Dosen 5 u gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke.
Allein berechtigter Fabrikant:
A. Ripp Dresden 46. Aruoldstr.
Zahlreiche Dankschreiben. a“ Bestandteile: Te pentin 10. Ei 20, Paraffin 20, Wachs 20, Myrrhen Ambra 1, essigsaure Tonerde 10, Perubalsam 10, Borsäure 2, Salicylsäure 4.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
in Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberzieher u. Damen tuchen usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Diktoriastr. 29, Klingelpätz.
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Spezialität:„Van
Gardinenwäsche. AEADT.• Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Emil Corneli, Bürgermeister und Leutnant a.., und Petronella, geb. Esser, beide Rentner und Gutsbesitzer in Rindern bei Cleve, eingetragenen Grundstücke:
Flur 18 Nr. 810/500, Neumarkt 24, Hofraum, 2 Ar 30 Qu.=Mtr
18 B u. 20,
10„ 96 6" 99
6
Leinöl,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Futzbodenlacke,
Badesalz, 10 Pld. 40 Pfg.
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwareu zu den billigsten Preisen. d'
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
982/503,
983/504,„„„„
505." 18A„
667/502,„ 20A„
666.501," 22„
494, Eingang zu Nr. 22„
Oktober 1904, vormittags 9½ unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hintergebäude, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
Cein, den 13. Anguft 1902..., Amtägericht. Abt. III, Cöln.
6039 Gewinne
am 6.
20"
□"
80"
15„
Uhr, durch das
Beriner Locse a A“
Loose 10 A Porto und Liste 20 d
bieten wieder die beliebten
15.Lotterie d. Techn. Kommission f. Trabrennen. Ziehg. 4. u. 5. Novhr.
Seu gar 10000, 6000, 5000,
4000, ans 3000, Sne 1500
Loose bei Lotterie- u. Cigarrengeschäften u. dem Generaldebit
Lud. Müller&amp; Co., Berlin, Breilestr. 5.
Toupfeifen en detal.
Für Bäcker: Nikolapseifen und Göbbelstöten. J. W. Rey,
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Zur Kräftigung
Otto Blecke, Weyerstraße 98. C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 65.
R. O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298. Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße 27.
aller Blutarmen, Wöchnerinnen, Genesende leistet Eisen=Wena vorzügliche Dienste. Probebeut. 25 Pfg., 1 Pfd.=Pak..20. Erhältl.: H. Gerstner, Breitestraße 177.
Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Drogerie, Breitestraße 23. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: H. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. cd
Besenträger!
Ca. 300 Dtzd. weit unter Preis à 50, 75,.—..50.
Gelegenheitskauf.
Franz Voegels, Komödienstraße 105,
Lederwaren=Spezialgeschäft.“!## Heputinuten
Kleinbahn Cöln-Kalk-Rath=Heumar-Königsforst.
Notweißes Schild mit dem Buchstaben„“, abends rotweißes Licht.
Fahrplan, gültig vem I. Oktober 1904 ab.
a) Wochentags.
hugo Schmitz. Schneidermeister,
Lungengasse 40,
empfiehlt sich ergebenst bei Bedarf in
feiner Herrenbekleidung nach Maß.
Spezialität: Amtstrachten für Nichter, Rechtsanwälte, geistliche Gewänder, alle Arten von Livree= und Sportbekleidung
Zivile Preise. Gute Bedienung.
moderner Stoffe.
Revaraturen gut und pünttlich.
Zug=Nr.
kin
Stationen
Cöln, Museum
„ Dom, Brücke Deutz, Staatsbahnhof Anfang Kalk Kalk, Rathaus. Bingst, Eisenbahn „ Hauptstraße
Ostheim
Steinweg
Rath=Heumar Königsforst
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
Von Königsforst—Rath=Heumar nach Cöln.
Zug=Nr.
kin
Stationen
Königsforst
Rath=Heumar
Steinweg
Ostheim
Bingst, Hauptstraße.
„ Eisenbahn Kalk, Rathaus. Aufang Kalk Deutz, Staatsbahnhof Cöln, Dom, Brücke Museum
äch
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
enten Versich mit der bestens bepähren
Rino-Salbe
frei von Cift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naph#alan je 15, Walrat 20. Benzocfett, Ven. Torp., Karpterhaster, ####amje5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, S Zu haben in den Apotheken.
1014
1017
1021
1025
1028
1031
1038
hs“
Die Zeiten von 600 abends bis 559 morgens haben unterstrichene Minutenzahlen.
An Wochentagen wird der Verkehr nach Bedarf verstärkt.
b) Sonntags.
Für Sonn= und Feiertage gilt derselbe Fahrplan wie Wochentags, jedoch fallen die Züge um 601 und 643
ab Anfang, Kait nach.1) u.„ usichtlichom Bedarf die Züge in kürzerer Folge; diese Verstärkungen
verden seweis vorher veröstentuc. Zirettion der Städtischen Vorortbahnen, Cöln.
30 lamst.—
preis:
eech
Jahnstr. 30
9
Verkehrsverstärkung.
8 175
Cöln=Museum Züge nach Königsforst abfahren, die Rückfahrt sindet 640 und iW abends ab orst satt.. M.#ton der Städtischen Botortbehnen.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir Bau einer Nottirche, um einen unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir der Armut des öbergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Lie haber Jesu im h. Altarssakramente,
helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte, errichten; er wiro es euch vielfach vergelten!
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 75.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Dinstag, 22. Geptember 1904.
krank zu sein, beachte den
Nervenleidenden
leisten
Dr. Lauser's
San
E ##
*0
6
K
Sedo
die beste Hülfe.
# Wer soll die Sedo=Pillen
gebranchen?
1. Alle, welche an allgemeiner Nervosität, an
aufgeregten, überreizten Nerven infolge Ueberarbeitung, Aufregungen seelischer oder physischer Natur oder an Nervosität, verursacht durch andere Krankheitszustände, leiden.
2. Alle, welche über Neurasthenie, nervöses Kopfweh, Migräne, Schlaflosigkeit, nervöses Herzklopfen, Nervenkrämpfe, Nervenerschlaffung klagen.
3. Alle Frauen, welche an nervösen Beschwerden des Unterleides vor und während der Periode oder infolge von Frauenkrankheiten zu leiden haben.
Die Sedo=Pillen sind unschädlich, können beliebig lange genommen werden.
Preis per Schachtel 1 Mark.
Bestandteile: Extract. Colae.0, Amm. bromat..5. Natr. bromat..2, Zinc. valerian. 1,2, Rad. Artemisiae u. Valerian. aa..8. Pulv. Alth. u. Mucilag. Gumm. g. s. sollen Pillen Nr. 40 werden.
Für
Magenleidende
ist
Dr. Lausers
K
das beste Mittel.
Wer soll Dr. med. Lausers Magenpulver gebrauchen?
1. Alle, welche an schlechter Verdauung, Uebelsein nach dem Essen, Aufstoßen leiden.
2. Alle, welche ein gutes, unentbehrliches Mittel zur Heilung des akuten und chronischen Magenkatarrys, der Magenentzändung, der Blähungen des Magens und des Unterleibes wünschen.
3. Alle, welche an saurem Aufstotzen, Appetitlosig= keit, Magengeschwür, Magenerweiterung, an Koliken und Hämorrhoiden, Magenkrampf und hartem Stuhlgang leiden.
4. Dr. med. Lausers Magenpulver ist für den sog.
Katzenjammer das einzige und beste Mittel.*
In Schachteln zu 1. 2 und 3 Mark.
Bestandteile: Wismuthuitrat 20.0. gepulverte bengal. Ingwerwurzel.5. Schwefelnatrium 10.0. Calcium carbonat 10.0, kohlensaure Magncsia 15.0, Kochsalz.0. feinst gepulverte Lindenkohle 10.0, doppelkohlensaures Natron 40.0, Zedoarlawurzel.0, gebr. Magnes. 10.0.
Anerken
Frau Privatiere D. in R. schreibt: Eine Pflicht der Dankbarkeit erfülle ich, wenn ich Ihnen mitteile, daß ich Ihnen tausend Dank schulde für die herrlichen Sedopillen. Trotz vielfacher Behandlung sind sie das einzige Mittel geblieben, welches mir in meinem jahrelangen Leiden Linderung und Hilfe verschaffte.
Freiherr v. H. in B. schreibt: Die Sedopillen haven mir bei meiner krankhaften Nervosität, welche mich bei meiner Umgebung unerträglich machte, vorzügliche Dienste geleistet. Ich werde die Pillen immer bei mir führen.
Herr., Beamter in., schreibt: Hätte ich nicht Ihre Sedopillen gefunden, ich hätte meinen Dienst quittieren müssen. Meine Nerven waren in einem derartigen Zustande, daß ich nicht arbeiten konnte. Druck im Ge hirn, Mattigkeit, Nervenschmerzen an allen Gliedern waren meine täglichen Gäste. Gott sei Dank bin ich jetzt wie der hergestellt.
Herr Fabrikbesitzer J. H. in R. schreibt: Tausend Dank für Ihre herr lichen Pillen. Ich fühle mich neugestärkt; mein ganzes Nervenleiden ist geschwunden; ich kann wieder arbeiten und habe meine Ruhe und meine Lebenslust gefunden.
nungen.
.. kann nicht mehr sein ohne das Pulver, denn es ist ein unübertreffliches Mittel bei Magenbeschwerden. Mähringen bei Ulm.
Johannes Schmid.
Bitte um Zusendung von 2c.2c.... Erfolg großartig.
Wulsdorf bei Geestemünde.
Fr. Schrank, Braumeister.
Bei
meinem Magenleiden ist dies Magenpulver das mir am besten helfende Mittel.
Leonberg, Post Mitterbach.
Lob. Zintl.
... Bin 71 Jahre alt, habe Magenleiden schon 35 Jahre, habe viel Medizin und Pulver genommen.... sage Ihnen von Herzen Dank, daß ich seit Gebrauch Ihres Magenpulvers wieder vollständig gesund bin.
Auerbach Nr. 276(Oberpfalz).
Joh. Ellen.
Das Pulver hat sich bei Frau vorzüglich bewährt,
Coblenz. Maemmendorfer,
Staatsauwaltschaftsassistent.
Letzte Sendung von Ihrem Magenpulver hat sehr gute Dienste geleistet. Nürnberg. Ludwig Maier.
Man adressiere: Dr. Lauser, medizinisch=chemisches Justitut,
Stadtamhof(Bayern).
allen Magen= und Nervenleiden
Als Ersatz dafür soll
resp. bei den meisten Krankheiten ist Kaffee und schwarzer Tee
verboten.
k. Lausers Sedo=Cee
K
empfehlen.— In Paketen zu 50 Pfg. und 1 Mark.
gebraucht werden. Derselbe gibt ein aromatisches, erfrischendes Getränk, kann mit oder ohne Milch bei allen Krankheiten getrunken werden, ist das unschädlichste Genußmittel. Daher ist der Gebrauch auch bei Kindern an Stelle von Kaffee und Tee auf das dringendste zu Bei größeren Bezügen billiger.
Bestellkarte.
Lassen Sie mir durch Ihre Versand=Apotheke zukommen:
1)
2)
3)
4)
Schachtel Sedo=Pillen zu
„ Magenpulver à 1 Mk.
„„ a 2„
„„ à 3„
„ Sedo=Tee à 50 Pfg.
„ à 1 Mk.
Das Nichtgewünschte bitte zu durchstreichen.
im Werte von 4 Mk. an tritt portofreier Versand ein.
.
Bei Bestellungen Name Stand
Wohnort und Straße Poststation
Man schneide diese Bestellkarte aus, stecke sie in ein Kuvert, auf welches man Drucksache schreibt und klebt eine 3 Pfennig=Marke darauf.
Die Bestandteile der Präparate sind auf dem Prospekte angegeben.
Su ind p gun
Die beliebten
Knorrschen
N
Hafermehl beste Kindernahrung Grünkernmehl Reismehl
für vorzügl. Schleimsuppen
echter Tapioca leicht verdaulich
hält best, empfohlen
schaft Cöln
Unser tadelloses Concur.
Reuzcolli
wird jed. andern vorgezogen B 3U-Dos. best. Sardellhr. 20 frische Nauchstunder, ca. deg 40 mariniert. F. Her. no 1 Dos. ff. Aal i. Gelee.
40„ ff. Bückl. u. Sprott. 1Ds. Oelsard. 1 F. Kochb. 2 fette Rauchale und 1 Stck. ff. Nanchlachs.
10 Sort. 4½ M. g. Nchn. Mit noch 1 Dos.ff. Hum. u. 1 Ds. Lachs i. Gel. 5¾.4 E. Degener, Swinemünde 95, Großfischerei=Exporr v. 1881.*h
Schuhwaren!
Spezialität:
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2½ bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausfuhrung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Käll- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Aprinpastrasse 14, Heumarkt 6062 mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Rob. Nowotny,
39 Breitestrasse 39.
Kin kl. Herd billig zu verkaufen bei *<space> G r a n d,<space> M o l t k e s t r a ß e<space> 1 2 5.<space>
Einmachgläser
Einmachtöpfe
Konservenkrüge
Ernst Ehl
von Werthsraße 10—19.
Glas, Verzellau, Steingut.
Technikum Riesa
Höh. technisch.
Lehr-Anstalt.
Ingenieure. Techniker.
#. Roch- u. Tistbau. B. Allgen.=4
Schifs-Gzschiamhm. Elettretscheik. C. Flus- und See-Schiffhan. B. Aafermn-Wert. maister u. Chauffeur-Schale. Pregr. kastenlos.
#Grabsteingeschäft
I. Steinnus J. Spiegel Nachftg.
Aachenerstr. 243—245.
Köln-Melaten
Teumepracher
7460
gegenüber dem Haupteingange des alten Friedhofes.
Erstes, ältestes und grösstes Goschäft von Köln und Umgegend.
Grösste Auswahl, immerhin 140 Stück am Lager, in allen Stilund Steinarten und jeder Preislage.
Nur beste, fachmännische Ausführung nach eigenen und aufgegebenen Entwürfen. Teilzahlung nach vorheriger Uebereinkunft gern gestattet. 20 jährige Garantie. Transport nach allen Richtungen durch eigenes Fuhrwerk.
Wegen Ueberfüllung meines Lagers verkaute ich von jetzt ab zu eben anuchmbarem Gebote.
Mache gleichzeitig auf meine Filiale in Ehrenteid.
Geisselstrasse 99, die verehrte Kundschaft aufmerksan
Wir suchen für den hiesigen Platz einen tatkräftigen geschäftskundigen 5
General-Agenten
gegen festes Gehalt und Provision. Herren, die bereits mit gutem Erfolge in der Branche tätig waren, wollen ihre Bewerbung nebst Lebenslauf, Resultatnachweisen und Referenzen einreichen an die
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft, Maria=Ablaßplatz 15.
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie.
Günstigste Gewinn-Chancen aller 1 M. Lotterien!
G0 chn..-zach- u A. 60000
2 Geniune à ll. 10000= fl. 20000
2 Geninne à A. 5000= f. 10000
Ziehung am 15. Oktober 1904.
Los nur 1., 11 Lose 10.: P varzenge
I. Stürmer. pe##“- Strassburg i..,
In Köln: S. P. van Perlstein, Hohestrasse 109; Fr. Bürger, Ursulastr.; E. Brüggemann. Weidenbach 26; Frau C. Chriske, Severinstr.; M. Flossbach, Marzellenstr. 46; Joh. Graeber. Poststrasse 30A; W. Lippmann, Domkloster 1; J. Paffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann; F. Schumacher. Marzellenstr. 78;
F. A. Tecke, Mauritiuswall; C. Zacher, Friesenstr. 19. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. Venloerstr. 273; Hubert Schleppen. In Nippes: J. Maltry. Sechzigstrasse. In Kalk: Ant. Müller.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Dinstaa. 2. September 1904
Locales.
Hr. Nardinal-Erzbischof Fischer fuhr gestern in Bealeitung seines Geheimsekretärs Hrit. Dr. Jansen mit dem Zuge um.18 Uhr nachm. nach Neuß. Mehrere Neußer Herren empfingen den Herrn Kardinal auf dem hiefigen Hauptbahnhof und fuhren mit demselben in einem Salonwagen.
a Herr kandgerichtsdirektor a. D. Etzweiler wurde am Samstag abend auf dem Wallrafsplatz von einem Schlaganfall betroffen. Man brachte ihn ur ein benachhartes Hotel, wo ein Arst ihm die erste Hülfe leistete. Dann wurde er in seine Wohnung gebracht; bei seiner Ankunft war er bereits verschieden. Hr. E. stand
im Alter von 61 Jahren.„„l. 4n 00 h 90
A Vereinigte Stadttheater. Am Donnerstag, den 29. d. M. findet im Neuen Theater ein Einakterabend statt. Zur Aufführung gelangen drei einaktige Dramen aus der klassischen Epoche unserer Literatur, und zwar: Lessings antikes Trauerspiel, Philotas,
Zacharias Werners Schicksalstragödie Der 24. Februar und Lustspiel Der zerbrochene Krug. Die beiden erstgenannten Dichtungen sind in Köln überhaupt noch nicht, die Kleistsche Komödie ist seit langerer Zeit nicht mehr aufgeführt worden.
b Militärisches. Das Rheinische Infanterieregiment Nr. 65 kehrte am Sonntag kurz nach 12 Uhr mittags ans der Gegend von zura zu Fuß nach Köln zurück und entließ gestern die Reservemannschaften, Ebenfals am Sonntag traf das Rheinische Kürasierreciment Nr. 8 vom Manöver wieder in Deutz ein; das Regiment entläßt heute die Reservemannschaften.
in Ausschreitung. Am Sonntag spät abends gerieten an de Hohepforte zwei Männer in Streit und mißhandelten sich gegenseitig. Ein Schutzmann schritt ein, um den Streit zu schlichten,
##de aber von beiden Streitenden tätlich angegriffen, zur Erde zorfen, geschlagen und mit Füßen getreten. Erst als ein zweiter Leamter hinzukam, konnten die Ausschreitenden festgenommen und
c. Etwa 3000 Reservisten aus den süddeutschen Garnisonen trafen gestern in Sonderzügen auf dem Kölner Hauptbahnhof ein.
Ein Teil davon verblieb hier, der größere Teil fuhr in drei Sonderzügen nach Westfalen weiter. Außer diesen großen Transporten trafen kleinere Gruppen von Reservisten aus allen Gegenden und fast mit allen Personenzügen hier ein.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbau
arbeiten wird die Kerpenerstraze von Weyerthal= bis Sülz burgstraße vom 26. September ab auf zwölf Tage fur Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt, ferner
die westliche Seite des##erring von Haus Nr. 25 bis Ecke Duffesbach, und Duffesbach von Salierring bis Ecre Burgunderstraße vom 21. September ab auf vierzehn Tage, de Reitweg und ein Streifen von 1 Meter Breite des an den Reit weg anstoßenden Promenadenweges am Oberländerufer von Schonhauterstraße bis Alteburgerstraße vom 24. September ab auf sechs Wochen. Endlich wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten
die Sverrung des Sassennof von Thurnmarkt bis Heumarkt
vom 24. d. M. auf drei Wochen und der Straße Auf dem
Himmelreich ganz, vom 24. d. M. auf zwei Wochen für Fuhr werke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter
Folgende warnung wird behördlicherseits erlassen:
Seitens der in Washington(Amerika) anfässigen Firma M. A. Winter&amp; Cie. werden in Deutschland Agenten gesucht, für den Vertrieb einer Patentmedizin MNatürlicher GesundheitsherstellerNach den eingezogenen Erkundigungen stellt diese Universalarznei im günstigsten Falle nur ein unschadliches Abführmittel fur hohen
ir, welches keineswegs das leisten kann, was die Firma verspricht. Das ganze Unternehmen lauft auf eine Ausbeutung
des deutschen Publikums durch einen amerikanischen Unternehmer
Zusammenstoß. Gestern früh stieß an der Ecke Friesenwall und Friesenstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Rollwagen
misammen. Der Anprall war so stark, daß der Straßenbahnwagen
aus den Schienen gehoben wurde. Außer einigen Beschadigungen an beiden Wagen hatte der Zusammenstoß keine weiteren schlimmen
Diebstahl. In der Nacht zum Samstag wurde aus einer
Wirtschaft am Karthäuserwall ein Fahrrad gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
# Der Pfarrbezirk St. Johann des Volksvereins für das Deutschland veranstaltete am Sonntagabend im großen ##aate des Annohauses einen Familienabend. Der Saal war bis am den letzten Platz gefüllt. Hr. Rektar nuben hielt einen einnenden Vortrag über die Geschichte der Elendskirche. Rednerging von der St. Katharinenkirche, welche früher in der Nähe gestanden. Diese Kirche wurde 1250 durch den Erzbischof Engelbert konsekriert; sie gehörte dem Deutschorden. An sie erinnern noch die Namen: An St. Katharinen, Katharinengäßchen und Katharinengraben. Im Jahre 1807 verfiel sie dem Abbruch. Zwischen der alten Katharinenkirche und dem Sionskloster lag ein großes Feld,
a dem die adeligen Verbrecher begraben wurden, auch Tote,
nicht zu den einzelnen Pfarrbezirten gehörten, dann besonders
Fremde und Pilger, die damals zu Tausenden nach Köln tamen. Redner leitet von diesem Begräbnisplatz der Fremden, der um Exil lbenden, den Namen Elendskirche av; 1473 wurde nämlich auf diesem Friedhof durch die Provisoren des Hospitals von St. Katharinen eine Kirche gebaut. Die heutige Elendskirche aber verdankt ihr Dasein allein dem von Grovteschen Geschlecht. Im Jahre ####0 war infolge der Religionswirren Nikolaus v. Groote aus Gent ausgewandert, ließ sich in Küln nieder und gehörte bald zu den an##schensten Geschlechtern Kölns. Einer seiner Nachfolger, Jakobus der Aeltere, ließ schon den Friedhof einfriedigen und Jakobus der
ere ließ später Mauern und Gitter, wie sie heute noch stehen, nsetzen und die Kapelle bedeutend erweitern. Diese Kapelle wurde dem h. Erzengel Michael geweiht, und deshalb ist heute noch
der u. Michael der zweite Patron der Kirche. Die jetzige Kirche
wurde im Jahre 1765 durch den Kanonikus Everhard v. Groote und
em Bruder, dem regierenden Bürgermeister von Köln, Jakob Gabriel v. Groote, erbaut. Der damalige Rektor, der vierte in der
Reihe, Konstantin Heinrich Neundorff,(1742—1797 Rektor) erzählt die Geschichte des Neubaues und den Auszug aus der alten Kirche (andächtig, beweglicher Abschied und Auszug aus dem Elend), er t auch die Grundsteinlegung und die Konsekration der Kirche und Altäre. Die Einsegnung vollzog im Jahre 1768 Kanonikus Everhard v. Groote, und am 15. September 1771 wurde die Kirche konsekriert durch Weihbischof Franz Kaspar v. FrankenSiersdorf: Die Kirche ist einschiffig und im Spätrenaissancestile erbaut. Rechts und links vom Gittertor befinden sich zwei Steinplatten, die mit Bezug auf den früheren Friedhof die Inschrift tragen: Hlostias et preces tibi Domine offerimus pro animabus istis. (Opfer und Gebete bringen wir dir, o Herr, für jene Seelen dar!) Die drei Altäre der Kirche sind bescheiden. Vier Jahre nach der Konsekration starb der Bürgermeister Jakobus v. Groote uno Rektor Neundorf schildert sein Vegräbnis in ansprechender, liebevoller Weise. Er liegt begkaben in der Everhardus=Kapelle rechts vom Hochaltar. gegenüber der Sakristei. Diese Kavelle wird augenblicklich wieder hergestellt. Die Zuhörer zollten dem Redner für seinen fesselnden Vortrag lebhaften Beifall. Den zweiten Teil des Programms füllten allgemeine Lieder uno humoristische Vorträge aus die zur Hebung des Familienabends wesentlich beitrugen.
Der Zentralverband deutscher Tonkünstler und Tonkünstlervereine, dem der Berliner Tontünstlerverein, der Verein der Musiklehrer und Musiklehrerinnen zu Leipzig, der Münchener Musiklehrer= und=Lehrerinnenverein, der Kölner Musiklehrer= und=Lehrerinnenverein sowie der Kölner Tonkünstlerverein angehören, hielt am Samstag und Sonntag in der Wolkenburg seinen zweiten Telegiertentag ab. Am Samstagvormittag wurden die Berliner Delegierten seitens des Vorstandes des Kölner lehrer= und=Lehrerinnenvereins und des Tonkünstlervereins Wolkenburg begrüßt, worauf der Delegiertenausschuß zu einer Sitzung zusammentrat. Die Verhandlungen begannen Sonntagvormittag. Der Vorsitzende des Zentralverbandes, Hr. Kapellmeister Adolf Göttmann, begrüßte die Versammlung und gab der Freude Ausdruck, daß es trotz der großen Schwierigkeiten endlich gelungen sei, eine Organisation zu schaffen, welche den Musikerstand in sozialer Hinsicht zu heben und zu kräftigen berufen sei. Hr. Generalmusitdirektor Fritz Steinbach hieß die Delegierten herzlich willkommen, dankte denselben für ihr bisheriges tatkräftiges Axbeiten und versicherte, er werde nach Kräften an dem idealen Werk mitarbeiten. In das vom Vorsitzenden ausgebrachte Kaiserhoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Hr. Dr. Neitzel verbreitete sich über die Wichtigkeit der angestrebten Pensionsanstalt. Der Statutenentwurf für die Pensionsanstalt sei in den Hauptpunkten annehmbar. Sodann wird in die Beratung des Statutenentwurfes eingetreten. Ueber einzelne Paragraphen entspann sich eine lebhafte Debatte, an der sich die Herren Prof. Franke, Hausmann, Stern berg. Schäfer und Fräulein Ar(Siegen) beteiligten. Der Entwurf wurde schließlich mit geringen Abänderungen angenommen. Weitere Fragen pädagogischer Art(Unterricht, Honorar, Musikerlehrerprüfung, unlauterer Wettbewerb, Referent Rich. J. Eichberg) beschäftigten die Versammlung am Nachmittag. Die Bildung des Bureaus ergab Wiederwahl der bisherigen Herren: Kapellmeister Göttmann(Vorsitzender), Komponist Rich. J. Eichberg(Schriftführer) und Prof. Schröder(Schatzmeister), sämtlich in Berlin.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 26.Sept.1904. Gestern vormittag trafen auf dem hiesigen Bahnhofe Nord mittels Sonderzuges die Mannschaften des hier garnisonierenden Infanterie=Regiments Nr. 53, aus dem Manönergelände kommend, ein. Heute morgen erfolgte die Entlassung der Reservisten.— Bekanntlich waren beim Brande im Schleuterschen Materialien= und Farbwarengeschäft bei der entstandenen Detonation Zündhütchen und Patronen auf die Straße geflogen. Sie wurden beim Abräumen mit dem Schutt fortgeschafft. Kinder spielten gestern auf dem vor die Stadt gebrachten Schutt. Als ein zehn Jahre alter Knabe mit einem Steine in den Schutt schlug, entzündete sich ein Zündhütchen, wobei dem Knaben drei Finger verbrannt wurden, auch flog die Hälfte des Zündhütchens dem Knaben ins Auge, wodurch eine erhebliche Verletzung entstand.— Hrn. Oberstadtsekretär Stendel wurde
gestern eine schöne Ehrung zu teil. Derselbe legt bekanntlich die Führung der Geschäfte als Rendant der Ortskrankenkasse II am 1. Oktober d. J. nieder. Aus diesem Anlaß wurde ihm seitens des Vorstandes und der Aerzte fraglicher Krankenkasse ein hübscher Stahlstich, Blüchers Uebergang über den Rhein darstellend, einfeld war am 9. Juni 1842 in Obercassel bei Bonn geboren. Seiner Ehe mit Karoline Gräfin v. Wartensleben sind drei Töchter und drei Söhne, darunter Erbgraf Leopold, geboren am 30. Mai 1871 in Obercassel, vermählt mit Berta Prinzessin von HessenPhilippsthal=Barchfeld, entsprossen. Bekannt ist der durch den Spruch des Dresdeuer Gerichtshofes zugunsten des Grafen Eruf. entschiedene Streit um die lippische Erbfolgefrage; epen# bekannt ist, daß mit dem Schaumburger Fürstenhause mehrer Rechtslehrer die Ansicht vertreten, daß für die Nachkommen des Grafen Ernst die Erbfolgefrage noch nicht entschieden sei, oo dessen Ehe mit Gräfin Karoline v. Wartensleben nicht als ebenbürtig anzuerkennen sei. Man kann sich daher auf eine Neu auflage des ziemlich unerbaulichen Streites gesaßt machen Einstweilen handelt es sich dabei jedoch nicht um die Thronfolg
Kar
im Fürstentum Lippe selbst, sondern nur um die
Regentschaft; denn der unheilbar geisteskranke Fürst Alexander, geboren am 16. Januar 1831, hat den Regenter Graf Ernst überlebt.
Luise von Koburg. Es scheint sich zu bestätigen, das die Gräfin Stephanie Lonyay, ehemals Kronprinzessin vor Oesterreich, ihre Schwester Luise von Koburg in Paris be# sucht und dann an ihren Schwager Philipp von Kovur folgendes Telegramm gerichtet hat:„Ich habe Luise gesehen
Sie ist ebensowenig irrsinnig wie Sie. Ich bin über Iyre Un gerechtigkeit gegen die Unschuldige empört und entrüstet.
werde alles aufbieten, um ihre Ehre, die Sie ihr ge
nommen haben, wieder herzustellen. Prinzessin Stephanie. Wenigstens wird der Neuen Freien Presse„von wohlinfor mierter Seite" versichert, das Telegramm, zu dessen Veröffentlichung Gräfin Lonyay den Pariser Korrespondenten des Blattes ermächtigt habe, sei zweifellos authentisch. Vorläufig tut mai indes gut, kaltes Blut zu bewahren. Mit der Parteinahm der Schwester ist die Affäre Mattachich nebst allem, was drun und dran hängt, nicht erledigt, und es wird noch sehr viel auf geklärt und widerlegt werden müssen, wenn sie als erledig gelten soll.
Präsident Roosevelt für eine zweite Haager Konferenz. Washington, 25.Sept.1904. Präsivent Roosevelt empfing eine Abordnung der hier tagenden Interparlamentarischen Vereinigung, welche ihm eine von der Versammlung beschlossene Resolution unterbreitete. In seiner Erwiderungsansprache erklärte sich Roosevelt zu gunsten einer zweiter Haager Konferenz. Er sagte: Ich werde binnen kurzem die anderen Nationen auffordern, zu einer zweiten Konferenz zusammenzutreten; unsere Bestrebungen sollten eine Form annehmen daß das im Haag bereits begonnene Werk der Vollendung näher gebracht werde.
Frieden in Uruguay. Nach einem Telegramm aus Montevidco wurde zwischen den Aufständischen und den Regierungstruppen ein vorläufiger Friedensvertrag unterzeichnet
gefaßt in einen prächtigen Rahmen, durch den Vorsitzenden Wagenfabrikant Hru. Jos. Mohr und Hrn. Dr. Strauscheid übergeben. Hierbei hielt ersterer eine längere Rede und dankte dem Beschenkten für die der Krankenlasse in so reichem Maße geleiste#en langjährigen Dienste.— Im Gremwäldchen wollte ein Aufseher nach den Haselnüssen sehen, die er gepflückt und auf ein Dach der Wirtschaftsgebäude des Försters gelegt hatte. Hierbei streifte er an einem über dem Dach hängenden Baumast ein Vogelnest. Plötzlich entflogen demselben Hornissen von außergewöhnlicher Größe und drohten ihn zu stechen. Um zu entkommen, sprang der Aufseher vom Dache zur Erde und erlitt dabei einen dop pelten Beinbruch. Er wurde dem hiesigen Krankenhause zugeführt.
Rülheim a. Ry., 25.Sept.1904. Die hier Dunnwalderstraße 28 wohnenden Eheleute Wilhelm Krauthäuser und Luise,
geborene Hammermann, begehen am Mittwoch den 12. Oktober das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam zählt 76, die Jubelbraut 74 Jahre. Beide sind noch recht rustig und rührig in ihrem Geschäfte(Schentwirtschaft) tätig. Zwei Kinder, Sohn und Tochter, eine Schwiegertochter und ein Schwiegersohn, sowie elf Enkel sehen dem Ehrentage ihrer Eltern freudig entgegen.
ie Nachbarn und vielen Freunde des Jubelpaares rusten sich jetzt schon, den beliebten Leuten den goldenen Hochzeitstag recht festlich zu gestalten.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Ein junger Mann ärgerte sich über eine Verhaftung, die ein Schutzmann vorgenommen hatte, und folgte deshalb dem Beamten bis zum Polizeipräsidium, obschon der Schutzmann ihn wiederholt aufgefordert hatte, seiner Wege zu gehen. Deshalb angeklagt, sprach ihn das Schöffengericht frei. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung und verlangte Bestrafung des jungen Mannes. Die Strafkammer erkannte aber ebenfalls freisprechend.
sei zwar anständig, auf den Wunsch des Schutzmannes zu gehen, aber ein Verweilen sei in solchen Fällen nur strafbar, wenn die öffentliche Ordnung bedroht sei. Hier aber habe der Schutzmann nur persönliche Belästigung abwehren wollen.— Ein anderer Angeklagter war ebenfalls vom Schöfsengericht von derselben Beschuldigung freigesprochen worden. Hier erschien dem Gericht eine Strafe von 5 M. am Platze. Dieser Angeklagte hatte sich nach der Aufforderung, wegzugehen, zwar entfernt, jedoch nur auf einige chritte und war dann stehen geblieben. Das komme, entschied das Gericht, auf definitives Stehenbleiben heraus. Die öffentliche Ordnung sei dadurch gestört worden, daß sich Reibereien hätten ent: wickeln tönnen, was ja auch später geschehen sei. Wenn das Schöffengericht sage, der Schutzmann habe hier eine übertriebene Sorge gehabt, so sei dem entgegenzuhalten, daß die höchsten Gerichtshöfe entschieden hätten, daß sich jeder irren konne. Aber das, was der Schutzmann damals bei der Ausforderung gedacht, sei maßgebend. Freilich könne die Aufforderung unter Umstanden auch rechtswidrig sein.— Ein Hausknecht von hier hatte seinen dem Trunke ergebenen Vater geschlagen und beschimpft. Das Schöffengericht bestrafte ihn dafür mit drei Wochen Gefängnis. Der Angetlagte erhob Berufung mit dem Erfolge, daß an Stelle der Gefängnistrafe auf 30 M. Geldbuße erkannt wurde. Strafmildernd kam in Betracht, daß der Vater durch sein Verhalten die Hauptschuld an dem Streite gehabt hatte.
Dermischte Nachrichten.
*<space> R o m,<space> 2 3. S e p t. 1 9 0 4.<space> D i e s e r<space> T a g e<space> w u r d e<space> K a u f m a n n<space> I. Aldendorff aus Köln nebst seiner Gattin vom Heiligen Vater in Privataudienz empfangen.
Der Grafregent des Fürstentums Lippe ist am
Montag vormittag gestorden. Graf Ernst zur Lippe=BiesterStandesamt der Stadt Köln. 26. Sept. 1904.
0 Geburten. Klara, T. v. Peter Rennen, Fabrikarb., Biberstr. 238 Josef, S. v Josef Wenke, Fuhrm., Ewaldistr..- Maria, T. v. Kart Viol, Fabrikarb., Unter Krahnenb. 4.- Maria, T. v. Rob. Matschinoky Fabrikauss., Eiselwall 50.- Josef, S. v. Peter Leyendecker, Schweizer, Butterm. 7.- Matthias, S. v. Bernh. Gierlich, Kaufm., Gabeisbergerste 37.- Maria, T. v. Wilh. Nommel, Stuckateur, Alte Wallg. 48.- Kath. T. v. Matthias Hammerath, Dachd., Zug. 3.- Elisao., v. Adam Schneider, Fuhrm., Kalk.- Josefine, T. v. Joh. Werner, Geschäftsinh. Rosenstr. 31.- Christina, T. v. Matth. Leller, Schlosser, Biberstr. 34. Kathar., T. v. Adolf Röseler, Fabrikaufs., Elsaßstr. 15.- Sibylia, T. o Wilh. Kronen, Fabrikarb., Severinsw. 35—43.- Otlilie, Z. v. Otte Teriung, Maurer, Rosenstr. 18.- Luise, 2. v. Georg Quast, Tagel. Elsaßstraße 6. Gertrud T. v. Wilh. Schneider, Schlosser, Vurgunderstr 14.- Maria, T. v. Konrad Steinritz, Gemüsehdlr., Burgunderstr.##. Kath., T. v. Josef Meisenberg, Eisenb.=Rangiermstr., Einirachtstr. 110.= Heinr., S. v. Peter Neunzig, Tagel., Melchiorstr. 13.- Murg., T. v. Jos. Stosfges, Ladengeh., Aquinostr. 23.= Christine, 2. v. Matth. Stöcker, Metzger, Ursulastr. 8.- Heinr., S. v. Aug. Zimmer, Handlungsgeh. Gereonsmühleng. 27.- Helene, T. v. Emil Müller, Monteur, Dagobertstraße 74.- Cäcilia, T. v. Wilh. Krings, Tagel., Thürmchenswall 18. Georg, S. v. Jakob Moskopp, Tagel., Plückhof 1.= Christine, 2. v. Jakob Müner, Klempner, Eigelstein 57. Kath., T. v. Fero. Tagel., Balthasarstr. 35.— Richard, S. v. Peter Schaffrath, Tapezierermstr., Huhnsg. 22.- Paul, S. v. Hubert Beuel, Metzgermstr., Peterstr. 12.= Elisab., T. v. Franz Schulze, Schreinerges., Thieboldsg. 65.- Georg, S. v. Georg Schönfeld, Bildhauer, Mühlenbach 11.
6 Sterdefällc. Maria Schoormanns, geb. van den Goorbergh, 34., Rodenkirchen.- Ferd. Etzweiler, Landgerichtsdirektor a.., Geh. Justizrat, verh., 61., Hohenzollernring 69.— Gertr. Auen, 14., Vogteistraße 12.- Hans Müller, 6., Quettingen.- Hans Grund,., Hohesir. 129.= Johanna Meyer, 1., Schillingstr. 22.: Gerh. kamp, Schreiner, unverh., 32., Bobstr. 32.- Helene Mertens, 2., Ehrenfeld, Overbeckstr. 53.- Adolf Schneider, 1., Bismarckstr. 40. Wwe. Gudula Mertens, geb. Deutz, 76., Thürmchensw. 16.- Agnes Neumann, 1., Weideng. 71.- Lambert Schmickler, 4., Im Stavenhof 7.= Wilh. Nowak, 9., Löweng. 15.- Peter Mock. Glasmacher,
verh., 24., Ehrenfeld, Liebigstr. 50.„ Auguste Koll,., Thieboldsgasse 102.— Rosalie Krütt, Klosterschwester, 65., Schwalbeng..= Josesa Vallender, Klosterschwester, 56., Schwalbeng. 3.- Leonh. Heilmann. Klempnerg., verh., 42., Bachemstr. Peter Ticks. 6., sämmerg. 35= Heinr. Schmitz, 12., Alte Mauer a. P. 59.- Gertrud Kuabenschuh, geb. Weber, 46., Rolandstr. 9.= Friedrich Sievers, 1., Karthäuserhof 39.- Ella Heuser, 1., Metzerstr. 26.- Johann Berg, 2., Bonnerstr. 69.- Paul Theisen, 5., Elsaßstr. 5.- Joh. Drüsch, Fuhrknecht, 19., Ehrenfeld, Schönsteinstr. 10.„ Vomintau Kaaf, 1., Weißgerbereckg. 6.= Christine Ohtig, geb. Goldschmidt, 21., Yorkstr. 3. Friedr. Gérard. 1., Lindenstr. 89.- Katharina Eremer, 2., Brüsselerstr. 20.
0 Heiraten. Ferd. Schneider, Schildermaler, u. Gertr. Schüchter, beide v. hier.- Dr. Leonh. Waldeyer, Stabsarzt im 5. Rh. Inf.=Rat. 00, v. Bökerhof, u. Cäcilia Roishoven. v. Herrig.- Jos.
Metzgerges., v. Prummern, u. Apoll. Weiler, v. Poulheim. Ludw. Geiger, Wwr., Ingenieur, v. Augsburg, u. Maria Küll, v. St. Galten. Wilh. Wackerdeck, Kaufm., v. Altenessen, u. Anna Faßzbender, v. Pesch.= Karl Steins, Prokurist, v. Neuß, u. Maria Hermanns, v. Simmern.
8 Heirats=Ankündigungen. Karl Koch, Konditor, zu Solingen, u. Auguste Wiegendt, Lindenstr. 53.- David Petrik, Fabrikarb., 20 burgerstr. 261—263, u. Anna Seivert, Salierring 29.- Pet. Hartman Fuhrm., u. Kath. Ecken Aachenerstr. 48.- Wilhelm Zimmermaten Küchenchef, zu Mainz, u. Maria Fleddermann, Blaubach 29.- Frai Derenne, Schlosserges., Klobeng. 2. u. Elisab. Böhm, Bismarckstr. Theodor Breuer, Schuhmacherges., u. Maria Kalter, beide St. straße 58.- Richard Tollas, Metzgerges., u. Adelh. Jakobs, Lungeng.
* Wilh. Müller, Kellner, u. Wwe. Aug. Clauberg. geo. Lohr, veiUnter Hutmacher 19.- Paul Eisenschmidt, gesch., Maler u. Anstreicher geselle, Sterneng. 4, u. Maria Mattern, zu Königswinter.- Theod. Winl, Bankbeamter, Christophstr. 18, u. Luise Schluns, zu Baden.= Jose Dauventhal, Fabrikarb., Am alten Ufer 21, u. Adele Stammel, Spu# mannsg. 72. Karl Lindenborn, Apotheker, zu Hochheide, u. Will meroth, Hansaring 72.- Deter Mäurer, Verputzer, Glockenr. u. Hel. Danz, Gereonsw. 24.- August Grienwaldt, Photogr., zu Brei u. Elis. Jsbobäthal, Hohenzollernring 22.
#lmiskans am 24
——#44

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 1 Uinstag 27. Geptember 1904.
Seite 7:
Offene Stellen.
Tüchtige Agenten
gca. höchste Provis. u. Kostenant.
bis zu 50%, für eine alte, solide
und Einbruch=Versich.=Gel.
gesucht und für Köln und Umg. ein
Akquisiteur
gegen Gehalt und Provision. e5 Offerten erbeten unter Nr. 418 an Laube&amp; Co., m. b.., Köln.
Für ein tücht. kath. Mädchen, welches bis Nov. seine 3jähr. Lehrzeit in einem groß. Manufakturwarengeschäft beendet, wird Stelle als angehende
Verkäuferin
in kath. Hause bei freier Station gesucht. Fr.=Off. u. T 230 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstr. 33.
ine ältere Person sucht Stelle zur * Führung des Haushaltes oder als Stütze in gut kath. besseren Hause. Erfahren im Kochen und allen häuslichen Arbeiten. Zu erfragen
Ehrenseld, Marienstraße 69.
Suche für mein Mövelgeschäft
Vt. Aosträicher,
solider, unverh. junger Mann, welcher das Möbelmaserieren gut versteht, sowie einen tüchtigen
für dauernd.
Matth. Esser, Grevenbroich.
Ordentliche
Arbeitsjungen,
16 bis 18 Jahre alt, gesucht. Marzellenstraße
Möbelbei,
tüchtiger, der in allen Beiz= und Holzräncherverfahren perfekt ist und selbständig jede Beize zurichten kann, wird gesucht. Zeugnisabschriften und Lohnansprüche erforderlich.
#I. Witt, Möbelfabrik
München, Schillerstr. 4.
442 4
gess. Mädchen ges. Alters sucht Stelle zur Führung oder Stütze in gut kath. Hause, erf. im Kochen und allen häusl. Arbeiten nebst Familien=Anschl.
Off. u. Nr. 164 an die Annahmestelle Jos. Benedikt, Deutz.
inf. kath. Mädchen sucht pass. Stelle bei einz. Dame od. bei ält. Ehepaar. Gute Zeugn. vorh. Fr.=Off. a. d. Annahmest Frau Kaminsky, Friesenpl. 23.
Herrsch. Wohnung,
bestehend aus—7 Zimmern und Küche
Hohenzollernring
nur vom Eigentümer bewohnt, zu vermieten. r
Bescheid Architekt Hegel, Bismarckstr. 27. T. 3919.
2 Zimmer abgeschl., alle Bequem9 Zimmer, lichkeiten, an ruhige Familie billig zu vermieten.
Köln=Tülz, Gustavstraße 83.
udermannplatz 4, 1. Etage,—5
Räume, Mansarde, Spinde usw. mit Gasbadeofen billig zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
Arbeits-Gesuche.
KünDoutz in der Tempelstraße,
F9h, am Kirchplatz, in besseren Häusern zu vermieten: Abgeschl. Unterhaus, 4 R. u. Spind, nur an kleine Familie zu 36 J4. Abgeschl. f. 2. Et., 5 R. u. Zubehör. Ladenlokal, gr. Schauf., n. 3 Zim.= Wohnung an ruhige Leute zu 50 M Mathildenstr., abgeschl. 1. Et., 4 R. u. Mans., an kleine Fam. zu 42 Jt. d Besch. Tempelstr. 17, II.,-12,-6
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Tücht. Schneidermstr., lief. j. Herrn, C s. d. Verw., ein. gutsitz. Anzug, sowie Ueberz. Anf.=Dr. 10-15. Ueberz.
10-15 MK Hose u. Weste je.4 n. g. Zut., auch auf Teilzahl. Sämtl. Reparatur., Aender. schnell u. billig. Karte genügt.
59 Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
Lindenstraße 71,
herrschaftliches Hochparterre,
6 Zimmer, Badezim., Spind, Küche u. Zubeh., 3 Zim. Parkettb., 3 Kachelöfen, Leucht= u. Kochgas, Aussicht über großen Garten, M. 1200, per sofort beziehbar, luftig gelegen.
Bescheid Lindenstraße 69.
choneurg.
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk. Erker, Balkon, Leucht=, Heizgas usw. in sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, gegenüber dem Ottoplatze.
Köln=Deutz, herrschaftliches Haus
abgeschl. Unterhaus u. 2 Etagen,
zus. 14 R. u. Zubeh., ganz od. geteilt zu verm. Erker, kompl. Badez., Oefen, Leucht= u. Kochgas, kl. Garten vorh. Besch. Tempelstr. 17, II,-12,-6 Uhr.
werden zugeschnitten sowie billig angefertigt. St. Apernstraße 65, II.
verbanarbeiter
Zu melden in Mülheim a. Rh.,
Schanzenstr. Unternehmer Engels.
Mehrere tüchtige
selbständige Monteure
für Licht= und Kraft=Anlagen(Drehstrom, 220 Volt) sucher
Gelchker&amp; Co., 5
trom, 220 Volt) suchen per sofort Elektrotechnische Fabrik, Solingen
Die feinsten Steppdecken
werden angefertigt.
Frau Schmitz, Nievenheimerstr. 29.
Aufpolstern von Lofas
und Matratzen, sowie alle Tapeziererarbeiten z. b. Preisen. W. Steinkamp, Herzogstraße 7, 1. Et. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Sg. Motariatsschreiber
gesucht in Köln.
Off. u. Nr. 1611 an die Gesch. d. Bl.
gesucht für Köln.
Off. unt. Nr. 1612 a. d. Gesch. d. Bl.
ite
werden schick garniert, Federn kräuseln billigst. Stoikgasse 37.
Rippes, nahe Krefelderthor.
Kl. Ladenlokal mit Spiegelscheibe nebst 2 Räumen u. Souterrain, welches als Lager und auch als Werkstatt benutzt werden kann. Auskunft Neumarkt 23, 2. Etage. Zu Hause von 10 Uhr morg. bis 5 Uhr nachm.
aße 10.
Herrschaftliche 1. Etage, 5 Z. mit Erk., Kachelöf., Badez., Küche 1 Mans. mit allen Bequeml. sofort zu verm. Besch. Fr. Jungen, Maybachstr. 12
Domhof 10.
2. Etage, 3 Zimmer nebst Küche (Kochgas) u. kl. Speicherz., an ruh. anst. Leute sofort zu verm. Schöne fr. Lage vis--vis Dom. Besch. Laden.
äherin sucht Kunden im Nähn und
Ausbessern in und außer dem Friedrichstraße 62, 1. Etage.
M%
Hause.
Korran w. den Stoff seibst lief., w.
Pelern, Anzüge u. Ueberz. n. Maß
b. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et.
Tüchtige Schlosser u. Mouteute
gesucht.
Aufzugfabrik K. Hopmann, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Ein junger Küfer
mit guten Zeugn. für Kellerarbeit gesucht. Allerheiligenstraße 10.
Pras. katb. Mädchen Aue
Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 19.
Lehrmädchen f. Blumenbind.
gesucht. Hohenstausenring 6.
Arbeitsmädchen,
Metallwarensabrik Domstraße 58.
Ord. Mädchen f. all in kl.
Fam.
Hausarb. ges. Marzellenstr. 61.
Zu vermieten.
Draves Mädchen für Küche u. Haus# haltung ges. Christophstraße 18.
Stellen-Gesuche.
uchen Sie Dienstmädchen, Knechte 2e., so inserieren Sie in der in den Orten an der Lippe am meisten verbreiteten Volkszeitung in Recklinghausen.
sicht Stellung, wo ihm Gelegenheit gedoten, sich im Damenfrisieren zuszubilden.
9ff. u. Nr. 1613 an die Gesch. d. Bl.
Suche für m. Sohn m. Einj.=Zeugn.
Stelle als Lehrling
kuf einem kaufmännischen Bureau
Of. u. Nr. 1594 an die Gesch. d. Bl.
4 Räume u. Mans., in anständ. ruh Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
alon= u. Schlafzim
fein möbliert, an ein oder zwei Herren zu vermieten.
Eintrachtstraße 66 68.
Rippes.
In ruh. Hause 1. Et. 5., abgeschl. m. allen Bequemlichk., für 45 M. vermieten. Bescheid Thurmstr. 18.
Aippes, Auguststraße 4
1<space> E t a a e<space> 4<space> s c h ö n e<space> R ä u m e<space> z u<space> 3 4<space>
1. Elnar zu vermieten. Waschküche
und Bleiche am Hause.
nngen
in vornehm. ruh. Straße, beste zeutr. Lage der Neustadt, Nähe Neues Theater u. Hohenst.=Bad, Mozartstr. 11, zu vermieten. Dies. enth. 9 Zim., Balk., Küche, Diele, Garder. mit Waschtoil. u. auschl. Klosett, Bad m. Klos., Bidet u. Waschtoil., eingeb. Eisschrank, Spinde, Mans., Keller usw., Nebentreppe, Pers.=Aufz., in dem reich ausgestatt. Haupttreppenhaus, elektr. Licht. Zentr.= Heiz., Warmwasser=Anlag. ufw.
Mictpreis 3300—4700 gl einschl. Heiz., warm u. kalt. Wasser, nutz. des Aufz., Treppenh.=Beleucht. u. Reinigung usw. Auch können im hoh. Sont. Bureaurnume beigegeben werden. Bescheid im Baubureau a Architekt Gerlach.
.abg.Wohnungen.
Im Unterhause 5 Zimmer, 1. u. 2. Etage je 4 Zimmer mit allen Beqnemlichk., Erker, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten, Gneisenaustraße.
Bescheid Florastraße 53.
2 Zimmer, 3. Etage,
an ein oder zwei Personen zu verm. Rinkenpfuhl 1, am Haupteingang der Mauritiuskirche.
Drei Zimmer,
3. Etage, straßenwärts, sofort zu vermieten. Schöne luftige Wohnung.
Friedrichstraße 50, 2. Et.
Viktoriastraße 27.
2. Etage zu vermieten. Große luft. Räume, Preis M. 55.
Näheres b. Eigent. im Unterhause.
I. Elalle 3 Zimmer
und Mansarde zu vermieten.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 48.
erteilt Fräulein außer dem Hause pro Stunde 75 Pfg. Näh. bei P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, 1.
Vorgebirgstraße 45,
Volksg., herrschaftl. 2. Et. 5 R. f. K p. 1. Okt. z. v. Besch. i. Hause.
erteilt konservat. geprüfte Lehrerin, pro Stunde 2 Mark.
Off. u. Nr. 1589 an die Gesch, d. Bl.
Salongarnitut
u schwarz zu kaufen gesucht.
Offerten mit Beschreibung und Preisangabe unter B 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein Schulg einer oberen Klasse Eln Schulet eines Gymnasiums
wünscht einem Quintaner oder Quar taner Nachhülfe zu erteilen.
Off. u. Nr. 1610 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
10 000 M. keher
tun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 1592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
KN
Köln=Nippes
Haus mit Garten
in der Merheimerstraße 209
zu verkaufen.
Bescheid bei Gottfr. Engels Simon Meisterstraße 33.
Rod. Geschäftshaus
an bestem Platze der westl. Neustadt, dicht Ringstr., jeoe Etage 8 R. zu jed. bess. Geschäft, Kondilorei owic als Kapital=Anlage ge eiguet, wegzngshalb. preiswert zu verkaufen. Näh. durch Ph Hundgeburth, Buttermarkt 12/14.
Et., 3 Zimmer und Küche, r. 3.
ba.
*# Mans., billig zu verm. LupuMiet-Gesuche.
Seisaat
Im westlichen Stadtteil, nicht zu weit von der Apostelnkirche entfernt, wird für den 1. April 1905 eine bess
Wohlnng v.—0 Zimmer
und Zubehör gesucht.“
Meldungen mit Preisangabe unter B 202 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit Pension wird von jung. Mann per 1. Oktober im nördl. Stadtteil gesucht. Off. mit Preisangabe erbet. unter B 201 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Katholischer Geistlicher wünscht in
der Nähe des Neumarktes
zu wieten.
Fr.=Offerten nebst Preisangaben u. A 1087 an die Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus, mit Laden und
Schaufenster, auch geeignet für Drogerie, zu vermieten. Bescheid:
Deutz, Wahnerstraße 7.
Eine WPohnung möglichst Erd
geschoß, in Rippes gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabu. Nr. 1597 an die Gesch. d. Bl.
.Ctage,
alles Straßenfront, zu vermieten.
Maybachstraße 148.
Ochsenmetzgerei,
Unterhaus, in dem dieses Geschäft mit Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermieten. Follerstraße 24.
Köln=Deutz Freiheitstr. 82
Abgeschl. 1. Etage von 5 R. zu vermieten. Besch. b. Eigent. Freiheitstr. 81.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Spichernstraße 10:
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. das. b. Hausmeister.
inin alleinsteh. Fräulein sucht zwei
E durcheinandergehende Zimmer zu mieten, nicht zu teuer, Nähe Aposteln.
Fr.=Off. u. 1 201 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Unterricht.
Grdl. Nachbülfe— Vorbereitung für höhere Klassen— in all. Fäch. d. Gymnas. u. d. Realschule, für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen bes in Deutsch. Französisch, Brie chisch, Englisch d. erfahr. Lehrer mit besten Empfehlungen. Friesenstrasse 43, II.—
Obst billig!
10 Pfd. Kochäpfel 65, Ztr. 6 M. 10 Pfd. Birnen 60—70 Pfg.
10 Pfd. Pflaumen 70 Pfg.
nur gepflückte Ware.
Kaufhaus Erpelding Leyendeckerstraße 75.
Vermischtes.
Peuderschaftd. TSchmerz. Mariens
in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Maria Theresia Simons, geb. Jansen,
werden am Mittwoch den 28. September cr., morgens 9 Uhr, abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
„Die Exequien für das verstorb. Mitglied der St. ApollinarisBruderschaft, Herrn Justizrat August Braubach, werden am Mittwoch den 28. o.., morg. 9 Uhr, in St. Jakob gehalten.
50-40, auch im Abonn.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit guter Pension. Monat 50 M.
Eintrachtstraße 66/68.
n
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerst. 51.
Möbelwagen,
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
4 feust. haus au Mauritius
mit
Torausgang zur anderen Straße, teilungshalder preisw. für 50 000.4. zu verkaufen. Näh. durch nur Th. Hundgeburth, Buttermarkt 12-14.
Kleines Etagenzinshaus
ev. bar herausgezahlt.
Off. u. Nr. 1561 an die Gesch. d. Bl.
Häuser
460 Quadratmeter, sehr preiswert, teilungshalber zu verkaufen. Näh
durch nur Ph. Hundgeburth,
Buttermarkt 12=14.
Geschäftshaus Altermacht 35
wegen Zuruhesetzung preisw. zu verkaufen. Näh. d. Th. Hundgevurth, Buttermarkt 12-14.
Ein 15 Monate alter Esel
zu verkaufen, zuverlässig in d. Arbeit und treu. Komar,
Guilleaumestraße 84, Hinterhaus.
11mständehalber 1 Herd, 1 Kommode
2 Stühle, Kleidungsstücke, Spiegel, Bilder, alles in properem Zustande.
Severinstraße 45.
ahma-P
VUigen-n
des Wviner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzhes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraßt
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, WwOskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamisky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Kl#uck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9. Franz Kalber, Mariamäfstraße 2(Eingang Merrvingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Sieber#
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Heaues. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Geverinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Eiedenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyzerstraße 11, Josef Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Ramp.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rich. Tempelstraße 5, Jos. Venedirt. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Theken. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolf### Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. mh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
IAn passende Stellung sucht, verWer lange Deutschlands Neueste Stelleuliste Schöneberg=Berlin,
wieder frisch bei Gonnella, Martinstraße 45.
Brikeits, Praudholz u. f. Kohlen
„ Haka billigst in jedem Quantum. U. Abus Füzengraben 30 u. 43. K. g.
'schm. lach. Gaslüster zu verk.
Hohenstaufenring 6.
Stark. nußb. Tisch f. bess. Zimmer
S billig zu verk. Lochnerstr. 11, III.
and=Nähmaschine, Singer, 8 M
Rolandstraße 88. part.
Jr. u. kl. nußb. Ausziehtisch billig
zu verkaufen. Vondelstraße 60.
Kauf-Gesuche.
Hl. gut erh. Geldschrank zu kau
B Off. u. Nr. 1595 an die Cr
Armut!
Das h. Opfer seiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentlich um Gaben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmstadt(Hessen).
04 elche edeldenkende Familie würde
X einen Untersekundaner, 16., elternlos, kostenlos in Kost u. Logis nehmen? Gütige Offerten erbeten an Franz Rody, Köln, Händelstr. 41
Im Begriffe, ,<space> d e r<space> i c h<space>
pole
die rheinische Metro31 Jahre als Bürger -<space> u m<space> m i t<space> d e r<space>
angehörte, zu verlassen, um mit der Familie nach Westfalen überzusiedeln sage ich allen Gönnern, Freunden und Bekannten ein herzlichese
Lebewohl!
Köln, 27. September 1904.
Edmund Böhm,
früher Redakteur bei der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner LocalAnzeiger, auley: Horpger, der. Fer ge

Kölner Local-Anzeigen Nr. 267 4 Dinstag, 22. September 1904.
Gartenbau: Gisherigen
Gartenbau-Ausstellungen (ca. 200000 qm Fläche).
Diese Woche:
Grosse internationale
Gemüse-Ausstellung.
Schnittrosen-Ausstellung und blühende Rosengärten. Victoria regia in Blüte.
Samstag den 1. Okt.: Schnittgrün und Bindekunst. Freitag:
Grosses Feuerwerk.
Büsseldort 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung Kunst:
Gesamtausstellung der Werke von Auolf Menzel, Rodin und Barthoiome. Gemälde der bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke der Bild hauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der pri mitiven westdeutschen u. niederländischen Künstler des 15. und 16. Jahrbunderts; Meister werke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz, Buch s Feuerwerk. 1 malereien, Gobelins.
— Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an.—
Eintritt: Gartenbauausstellung, Kunstausstellung u. Diorama Mk..50, Gartenbauausstellung allein 1 Mk.
Jden Mittwoch halbe Preise.
Das Generaldebit der Ausstellungs-Lotterie wurde dem Bank neschäft Ferd. Schäfer in Düsseldorf übertragen. Lose à 1 Mk. II Lose 10 Mk.
Hauptgewvinne Mk. 40000. 20 000, 10009.
500000 Lose, 25000 Gewinne mit Mk. 170000.
Ziehung 24. Oktober und folgende Tage.
Gasthof Ichendor,
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 27. September 1904. 27. Ab.=Vorst. Serie C.
Pasquale.
Over in 3 Akten von Gastano Donizetti. Mitwirkende: Die Damen: Frida Felser; die Herren: Köhler, vom Scheidt Petter, Möhring. Mitelpreise. 283
Einlaß 6½2 Uhr. Anfang 7 Uhr. 2. Fregaggef, Uhr.
Mittwoch den 28. September 1904. 28. Ab.=Vorst. Berie D.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet.
Große Preise.—
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 27. September 1904. 23. Vorst.
Alten, Aßmann, Vorcherdt, Bischoff. Siebert, Portz, Lehndorff, Weinmann.
ion Mittelpreist.„.. 03s. fhr
). Mittwoch den 28. Septenber 1904. 24. Vortellung.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Subermann. 0 Mittelpreise.
Einladung.
Inh.: Wive. W. Bayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
e
Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal. Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horremr—
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)r
unmittelbar nach Erscheinen erhält. lich ist, und zwor die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an
Richard Seute
k. 9/35 Vollstraße 61 Ferul
Ternspr. 2235 Poststraße 61 Leruszr.?
En gros empfiehlt En detail
Täglich frische Seemuscheln Prima westfälische Pleckwurst
trockene Winterware, per Pfund M..10, bei 5 Pfund M..05.
Sämtliche Sorten Küse in vollfetter Ware zu sehr billigen Preisen. Bei größerer Abnahme gebe hohen Nabakt.
Garantiert frische Landeier
10 Stück 85 Pfg.
Kaftee, garantiert reinschmeckend,
per Pfund.80,.—,.20,.40,.60 M.
Margarine, feine Marken,
per Pfund 60, 70, 80 Pfg.
Margarine„Marke Solo“,
la. Brüggener Muldendoppeltalzziegel Zei grozerer Abnahme in Maraarine gebe hohen Rabat
Brüggen(Ryeinland). Alles Nähere nur beim Besitzer Albert Vonten,
Köln=Ehrenfeld, Herkulesstraße 103(Schlachthof).
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacherg
in verschied. Farben, über Nacht harttrocknend, nicht nachklebend.
Altermarkt 62, Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Ventoerstraße.. 0
Im Anschluß an die allgemeine Konferenz der evangelischen Sittlichkeitsvereine Deutschlands findet am., 6. und 7. Oktober c. hierselbst der
internationale Kongreß zur Bekämpfung der unsittlichen Literatur
statt. Derselbe ist interkonfessionell und ist daher die allgemeine Einadung zu demselben auch seitens unseres Verein,„Ourch, e, Pgang Geheimrat Roeren erfolgt. Im Hinblick auf die
lungen richten wir an alle unsere Mitglieder uno die Freunde unserer
Vereinsbestrebungen die dringeny:#..,#.### im gratzen Saale
Kongresse zu bereiligen. Die Verhandlungen finden im großen Saale der Lesegesellschaft statt und beginnen an den drei Tagen
taas 9 Uhr. Die erste Rede am 6. Oktober wird der Vorsitzende unseres Vereins halten über das Thema:„Die Gesetzgebung zur
kämpfung der unsittlichen Literatur in den einzelnen Ländern."
Auch an die Mitglieder der anderen hier bestehenden Vereine ge statten wir uns die Bitte um möglichst zahlreiche Beteiligung zu richten.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit
Köln, Unter Fettenhennen 11, 1. Et.
Von Samstag den 24. Sept. an
Ausstellung
der berühmten großen
Welt-Uhr.
Dieses bedeutendste Kunstwerk der Uhrenkunst hat 46 beweg liche Figuren.
Vorführungen und Erklärungen sind täglich:
Vormittags 10, 11 und 12 Uhr. Nachmittags 3, 4, 5, 6 Beste Besuchszeit 5 Minuten vor voller Stunde.
Eintrittsvreis 1. Platz 40 Pfg., 2. Platz 30 Pfg.
Militär vom Feldwebel ab sowie Kinder zahlen die Hälfte Institute, Schulen und Vereine ermäßigte Preise.
Pianoforte-Magazin gegr. 1841 Instrumenten-Leih-Institut
Eduard Krähmer
Köln. Ehrenstrasse 102.
Alleinverkauf der Hof-Piano-Fabriken:
Schiedmayer&amp; Söhne(Stammhaus), Stuttgart,
lal. Feurich, Leipzig, A. Finger. Eisenberg, und viele andere erstklassige Fabrikate.
Flügel, deutsche u. amerikanische Harmoniums.
Langia
laffee! Kaffee! Kaffee! Wilh. Voll, Severinstraße 108.
Fernsprecher 3954.
Spezialhaus für feine georamte Haffes
in der Preislage von 80 bis 160 Pfg. sehr zu empfehlen sind die Sorten von 80, 90, 100 u. 120
Sämtliche Sorten werden auf Wunsch gemischt.
Alle übrigen Kolonialwaren in bester Qualität äußerst billig. Auf Wunsch werden Bestellungen abgeholt und die Waren frei Haus geliefer. 6
6 und 7 Uhr.
Wirte=Innung Köln.
Mittwoch den 12. Oktober 190—, Nachmittags 5 Uhr
im Lokale des Hrn. Wilh. Hücker, Rheinischer Hof,
Große Sandkaul Nr. 2,
auf Grund der§§ 57 u. 58 des Innungsstatuts stattfindenden
Kulante Zahlungsbedingungen.
Orient. Arnika-Birken-Crème.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aus der Birke fließt, menn man in den Stamm derselben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken alsdas ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt, wird aber dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemischem Wege mit dem Ertrakt der ArnikaPflanze zu einer Créme bereitet, so gewinnt er erst eine wunderbare Wirkung. Bestreicht man abends das Gesicht oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon am folgenden Morgen fast unmertbare Schuppen von der Haut, die# dadurch blendend weiß u. zart wird. Diese Créme glättet die im Gesicht entstandenen Runzeln und Blatternnarben u. gibt ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht sie Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in kürz. Frist Sommer= sprossen. Leberstecke, Mutiermale, Nasenröte, Mitesser und all anderen Unreinheiten der Haut. Preis eines Tiegels samt Gebrauchs anweisung M..—, Doppeltiegel M..—, dreifacher Tiegel M. 7.
Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch da General=Teyot.
I. Peith. Wien VI. Mariahilferstrasse 43.
Wohnungen und
für Beamte
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nach barschaft auszeichnet, sind abgeschlossene ein lache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum ansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto blatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden. rodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen ernelt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der stadt. Hauptbahnhof und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. a0
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 23. September 190. Der Vorstand.
Weinmost
Rheinganer füßzer Bergmost. Weinrest. Reinartz, St. Agatha 26.
RcE
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Carl Baum,Köln
Perlenpf
dicht an d ## Telephog
Metal-SchaufensterGestelle für alle Brancher
Specialität:
Komplette Laden u. Schar fenster-Einrichtungen
zu äulserst billigen Preisen Grosses Lager in
Dekorat.- u. Ladengebrauchsartik. Netallbekleidete Helsleisten in lickel und Nessing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenansehläge
gratis und franko.
*
Jeden Sonntag u. eiertag,
* lawie Mittwochs:
Diners, Soupers, I Abendplatten.
Kostümröcke,
elegante schwarze,
Sportröcke
— verschiedene Farben—
werden spottbillig abgegeben.
Marzellensr. 62-64, 1. Et.
vis--vis Volkszeitung. Bitte schellen
Verlag u. Druck voen J. O. Sachem, Verantwortl. Redactenr: für der allgemeinen Ceil: B. Renter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Olle, alle in Köln.