Grschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
streig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Pttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen itzte Seite) 20% höher.— Rölner StellenGesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung e Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich Postrreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 C
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Mittwoch, 25. November 1904.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Ofenschirme,
eee Senereter
Verdampfschalen,
Messerputzmaschinen, ese, Reichtascknschinen, Sses ee W 3 Brotschneidmaschinen,
Schwer versilberte Tafelbestecke,
Rein-Nickel- u. Aluminium-Koch- u. 1 Petrol.-Heiz-Oefen, unter Garantie Amerik. u. Irische Dauerbi
irchen der Tagen von Uhr, wird Dr. Fischer ite segnen uderschaf nit freund.
Kaueeservite,
Kaffee- u. Teemaschinen, Bowlen, Weinkühler.
alte, hochfeine Gewächse.
en Wochen zur Abfüllung und zum Versand.
hnittene Original-Bordeauxweine, voll, würzig und mild,
ZuT—
* Stärkung
Spezialmarken!
ion... A.—„ Medoc„.20
..40 ge St. Estephe.„.70
range.— US Ch. Margaux.„.50 Preise per Originalflasche erklusive Glas.
Weingrosshandlung
geeignet.
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten.
Albert Johnen Nachf
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
schag eesen i Pilsener Urguell(aus d. Bürgerl. Braulaus, eesen W S Dortmunder„Akienbräu(tel) i Sphons und Fiaschen,
e— täglich frische Fillung.
P. J. Thelen(Gierstal), Vierkellerdi Plankg. 38, Vernopr. 3279
Gründung 1796
Zervelat=Wurst
zu haben
onnella, Martinstraße 45.
Kaufhaus B. Nenkirenen
Brückenstrasse 5.
Grösste Auswahl praktischer Namenstagageschenke.
Bunden
mit 20% Rabatt
wegen Aufgabe meines Luxus- und
Galanteriewarengeschäftes.
Jos. Moog, Passage IV.
Silberne HochzeitHochte Slbersragz mit Mnachrsfk. 1a. Kalmen u. Kodiglas v. 12 /4.20
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
mache
s dewüörten
Ibe
Mr..— üelich em. hs, Nephseer. PersSarotin.5 #eren.
in Rechtssachen
nnung, Eingaben, Verträge.
agner u. Wilh. Laufenberg
Für Blutarme!
empfehlen wir: 0°
Ahrbleichert
Namenstags
Geschenke.
Gardinenspannrahmen, Bügeleisen, Plättbretter
billigst bei
Nar Franzky,
42 Breitestraße 4°
ap Med. Schuppentaschen, AlpacS ca-Silber(nicht schwarz## wrerdend) von II..— an. 8S
" werdend) von M.
0 Kettenarmbänder von M.—. S .50 bis 10. 2
* Echt gold. Ringe v...50 an. a Lange Damenuhrketten in
X Gold, Silber und Doublé.„
# Echt silberne Serviettenringe#
von M..50 an. □
# Ferner Neuheiten in Kolliers,
*<space> B r o s c h e n.<space> A n h ä n g e r n<space> n s w.<space>
zu anerkannt niedrigsten
X Preisen. C 6
* Verkaufsstelle Pforzheimeg## engros Goldwaren, en détail.
n Richard Lohmüller,
nd Küchen=Einrichtungen.
Magazin für Haus
Knabenhöte u. Damenhüte
billigst. h
Herzogstrasse 23
Fabrik-s. Gottschalk.
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen: Nachenerstr. 12,
Gereonsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen, 13,—rzinen Luxemburgerstr. 42, Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46,„Maximinen
6 Baldninstraße 6
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Kl. Budeng. 3 Nik. Remmlinger KI. Budeng.3
Fernsprecher[7151. Fakrikation
sämtlicher Wurst- und Fleisch-Waren.
Kohlenhandlung
gegenDe
nach allen Stadtteilen und
in jedem Quantum.

der letzten Neuheiten in jeder Preislage
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82.— Fernspreeher 984.
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 324&am Mittwoch. 23. November 1904.
Vertheim's
Elektra u. RingschiffHähmaschinen
sind wegen ihrer bedeutenden Leistungsfähigkeit und des absolut geräuschiosen, wunderbarleichten Ganges die beliebtesten Maschinen
für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am wenigsten reparaturbedärftig. aherausstellte, durch grüne Seite. Wer gibt aber die Garantie, daß diese Seife nicht dem Zwecke dienen sollte, Krätze zu vertreiben? Leider sind in der Schule auch schon Kinder der Syphilis verdächtig erschienen und mußten daraufhin untersucht werden. Solche Krankheitsfälte werden meist von den Eltern verheimlicht, entgehen auch oft dem Auge der Lehrerin, setzen aber die mitbadenden Kinder einer schlimmen Ansteckungsgefahr aus. Jedermann weiß, daß die plötzlich niederfallenden Wasserstrahlen der Brause eine vorübergehende Erschlaffung und Gereiztheit der inneren Organe zur Folge haben, wodurch unwillkürliche Entleerungen hervorgerufen werden, die das Wasser aller Zellen verunreinigen. Die Schulbäder an der Rechtschule, Balthasarstraße und Pfälzerstraße zeigen in bezug auf das gemeinsame Becken dieselbe minderwertige Einrichtung; dazu kommt noch, daß der eigentliche Zweck des Badens, das Waschen, nicht erreicht werden kann; erwa zwölf Mädchen sollen in einem Becken von 80 Zentimeter Tiefe,
Knaben-Anzüge
elegante Neuheiten billigste Preise.
Tocales.
* Das Baden der Volksschülerinnen betreffend, unterbreiten in einer Eingabe dem Stadtverordnetenkollegium zahlreiche Hauptlehrerinnen und Lehrerinnen Kölns, zugleich im Namen und Auftrage der Mehrzahl ihrer Kolleginnen, folgende Erfahrungen hinsichtlich der Schulbäder der Stadt Köln zur gefälligen Kenntnisnahme: Der Zweck eines Schulbades ist, einem großen Teile der Schulkinder, namentlich der ärmern, Gelegenheit zu geben, einmal wöchentlich den ganzen Körper mit warmem Wasser und Seife gründlich zu reinigen und dann durch eine kühle Brause für Erqnickung und Abhärtung des Körpers zu sorgen. Diesem Zwecke entspricht das Bad in der Schule Gereonswall: dort hat jedes Kind eine getrennte Aus- und Ankleidezelle, eine ebenfalls abgetrennte Badezelle mit einem besonderen im Boden befindlichen Becken zum Waschen. Hier hat das Kind Gelegenheit, seinen Körper
zu reinigen, ohne Rücksicht zu nehmen oder sich genieren zu müssen vor Mitbadenden. Hier braucht auch das Kind, das einen skrofulösen oder tuberkulösen Ausschlag hat und dem Baden eine Wohltat
Ausschlag
wäre, nicht ausgeschlossen zu werden. Die Badeeinrichtung in der Schule Machabäerstraße zeigt einen Rückschritt. Sie hat auch abgetrennte Zellen; die Scheidewände derselben waren ansangs so hoch vom Boden, daß ein Kind hätte durchkriechen können. Einen Einspruch dagegen fand man gerechtfertigt und brachte an den trennenden Wänden eine Verlängerung durch Drahtgitter an. Das Becken zum Waschen ist durchgehend, so daß sieben Kinder sich in demselben Wasser reinigen. Das widerspricht aber den Anforderungen der Reinlichkeit und der Gesundheit. Der Schmutz und der Seifenschaum, den das eine Kind von seinem Körper wäscht, fließt dem anderen um die Füße, und das Kind, das in der Zelle steht, wo das Ausflußrohr mündet, bekommt den ganzen Sud. Es ist vorgekommen, daß Kinder nicht baden wollten, weil aus der Nachbarzelle unsauberes Wasser herausgeflossen, veranlaßt, wie sich
2 Die Teilung des Oberl andesgerichte bezirks Köln
(Errichtung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf) ist von preußischen Abgeordnetenhause am Dienstag in zweiter Lesung beschlossen worden. Die Verhandlungen nahmen
folgenden Verlauf
Die Kommission beantragt die Annahme der Vorlage, mit der Abänderung, daß vom Oberlandesgericht in Hamm der Bezirk des
Landgerichtes in Duisburg dem Oberlandesgericht Tüsseldorf zugewiesen werde. Hierzu sind weiter eingegangen ein Antrag des Abg. Trimborn(Zentr.), wonach das Gesetz erst am 1. Oktober
10112 ahan sinsen Spähamee hunc, Eäwialiche Borordnung bestimmten
1907 oder einem späteren, durch königliche Verordnung bestimmten Termin in Kraft treten soll, zweitens ein Antrag des No#.#. Bachem u. Gen.(Zentr.), wonach das Gesetz gleichzeitig mit der
Meter Länge und 1½ Meter Breite bei einander stehen; sie müssen also mit einem Badeanzuge bekleidet sein. Wo das Kind bekleidet ist, kann es sich nicht waschen; die Brause verliert an Wert, wenn sie auf den bekleideten Körper verabfolgt wird. Soll ein Reinigen des Körpers ermöglicht werden, so muß das Kind entkleidet sein— eine Badezelle für sich haben. Die Frau des einfachsten, ärmsten Arbeiters, die etwas auf ihre weibliche Würde hält, wird nie mit anderen ihres Geschlechts entkleidet in demselben Bassin ihren Körper reinigen; in den Oberklassen der Schule sind aber viele recht große, vollständig entwickelte Kinder. Wer mit dem Badeanzuge bekleidet in das Bassin des Hohenstaufenbades tritt, hat zuvor ein Reinigungsbad genommen. Lehrerinnen, deren Schülerinnen die bis jetzt gebräuchlichen Bäder benutzten, haben erfahren, wie empfindlich berührt Kinder waren, wenn zum raschen Hineinreichen des Handtuches der Vorhang nur ein wenig geöffnet wurde. Die Schulbäder an der Rechtschule, Balthafarstraße und Pfälzerstraße haben aber ganz offene Kleiderzellen; im offenen Raume soll das Mädchen sich entkleiden, die Badehose anlegen, nach dem Baden den Körper abtrocknen und die Kleider wieder anlegen. Das mag ein sittsames Kind nicht tun. Wir sreuen uns, wenn wir in den Mädchen ein zartes, sittliches Empfinden finden und könnten es nur bedauern, wenn Schülerinnen gezwungen werden sollten, in einer so notdürftigen Bekleidung, wie sie in keiner öffentlichen Bade= und Schwimmanstalt für Mädchen geduldet wird,— in einem offenen Bassin einander gegenüber zu stehen. Das Gefühl der Scham im Kinde zu pflegen, ist eine Hauptaufgabe der Mutter und der Lehrerin, und es ist eine Erfahrung, daß Mädchen, in denen durch traurige häusliche Verhältnisse oder andere Ursachen das Schamgefühl ertötet worden, viel entsittlichender wirken als verdorbene Knaben; sie erliegen den Gefahren der Unsittlichkeit. Unsere Bitte geht dahin: 1. es möchten die Schulbäder, wie sie an der Rechtschule, Balthasarstraße und Pfälzerstraße sind, für Mädchen geschlossen bleiben: 2. es möchte den Schulbädern solche Einrichtung gegeben werden, daß sie dem Zwecke der Reinigung und der Gesundheit des Körpers dienen und das Schicklichkeitsgefühl der Kinder nicht zerstören.
O Der Kronenorden vierter Klasse wurde dem Versicherungsbeamten Hru. Wilh.#all hierselbst verliehen.
9 Die Witterung war gestern sehr unfreundlich. Vormittags folgte einem heftigen Hagelschauer anhaltender Regen mit Schneeflocken untermischt. Dabei war die Temperatur sehr niedrig; um die Mittagszeit zeigte das Thermometer nur+ 2,6 Grad Celsius bei Westwind und stark gefallenem Barometer. Nachmittags klärte der Himmel sich etwas auf, die Witterung blieb aber unfreundlich.
5 Brand. Gestern früh entstand in einem Hause am Trutzenberg ein Kelierbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Eefahr.
1 Leichenfund. Gestern vormittag wurde im Rheinauhafen zwischen zwei Booten die Leiche des Schiffsheizers Michaet Lehmacher aus Niederkassel gefunden. Lehmacher wurde seit Sonntag den 13. November vermißt und ist jedenfalls, als er nachts aus der Stadt heimkehrte und auf fein im Hafen liegendes Schiff gehen wollte, in der Dunkelheit in den Rhein gefallen. Der Verunglückte war eiwa 50 Jahre alt, Witwer und Vater von drei Kindern.
A. Festgenommen wurden: Ein Schmiedegeselle wegen Fahrraddiebstahls, ein Hüttenarbeiten wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung einkassierter Gelder, ein Steinhauer wegen Entziehung der Polizeiaussicht, ein Messerschmied wegen Zechprellerei, ein Fabrikarbeiter und ein Händler auf Grund Haftbefehls, ein Tagelöhner wegen schwerer Körpervorletzung, ein Friseur wegen Betrugs, eine Witwe wegen Betrugs, eine Dirne wegen Meineids, eine Dienstmagd und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls.
K Köln, 22.21.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,90.— Heu.0010.00, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70. Krummstroh.80 die 100 Kis.„„
* Köln, 22.N0r.1904. Marktbericht. Rindfleisch, Durchsehnilfspreise. von der Keule M..47-1,59, do. vom Bauch.28-.43, Kalbfleisch.58.80, Ilammelfleise.23-.63, Schweinefleisch.63-1,72, alles einschl. Knochenbellnge, Rindernierentalg.00-.00. Speck, geränchort.53-.60, gesalzen.00-.00. Schweineschmalr.00.00 das Kil.
nasen.80-.20. Kaninchen(wülde).00-.20. Enten.50-.50,(änse 5 00-.00, Hähne. alte 1 o0
Junge 2,00-2
.80-.00, junge—.—
Stück, Krammetsvögel.20 die 4 Stück.„„
Ischutter.40-2,60, Kochbutter.20-.40 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.75-.50 die 25##ück. Kartoffeln, weisse.40-7,00, rote.60.00. Nieren 9,60-11,00 die 100 Kil. Blumenkonl.10-.30, Rotkohl .08-.25, Weisskohl.10-.35 das Stück. Zwiebeln 0,18-0,20 das Kil. Essäpfel 16.00-30.00. Kochäpfel 11.00-20.00 die 100 Kil.
Ohenlohesche
Erbswurst
liefert is wenig Zeit, für wenig Geld nurr mit Wasser gekocht eins vorzügliche Erbsensunne nach ächter Hausmacherar.
#t Speok, Schinken, Sebwelscohren u. ohne Elala##
Errichtung von Landgerichten in Krefeld und.=Gladbach in Krast treten soll. Der Zeitpunkr soll durch königliche Verordnung bestimmt
Abg. Heltschke(kons.) erklärt, daß die überwiegende Mehrheit seiner politischen Freunde das Bedürfnis des Gesetzentwurfes anerkenne, sie halte auch die Gestaltung, die die Kommission dem Gesetz entwurfe gegeben habe, für zweckentsprechend, und werde daher dem Entwurfe zustiminen.
Aba. Roeren(Zentr.). Zu der gegenwärtigen Vorlage ist ein so reichhaltiges statistisches Material von beiden Seiten beigebracht worden, daß es schwer ist, sich hindurch zu finden. Dadurch wird die Gefahr nahegerückt, daß man sich an einzelne, besonders in die Augen springende Punkte, an Zahlen anklammert, diese auf sich wirken läßt, dagegen die eigentlichen maßgebenden Gesichtspunkte aus den Augen verliert. Für eine Frage aber von so weittragender Bedeutung können einzelne statistische Spezialangaben nicht mangebend sein. Dazu kommt, daß jede Statistik bekanntlich nur dann Beweiskraft hat, wenn man die ihr
zugrunde liegenden Verhältnisse auch wirtlich berücksichtigt.(Sehr richtig.) Das zeigt sich ganz besonders bei den Zahlen, welche durch e Kontrolle festgestellt sind, die der Herr Justizminister zu Anfang
ahlen, welche durch
die Kontrolle festgestellt sind, die der Herr Justizmin. dieses Jahres über die Verhandlungsdauer und über die Pausen bei den Senaten des Kölner Oberlandesgerichtes hat anstellen lassen. Das Resultat dieser Kontrolle ist in den Berichten niedergelegt in Zahlen und wird auch ganz sicher heute hier vorgetragen werden. Schon in der Kommission habe ich bemerkt, daß diese Zahlen im
on. Wenn
man
ersten Augenblick einen gewissen Eindruck machen. sieht, daß z. B. an 852 Sitzungstagen in 103 Sitzungen nur zwei Stunden lang verhandelt ist, dann läßt sich nicht leugnen, daß das einen Eindruck macht, und daß man meint, es müßten doch in Köln ganz besondere Verhältnisse existieren.
Geht man aber der Sache auf den Grund, dann ergibt sich, daß hier gar nichts besonderes vorliegt, sondern daß sich hier etwas findet, was sich bei allen Oberlandesgerichten in gleichem Maße und vielleicht bei den meisten in noch viel höherem Maße zeigt. Es ist festzustellen, daß die Pausen, die durch die Kontrolle gegen Köln festgestellt sind, bei den anderen Oberlandesgerichten nicht wegfallen, sondern daß dieselben Pausen, die in Köln zufällig und nur bei vereinzelten Sachen eintreten, bei den anderen Oberlandesgerichten nach jeder einzelnen Sache eintreten; ich bin fest überzeugt, daß die Dauer dieser Pausen eine längere ist und folglich die Verhandlungszeit bei den anderen Oberlandesgerichten eine kürzere ist als in Köln. Ferner steht es fest, daß die Mirglieder des Oberlandesgerichtes in Köln weit über das Durch: schnittsmaß beschäftigt sind, und schon jetzt jährlich eine wei über das Durchschnittsmaß hinausgehende Zahl von Erkenntnissen liefern. Sie sehen daraus, wie bedenklich es sein würde, wenn man sich bei der Entscheidung der wichtigen Frage von einzelnen einseitig gemachten statistischen Angaben leiten lassen wollte.
Soll in dieser Sache eine richtige Entscheidung getroffen werden, dann ist es notwendig, daß nur die großen statistischen Feststellungen, die unbestreitbar sind und von beiden Seiten anerkannt werden, ins Auge gefaßt werden. Dahin gehört zunächst die Feststellung der Vorlage, daß in Köln die Zahl der eingehenden Sachen sich rapide vermehrt hat und zwar namentlich in den letzten Jahren. Diese Zahl der Sachen ist von 801 im Jahre 1881 auf 3800 im Jahre 1903 gestiegen, hat sich also geradezu verfünffacht, während die Vermehrung der richterlichen Kräfte in gar keinem Verhältnis hierzu steht. Während die Zahl der Sachen, die erledigt werden müssen, sich verfünffachten, sich also um 400 Prozent vermehrt haben, hat eine Vermehrung der Richter nur um etwas mehr als das Anderthalbfache stattgefunden.
Es stehen in Köln 3800 Sachen 43 Richter gegenüber, und nun
erlaube ich mir, an den richten, und die Beant
Herrn Justizminister die Anfrage zu
dieser Frage muß für die Entscheiwortung
dung über die Vorlage ausschlaggebend sein, ob er es für möglich
hält und ob er es verlangt, daß 3800 eingehende Berufungs sachen von 43 Richtern erledigt werden? Ich din fest überzeugt, der Herr Justizminister wird ebenso entschieden mit Nein antworten, wie ich es tue und wie es die Gesamtheit der Preußischen Oberlandesgerichte tut. Ist das aber der Fall, können 3800 Sachen, die sich von Jahr zu Jahr noch steigern, von 43 Richtern nicht erledigt werden, dann liegt darin allein der Grund, warum der Ueberschuß der Eingänge über die erledigten Sachen in Köln von Jahr zu Jahr anwächst und warum jetzt die Teilung verlangt wird.
Was insbesondere die Konzentration der Prozesse auf eine geinge Anzahl von Anwälten in Köln angeht, so möchte ich
ganz entschieden der Legendenbildung entgegentreten, als wenn in Köln etwas Außerordentliches bestände. Am Oberlandesgericht in Köln sind 30 Anwälte beschäftigt, von denen ungefähr 10 oder 12 zu den meistbeschäftigten Anwälten gerechnet werden. Das ist aber nicht allein in Köln so, daß die befähigteren Anwälte auch die gesuchteren sind, sondern das wird sich in jedem anderen Orte auch
findon; und es wird in noch biel unangenehmerer Weise in Tüstel
finden; und es wird in noch viel unangenehmerer Weise in Düsseldorf hervortreten, wenn in Düsseldorf das Oberlandesgericht ist. weil es sich dort hauptsächlich um kommerzielle und industrielle Prozesse handelt, in denen die kapitalkräftigen Parteien sich erfahrungsgemäß immer die befähigteren und beschäftigsten Anwälte nehmen.
Nimmt die Jusrizverwaltung an, daß lediglich durch die Teilung
ohne Vermel werden sollt waltung an Richtern erl Tüffeldorf,t durch 43 Ri
verwaltung für notwen! vermehrung landesge anderen Bec sonders hier Es hande deutung für
quenzen au Frage, die werden tani
gemeinh
eines Ober wird für Industri Das ist wird. Nack zulehnen. heit, nach d Landwirtsch der Allg landesg gesamten K schaft, wie Schritt, we ein besonde würde Düf der Vorlag Justizm daß durch ständen ab Ueberzeugu in Köln de Regierung Oberlandes Abg. die Richter wältigung hätten es
begonnen
Ab Cassel
Vorlage.
Abg. der Konser daß die R Richterstel Senate kö Abg. 1 die Vorla sei unvers Düsseldor am Niede Petition gelten auf gericht zu Abg. tigen Obe desselben mehrt, ur fährdet u besteht fü sähigkeit Heiterkeit möchte Rede am durch der die Zahl Kinister auf 52 a der Abg. mit geza zu den 1 deutung Nun 3 einem gericht undere n bilde mü Demgege gerichtsb übertrof Schnellig Hamm, zisches die Zah Tachen, ein verh und Ko einem 1 eine Uel Es ko

324 a Mittwoch, 23. November 1904
Seite 3.
ahno Vermehrung der Richterkräfte alle die Mißstände abgestellt
werden sollen, so scheitert das an der auch von der Justizver8 Köln
ist vom weiter nahmen
mit der sezirk des orf zugetrag des Oktober sstimmten Abg. Dr. mit der in Krast bestimmt
Mehrheit fes anerem Gesel aher dem
ge ist ein eigebrach: urch wird rs in di auf sich chtspunite eittragen pezial daß jede in die ihr zt.(Sehr lche durch zu Anfang sie Pausen len lassen. rgelegt in n werden. zahlen im tenn man nur zwei ,<space> d a ß<space> d a s<space> ch in Köln
t sich, daß ier etwas ein Maße aße zeigt. Kontrolle esgerichten In zufällig ren Ober ch bin fest ind folglich chten eine die Mirs Durch: eine weit kenntnissen wenn mart selnen einen werden, stellungen, it werden, Feststellung ehenden nentlich in im Jahre abezu verifte in gar er Sachen, " um 400 er nur um
und nun Infrage zu ie Entscheiür möglich eufungs ch din fest
hieden mit
mtheit der all, können u. von 43 der Grund, sten Sachen die Teilung
eine gemöchte ich Is wenn in esgericht in 10 oder 12 das ist aber luch die geOrte auch e in Tüssel gericht ist, industrielle
en sich eren Anwälte
die Teilung
waltung anerkannten Unmöglichkeit, daß 3800, Sachen von 43 gichtern erledigt werden können. Mögen die 43 Richter teils in Lüsseldorf, teils in Köln sitzen, eine Anzahl von 4000 Sachen kann nirch 43 Richter niemals erledigt werden. Wenn aber die Jusrizverwaltung trotz der Teilung eine Vermehrung der Richter notwendig hält, dann ist es doch das Natürlichste, daß diese vermehrung nur an dem bereits bestehenden Vverandesgericht vorgenommen wird, gerade so, wie es bei inderen Beamtenkörpern geschieht und gerade so gut, wie es besonders hier beim Berliner Kammergericht geschehen ist. es handelt sich hier um eine Frage von tiefeingreifender Bezeitung für unsere Gerichtsorganisation, die auch weitgehende Konsemenzen auf anderen Gebieten nach sich ziehen kann, um eine ##gge die nicht nach lokalen und einseitigen Interessen entschieden werden tann, sondern lediglich nach dem Interesse der Allemeinheit. Es ist mir unzweifelhaft, daß durch die Bildung Oberlandesgerichts in Düsseldorf die Bahn geschaffen pird für die Bildung einer eigenen niederrheinischen
ndustrieprovinz.
Das ist die Konsequenz dieser Vorlage, wenn sie angenommen wird. Nach allen diesem kann ich Sie nur bitten, die Vorlage abzulehnen. Prüfen Sie dieselbe nach dem Interesse der Allgemeinheit, nach den Interessen nicht nur der Industrie, sondern auch der andwirtschaft und der gewerblichen Kreise. Es ist im Interesse der Allgemeinheit gelegen, wenn ein einziges Oberlandesgericht für die gesamte Provinz, aber auch für die gesamten Kreise der Bevölkerung der Provinz, für die Landwirtschaft, wie für die Industrie besteht. Es ware ein verhängnisvoller Schritt, wenn wir hauptsächlich für einen bestimmten Berufszweig ein besonderes Gericht schaffen würden, und dieses besondere Gericht würde Düsseldorf sein, wenn es aus diesen Gründen, wie sie in der Vorlage angegeben sind, von Köln getrennt würde.
Justizminister Schönftedt bestreitet dem Vorredner gegenüber, daß durch eine Vermehrung des Richterpersonals allein den Uebelständen abgeholsen werden könne. Die Justizverwaltung sei der Ueberzeugung, daß nur durch eine Teilung des Oberlandesgerichts i Köln dauernd wirtsam Abhülfe geschaffen werden könne. Die Regierung werde aber dem Kommissionsbeschluß, wonach Essen beim verlandesgericht Hamm verbleiben solle, ihre Zustimmung geben.
bg. Schiffer(ntl.) betont, daß wegen der Anwaltsverhältnisse
die Richter nicht ihre Kraft voll einsetzen könnten. Für die Bewältigung des Stoffes sei eine Teilung notwendig. Seine Freunde hätten es zwar lieber gesehen, daß die Teilung bei den Landgerichten begonnen hätte; sie würden aber für die Vorlage stimmen. die Abag. Kranse(Waldenburg)(fk.), Peltasohn(Frs. Vg.), Cassel(Frs. Vp.) erklärten sich namens ihrer Fraktionen für die Vorlage.
Abg. Schulze-Pelkum(kons.) spricht sich namens eines Teiles der Konservativen gegen die Vorlage aus. Das Uebel ruhre daher, daß die Regierung nicht rechtzeitig die notwendige Vermehrung der Richterstellen vorgenommen habe. Nur durch Vermehrung der Senate könne dauernd Abhülfe geschaffen werden.
Abg. Rirsch(Zentr.). Die Mehrheit seiner Freunde sei gegen die Vorlage, die Minderheit seiner Partei sei für die Vorlage.
sei unverständlich, wie die Errichtung eines Oberlandesgerichts in Lüsseldorf den ersten Schritt zur Bildung einer neuen Provinz am Niederrhein bedeuten solle. Dieselben Gründe, welche für die Petition auf Errichtung eines Landgerichts in Krefeld sprächen, gelten auch für den Wunsch Düsseldorfs, ein eigenes Oberlandesgericht zu erhalten.
Abg. Trimborn(Zentr.). Die Zahl der Feinde des gegenwärtigen Oberlandesgerichtes Köln(Zurnfe) oder sagen wir der Gegner desselben in seinem jetzigen Umfange, hat sich, wie es scheint, vermehrt, und man könnte fast glauben, daß die Position jo stark gefährdet wäre wie Port Arthur. Aber wie dem auch sei, jedenfalls besteht für mich die Pflicht, die Position zu verteidigen mit der Zähigkeit und Ausdauer eines Generals Stössel.(Sehr gut! und Heiterkeit.) Ehe ich zu meinen eigentlichen Ausführungen übergehe, möchte ich eine Zahlenangabe, die der Kollege Roeren in seiner Rede am Eingang der Sitzung gemacht hat, vor einer Bemängelung durch den Justizminister in Schutz nehmen. Der Avg. Roeren hat die Zahl der Richter am Oberlandesgericht auf 43 angegeben. Der Minister hat diese Angabe für unrichtig erklärt und hat die Zahl auf 52 angegeben. Die Differenz erklärt sich einfach daraus, daß der Abg. Roeren die Präsidenten und die Senatspräsidenten nicht mit gezählt hat, und zwar deshalb nicht, weil diese Herren nicht zu den urteilausfertigenden Richtern gehören. Es ist doch von deutung dieses ausdrücklich richtigzustellen.
Nun zur Sache selbst. Der Abg. Peltasohn hat sich die Sache in einem Punkte sehr einfach gemacht. Er hat gesagt, das Oberlandesgericht in Köln ist überhaupt ein unnatürlicher Koloß, undere nennen das einen Wasserkopf, und solche unnatürliche Gebilde müssen auf ihren natürlichen Maßstab zurückgeführt werden. Demgegenüber möchte ich doch hervorheben, daß der Oberlandesgerichtsbezirk Köln bezüglich der Größe der Bevölkerung von Berlin übertroffen und von Breslau bis auf 32000 erreicht wird. An Schnelligkeit des Bevölterungszuwachses wird Köln übertroffen von Hamm, weit übertroffen von Berlin und, wenn ich ein außerpreutzisches Oberlandesgericht anführen darf, auch von Dresden. Was die Zahl der Sachen angeht, so hatte Köln im Jahre 1900 2015 Tachen. Berlin 4870. Hinsichtlich der Zahl der Senate ist Köln in verhältnismäßig kleines Gericht: Berlin hat 18 oder 19 Senate und Köln nur 8. Also, wenn man da von einem Koloß oder von einem unnatürlichen Gebilde spricht, so dürfte das doch vielleicht
eine Uebertreibung sein.
Es kommt ein Argument, was ich in privater Unterhaltung vielsach gehört habe, und dem hier die Abgeordneten Schiffer und Peltasohn sehr beredt Ausdruck gegeben haben. Sie haben gesagt, die großen Oberlandesgerichte tangen überhaupt nichts, die mussen wir teilen, und daher wollen wir Köln teilen. nun konnte ich hier einen eingehenden Vortrag über die Vorzüge der großen Oberlandesgerichte halten. Es ware das wirklich ein Gegenstand von so großer Bedeutung, daß es sich allerdings
eingehender darüber zu sprechen. Ich tue das aber nicht. Ich will nicht darauf hinweisen, daß die Größe des Bezirkes, die sich mir der einer Provinz deckt, das äußere Ansehen des Gerichts,
sondere seines Präsidenten hebt, der dann gleich rangiert mit dem Vberpräsidenten. Ich will nicht darauf hinweisen, daß eine einheitlichere und bessere Rechtsprechung von einem großeren Oberlandesgericht eher zu erwarten ist als von einem kleinen, eine Rechtsprechung, die von größeren Gesichtspunkten ausgeht, da nach einem alten Erfahrungssatze im kleineren Kreise sich auch der Blick leicht verengt. Ich möchte aber doch auf eines
hinweisen, und das dürfte die nicht juristischen Herren interessieren u hören, den Juristen wird es mehr oder weniger gelaufig sein: Bei einem größeren Oberlandesgericht kann man den Geschäftsstoff unter die Senate nach Materien verteilen, was ber einem kleinen und mittleren Overlandesgericht nicht möglich ist. Man kann einen Senat bestimmen für die landwirtschaftlichen Prozesse und einen anderen für die Bergprazesse usw. Diese Verteilung
des Stoffes nach Materien garantiert erfahrungsgemäß eine gründliche und konstante Praxis des Gerichtes.
Ich gehe einen Schritt weiter. Ich sage, wenn in Köln Verhältnisse ganz besonderer Art bestehen sollten, welche die Erledigung der Geschäfte in normaler Zeit verhindern, und wenn anzunehmen ist, daß ohne die vorgeschlagene Teilung diese Verhältnisse nicht geändert werden können, dann muß man der Vorlage zustimmen,
aber auch nur dann. Wie liegen nun die Dinge? Es läßt sich nicht leugnen, daß wirklich in Köln seit langer Zeit zu wenig Kräfte vorhanden sind, die Termine werden hinausgesetzt. Uebrigens gibt auch noch andere Gerichte, bei denen die Termine weit hinausgesetzt werden, ich glaube, noch weiter als in Köln, und das ist (Zurus) ja, warten Sie nur Exzellenz, nämlich das ist das Reichsgericht(Heiterkeit), und bei dem Reichsgericht gibt es keine Klage über die übertriebene Mündlichkeit, und Klagen über die Rechtsanwälte sind nie laut geworden. Aber tatsächlich werden in Koln Termine weit hinausgesetzt.
Was ist die Ursache des Mißstandes, den ich als solchen anerkenne? Man könnte als Ursache betrachten, daß die Kölner Prozesse objektiv besonders schwierig seien. Die Regierung hat das geleugnet und auch mir vollem Recht. Die Geschäfte des Kammergerichtes stehen an Schwierigkeiten hinter den Geschäften des Kölner Oberlandesgerichtes in keiner Weise zurück, also das ist keine Erklärung. Man könnte sagen— und das hat die Vorlage gesagt—: die Mündlichkeit wird übertrieben. Man kann darüber streiten, ob diese Klagen über die übertriebene Mündlichkeit, wenn sie vorlägen, begründet wären. Ich kann aber mit aller Entschiedenheit, mit fester Ueberzeugung und aus genauer Kenntnis der Verhältnisse heraus bestimmt versichern, daß heute Klagen über die übertriebene Mündlichkeit nicht erhoben werden und auch tatsächlich unvegründet sind. Im großen und ganzen wird mit der Mündlichkeit jetzt das richtige Maß gehalten. Dafür ist ein sprechender Beweis, daß tatsächlich seit einigen Jahren in den Erledigungsverhältnissen des Kölner Oberlandesgerichts eine erhebliche Besserung sich bemerkbar gemacht hat. Der Herr Justizminister hat diese Erledigungsverbesserung auch ausdrücklich anerkannt.
Die Urfache des Uebels liegt nicht in der übertriebenen Mündlichkeit, sie liegt darin, daß weder die Zahl der Richter, noch die der Anwälte in gleichem Schritt mit den Geschäften gewachsen sind, und das wird auch von beiden Teilen zugegeben. Wie war das nur möglich: Es stiegen die Geschäfte seit einer Reihe von Jahren, und da hat der Justizminister gesagt: Ich bewillige keine neuen Richter, so lange noch einzelne Sitzungen nicht ausgefüllt werden, so lange die Leistungen der Anwälte nicht gleichen Schritr halten. Diesen Standpunkt halte ich für unrichtig. Er ist die Quelle des Uebels, und es ist ein vollständig verfehlter Standpunkt. Gerade die Vermehrung der Richter und damit die Vermehrung der Senate wäre das beste Mittel gewesen, sowohl die Zahl der Anwälte zu vermehren, als auch die Assoziationen zu förden. Dieses gewaltige Druckmittel hat der Justizminister im entscheidenden Moment aus der Hand gegeben, indem er sich auf den Standpunkt gestellt hat:
So lange die Anwälte nicht gleichen Schritt halten mit ihren Leistungen, so lange vermehre ich die Senate nicht. Dadurch ist in den letzten Jahren der starke Rückstand entstanden.
Nun aber möchte ich noch mit einem Wort auf das finanzielle
Angebor von Düsseldorf zurückkommen. Es ist mir noch sehr zweifelhaft, ob überhaupt in dem Angebot von Düsseldorf ein glänzendes Geschäft steckt. Das Angebot beläuft sich auf 1 800000., es muß aber der Staat die Kosten des Gebäudes bezahlen, es muß ein neuer Präsident und ein Oberstaatsanwalt mit vollständigem Bureau geschaffen werden, und diese Ausgaben müssen kapitalisiert werden. Wenn Sie diese beiden Momente, die Gebäudetosten und die Kapitalisierung der Ausgaben für Präsident, Oberstaatsanwalt und Bureau berechnen, dann reduziert sich der Vorteil dieses An gebots sehr wesentlich. Nun müssen Sie das Angebot auch einmal in Kölnischer Beleuchtung sehen. Man muß, wenn man sich überhaupt auf den finanziellen Standpunkt stellen will, auch den anderen Teil berücksichtigen, und was hat Köln erklärt? Köln hat ausdrücklich ertlart, alle diejenigen Mehrkosten, die dem Staate dadurch erwachsen, daß er auf die Errichtung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf und auf das Angebot von Düsseldorf verzichte, tragen zu wollen. Nun, das war doch wahrhaftig ein außerordentlich anständiges Angebot, mehr kann doch eine Stadt wirklich nicht tun! Sie müssen uns doch zugeben, daß wir alles getan haben, was wir in finanzieller Beziehung irgendwie tun konnten.
Nun möchte ich zuletzt noch ein neues Moment hervorheben, das nicht sehr schwer, aber doch etwas ins Gewicht fällt. Es ergeben sich
fere fühlcker,.„—
nämlich aus der Teilung mißliche Folgen fur das Notariat. Wenn Sie den Bezirk Duisburg zu dem neuen Oberlandesgericht Düsseldorf nehmen, dann werden Sie in dem neuen Oberlandesgerichtsbezirk Düsseldorf ein Notariat doppelter Art haben, einmal das alte rheinische Notariat, das unabhängig ist von der Rechtsanwaltschaft, auf der anderen Seite das altpreußische Notariat, das nicht selbständig ist, sondern ein Appendix der Anwaltschaft. Nun kann in demselben Bezirke der eine Notar, der rheinische, die Darleihung von Kapitalien vermitteln, der altpreußische Notar wird möglicherweise diszipliniert, weil das nach den dortigen Anschauungen unwürdig ist. Der altpreußische Notar protestiert Wechsel, der rheinische darf das nicht, er würde mit den Disziplinarvorschriften in starken Konflikt kommen. Es ist da also ein umgekehrtes Verhältnis. Die Notare, die an der Grenze von Köln wohnen, also z. B. diejenigen im Kreise Solingen, werden einen großen Teil ihrer Praxis verlieren, da die Notare nach der heutigen Organisation nur im Oberlandesgericht fungieren können. Wenn nun ein Teil zum Oberlandesgerichtsbezirk Köln geschlagen wird, ein anderer zu Düsseldorf, und die Grenze geht durch den Notariatsbezirk, dann verliert der Notar einen großen Teil seiner Praxis.
Ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende. Sie werden mir das Zeugnis nicht versagen können, daß ich mich streng sachlich gehalten habe. Ich habe keine Kölner Lokalgründe angeführt, weil ich das bei Gelegenheit der ersten Lesung genügend getan habe, und weil ich mich keiner Wiederholung schuldig machen will. Ich will Ihnen keine ollen Kamellen bringen. Ich will auch nicht meinem Schmerze Luft machen, der mich erfüllt, wenn die Vorlage wirklich genehmigt würde. Ich bitte, beurteilen Sie die Sache lediglich nach sächlichem Gesichtspunkte, und ich meine, wenn Sie nochmals reiflich erwägen, sollten Sie sich auf den Standpuntt stellen: wir wollen nicht an Verhältnissen rurteln, nicht voreilig rütteln, die bereits beinahe hundert Jahre alt sind.(Bravo im Zentrum.)
Abg. Trimborn wünscht als frühesten Termin den I. Ok
tober 1906.
§ 3 wird angenommen mit dem Antrage Trimborn unter Ab
lehnung des Antrages Bachem. 8 n
Vom Zentrum stimmten nur etwa sechs bis acht Abgeordnete fur
die Vorlage.
dem sozialen Leben.
# die Handwerkskammer Köln hielt gestern nachmittag eim Vollversammlung ab, der Hr. Regierungsrat Rodewald an Stelle des erkrankten Dezernenten als Vertreter der Kgl. Regierung bei wohnte.. Den ersten Punkt der Tagesordnung bildete die Abnahme
des Jahresrechnung von 1903. Die Einnahmen betrugen 61 601., die Ausgaben 59643., so daß ein Bestand von 1958 M. vor handen ist. Dem Sekretär der Kammer, Hrn. Bürgermeister a. 2 Plum, wurde Entlastung erteilt. Die Frage der Regelung der An stellungs=, Pensions= und Reliktenverhältnisse des Sekretärs wurde bis zur nächsten Versammlung vertagt. Einem Antrage entsprechend den der Ausschuß zur Regelung des Lehrlingswesens gestellt hatte wurde beschlossen, die Frage der Festsetzung einer Lehrzeit für Damenschneiderinnen dem nächsten Handwerks- und Gewerbekammer tag zur Beratung zu überweisen; demgemäß wurde der Antrag der hiesigen Schneiderinnung, eine Minimallehrzeit von zwei im allgemeinen und eine Lehrzeit von sechs Monaten fur Mädchen festzusetzen, die für den Hausgebrauch die Schneiderei erlernen, abgelehnt. Der Vorsitzende berichtete hierauf über as Projekt einer Handwerkerausstellung im Jahre 1905. Die ausstellung soll im Anschluß an den deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag, der im nächsten Jahre hier stattfindet, veranstaltet werden. Sie soll die nachstehenden Hauptgruppen umfassen: 1. Erzeugnisse des Handwerks in vergangenen Zeiten und Arbeiten des modernen Kunsthandwerks; 2. Erzeugisse des heutigen Handwerkerstandes; 3. Arbeiten des Nachwuchses, Gesellen= und Meisterstücke und überhaupt Gesellenarbeiten. Da ein solches Unter nehmen mit großen Geldopfern verknüpft sei, habe man sich der Unterstützung maßgebender Kreise versichert. Hochherzige Burger seien bereit, das Unternehmen durch ihren Rat und besonders finanziell zu unterstützen. Die finanzielle Seite des Unternehmens könne als geregelt gelten. Doch bedürfe es seitens der Handwerkskammer noch einer ausdrücklichen Stellungnahme zu der Angelegenheit und des Beschlusses, in welcher Weise die Kammer an dem Unternehmen finanziell sich beteiligen wolle. Die Eisenbahn verwaltung habe sich bereit erklärt, das Grundstück am Kaiser Friedrichufer, wo in vorigen Jahre die Festhalle der Katholikenversammlung errichtet war, unter mäßigen Bedingungen zur Verfügung zu stellen. Die Stadt wolle einen Zuschuß gewähren, und auch die Regierung sei der Ansicht, daß ein derartiges Projekt fur das Handwerk von großer Bedeutung sei, daß ihm dadurch neue Quellen eröffnet würden, wodurch es einen weiteren Kundenkreis sich gewinnen könne und weitere Kreise von der Tüchtigkeit des Handwerkerstandes zu überzeugen Gelegenheit hätte. Der Vorstand stelle den Antrag, wenn seitens des Komitees die Mittel durch Zeichnung eines Garantiefonds gesichert würden, 10000 M. zu zeichnen, wenn dagegen die Finanzierung des Unternehmens à fonds perau geschehen solle, 5000 M. zu bewilligen. Der Vorsitzende glaubt, daß das Unternehmen reussieren werde, wenn man auch auf keinen Gewinn hoffen dürfe; sollte ein solcher wider Erwarten sich ergeben, so solle er nach Beschluß des Komitees zu Wohlfahrtseinrichtungen für Handwerker bestimmt werden. Der Vorsitzende hält das Jahr 1905 für eine solche Ausstellung günstig gewählt. Verschiedene andere Veranstaltungen, wie das 50jährige Jubiläum des Kölner Liederkranz, ein großes Turnerfest u. a. verursachten einen großen Fremdenzufluß. Ueberdies werde bis zu dieser Zeit die in Lüttich geplante Weltausstellung ihrer Vollendung entgegengehen und dann Köln als Ausgangs= oder Durchgangspunkt für Reisen nach Belgien gut besucht werden. Um die Beteiligung an der Ausstellung zu fördern, gehe man mit dem Gedanken einer Lotterie um: die Ausstellungsgegenstände sollen möglichst für die Verlosung angekauft werden. In der hierauf folgenden Diskussion wurde allgemein verlangt, daß nur der Kammerbezirk zur Beschickung der Ausstellung aufgefordert werden solle. Die Ausstellung werde darunter keineswegs leiden, denn allein in der dritten Gruppe sei heute schon mit mindestens 300 Ausstellern zu rechnen. Besonders wurde von Hrn. Euler(Bensberg) darauf hingewiesen, daß die Meister vom Lande und den kleineren Städten treffliche Erzeugnisse schicken wollten, um einer gewissen Geringschatzung zu begegnen, die man in der Großstadt vielfach hege. Eie Kammer erklärte sich mit dem Projekte der Ausstellung einverstanden und bewilligte einstimmig 5000 M. à fonds perdu, um dadurch ihre besondere Anteilnahme an der Ausstellung zu bekunden.
H
erauf wird die Debatte geschlossen.
Mram mienen.. 1 wird mit großer
Mehrheit angenommen, dagegen stimmt die Mehrheit des Zentrums und ein kleiner Teil der Konservativen.§ 2 gelangt mit derselben Mehrheit zur Annahme.
Zu§ 3(Inkrafttreten des Gesetzes) begründet Abg. Trimborn den Abänderungsantrag, wonach das Gesetz erst am 1. Oktober 1907 oder später durch königliche Verordnung in Kraft treten soll.
Justizminister Schönstedt bittet, es bei der Regierungsvorlage zu belassen, als frühester Termin für die Errichtung des Oberlandesgerichtes in Tüsseldorf könne der 1. April 1906 in Berracht kommen.
Den Nationalliberalen schreibt der Wochenrundschaner der Allg. ev.=luther. Kirchenztg.(Nr. 47) folgendes ins Album:
Die von uns mehrsach gekennzeichnete wachsende Hinneigung selbst der gemäßigt Liberalen zum Zusammengehen mit der Sozialdemo kratie bei den Wahlen gegen das Zentrum beginnt auf den verschiedensten Gebieten seltsame Blüten zu treiben, die oft im kleinen ebenso bezeichnend sind, als im großen. Hierher gehören z. B. die Vorgänge bei den Stadtverordnetenwahlen in Mainz. Dort haben sich sämtliche linksstehende Parteien mit Einschluß der Nationalliberalen zusammengetan, um das Zentrum aus dem Stadtverordnetenkollegium zu beseitigen. Das Bezeichnendste ist dabei, daß die Sozialdemokraten bei der Verteilung der Beute besonders reichlich bedacht worden sind, während die Nationalliberalen es sich gefallen lassen, ein Mandat zu verlieren. Wer die rheinischen Verhältnisse kennt, kann sich das freilich leicht erklären— besonders seitdem er weiß, daß gewisse, bis jetzt für unübersteiglich geltende Schranken gefallen sind und für die Liberalen keine Bedeutung mehr besitzen. Die Nationalliberalen haben bis jetzt in den rheinischen Städten mit konfessionell gemischter Bevölkerung gegen das Zentrum einen, im ganzen wenig glücklichen Kampf um den Einfluß in der Verwaltung geführt, der seinen Widerhall vielfach sogar in den Räumen des Abgeordnetenhauses gefunden hat. Nunmehr hoffen sie offenbar, mit Hülfe der Umsturzpartei Bresche in den unüberwindlichen Turm des Zentrums zu legen, und ihr Drang nach Herrschaft ist stark genug, um alle bisher noch entgegenstehenden Bedenken zurückzudrängen und Bebel die Hand zu reichen, der ihren Bruderschaftsgruß natürlich lächelnd empfängt.
Die Hoffnungen der Nationalliberalen, mit sozialdemokratischer Hülfe in den Zentrummurm„Bresche zu legen“, werden sich
allerdings wohl kaum verwirklichen.
Schulunterhaltungsgesetz, welches dem Abgeordnetenhause alsbald nach Neujahr zugehen soll, ist dem Vernehmen nach im Unterrichtsministerium fertiggestellt.
F Unterzeichnung des deutsch=amerikanischen Schiedsgerichtsvertrages.(Draßtber.) Washinaton, 22.Nov. 1904 Der deutsch=amerikanische Schiedsvertrag wurde heute vormittag vom Staatssekretär Hay und dem deutschen Botschafter Sternburg unterzeichnet.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 a Mittwoch. 23. November 1904
Puppenheim
Regina Barschak.
Telephon 8766. 6
Neine Weihnachts-Ausstellung
ist in den Räumen der Passage—7,—11, 13—15, Eingang Hohestrasse. eröffnet.
Man verlange Katalog.
SchirmFabrik
60 Eigellein 60
Regenschirme,
Spazierstöcke
jeder Preislage. Alle Reparaturen gut, panktlich.
Zummischühe
echt russisch, Ia. Gnalität,
Herrenschuhe v..50 al
Damenschuhe v. 3,00 anl
empsiehlt 0
Gummi=Waren=Haus
Telephon
1201
Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Schaulenster-Eiurichtungen Jjede
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetell in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetren ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Steffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Zwangsversteigerung.
—*. 1. fI b. i. TAl.-(kheanfolA helogeAingertugeneArmen
Flur 71, Nr. 2652 70, Hofraum nebst dem hierauf stehenden Teile des Wohnhauses und Anbaues Ottostraße 1, groß 2 Nr 39 Quadratmeter, Nutzungswert 1500.,
am 26. Januar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Konigl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den namen des Dr. jur. August Nolden, Rentner in Coli eingetragene Grundstück:„„ 0
Flur 87. Nr. 1990330, Neußerstraße, Garten, 9,04 Ar groß, Reinertrag 4,96 Taler,
am 3. Februar 1905, vormittegs 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus Erdgeschoß links,
versteigert werden.9
Königl. Amtsgericht, Abteil. III. Coin.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Eigene Schreinerei und
Drechslerei.
Eigene Installation für Ll. uI„ 04
Schaufensiergestelle. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
zerung.
1
(vermals Krauss-Cliaz)
ist und bleiht die beste!
Schachteln u. Donen üteralt vorr atigt Fabrik: Unior Augsburg.
Teppichkehr.
maschinen, auchf. Kinder Teppichbesen Park
Bohnerbürsten Rürstenbretter
Kleiderbürsten Kopfbürsten Untbürsten Taschenbürsters Zahn-u. bngelbürsten
Frottierbürscen
Noue Oberlichtputzer
Haar- u. Federabstänb. Teppich- u. Poisterkl. Kinderbes. u. Schrabb.
wie alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigsten Preisen Wiederverkäufer Rabatt.
Ant.
29 Herangstrasse 89.
Di Thompsons
Seifenpulver
ist das beste.
Köln-Sülz
10
Den geehrten Anwohnern von Sülz und Umgegend zur Nachricht, daß ich in
Sülz, Berrenratherstr. 222 eine Flliale
für Uhren, Goldwaren und Optik errichtet habe.
Reparatur=Wertslätte im Hause für alle ins Fach schlagenden Artikel.
Das Hauptgeschäft bleibt nach wie vor
Friedrichstrasse 58.
Hochachtungsvoll Karl Mahr.
Tel. 1779
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Korbmachers Franz Josef Geyer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Jlur 43 Nr. 2323/535, Hofcaum nebst dem hierauf stehenden Teile des Wohnhauses Erftstraße Nr. 66, 1 Ar 98 Quadratmeter groß, Nützungswert 3000 Mark,
am 17. Januar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links,
versteigert werden. 0
Königl. Amts gericht, Abt. III, Cöln.
Ein Posten zurückgesetzter Musteröfen
preiswert zu verkaufen.
Ofenla
Anb. Schmitz
Komödienstr. 29 Köln Fernspr. 7855
Einrahmungs-Geschäft.
Kunsthandlung.
Vergolderei— Rahmenfabrik.
Grosse Auswahl von Photographie-, Bilder- und Gemälde-Rahmen.
Empfehle mich im Neuvergolden von Bildern und
Spiegel-Rahmen. Er
liefert i jegem quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
II. Connertz 8mp;
AAR
Eilige
Stempel
G69. Sciinellstens
gesch,
Rothaerberbach 33
Für die Namenstage
empfehle:
Vasenzweige, Körbesen, Palmen, Blattoflamzen eir.
zu bekannt billlgsten Preisen.
Blumenfabrik H. Pannenbäcker,
Höhle S4.
Große Auswahl in Salon=, Wohn=, Schlaf= und Eichen=Zimmer=Einrichtungen, sowie alle einzelnen
Möbel= und Polsterwaren von den einfachsten bis zu den elegantesten; vollständige Wohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage. c
Vis Weihnachten gewühre 10% Rabatt.
Frz. Wingen siäte
Stickerin oder
Manchesterreste und
Sammetreste
für Knaben-Anzuge, Mäntelchen
und Blusen in allen Farben und
Qualitäten, sowie eine Partie d
Muster, nur Neuheiten triefig billig!
Benno Hirsch
3 Valzengasse 8, am Gürzenig.
Printen=Sirnp,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
osseriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52. h
Locales.
∆ Das Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, bringt diese Woche den ersten Teil von Aufnahmen aus Ostaslen, die nicht nur wegen der sich augenblicklich dort abspielenden kriegerischen Ereignisse, sondern auch wegen ihrer großen Seltenheit hohes Interesse erregen, Mittelpunkt des Zyklus ist Mukden, die Hauptstadt der Mandschurei, um die zurzeit der erbitterte Kampf wogt. Die Aufnahmen sind kurz vor Ausbruch des Krieges gemacht worden und geben ein anschauliches Vild von Land und Leuten, Handel und Wandel. In dieser alten Ahnenstadt der jetzt in China regierenden Mandschu=Dynastie sind besonders die Kaiserburg sowie die Kaisergräber als Denkmäler längst entschwundenen Glanzes sehenswert. Außerdem steht man in den oft asiatischen Gewässern zur Abfahrt bereite Kriegsschiffe verschiedener Nationen, u. a. Sr. Maj. Schisf Gefion, das Kapitän Pohl befehligt, den man in seinem behaglichen Arbeitszimmer erblickt. Den Ernst der politischen Lage kennzeichnet die Aufnahme deutscher Flüchtlinge durch eine Kampfpinasse auf ein Kriegsschiff.
4 Schwerer Diebstahl. Eine Frauensperson hat in dem Hause wo sie wuhnte, einen Koffer erbrochen und aus demselben für etwa 300 M. Schmucksachen und Betleldungsstücke gestohlen. Die Kriminal= polizei nahm die Diebin fest.
10 Raub. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Rubensstraße ein Reisender aus Leipzig von einem Manne überfallen, mißhandelt und beraubt. Auf die Hülferufe des Ueberfallenen eilte ein Schutzmann herbei, es gelang jedoch dem Räuber zu entkommen
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. November 1904 Deutsche Reichsanleihe 104.50/4 2 Plandbr. d. Preuzs, Ceniral
* 0. 4ese 89.301 Bodenkr.-.-O. v. 1800 100. 7
3½% Preussische Corsols 104 264# desgl.v. 1899, unkab. b. 1909 102.30
3 5 desel. 89 40 312% desgl. 95 20
4% Anleihe der Rheinprovinz 103 S0##42% desgl., unkündbar bis 1005 65.20
desel 104 294&a Pidbr. d. Rb.-Wertk. Boden2% desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X. XII-XVII KXNV-XXVI
99.000
3 88
94.00
--CeiP oer,
00.00 3½2% desgl. 94.30
elhe d. Prov. Westialen 102,75 312% desgl., B. VI, unkündb. b. 1608 95.00
4
71
desgl., Reibe XIX desg
Anlelhe—
000.00 99.20 88.75
Anleihe der Stadt Köln 102.20 desgl. 99.20
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.25 Köln-Mindener EisenbalinPrämienscheine 136,10
kredit-Bank 100.20 4# desgl., Reihe VII, unkündt.
bis 1903 101 00 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101.30 % desgl.,.IK, unkündb. b. 1912 102.30
dess
Gerg
1% Plandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 701.20 1% desgl., K. I, unkündb. b 1904 161.09 4% desgl.,.V. unkündb. b. 1009 101.50 4% desgl., R. VI, unkündb. b. 1910 152-40 4% desgl., R. VII, unddb. b. 1911 102. 60 3½% desgl. K. III, unkdh. b. 1905 95 60 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907. 96.80
seißz=Stickerin.
Tel. 4204.
’ol. 6803
vo. Tafelklapiet, bilig zu W Folontärin sowie Lehrmädchen 3. verk. Ebrenfeld, Gutenbergstr. 6, II. gesucht. Thürmchenswall 35, 2. Et. I.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..2
verkian, Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—5(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter e Normalfach 10# pro Jahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Mittwoch. 23. November 1904.
Seite 5.
Vereins=Nachrichten.
* Katholischer Arbeiterverein Köln-West. In der stark besuchten Männerversammlung, welche am Sonntagabend stattfand, sprach Herr Rektor Schorn über das Kinderschutzgesetz. Redner führte ungefähr das folgende aus: Eine statistische Erhebung über Kinderarbeit im gewerblichen Betriebe habe ergeben, daß über eine halbe Million deutscher Schulkinder meist über Gebühr zu harter Arbeit außerhalb der Schulzeit verurteilt sind. Nicht um jedwede Kinderarbeit zu untersagen, sondern um die schlimmsten Auswüchse derselben zu beseitigen, ist seit dem 1. Januar 1904 das Kinderschutzgesetz in Kraft getreten. Dasselbe bringt im wesentlichen folgende Neuerungen: 1. Etwa 60 Arbeitsstätten sind den Schulkindern fortan, ebenso wie bisher die Fabrik, verboten. Es sind namentlich solche Betriebsstätten, wo das Kind der Einatmung von gefährlichem Staub ausgesetzt ist, oder auf andere Weise an Gesundheit und Leben leicht Schaden nehmen kann: Bauten, Fuhrwerksbetrieb, Färbereien, Metallgießereien, Metzgereien usw.; 2. Sonntags ist jede Kinderarbeit verboten; 3. zwischen 8 Uhr abends und 8 Uhr morgens darf das Kind nicht arbeiten: 4. in Theatern und öffentlichen Schaustellungen darf kein Kind mitwirken, es sei denn, daß im Interesse der Kunst Erlaubnis von der Schulbehörde gegeben sei; 5. bei fremden Arbeitgebern darf das Kind tägli nur drei Stunden,
in den Ferien vier Stunden arbeiten. Bei den eigenen Eltern ist die tägliche Arbeitsdauer für Kinder nicht beschränkt. Eigene, den Eltern für dritte helfende Kinder werden wie fremde behandelt, sind also nur drei Stunden täglich zu verwenden(Zeitungsfrauen!); 6. eigene Kinder dürfen erst vom zehnten, fremde erst vom zwölften Lebensjahre ab beschäftigt werden. Mittags muß allen(eigenen wie fremden) eine zweistündige, nachmittags nach der Schulstunde eine einstündige Pause gewährt werden;. in Gast= und Schentwirtschaften dürfen eigene wie fremde Kinder erst vom zwölften Lebensjahre beschäftigt werden. Schulpflichtige Mädchen dürfen bei Bedienung der Gäste überhaupt nicht mitwirken, Wirtstöchtern ist dies jedoch in kleineren Städten(unter 20000.) vom 12. Jahre ab gestattet; 8. bei fremden Arbeitgebern in Diensten stehende Kinder müssen sich bei der Polizeibehörde eine Arbeitskarte ausstellen lassen; 9. Uebertretungen des Gesetzes seitens der Eltern wie seitens der Arbeitgeber werden bis zu 2000 M. bestraft. Das Gesetz bezweckt, die Sittlichkeit, die Gesundheit und geistige Entwickelung der Schulkinder vor Schaden zu bewahren. Anderseits ist es wohl geeignet, die Löhne der Erwachsenen zu erhöhen, indem die Konkurrenz der schlecht bezahlten Kinderlöhne teilweise beseitigt wird. Die genaue Innehaltung des Gesetzes liegt also im Interesse der Arbeiterbevölkerung. Mit Recht wird daher das Kinderschutzgesetz eine sozial=politische Tat ersten Ranges genannt. Reicher Beifall lohnte den Redner.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Nov. 1904.
3.
e- Durch Vornen.
[461 Roman von H. v. Schreibershoren.
Es war gar keine besondere Anstrengung.“ Seine Hast, seine augenscheinliche Erregung gaben Elisabeth die nötige Besonnenheit, ihm zu antworten, wie sie es für recht hielt.„Es war außerdem die einfachste Erfüllung der von mir übernommenen Pflichten, und ihre Frau Tante hat ein Recht—
Sie sollen aber solche Pflichten nicht mehr übernehmen, Sie sollen anderen befehlen, aber sich nicht erniedrigen, und es selbst tun,“ stieß er hero#or.
Mit plötzlichem Schrecken sah und erkannte Elisabeth, was in ihm vorging, verstand den Ausdruck seiner Augen und wußte, warum er zurückgekehrt war, anstatt das Jagddiner mitzumachen.
Karolus betrachtete sie. Dann sprang er auf, umfaßte sie, zog sie empor und stammelte Worte voll Leidenschaft, die Elisabeth für einen schnell vorüberrauschenden Augenblick betäubten. Dann aber stieß sie ihn zurück, eine unaussprechliche Scham befiel sie, ihre Augen blickten ihn zürnend an, und sie richtete sich hoch auf.
Baron Ardegg, das hätte ich von Ihnen nicht erwartet. Im Hause und unter dem Schutze Ihrer Tante hätte ich mich stets für sicher gehalten. Wie können Sie wagen, mir so zu
begegnen!“„
Ehe er antworten konnte, hatte sie das Zimmer verlassen.
Auf ihrer Stube brach sie in leidenschaftliches Schluchzen aus. Sie vergaß, daß sie nicht für verheiratet galt, Karolus sie frei, ungebunden wähnte. Später fiel es ihr ein, aber mit Abscheu schob sie den Gedanken, sie sei frei, weit von sich. Sie wollte nicht frei sein, fühlte sich für immer Werben zugehörig und empfand das Benehmen Baron Ardeggs als eine ihr zugfügte Schmach.
Es schien ihr, je länger sie darüber nachdachte, um so unmoglicher, ihn wieder zu sehen, sie fühlte sich gekränkt, gedemütigt und verletzt. Aber hier bleiben und Karolus nicht mehr sehen?... Das war nicht auszuführen. Und sollte sie der Baronin Vertrauen schenken, sie um Schutz bitten? Elisabeth fihlte dunkel, die Dame werde ihr keine Stütze, kein Halt sein, ihr vielleicht die Schuld geben. Die Worte des Senators, zu ihm zurückzukehren, gehe es hier nicht, fielen ihr ein und gaben ihr endlich Ruhe, ihren Gedanken eine feste Richtung. Wie ein linder, kühlender Hauch strich es über ihre erhitzten Wangen, und sie fühlte, dort in dem kleinen Tale wohnte eine reinere, bessere Luft. Dort fand sie ihre Heimat wieder, dorthin wollte
sie zurückkehren.
Sie dachte nicht an ihre anscheinende Herzlosigkeit, ihre Unfreundlichkeit, mit der sie jeden Verkehr mit ihrem Wohltäter abgebrochen hatte, auch nicht an die Möglichkeit, Reimarus dort zu sehen, sie fühlte nur, sie müsse weg von hier, und nahm ihre Zuflucht wieder zu dem Manne, der ihr schon einmal geholfen. Sie sagte sich auch nicht, daß sie ihm mit Undank gelohnt, in ihr lebte ein selsenfestes Vertrauen auf seine Güte.
Und dieses Vertrauen war, obschon sie es nicht wußte, sein schönster Lohn.
Alles, was Elisabeth von der Baronin je erhalten hatte, blieb in ihrem Zimmer zurück, sie wollte nichts mitnehmen, nichts sollte sie an den Aufenthalt hier erinnern. Und während sie ihre wenigen Habseligkeiten zusammen suchte, sagte sie sich, es sei unter allen Umständen für sie unmöglich, hier länger zu bleiben. Etwas einmal Ausgesprochenes nimmt Gestalt an, wird gleichsam körperlich, man kann es nicht mehr ignorieren; so konnte Elisabeth die einmal hervorgebrochene Leidenschaft des jungen Mannes nicht wieder als nicht vorhanden betrachten. Ein Weiterleben mit ihm, unter einem Dache, in stetem Verkehr war ganz undenkbar. Sie hatte aber auch kein Recht, Unfrieden zwischen den Verwandten zu stiften, ihr blieb keine andere Wahl, als schnell wegzugehen und mit fester Hand die Verbindung zwischen sich und der Baronin zu lösen.„„
Sie fühlte ihre Unüberlegtheit, sie gav dem Senator nachträglich in allem recht. Es war ein hartes Lehrgeld, das sie zahlte, aber sie hatte dabei gelernt. Wie viel, machte sich sich noch nicht einmal ganz klar.
Es war sehr glücklich für sie, daß die Eisenbahnstation so nahe war. Sie bat die Torwärterfrau, ihr den kleinen Koffer hinunterzutragen, und die Frau glaubte, das Fräulein habe etwas für die Baronin in der nächsten kleinen Stadt zu tun. Die Gnädige schickte häufig jemanden hin. Sie stellte deshalb keine unbequemen neugierigen Fragen, wunderte sich nur über die plötzliche Zuneigung der Dame zu dem kleinen Rudi. Elisabeth herzte das Kind, sie war sich selbst nicht klar, wodurch es ihr Herz so gewonnen hatte. g 450#.
Als die Baronin gegen Mittag ans Aufstehen dachte, ward ihr ein Brief von Elisabeth übergeben, worin„Fräulein Lisa“ mit einigen Worten um Entschuldigung für die plötzliche Abreise bat, aber es sei etwas geschehen, das sie dazu zwinge. Sie danke für alle Güte und Freundlichkeit und hoffe, die Baronin werde
ihr verzeihen.
Die Baronin, aufs höchste befremdet, fand keine Erklärung dafür. Klangen die Dankesworte auch wirklich warm und herzlich, so war die Sache an und für sich doch mehr als seltsam. Alle Fragen und Nachforschungen ergaben keinen Anhalt, Elisabeth hatte keinen Brief erhalten, der sie dazu hätte veranlassen können, niemand hatte sie besucht, keinem war die geringste Veränderung an ihr aufgefallen. Die Baronin stand vor einem Rätsel.
Bei Tische sah sie ihren Neffen und berichtete ihm unter ärgerlichen Ausrufen, was geschehen war.
Karolus hatte alles weit früher erfahren und war zuerst sehr ungewiß, ob er seiner Tante die Erklärung geben sollte oder nicht, entschloß sich aber doch, zu schweigen. Einen Zweifel, daß seine stürmische Werbung von Elisabeth mißverstanden und den Grund zu ihrer plötzlichen Abreise bilde, konnte er nicht hegen. Er stellte sie um so höher, sie war seiner ganz würdig. Er hörte kaum die verschiedenen Kombinationen der Baronin, die sein Schweigen für Gleichgültigkeit hielt und ihm Vorwürse darüber machte, denn für sie war der Verlust Elisabeths augenblicklich unbequem, wenn auch weiter nichts.
Nachdem Herr Präses Schlösser demselben gedankt, schloß sich eine
lebhafte Diskussion an. M
( Katholischer Lehrerverein. Den ersten Beratungsgegenstand in der letzten Versammlung bildete der Vortrag des Herrn Rektors Sauren(Nippes): Der deutsche Unterricht auf der Unterstufe in Beziehung auf Mittel= und Oberstufe. Wenn man schon zugeben muß, daß unsere Schule den gehegten Erwartungen in unterrichtlicher Beziehung nicht allewege entspricht, so trifft dies in erster Linie auf den Unterricht im Deutschen zu und zwar zum großen Teil aus dem Grunde, weil die Elemente nicht sitzen. Der Unterricht auf der Unterstufe ist der schwierigste, und doch wirken hierselbst die jüngsten Kräfte; gerade der Unterricht im Deutschen näherr sich vielfach dem Einzelunterricht, und daher sind die Frequenzen zu stark, 35—40 müßte die Regel sein. An dritter Srelle trägt die Fibel einen großen Teil der Schuld, die Fibel überhaupt und die Kölner Fibel insbesondere. Die Abeschützen haben zu bewältigen vier Alphabete, Dehnung, Schärfung, Konsonantenhäufung und dam gleich zu Beginn des zweiten Schuljahres zwei weitere Alphabete. Also nirgends ein Ruhepunkt, um so weniger, als zu der Vielheit noch
4 n- e<space> 6#;<space> d i e<space> G l e i n o r t<space>
pielsweis
haß einer ainers 500—400 Wörter nicht überschreitet,
Fibel auf einer halben Seite 92 neue Wörter. Daher ist ein Ver arbeiten des Stoffes nicht möglich und der Erfolg der ausgewandten Mühe sehr in Frage gestellt. Wann in seinem Leben lernt der Mensch soviel, als er im ersten Schuljahr lernen soll!. Noch manche berechtigte Ausstellung machte der Vortragende an der Stoff verteilung der Fibelstufe, um zum Schluß eine Reihe praktischer Winke zu geben, wie auch unter den obwalienden Verhältnissen, die der Lehrer nicht ändern könne, Ersprießliches zu leisten sei. In der Diskussion glaubten einige Herren im Interesse des Kölner Lehrer= und Lehrerinnenvereins, der Herausgeber der Fibel ist, diese in Schutz nehmen zu müssen, die große Mehrheit dagegen stimmte dem Referenten, der noch mehrmals das Wortvergriff, zu. Ein zweites Referat beschäftigte sich mit der Empfehlung des von der Fürsorgekommission des Provinzialverbandes herausgegebenen Kalenders sowie der Westdeutschen Lehrerzeitung.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele, sowie Flecht= und Ausnäharbeiten in Tuch, Froversche zeder, Pappe und Zelluloid, für Knaben speziell Nagelarbeiten— alles kleine, als Geschenke ser beliebte prakti che Gegenstände, für Kinder jeden Alters die schönsten Handarbeiten, offeriert in bekannter Güte
das alleinige Spezialhaus 5g
M. Welden Foselhgaus Köh.
Gear. 1870. Permanente Ausstellung. Fernspr. 7662.
Großes Lager in Mal=, Bilder= und Erzählungsbüchern. Münchener Bilderbogen, lose und in Büchern. Niederlage von Richters Anker=Stein= und Brücken=Baukasten.
Gefen. Bero., Wasch=, Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst 2g
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.
Karolus zog sich, so gut er konnte, aus dieser schwierigen Lage er war immer noch der Meinung, es sei nicht angebracht, jetzt schon mit der Baronin offen zu sprechen. Erst wenn er Elisabeths Jawort hatte, konnte er mit der nötigen Energie auftreten. Ganz im Hintergrunde seiner Seele lag aber der Gedanke, ge länge es ihm nicht, Elisabeth zu erringen, so sei der vorherige Kampf unnötig, dessen Ausgang immerhin außerordentlich zweifelDoch die Baronin war, trotzdem sie sich durch Elisabeths unerklärliches Benehmen verletzt fühlte, viel zu gutmütig, um sich nicht ernstliche Sorge zu machen. Als auch in den nächsten Tagen keine weitere Nachricht von Elisabeth kam, schickte sie Karolus ab, um Elisabeths Abreise dem Senator Kurzdieck zu melden und mit ihm zu sprechen, ob er eine Ahnung habe, wohin sie sich gewendet habe.
Karolus zweifelte keinen Augenblick, daß„Fräulein Lisa wieder zum Senator zurückgekehrt sei. Er hatte sofort auf der Station gefragt, wohin sie ihr Billet genommen habe, und hatte nur auf eine passende Gelegenheit gewartet, um ihr nachzureisen. Daß ihn seine Tante selbst hinschickte, war ein Glücksfall für ihn, doch gab er sich keiner Täuschung über der Baronin An schanung hin. S KK 4
Wahrscheinlich hätte sich das Wiedersehen Elisabeths mit dem Senator für sie viel peinlicher gestaltet, wäre er nicht durch die Sorge um seine alte Freundin, Frau von Kerff, so niedergebengt und in Anspruch genommen gewesen. Auch so ersparte er ihr den Vorwurf ihrer Unfreundlichkeit nicht und ließ sie nicht im Unklaren über die Kränkung, die sie ihm zugefügt. Nur ihr offenes Eingeständnis, daß er recht gehabt, daß sie sich hier bei ihm, in seinen einfachen Verhältnissen glücklicher gefühlt, und seine eigene Ueberzeugung, daß diese Erfahrung nicht spurlos an ihr vorübergegangen sei, versöhnten ihn wieder.
Stockend und verlegen berichtete sie ihm dann den Grund zu ihrer plötzlichen Abreise, denn vor seinem scharfen, durchdringenden Blicke hätte sie nichts verbergen können.
Mit immer finsterer werdender Stirn hörte der Senator ihr zu. Er konnte kaum glauben, daß er recht verstand, oder daß es kein Irrtum von Elisabeth sei. Doch bei seiner zweifelnden Frage schüttelte sie in solcher Verlegenheit und in so offenbärer Pein den Kopf, daß er an der Wahrheit ihrer Erzählung nicht
wenn
„ O„„„„„„„„*
länger zweifeln konnte.
Vielleicht aber kam Karolus selbst, um alles aufzuklären, er ernste Absichten hatte, woran der Senator im Grunde gar nicht zweifelte. Es schien ihm ganz undenkbar, bei den Be ziehungen zu den Greiffenburgern und zu ihm selbst. Aber unter allen Umständen war Elisabeths Rückkehr das beste. Karolus konnte seine Werbung hier richtiger und passender anbringen. Und dann freute es den alten Herrn doch, daß Elisabeth in ihrer Not wieder zuerst seiner gedacht und zu ihm flüchtete. Ihr Ver trauen war, wie gesagt, sein bester Lohn.
(Fortsetzung folgt.)
14
9 K

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 324 Mittwoch?
München.
Ed. Rau, Hofl.
Basel
G. Kiefer&amp; Cie.
Heidelberg.
Julius Otto.
Dresden
Ed. Pachtmann, Hofl. Gebr. Eberstein, Hofl.
Leipzig.
Gg. Roth.
Chemnitz.
E. Leistner.
Pirna i. S.
Horst Ihle.
St. Johann a. S.
A. Becker&amp; Cie., Gebr. Sinn.
Breslau.
Wilh. Knittel.
Oldenburg.
F. Büsing.
Bremen.
B. Ebeling.
Berlin,
Vertr. F. Sieger.
Hamburg.
C. Weiffert.
Hannover.
Ad. Seckendorf.
Solingen.
Il. J. Mertens.
Barmen
Ew. Voss.
Duisburg.
T. Buschmeier.
.-Gladbach Gebr. Hernkes. Krefeld.
Gebr. Sinne Filiale. Aachen.
W. J. Roderburg.
Düsseldorf.
Otto Wehlle.
Bonn.
Anton Dahm.
W. van Dorp.
Koblenz.
C. Rösgen.
Mainz
A. J. Friedmann,
J. Dörter.
Wiesbaden. Erich Stephan.
Fra kfurt.
Jlook&amp; Schöndube, Steding&amp; Maas.
Mannheim
II. Bazlen.
Worms.
A. Lohnstein.
Darmstadt.
A. Anton.
Karlsruhe.
Fr. Blos.
Hlammer&amp; Helbling Strassburg.
Ph. Rauch. Freiburg i. Breisg
A. Poppken.
Stuttgart.
Fr. Freund.
Nürnberg.
Gg. Leykauf, Hofl. Augsburg.
C. Ostertag.
reas
Für jede Familie
modern
Pianin
führun sowie in reic
Altermarkt 3b-35, Ecke Martinsbogen
feines und praktisches
Hemden. Hosen. Jacken. Hemdhosen, Leibbinden
Strümpte u. Socken
eigener Fabrikation.
Beinlängen. Kniewärmer, Gamaschen, Jagdmützen.
Weissgeripptes Glas
mir
poliertem Nickelautsatz.
ortiertes Lager in sämtlichen
en- und Damen-Westen. Sweater
Hamann's Chem. Handschuns
Reinigungs-Maschinchen
zum Selbstreinigen von
Handschuhen, Spitzen, Bändern, Krawatten, Stickereien etc.
Nur diese Maschine reinigt bunte Handschuhe gleichmässig
Zu beziehen in Köln zum Preise von Mk..70 durch
Bertram Ackens Jos. Walsech
Hohestrasse 115, 115A.I Martinstrasse 22.
Karl Peters M. Nelles
Breitestrasse 113—123. An den Dominikanern
von Werthstrasse
Reine ganze
aieleran
Lederputz-Crème
enthält das beite Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
Us sKapaliern U5
erzeugt sofort undauernden Hochglanz! Zu baben in allen einschlägigen Seschätten!
Fabrik: Union Hugsburg
geben wir zu dem ausser. gewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Köluischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Schildergasse 84A. Ecke Kreuzgasse
empflehlt als Spezialität
Daschgarnituren
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigen Preisen. d*
Seenter
eine andere Einrichtung zu konstruieren, die den gleichen Zweck erfunr. So sah ich hier dei Carl Peters eine hochseine Gelenkpuppe, 56 cnn groß, angezogen mit einem eleganten Seidenkleidchen, reich mit Valenciennespitze garniert, und einem Crêpe de Chine-Hut, welche beim— Aufheben— laut„Mama“ schrie. Preis 12.50 A. Wie gesagt, diese „Puppen=Ausstellung“ zeigt eine Reichhaltigkeit und Eleganz, die einen Besuch allein lohnend macht. Eingerichtete und auch leere Puppenstuben, Küchen, Betten, Puppenmöbel, und alle diese Artikel befinden sich in unmittelbarer Nähe übersichtlich geordnet in Regalen unter: gebracht und sind bis ins kleinste Detail hübsch ansgearbeitet.
Lautes„Hopp, hopp, hopp,
Pferdchen, lauf Galopp!“
zeigt uns einen Jungen, wie er, ausgerüstet mit Peitsche und Sporen, zungenschnalzend auf gesatteltem und gezäumtem Pferde daher stürmt, erinnernd an die Worte:
„Ein Junge und kein Pferd? Unmöglich Damals, bei„Großväterchen" noch, genügte schon ein Steckenpferd. heute muß es ein großer„Schimmel“ oder gar ein„Nuppe“(Fellpferd) sein. Aber für alle Bedürfnisse ist hier vorgesehen, so daß jeder seine Kauflust nach Herzenslust befriedigen kann.
Der ganze Ausstellungsraum ist durch eine Flut elektrischen Lichtes in eine wunderbare Pracht gekleidet, in die sich die harmonischen Klänge eines Musikwerkes mischen nach dem bekannten Liede:
An meine Lieben!
Weihnachten! Das große Familienfest rückt immer näher. Ein wunderbarer Zauber liegt über dieser Zeit der Erwartung und laßt die Herzen unserer lieben Kleinen schneller schlagen, wenn die Mutter geheinmisvoll lächelnd mit dem„Weihnachtsmann“ redet oder gar die mühselig und mit der größten Aufopferung zusammengestellten Wunschzettel“ weiterbefördert.
Was deutsche Intelligenz und fleißige Hände wochen=, ja monatelang zusammengestellt, hat in den Schaufenstern und Ausstellungsruumen der Geschäfte Unterkunst gefunden, und bald wird's aus frohem Kinoermund erklingen:„
„Christkindchen, komm in unser Haus, Leer' die großen Taschen aus,
Stell dein Eselchen unters Tor, Wirf ihm pen und Hafer vor.“
Wie alljährlich, so ist auch heute wieder das Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breitestraße 113/123, rechtzeitig mit einer in großem Stil angelegten
Kluge Hans“ hat seinen Wirkungstreis von Berlin nach Korn ver, legt und zeigt umer dem Gaudium der Besucher seine Kunstsrucke
Die Frage, ob außergewöhnliche„geistige Fähigkeiten oder irgeno welche„Beeinflussung" vorliegt, hat hier die einfachste Lösungg funden. Es liegt hier unbedingt„Beeinflussung" durch den Besitzer vor, denn der kluge Hans wird—„durch Uhrwerk in Bewegung gesetzt“! Der Preis für dieses„Wunder“ int— tage und schreibe— 95 Pfg. Ob Zirkus Busch sein damaliges Angebot heute noch aufrecht hält? Als weitere Neuheit unter den mechanischen Blechspiel waren ist ferner„Der kämpfende Japaner und Russe: Was ich jedoch vermisse, ist bei dem einen— die Zahnbürste und bei dem
anderen— Wutti!
Die Abteilung für Gesellschafts= und Beschäftigungsspiele ir reichhaltiger denn je und bringt ein neues aktuelles Seekriegsspiel„Der Kampf um Port Arthur“. n
Der zweite Ausstellungsraum, der eigentlich in zwei Lei#e zerfalll, zeigt rechts„Knabenspiele" und links eine wunderhübsche„PuppenAusstellung"...„„ 82
„Ein Püppchen mit goldenem Lockenhaar,
Mit roten Bäckchen und Augen so klar,
Ein Pünpchen mit seidenem Hut und Schuh,
Mit duftigem Kleide und Gürtel dazu."...
Diese reizenden Verse aus der„Struwwel=Liese“ sind hier so recht am Platze. Die Puppe ist von jeher das beliebteste Spielzeug für Mädchen gewesen. Mit aller Liebe und Zärtlichteit, deren ein Kinderherz fähig ist, wird dieses Spielzeug umgeben, und in die Puppe in ihrer Erziehung gar so weit vorgeschritten, daß ne laufen kann oder schlagen Mama“ ruft— wenn man sie auf die Brust drückt—, so in der##zenel, de Rubel groß! Doch auch hier zeigen sich die Wohltaten der modernen Wissenschaft. Brundrücken ist ungesund! Flugs in man hingegangen.

lner Tocal-Anzeiger Nr.„
Kurkölner, ein sehr alter und milder, weinKr artiger Edelbranntwein, ist ein hervorragen8# des Erzeugnis unserer Brennerei und dem feinen Geschmack durchaus angepasst. Kurkölner bildet in dem streng historischen, von Künstlerhand gefertigten Bart
mannkrug ein...
pem Zierstück für Büfett und Tafel. Originalkrug 4 Mark.
eob Auer Söhne, Köln
54. Fernsprecher 465
Katharina!
Namenstags-Geschenke
bestehend in
Teppichen, Läuferstoffen, Fellen, Tischdecken
empfehle billigst in grösster Auswahl Spezialgeschäft
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse 43.
Kurkölner bildet in
wertvolles und vornehmes Zierstüc“ für Büfett und Tafel. Originalkrug 4 Mark.
Rud. IBACH Sohn
Hof-Pianofortefabrikant
Gold. usprei
Neuerweg 10 Berlin-Cöln-Düsseldorf Hamburg-Lendon.
Kauf, Miete, Umtausch araiur oder Stimmun man sich an die mehr hundertjährige Erfahrung durch vier Cenrationen bestehenden Hause
Schmitz,
Köln-Ehrenfeld venloerstr. 509
Spezialität:
Köln, Höhle 39 u. 36,
altrenommiertes Spezialhaus für besser
be— Spielwaren
Venloerstr. 509
aller Art
isen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
und
mpfiehlt sein reichhaltiges
Große Spielwaren
Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr.“
(früher H. J. F. Falckenberg)
Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse. g
Menen Geschäftsautgehe
Total-Ausverkauf;
nur parterre gelegenen Räumen (1700 □• Ausstellungsfläche). Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brückensteinbankasten“.
Inustrierte Kataloge gratis und
1
.—26. November 2. Lotterie
10—15% Rabatt auf sämtliche Artikel
Ital.-Spanischer Rotwein
Gewinne ausammen auf 20 Lose em Gewinn)
60000 Mark
Haupfgewinnwert Mark
15 000 5009
3909 2000 etc.
Veidengasse 18 und Lindenthal, Dürener Strasse 168.
Eröffne Samstag den 26., abends 5 Uhr
Filiale Poststr.
atis: Bei Abnahme von 12 Flaschen Wein
jeder Känler einen prachtvollen
er oder 1 Flasche Samos Muskat gratis.
Man verlange Preisliste.—
A
2. 44%
nze.90*—
Generaldebit:
S. P. van Peristein, Köln
Hohestrasse 109.
##ner noch zu haben bei: Franke&amp; Cie.. J. F. Bürgers. Otto Pannermann, T. A. Tecke, 1 tenbrink. Jean Paffenhelz, J. Braun Karl Kauffmann
stohen Tigrrsenttenchtugn
Kl. Neugasse 1.
** Lerusprecher ½.
Kohlscheider Anthrazit
Repeoks. Gascoks u. Briketts
Gebrüder Thoennissen
Hof=Weinkellerei
verlegten Filiale von Luremburgerstraße 21 nach
Luremburgerstraße 62
bei Herrn p. w. Martin, Rolonialwaren.
Verkauf zu Originalpreisen.
gratis
und franko.
Köln,
## Richmodstraße
Spezial=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich steuder
liefert billigst
riedr. Pesch, Obstgrosthandlan
Köln. Wahlgasse 1. Ecke St. Martin.
Besonders beliebte Marlen: A 27, BA 30, BB 33, AT B36 per 12
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemnden und in Kragen bis 55 cm Weile
Fernsprecher 4025.:
e A
von passenden
SS Ngeschenken in
Salon-, Luxusu. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, a Tischchen. Kindermöhel usw.#*
Guk unter Geranbe ge sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln
EElogiusplatz
an der Pipinstrasse
u. Kunsthandlung
Aiken. Limburgerstr. 15
.<space> P h o t o g r a p h i e r a h m e n<space> i n<space> a l<space>

Költer Zocal-Anzeigen Nr. 324* Mittwoch, 23. November 1904.
110102 5 42 60 384(500) 555 86 750 825 67 916 111051 95 190 57
500) 60 77 230 417 63 110001 69 534 655 720 23 820 112085 237 1500) 300 71 432 570 770 847 920 1133015 398 912(500 95 114644 771
901 95 115037 344 51(1000) 40 782 830 69 908 49 85 116019 36 39
1500) 73 187 299 487 93 558 687 703(3000) 921 36 117035 60 692 906 77
18036 266 4500, 474 523 26 903 48 83 119143 379 517 73(500) 704 60
500 967
120269 469 604 92 811 61 980 121065 106 16 516 693 872 122495
513 1500) 15 693 749 123240 346 426 590 678(500] 710 829 942 72
124005 48(500) 70 116 328 418 572 13000] 705 32 59 92 11000) 808 19 965 125123 40 59 91 236 1500) 340 410 64 535 723 67 98 826 95 904 81 126025 173 267 460 676 751 85 89 855 127179 1500) 212(1000) 4336 50
500 628 36 87 92 946 54 128315 407 513 54 85 633 81 914 1229082 231 539 783
130061 67 88 11000) 200 391 575 727 36 846 131084 320 42 552 858
62 966 82 132098 221 91 110001 312 790817 4S 13.031 211 405 511 690
738 908 53 134016 69 129 227 317 35 459 512 46 615 706 67 957 135115 43 51 91 244 353 843 92 136070 1500) 218 329 65 448 57 137083 92
157 262 498 570 623 64 11000) 739 889 953 188207 326 86 609 706
139114 231 308 34 416 45 648 92 869
140054 86 303 1500) 9 49 89 95 611 98 13000] 823 43 70 922 59 141109 204 68 13000 373 92 522 49 92 869 142064 1500) 114 58 746 68(3000
866 143076 102(500) 40 270 431 66 568 783 111022 37 227 52 481 640 886=45072 95 161 230 65 375 429 83 814 146144 214 20 481 526 96
761 820 54(3000) 56 936 51 79 147755 955 86 99 148177 282 89 11000 92(3000 327 50 453 734 914 149126 48 217 24 39 87 320 80 458 92
708 10 996
150017 314 652 1500) 854 978 151099 282 369 306 721 11000 63 152085 160 275 431 59 72 655 815 900 49 153104 74 237 378 546 648 742 978
15.4001 75(500) 257 68 411 523 729, 155125 48 298 363 64 498 596
833 906 78 156043 121 45 215 430 47 545 96 827 90) 157008 190 95
210 367 482 775 901 27 48 158048 387 504 22 635 37 758 68 93 845
159108 20 21 325 26 55 69 564 130001 89 835 39 999 160392 1500) 436 83 939 161025 101 322 1500 92 28 46) 11000) 616
712 976 162021 496 658 768 92 884 1500 998 16:5034 447 515 652 70 794 5001 163094 130 616 26 832(59001 Ki 220 26 30, 165109 13004 13
295 323 79 624 752 920(1000 K2 75 1864 6 53 426 591 711 93 202 11030 167125 40 00 309 33 640 712 44 867., 168.28 319 459 11000) 513 676 702
13 45 69 800 91 920 N 46 55 163039 1500) 70 122 738 854 61 1500)
74 954 89 1500
170005 28(1000) 31 64 815 55 605 53 82 833 915 121032 37 159
71 246 603 78 824 172198 221 30 421 78 96 1500, 629 754 828(1000 948 173309 619 15001 735 800(3000) 77(t00l 90 174•389 224 400
1000) 88 531 642 703 917 74 175103 17(500 559 800 47 53 904 176064
153 96 247 82 304 468 558 65 934 64 177097 393 407 30 507 82 659 761
63 950 56 179037 122 50 94 350 68 431 568 730 831 974 179015 31 50
C4 468 573 1500) 758 1500 94 826 28 11000 980(180
180069 263 377 418(500) 741 944 83 181029 342 415 622 807 76 909 40 1892038 75 106 243 1776 882 1833035 502 39 665 768 560 945 48
184846(500 es 821 702 185120 42 223 302 577(te39) 663 74 778 820
54 920 15001 188084 129(5001 45 301 39 552 94(10/9 634 11800) 363 915 84 48 187149 11000] 74 895 438 555 96 796 300 1513020 114 207 27 614
859 941 189042 138 242 489 1500) 600 19
190129 244 417 50 614 89 71 706 65 828 914 191069 285 346 1500
598 192469 542 782 850 57 193253 70(1000] 822 73 13000) 161 555
99 610 89 914 194147 445 503(3000) 628 728 56 814 35 195190 275
410 54(3000) 79 587 869 196087 97 277 906 447 60 64 557 945
197200 89(1000) 341 493 539 685 774 927 89, 138118 375 96 414 76
691 99 798 61 833 970 199031 97 112(900) 829 322 422(500) C4 651 704 80(5001802 18 66
2019062 138 463 841 49 915 84 201130 304 425(3000] E5 511(1000) 66 617 846 63 954 8012085 141 248 849 628 48 757 895 926 29 293319 495 505 21 618 63 781 895 20 9026[590 42 45 67 333 5500) 431 74 (1000 81,(500) 98(1000 572 625 750 29.3019 51 146 215 460(500) 508 664 11 11850l, 791 76 923 42 20.053(500 147 76 219 336 810(1000)
W XV.
Ban beachte 110
die Sabrikmarke.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12.
Köln, Severinstrasse 33. Köln-Ehrenteld, Venloerstrasse 268.
Köln-Nippes. Florastr. 1, Ecke Neusserstr. Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3.
20123[30001 268 301 625 79 824 13000) 953 21091 115 57 358 1500)
558 611 69 22133 262 93 13000) 627 805 14 20 1500) 25 980 23231 359
441 99 7500) 688 747 867 24089 148 259 482 519 67 742 13000 949 25063 279 1500 313(1000) 41 525 938 26311 15(500) 86 531 1500) 39 1500 734
94 878 916 27148 316 27 81 403 33 528 898 931 70 28313 622 720 932
93 29083 209 96 441 601 4 932
30041 92(1000) 314 418 25 68 94 834 31028 108 14 99 219 30 335
674(1000) 731 60 883 32069 85 254 324(3000) 40 93 464 612 888 905
35 95 33242 76 338 72 625 30 761 34027 363 413 11000 791 818 96 964
99 1500] 35158 341 465 83 591(3000] 687 939 36032 168 209 303 419
561 759 11000) 45 808 97 37189 301 44 1500) 447 87 502 625 902 5 53
38020 71 341 430 618 732 953 39039 125 281 334 15001 70 98 731 894
40038 75 144 334 462 518 649 831(3000) 85 934 1500] 41399 533 90
602 23(5000] 776 88(3000) 863 1500) 42120 233(3000] 461 511(3000
22 94 687 1500) 796 829 86 91 43081 292 97 346 515 130001 77 813 11000
55 44067 114 344 1500] 496 777 882 910(500) 49 45027 205 433 44 85
919 97 46043 186 98 317 793 853 47008 177 239 479 619 69 98 723 998 48136 263 330 442 89 557 600 874 921 23 39 98 49210 30 612 42 520 55 708 23 837 978
540073 167 207 407 558 707(1000) 32 36 837 77 83 946 61090 120 23 77290 384 442 59 718 52009 177 261 13000) 80 15000) 439 740
95 925(500] 532.26 369 455 83 625(500) 36 977 54098 62 178 207 334 710 432 55069 144 370 431 79 808 52 50027 210.55 302 67 483 98
1000 668 57045 191 365(500) 453 612 843 588008 1500) 63 137 254
320 624 74 94 744 74 83 860 59097 559 603 723 88 94 9b 974 97
60030 1500) 97 276 393(500) 676 725(500) 927 76 61013 34 124 353
500) 709 893 62020 1500] 49 119 52 396 408 36 99 503 621 782[3000
97 63025(10001 178 130001 315 48 85 456 595 750 83 917 64073 76 80 154 75 99.347 60 489 520 817 65023 1500) 104 206 78(500 93 322 470 521 41 645 740 97 850 941 66060 91 166 639 887 941 u. 67118 40 202 374 454
79 523 40 668 767 819 912 68354 424 C3 734 77 837 936 74 62008(1000 105 38 52(1000) 476 797 828 986
70145 98 382 514 87 919 56 64 71005 31 135 58 80 210(15000) 54 365(500 523 601 736 57 845 53 S6 941 70 72095 166 765 95 872 917 32
56 58 73165 363 402 984 74142 71 211(500) 61 308 51 62 532 97 628
884 89(1000) 951 96 75072 254 378 708 63 836 54 57 912 70201 30 52 74 480 544 601 44 756 92 11000) 905 52 56 83 77009 102 339 507 630
78007 11000) 20(1000] 276 407 92 512(10001 18 75 78 678 792(500) 964 79018 59(1000) 97 104(1000) 31 258 309 25 650 707(3000] 88 961 86 5500]
80090 234(500) 693 714 931 65 81033(1000) 277 312 441(300) 555 701 43 49 82721 44 62 856 912 74 S3002 4 26 107 5500) 70 425 47 53
561 672 991 84116 91 93 96 230 11000) 57 452 500(10001 858 70 85004
500) 150 60 87 337 695 728 75 86 86030 36 108 23 43 206 513 64 77 655 711 812 908 87264 1500) 78 397 130001 672 729 64 835 844030 108 24 245 47 430 32 35 604 26 30 706 926 89063 102 299 325 41 377 923 62
90139 299 344 50 478 503 601 7 884 98 923 62 13000] 91016(15000 199 230 87 330 487 99 516 56 663 833 1500) 902 9 92004 76 255 439 S3 501 642 790 817.93071 104 38 234 522 673 701 15 500/ n26 94116 425 516 648 76 701 859 C5 923 43 05132 34 207 14 73 382
762 809 10 12 913 96124 36 67 341 670(500) 827 37 61 87 90276 505
35 883 954 66 98088 268(1000) 424 660 90 776 99 843 a2 961 99 99157 601 12 39 50 94 788
100083 275 86 449 1500) 532 89 840 82(10001 87 94 994 101013 95 343 469 567 615 90 766 72 890 102256 60 335 81 553 613 22 62 762 831 84 86 103062 1500) 116 330 54(1000) 470 628 866 104143 602 38 9 898 105001 542 73 669 851 97 106009 193 274 77 84 317 87 96 655
107092(10001 221 50 90 91 328 444 60(1000) 86 130001 730 819 88 935 45 108275 397 405 28 684 804 38 67 95(500) 96 913(500) 109031
472 87 736 98 809(1000) 63 959
Komseige Printen
Spezialität:
Mahrfach Anerkannt feinster prämiier
vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstrasse 83.
Weitbekannt
auch Naetber’s Kinderwagen, Sportwagen, Progress-Stühle
Mit Sicherheits-Verschluss und zugleich nonJ federndem
Geng
Fahrstu
Fabrik-Niederlage:
Heinrich Hörchner
Mittelstr. 2 u. 4(an der Apostelnk.)
Telephon
Vom 8. bis 29 November 1904.) Nur die Gewimne über 240 Mk. sinn den betreffenden
Aummern in Kiemmern beigesügt.(Sun: SS lc:.
21. November 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
116 305 35 529 15001 51 712 915 1118 37 238 57 460 65(3000) 825 952 57 94 2247 48 301 16(1000) 43 38 790 858 967 3038 94(500) 137 38 50 95 301 10 13 551(500) 867(500] 4170 200 70 391 856 994 97 1500) 5101 :4 264 69 324 696 8440 65 68 70 973 6102 65 283 509(1000) 821 99 1500 7138 73 263 1500] 406 574 902 1500) 8039 431 576 673 720 9229 36 479 1000 99 690(5001 796 822
10074 502 67 /5001 838 89 11223 368 70 511 512 655 783 805 920
12074 110001 143 258(1000) 441 548 76(5000) 640 750 913 6L 93 13017
203 5 330 444 48 670 743 1500) 803 4 56 6594797 14232 411876 94 15226 3318 489 99 615 49 733 57 58 66 838 93 919(500) 16040 1500) 216 56 318
986 17008 181 95 259 348 422 539 56 650 69 775 91 1500) 800 998 18184 2332 336(500) 573 608 15 86 851 77 946 19328(500) 42 77 483 560 875
20263 92 423 97 550 1500) 60 628 736 39 21212 313 30 84 444 62 504 11000) 76 680 830 386(500] 22991 135(3000) 248 405 41 57 503 6 618 21 138 38 23172 93 274 390 9L 987 24009 152 206 48 309 565 1500) 695 707 2255097 226 422 669 708 87 846 68 920 87 91 93 1500) 226030 222 58 11000 73 360 427 698(5001 705 51 1500) 800 92 974 77 81 13000] 27079(1000
124(1000) 225 677 863 66 95 948 58 23008 76 161 83 254 304 1500) 630 612 85 867 210/84 314 23 27 403(1000) 22 516 42 59 667 701 858 997
39203 42 91 366 88 433 81 747 76(500] 839 80 983 98 31029 207 324 417 44(1000) 32048 13000) 98 223 1500) 30 319 516 61 859/500) 64 906 30 69 330122 1500) 112 292 316 475 605 73 792 830 70 77 920 53 34093 286 114 96 711 35059 140 65 286 851(3000) 442 503 55 630 36131 47 13000 621 749 920 44 51 71 37064 206 10 85 575 690 93 802 75 98 13000 907
73 38090 206 27 51 5S 309 64 67 451 541(1000 51 640 42 759 39100
16 421 69 1500) 525 13000) 606 770 52000) 872 78 921
40051 58 82 1500) 330 427 84 791 901 20 41052 190 244 921 1500) 465 561 660 82 712 61 833 995(500) 42007(1000] 29 234 74 95 658 832 43209 10 52 352 501 781(1000] 44170 422 40 48 783 892 926 48 45090 92 123 220 377 474 504 657 89 704(10000] 19 42 97 945(1000), 47118 67 246 96 495 709 849 47031 44 56 1500) 58 100 273 308 649 52 710 25 48160 73 538 656 812 29 942 49094(500) 112 52 386 93 460 614 703 52 900
50316 33 53(10001 71 466 633 84 724 58 95 828 31 245 60(5000) 63 51004 153 71(3000) 284 96(1000] 492(3000) 696(3000) 820 1500) 55 59 990 51 52091 245 316 75(1000) 709 897 53233 60 389 421 95 537 720
45 81 858 933 54301 23 431 543 1500 51 677 716 937 55107 18 85 456
784 842 56183 309 427 33 86 725 863 93384 57121 86 404(300) 533 53 676 745 58079 140 739 59001 34 47 153(3000] 221 337(3000) 55 73 460 581 618 110000) 76(1000] 778 866 939
60159 457 589 790 812(5001., 61131 72 77 259 86 460 577 627 7500) 31 15001 771 862(500] 62059 176 513 50 631 40 781 841 908 31 80 63010
17 409 555(3000) 888 920(500) 64049 50(1000) 69 142 62 295 312 20 415 1500) 43 1500] 712 814 925 65009 152 289 97 394 400 507 37 706 944
666022 16. 200 85 368 528 622 705 906 67129 226 330 412 66 692 651 69 720 821 930 68021(3000) 68 121 34 261 595 667 756 828 957 89 60040 301 490 653 725
70064 239 58 61 329 440 48 500,(3000) 33 11000) 604 49 767 835 71111 53 44 484 98 563 875 722001 213 325 63(500) 94 553 89 008 824 1000) 73186 314 818 74044[500) 91 257 893 404(1000) 534 763 7509 .30 15001 216 329 447 500 652 77 702 75 840 905 70050 116 95 673 77070
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Köln und Wien.
WN Nährsalz* Extract, Hafer-Biscuits
Nährsalz-Hafer-Cacac.
Inhaber Herm. Schäfer,
Köln, Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt.
Glas-, Kristall-, Porzellan Steingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
hlleder Hus Ausschaipons Schuhmacher=Artikel loschen, Schuallenstiefel, Schuallenschuhe u. Trippen
in großer Auswahl auffallend billig.
Nadfahrer=Gamaschen, Hosenträger.
tets Neuheiten, nur beste Fabrikate. Alles in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen empfiehlt 9
soh. Laufenberg, Nenßerstraße 257.
Damen= u. Kinderstrümpfe. la. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Beruardi, Ecke Ehren= und Alberinsstraße.
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie u 900030. 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000. 1 zu 75000, 2 zu 50000, 1 zu 40000. 4 zu
32000, 12, zr 15000, 21 zu 100n, 41 z 5000, 665 zu 3000 1000 in 1000

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Mittwoch. 23. November 1904
Seite 9.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 23. Novsmber 1904, nachmitt. 3
Operetten- u. Walzer-Konzert,
esch lanter halans Lei Kadel. Unilk dirigenton Vern B. Goen.
1
1. Marsch aus der Operette Durchlaucht Radieschen von Holländer.
Onvertüre zur Operette Die Fledermaus von J. Strauss.
Walzer aus der Operette Nackiris Hochzeit von P. Lincke. Spiegel-Giavotte aus der Opcrette Nacktris Hochzeit von P. Lincke.
Wiener Leben, Porpourrl von Komaak.., WWaldmeister von
v. Trau, schau, wem, Walzer aus der Operette Waldmeister
Joh. Strauss.
1I.
1. Ouvertüre zur Operette Der Zigeunerbaron von Joh. Strauss.
Polka aus der Operette Der Beiteistudent von Millöcker. Wandelbilder, Potpourri von E. Scherz.
4. Sourire davril. Walzer von Deprot.
Intermezzo aus der Operette Lysistrata von P. Lincke. c. Indra-Walzer von P. Lincke.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
Philharmonie
(Am Conntag zweimal ausverkauft.)
Täglich
Madeleine's Dämon
großes amerikanisches Sensationsstück in 7 Bildern.
Madeleine's Dämon
ist das wirkungsvollste Sensationsstück der Gegenwart.
Madeleine's Dämon
ist von höchster Tragik und köstlichstem Humor erfüllt.
Madeleine's Dämon
hat schon Hunderttausende gerührt und erheitert. Ganz Köln muß
Madeleine's Dämon
sehen.
Preise der Plätze: M..n—.o,.—,.50,
Kassenöffnung 11—1 Uhr. Abends ab 6 Uhr. Mittags ab 3 Uh Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Rottäppchen und der Wolf.
Zaubermärchen in 6 Bildern.
Preise der Plätze: 20, 40, 50. 75 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 23. November 1904. 77. Abonnements=Vorstellung. Serie 4.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh, Strauß.
Mitwirkende: Die Damen: Obermaier, Lipski, Welden, Dazofsky; Herren: Liszewski, Lehndorff, Kutzner, Pimert, Nowack.
Oerten.. Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Donnerstag den 24. November 1904. 78. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Komische Oper
Der Wildschütz
er in 3 Akten von All
Mittelpreise.
bert Lortzing.
überein
Geschäftsstelle für den Reg.-Bezirk Köln.
Donnerstag den 24. Nov. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Köln,
Vortrag
Herrn Kapitän z. See a. D. von Pustan
„ 54der
„Russisch=zapanischer Krieg und Lolgen für Deutschland“
unter Vorführung von Lichtbildern.
Mittwoch den 23. November, nachmittags 3½ Uhr:
I.
4.
Blankenberg. Weber. Schwalm Gounod. Brahms. Translateur.
Gruss an Köln, Marsch Oberon-Ouvertüre
Paraphrase über„Verlassen bin ich Faust-Fantasle
Zwei ungarische Tänze(Nr. 9 u.
Wiener Praterieben.
Dichter und Bauer, Ouvertüre Suppé.
Serenade für Flöte und Horn(Die Hlerren, Fischer„
Santiago, Spanischer Walzer
Fürs Herz und Gemüt, Potpourri. 39—
„in den Sternen stets geschrieben:, Walzer.. Lerrag,
Zuaven-Poika
Die Vereinsmit lieder mit ihren Angehörigen haben zu dieser Veranstaltung freien Zutritt.
Bei rittserklärungen zum Deutschen Flottenverein werden am Eingange des Vortragsaal's entgegenge sommen.
Der Vorstand.
Nach dem Vortrage fludet ein gemeinschaftliches Abendessen
um Preise von M. 3 das Gedeck, intl. ½ Flasche Wein, statt.
Rume dungen werden an den Oetonomen der Bürger gesellschaf
erbeten.
12. Zuaven-Poiaa, K peTäglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg Mittwoch den 7. Dezember:
Nitolaus-Kinderfest.
* Das Jahres-Abonnement pro 1305 hat für neu higzutretende Abonnenten schon vom 1. Dezember 1904 ab Gültigkeit. Bestei - Setzt schon entgegengenommen.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 23. November 1904. 75. Vorstellung.
Die goldene
die Herren: Straßmann, Aßmann, Portz. Meinmann.
Mittelpreise. 1n GeEinlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 vor.
Donnerstag den 24. November 1904. 76. Vorstellung.
Tranmulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke.
Mittelpreise.
Ortsgruppe für Köln und Umgebung der Gesellschaft für soziale Reform.
Einladung zur Mitgliederversammlung auf Mittwpothz den 23. November 1904, abends 8½ Uhr, im Saale der Restaurants Glückaufhalle(1. Stocz), Lourensplatz. Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Generalversammlung der Gesellschaft
für soz. Reform zu Mainz.
2. Vortrag des Herrn Dr. med. B Auerbach über die gewerblichen Fortbildungsschulen.
3. Distussion
lungen werden
Gäste und Freunde der Gesellschaft haven Dr zag Votstandes:
Prof. Dr. Wirminghaus, Vorsitzender.
tanzene
Zünglingskongregalion von St. Wichael.
Einladung
iu Konzersale der Bürgerazsetschaft
stattfindenden
5
Vereinigung zur Förderung der Freilicht=Luft Spiele des weiblichen Geschlechts.
Pamenturnen
Mistelichule, am Rothgerberbach.
Für Damen aller Berufe haben wir 2 neue Turnabteilungen ins Leben gerufen, mit je 1 Turnabend Rothgerberbach und 1 Badcabend Hohenstaufenbad in der Woche.— Die Leitung hat
der städt. Turnlehrer Herr G. Weidner freundlichst übernommen.— Aumeid. a d. oben genannten
Abenden.— Beruflich angestellte Damen u. Lehrlinge zahlen von jetzt bis Ostern für alles Mr. und 50 Pfg. Musikgeld. Der Verstand.
Wohltätigkeits-Aufführung
des historischen S.
Schauspieles
RER
Lanossa
Ich habe mich in Köln
Neußerstraße als prakt. Arzt und
niedergelassen.
Sprechstunden—9 Uhr vormittags. Nachmittags—4 Uhr. Tel. 8212.
Dr. med. Gottschon.
nach dem Französischen des P. G. Langhaye S. 1.
von Vernard Arens 8. v.
Mlatz 1., Saal 75 Pfg., Galerie 50 Pfg. sind zu ha 4 bei den Mitgliedern und bei den Herren Linder, Nachenerstr., Steinbüchel u. Thiele, Brüsselerplatz, Janson und Vergrath, Limburgerstraße.
Kassapreis erhoht. Einlaß 7 Uhr. Aufang punkt
*
Dr. med.
Der Paramentenverein der Bruderschaft, von der
der Bürgergesellshaf(Eingang, Pöprergas)
ihre alljährliche übliche Ausstellung
-<space> G a u f e<space> d o s<space> J a h r e s<space> a n g e f e r t i g t e n<space> P a r a m e n t e n<space> f ü r<space> a r m e<space> K i r c h e n<space> d e r<space> .M Die Ausstallung ist geöffnet an den Lobengenannten, Tagen von Eradiözese, Die Aunzstryuyg ir Am ve Zovember, nachmittags 3 Uhr, wird
Se. Eminenz unser Hochwürdigster Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer ina mit seinem hohen Besuche beehren, die Paramente segnen die Verteilung vornehmen. Die Mitglieder der Bruderschaft, sowie alle, die sich für dieses Liebeswerk interessieren, werden hiermit freundtichst eingelaben.
*
Ma- P
Katholisch. Jünglingsverein
von St. Ursula.
heute Mittwoch den 23. November 1904, abends ½/9 Uhr, im Konsertsaale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse): Aufführung von
Macbeth,
Trauerspiel in 5 Aufzügen
von Shakespeare, nach der Einrichtung von Fr. v.
1. Platz(numeriert) 1 M. 2.
Zahn-Atelier Ad. Giese,
Brüderstr. 28, Part.,
Nähe Altes Stadt-Theater.
Gegr. 1875.
3l r.
Stadt=Garten.;
Sonn= u. Felertags.. 88 Mont., Mittw. u. Freitags,
*<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:<space> X<space>
8 Militär=Konzert. 3
6 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
2 4g Breuer&amp; Strauß.„
Konzert=Saal
ränkischer Hof.
Korgen abend 8 Uhr:
Woinhand lung
:<space> H e i n r i c h<space> S c h m i<space>
Zeughausstrasse
inos
*
*
* von 450„ an aufwärts 8 9
3 nur bestbewährte Fabrikate unter langjähr. Garantie.#
S Umtausch
* Umtausen&amp; Reparaturen* Stimmungen. 4
Feinster Sanitäts- u. Kinder-Nährzwieback
ärztlich empfohlen, täglich frisch,
Hocht. Spekulalius, Mandel=Spekulatins und echte Nachener
Krauter=Printen. 4— aus vur empz, habgsterial dern.
Heinrich Unkel, Severinstr. 153.
Wegen Umzugs
nach Langgasse 12. 1.
0% Rabatt
eske, Teschsenelscher, Kandtiecter Tich=behilt, Fetono.
Breitestrasse 129.
I. Etage.
Kölner Credit-Bank e. m. m. h. h.
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis 4%
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreuitgewahrung u
Fernsp
2079
empfichlt ihre reinen
Naturprodukte
in Rhein- Rot-u.
en gros Toupfeifen en detall
Nikolapseifen und Göbbelflöten.* Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, a. Stph.
I. 7 se d 9. 5. Prima Qualität, Dtd. 0,90.
amenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
werden gebeten, frei werdende Steilen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
Arbeitgeder Ioins dei untenstehrnben für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86,
=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,[—
“<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0.<space> 1 9<space>
Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Mitte,
endeste für Puppenkleider spottbillig. 197— Thieboldsgasse 94.

—
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 1 mntwoch 83. November 1904
A
FIE
K
FIE
Locales.
## Zur Erinnerung an das Jubeljahr der Verkündigung es Dogmas der unbefleckten Empfängnis Mariä hat die MariaHilf=Gesellschaft an der Schauseite ihrer Anstalt in der Rolandtraße eine Statue der Muttergottes aufstellen lassen. Die Statue, welche.80 Meter groß ist, ist von den Herren Willy und Franz Albermann aus Köln angefertigt worden und muß als ein wahres kunntwerk angesehen werden. Nicht bloß die Haltung der MutterHottes, die mit ausgebreiteten Händen dasteht, sondern auch die Details, wie der Gesichtsausdruck, der Faltenwurf des Gewandes isw. sind auf das vorzüglichste gelungen, so daß den Meistern alle Ehre gebührt. Durch die Aufstellung der Statue ist nun endlich luch eine Lücke ausgefüllt worden, die bis dahin jedem Beschauer auffallen mußte, der die Schauseite von Maria=Hilf mit dem leertehenden Sockel und dem darüber angebrachten Baldachin betrachete. Die Statue füllt nicht nur die Lücke aus, sondern dient auch ehr zur Belebung und Zierde der Fronte des stattlichen Gebäudes, velches als Asyl für gefährdete Mädchen dient. Möchte die Naria=Hilf=Gesellschaft, unterstützt durch milde Gaben, auch bald n der Lage sein, auf der anderen Seite der Kirche eine ebenso egensreich wirkende Anstalt für Knaben zu errichten.
ih 60 jähriges Dienstjubiläum. Vorgestern feierte Hr. Jakob Müller sein 60 jähriges Dienstjubiläum bei der Familie PeschWaegener in der Kasinostraße. Morgens gegen 7 Uhr wohnte der Jubilar nebst Familie einem feierlichen Hochamte in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol bei. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Hru. Sanitätsrat Waegener die Beglückwünschung des Jubilars stätt. Gegen 11 Uhr erschien Hr. Polizeiinspektor kautz und überreichte dem Jubilar das ihm vom Kaiser verliehene zoldene Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen unter einer herzlichen Unsprache. Bereits bei Gelegenheit seines 50 jährigen Dienstjubiaums wurde er vom Kaiser mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen lusgezeichnet. Mittags brachte Hr. Pfarrer Lenzen von St. Maria m Kapitol seine Glückwünsche dar. Abends fand im Hotel Höfer z Ehren des Jubilars eine von seiten der Herrschaft gegebene Festeier statt, bei welcher der Jubilar in Wort und Lied geehrt und gefeiert wurde. Der Josefs=Kirchenchor von St. Maria in der kupfergasse sowie bewährte Solisten trugen zur Verschönerung der feier wesentlich bei. Der Jubilar erhielt von seiner Herrschaft ind von anderer Seite sinnige Erinnerungszeichen als Angebinde.
Vereinigte Stadttheater. Neu einstudiert gehi am Freiag den 25. d. Offenbachs Orpheus in der Unterwelt im Alten Theater in Szene. Beschäftigt sind in den Hauptrollen Frl. Untucht Eurydice), Hr. Kutzner(Aristeus), Hr. Lordmann(Jupiter), Hr. Nowack(Orpheus), Hr. Pickert(Hans Styr). Hr. Meyer dirigiert.
0 Philharmonie. Die Direktion ersucht uns mitzuteilen, daß seute Mittwoch nachmittag 4 Uhr wiederum eine Kindervorstellung tattfindet.## gelangt Rotkäppchen und der Wolf zur Vorstellung. Die Preise der Plätze sind 20, 40, 60, 75 Pfg. Allabendlich wird das zugkräftige Stück Madeleines Dämon gegeben.
: Dem Gedächtnis Fritz Hönigs mit dem Zwecke der Beceicherung des Fonds für das Hönigdenkmal war der Mundartentbend gewidmet, den der Zweigverein Köln des Allgemeinen beutschen Sprachvereins am Montag 21. November in dem großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete. Das Interesse an der Sache und noch mehr für den Zweck hatte eine zahlreiche Zuhörerschaft zu dieser, einen geselligen Charakter tragenden Versammlung herbeigeführt; den Anwesenden brauchte nicht erst bewiesen zu wer den, daß die Ziele des deutschen Sprachvereins nicht etwa nur auf
dem Gebiete der Sprachreinigung, geschweige denn auf dem eines inseitig despotischen Purismus liegen, wie das auch in gebildeten Kreisen noch vielfach geglaubt wird. Die Pflege und Erhaltung der bodenständigen, landschaftlichen Mundarten als des Urquells ind steten Jungbrunnens unseres Schriftdeutsch, als eines köstlichen Heimatsschatzes und des belebenden Elements für das Heimatsgefühl, ist ebenfalls seine Aufgabe, bei deren Erfüllung er nirgend eine kongenialere Umwelt finden kann, als auf Kölner Erde. Köln ist in diesem Punkte ein Muster für andere, ein Vorbild der Vorbilder in Köln selbst aber war Fritz Hönig, den als des Volkes Pulsschlag und seiner Sprache Meister der von Dr. SchneiderKklaus verfaßte Vorspruch feierte. Ein einleitender Vortrag über die Mundarten, die Beziehungen des Sprachvereins zu ihnen und über Fritz Hönigs poetische Tatigkeit bildete die Ueberleitung zu einem Tutzend mundartlicher Vorträge, die durch freundliche Teilzahme zahlreicher in Köln bestehender landsmannschaftlicher Vereine ermöglicht wurden. Klänge aus West, Ost, Herz und Süd des eutschen Vaterlandes klangen an das Ohr. Die Vorrräge waren vorwiegend Gedichte humoristischer Art, knapp mit Pointen, und wurden zum Teil geradezu meisterhaft und demgemäß auch unter jroßem Beifall vorgetragen. Den Beschluß machte Hr. Jul. Metz mit einem größeren humoristischen Gedicht Hönigs über das Bützen in seinen verschiedenen Erscheinungsformen. Es wurde an diesem Abend auch mitgeteilt, daß auf der Kölner Stadtbibliothek sowohl noch unveröffentlichte poetische Schätze der Muse Fritz Hönigs cuhen wie auch ausdrücklich durch Testament vermachte Ergänzungsarbeiten zu seinen mundartkundlichen Veröffentlichungen. Ein besonderer wissenschaftlicher Ausschuß ist mit der demnächst zu erwartenden Ausgabe betraut. Den zweiten Teil des Abends füllte ein Schwank mir Gesang: Die Festgenossen von Fritz Hönig, dessen Alufführung bei Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg in besten Händen lag und einen vollen Heiterkeitserfolg hatte.
Diebstähle. Vorgestern abend wurde einem jungen Herrn in der Lesehalle an der Georgstraße der Ueberzieher, in dem sich 50 M. und Legitimationspapiere befanden, gestohlen.— In einem Warenhause an der Hoyestraße wurden zwei elegant gekleidete Tamen abgefaßt, die verschiedene Gegenstände unter ihre Mäntel hatten verschwinden lassen. Die Diebinnen wurden zur Anzeige gebracht.
K 600 landwirtschaftliche Arbeiter und Arbeiterinnen fuhren gestern nachmittag in einem Sonderzuge nach ihrer jenseits Berlin gelegenen Heimat wieder zurück, nachdem sie seit dem Früh jahr bis jetzt auf den Gütern bei Düren, Horrem, Königsdorf, Liblar usw. gearbeitet hatten.
1 Unglücksfälle. Am Montagabend wurde in der Dago vertstraße ein Steueraufseher von der Deichsel eines Möbel wagens vor die Brust gestoßen, wodurch er einen Rippenbruch erlitt.— In der Follerstraße siel ein Mann von einem Kar toffelwagen und zog sich einen Schulterbruch zu.— Auf dem Holzmarkt stürzte ein Radfahrer aus Kalk, schlug dabei mit dem Kopf auf die Kante eines Bordsteines au und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern nachmittag kam Im Ferkulum ein Mann ourch Ausgleiten auf einer Obstschale zu Fall und erlitt eine schwere Handverletzung.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Sängerkreis wird zum Besten der Kinderhorte am nächsten Sonntag im Gürzenich ein großes Konzert veranstalten und dabei außer a cappella=Chören auch solche mit Orchesterbegleitung aufführen, nämlich das Tal des Espingo von Rheinberger und das Fest der Rebenblute von Heinr. Zöllner. Unter Leitung des Kapellmeisters Beez wird die Kapelle des 16. Regiments konzertieren. Frl. Doris Rogge, Altistin. wirkt als Solistin mit.
Die Marianische Rongregation für Kaufmannslehrlinge seierte am vergangenen Sonntag ihr 38jähriges Stiftungsfest. Nachdem die Mitglieder des Morgens sich zur gemeinschaftlichen h. Kommunion in Minoriten vereinigt hatten, wurden des Nachmittags in der Kapelle in der Stolkgasse durch Hrn. Tomkapitular Dr. Ludwigs 37 neue Mitglieder feierlich ausgenommen. Am Abend fand im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Festversammlung statt, deren Glanzpunkt die Aufführung des nur von Mitgliedern aufgeführten Dramas„Christliche Helden“ von Heeß
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Heute, Mittwoch den 23. November, abends ½9 Uhr, findet im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) die Aufführung von Macbeth, Trauerspiel in fünf Aufzügen von Shakespeare, nach der Einrichtung von Fr. v. Schiller statt.
Gesellschaft für soziale Reform. Die Ortsgruppe fur Köln und Umgebung hält heute, Mittwoch den 23. November, abends 81 Uhr, im Saale des Restaurants Glückaufhalle(1. Stock), Laurenzplatz, eine Versammlung ab, in der Bericht über die Generalversammlung der Gesellschaft für soziale Reform in Mainz erstattet wird. Hr. Dr. B. Auerbach hält einen Vortrag über die gewerblichen Fortbildungsschulen.
69 Der katholische Arbeiterverein Köln-West veranstaltet am Montag den 28. d. Mts., abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Wohltätigkeitsaufführung zum Besten dürftiger Mitglieder. Zur Aufführung gelangt: Josef und seine
Brüder. Karten sind zu haben bei Barth, Apostelnstraße 36, und bei Coenen, Schaafenstraße 7.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Rülheim a. Rh., 22.N0v.1904. Heute vormittag fand im Dreikönigenhospital ein Mann Aufnahme, dem ein schwerer Gegenstand auf ein Bein gefallen war, wodurch dasselbe gebrochen wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage des Straßenraubes und eines Verbrechens aus§ 176, Absatz 1 des St.=.=B. wurde gestern verhandelt gegen den Fabrikarbeiter Otto Ohl aus Lieberhausen. Die Oeffentlichkeit war zeitweilig ausgeschlossen. Das Urteil lautete auf drei Jahre Gefängnis, von der Anklage des Straßenraubes wurde Ohl freigesprochen.
Köln, 23.Nov.1904. Gestern nachmittag fand im Konzertsaale der Bürgergesellschaft die Jahresversammlung der Elisabethkonferenzen statt, zu welcher die aktiven und teilnehmenden Mitglieder der einzelnen Konferenzen in sehr großer Zahl erschienen waren. Gegen 4½ Uhr erschien in der stattlichen Versammlung Hr. Kardinal Fischer, von Hrn. Domkapitular Pingsmann herzlich begrüßt. Nach Eröffnung der Versammlung erstattete Hr. Geheimsekretär Dr. Jansen den Bericht über die Tätigkeit der Konferenzen, der wieder das segensreiche Wirken derselben dartut. Die Zahl der einzelnen Konferenzen betrug im vergangenen jahre, der Zahl der Pfarreien entsprechend, 23. Die neu errichteten Konferenzen von St. Paul und St. Agnes haben bereits eine stattliche Anzahl von Mitgliedern und Teilnehmern. Die Gesamteinnahmen betrugen etwa 44000., fast dieselbe Summe, die im vorigen Jahre aufgebracht wurde. Im Vergleich zu früheren Jahren, von 1903 abgesehen, sind die Einnahmen fast um das Doppelte gestiegen. Die Zahl der aktiven Mitglieder betrug 240, in jeder Pfarre etwa 10. Es ist wünschenswert, daß diese Zahl sich bald erhöht. Unterstützt wurden etwa 600 Familien. Die Gaben bestanden hauptsächlich in Naturalien, bei bestimmten Anlässen, wie erste h. Kommunion der Kinder und an den hohen Festen, wurden besondere Unterstützungen gewährt. Auch wurde für gute Lektüre gesorgt. Der persönliche Besuch der unterstützten Familien gab häufig Gelegenheit, auch auf das geistige und sittliche Leben fördernd einzuwirken. Auch der armen Wöchnerinnen und Säuglinge nahmen sich die Konferenzen an. Hr. Pfarrer Hortmanns von St. Mauritius stellte den Mitgliedern der Konferenzen in einer ergreifenden Ansprache die h. Elisabeth und den h. Vincenz von Paul als Beispiele hin und sorderte zur eifrigen Nachahmung auf. Hr. Kardinal Fischer gab seiner Freude und Genugtnung über das segensreiche Wirken der Konferenzen Ausdruck und wünschte, daß die Konferenzen noch mehr erstarken, daß ihnen besonders viele aktive Mitglieder zugeführt würden, auf daß
noch mehr für die Armen geschehen könne. Das sei um so wünschenswerter, als die Not groß sei, größer als vor 50 Jahren, zur Zeit der Gründung der Elisabethkonferenzen, deren Tätigkeit heute vielfach anders, vielseitiger gestaltet sei, als damals. Die katholische Kirche habe die Zeichen der Zeit verstanden und sich auf der Höhe gezeigt, um der Not entgegenzutreten. Es gelte nicht nur die Not der Armen zu lindern, sondern auch sich der armen Kinder, der stellenlosen, der reisenden, der gefährdeten Mädchen anzunehmen, überhaupt Not zu lindern, in welcher Gestalt sie auftritt. Die Vereinigungen, welche sich diesen Aufgaben widmen, finden ihren fruchtbaren Nährboden im Elisabethverein. Niemals möge ihm der rechte Geist fehlen, sein Wirken möge immer reicheren Segen bringen. Se. Eminenz schloß seine zu Herzen dringenden Worte mit der Erteilung des oberhirtlichen Segens. Nach der üblichen Sammlung für die Armen wurde die Versammlung mit Gebet geschlossen.
260.- Heinr., S. v. Heinr. Fatzbender, Fabrikarb., Alteburgerstr. 286. Christina, T. v. Andr. Koch, Hafenarh., Zugasse 17.- Friedr., S. v. Karl Dahlhausen, Agent, Berlich 27.- Hubert, S. v. Herm. Pohley, Schloss., Ehrenstr. 68.„ Heinrich, S. v. Otto Marting, Maurer, Gr. Griechen markt 111. Kath., T. v. Joh. Klinker, Fuhrm., Buttermarkt 24.Herm., S. v. Aug. Beckmann, Kellner, Kathartnengraben 66.- Maria, I. v. Josef Radermacher, Dreher, Probsteig, 31.-..#ecy, T. v. Dr.
Eduard Schäfer, Arzt, Ehrenstr. 81.- Joh., 5. v. Josef Stammel, Ge schäftsführer, Marzellenstr. 7. Wilh., S. v. Joh. Kräußle, FourageStero fälle. Eise Brückner, 26., Weyerstr. 90.: Franz Gener, 16., Kupfergasse 7.- Julius Honsdorf, 8., Friesenstr. 17.= Adele Cathrein, 21., Weberstr. 44.- Christine Bertram, geb. Bünger, 57 Köln=Voll, Sandberg 21.= Wilhelmine Bongart,., Spulmannsg. 53.
Maria Felten, 68., Pützg. 6. Kath. Marx, 1., Katharinengr. 21.
* Wwe. Kath. Falckenberg, geb. Metternich, 86., Lungeng. 30.= Gerh. Burum, Eisenbahnschaffn., verh., 51., Wahlenstr. 33.„ Mich. Eckert, Tagel., verh., 50., Cleverstr. 4.- Martha Graßes, 11.,
straße 16.- David Vernoth, Fahrkartendrucker, verh., 24., An der Linde 3.- Wilhelmine Dörr, 2., Melchiorstr. 23.- Wwe. Marg. Beckers, geb. Hansen, 59., Hansemannstr. 6.- Marg. Wiesberg, 4., Bonner straße 235.- Albert Veldten, 10., Duffesbach 31.- Franz Pink,
10 J. Holbeinstr. 23.- Peter Wagner, 26., Ankerstr. 4.- Susanna
Kabitz, 9., Hönningerweg 131.
9 Heiraten. Georg Scheuermann, Väckerges., v. Schönfeld, u. Anna Brandstädt, v. Prosken. Karl Reimer, Dachdeckerges., u. Christ. Eichmeyer, beide v. hier.-Paul Zimmermann, Buchdruckergeh., v. Barmen,
u. Barb. Demuth. v. Breiten.= Friedr. Rosenbrook, Schreinerges., v.
Osterholz, u. Elisab Biscoping, v. Fredeburg.- Ferdin. Schomberg, Metzgerges. v. Volkmarsen, u. Maria Peters, v. Stolberg.-Aug. Becker, Schleifer, v. Mülheim a. Rh., u. Maria Winand, v. Mannsfeld.= Wilh. Petersdorf, Kommis, v. Witten, u. Elisab. Lipp, v. hier.- Franz
Metzger, v. Erp, u. Kath. Leyendecker, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Hub. Breuer, Buchbindermstr., zu Düren, u. Christina Schumacher. Georgstr. 24.= Wilh. Nonko. Schneiderges., Peterstr. 33, u. Philomena Wanben, Mauritiussteinweg 47.= Aug. Heiden, Metzgermstr., Follerstr. 44, u. Martha Schindler, Mozartstraße 20.- Paul Jos. Kalt, Tagel., Gereonswall 99, u. Sibylla Maiz müller, Krefelderstr. 47.- Albert Schmidt, Mechaniker, Lübeckerstr. 12, u. Josefine Niedecken, Eigelstein 70.- Mich. Pütz, Tagel., zu Frechen, u. Anna Zorn, Biberstr. 11. Franz Schiefer, Bauarb., u. Reindina Bleckmann, beide Weißbüttengasse 27.
sonnGott dem Allmächtigen hat es gefallen, So tag abend 8 Uhr unsere iunigstgeliebte Mutter, Großmutter
Frau
geb. Schweinsberg,
nach kurzer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der hl. röm.=kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu uc in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wilhelmshaven,
Cobbenrode, den 22. November 1904.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 24. Nov.,
morgens 8 Uhr, in Cobbenrode i. W. Daran anschließend die feierlichen Exequien.
Ferner werden noch Exequien gehalten am 24. Nov., morg. 8½ Uhr, in der St. Pantaleonskirche i. d. Schnurgasse.
82i
Der Krieg in Ostasien.
a Mulden. 21.Nov. 1904. Drahtber.) Reuter. Die russische Besatzung des Putilowhügels wird unter beständigem Artillerie- und Infanteriefener gehalten. Sie fühlt sich aber in ihren Erdhöhlen sicher. Das Wetter ist kälter als je seit Beginn des Krieges. 25 Grad wurden festgestellt. Auch Staubstürme fanden statt.
* Tokio, 21.0v.1904.(Drahtber.) Das Marineamt gibt bekannt: Am 19. d. M. um 3 Uhr früh sichtete ein auf der Höhe von Yentas kreuzendes Geschwader das deutsche Dampfschiff Batelan, das in der Richtung nach Port Arthur fuhr. Das Kanonenboot Taftsuta verfolgte und überholte um 5 Uhr früh den Batelan, der eine große Menge Winterkleider, Decken, Medizin und konserviertes Rindfleisch an Bord hatte. Der Kapitän erklärte, er gehe nach Niutschwang. Doch wurde die von ihm verfolgte Route und die Natur der Schiffsladung für verdächtig angesehen und das Schiff deshalb beschlagnahmt und nach Saseho gebracht.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Nov. 1904.
e Gevurten. Johann, S. v. Peter Kirschbaum, Schuhmachermstr., Mauritiuswall 88. Karl, S. v. Heinr. Vogel, Buchhalte., Duffesbach
„<space><space><space>„<space>„<space>„ h. a I f.<space> I I I- I<space> 3 n m 4<space>"<space> R a<space>
Wah Werrgeie, ernugten Engemeurgrstr. J.= Heink., S.
Leyendecker, Kutscher, Klingelpütz 9.- Jean, S. v. Josef Gumpertz, Tagel., Friedrichstr. 32. Charlotte, T. v. Joh. Schlesinger, Fuhrm., Karthäuserg. 3.— Elisab.„T. v. Wilh. Birkenheuer, Straßenb.=Wagenf., Leyendeckerstr. 111. Maria. T. v. Jakob Betzuer. Küster, Alteburgerstr.
Für unser verdientes Vorstandsmitglieb
Lran Zustizrat Dr. Zulits
wird am nächsten Donnerstag den 24. November, um 7 Uhr in der Kapelle des Caritashauses, Georgstraße 4, das heiuige Meßopfer dargebracht.
Zur allseitigen Teilnahme ladet ein
Der Verstand.
*
Die heilige Messe von seiten des St. Regis=Vereins wird am Samstag den 26. d. Mis., um 109 Uhr in der St.
Michaelskirche stattfinden.
Das Jahrgedüchtnis
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
findet am Donnerstag den 24. d.., morgens 9½ Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
Eine Partie
Pelze—
Musterstücke in großer Auswanl
weit unter Preis!
Benno Hirsch
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Kirchengeld,
12000 Mark, auf erste Hypothek zum Ausleihen bereit.
Off. u. Nr. 1897 an die Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 5 Mittwoch, 25. November 1904
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Handarbeiten
den billig, schön und schnell stigt u. Unterricht in denselben v. Wwe. Meurer, Friedenstr
Maschinenstrickerei.
„ enstrichen sämtl. Strumt
Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, luftig, an stille anständ. einzelne Derson zu vermieten.
Große Sandkaul 28.
Miet-Gesuche.
Unverheirateter
Kureau-u. Hausdien
gegen hoh. Lohn, neben steier Wohnung gesucht.
Nur solche wollen sich unter Mit: sendung von besten Zeugnissen
nelden, welche gleiche Stellung im Comptoir sowie herrschaftl. Haushalt bekleidet haben und mit kleineren Comptoir= u. allen Hausarbeiten vertraut sind. Unbescholtenheit u. Wohnen
beim Bureau Bedingung. Gediente noch füngere Leute bevorzugt. Off. u. Nr. 1928 an die Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger, braver
Uesof. gesucht,
welcher in der Dauerwurnt=Fabrikation erfahren sein muß. Lohn 50—60 M.
Gerhard Hammes,
Rind= und Schu einemetzgerei Wurstfabrik mit Motorbetrieb Cochem a. d. Mosel.
Für Kontor flinker fleißiger
Lehrling
gesucht. Sofortige steigende Vergütung. Gediegene Ausbildung. Bewerber mit Berechtig. z. einj.freiw. Dienst werden bevorzugt. Nur schriftl. Off. m. Zeugn. an Kühne, Sievers&amp; Neumann, chir. Instr.=Fadrik, Cöln=Nippes.
Lehrling
such: Konditorei C. Westerhold,
Friesenstraße 21.
Klempner
sucht Metallwarenfadr. Domstr. 58.
An= u. Neustrichen sämtl. Strumpfwaren. Reparieren v. Metzgerjacken, Sweaters 2c. Zutpicherstraße 42, p.
2c.
B41ih.
gut und elegant werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzu nach Maß angef. bei Jos. Buchho
Schneidermstr., Friesenwall 68.
(Unständ. Fräulein, welches in allen ** Hausarheiten gur erfahren, sucht Stundenarbeit. Köln=Lindenthal, Franzstraße 60, 2. Etage.
Cempelstraße 11., Unterhaus
mit Laden, Schaufenster, auch geeignet für Drogerie, zu vermieten.
Deutz. Bescheld Wahnerstraße 4.
anöbl. Zimmer gesucht in Nippes, Ae Nähe der Eisenbahn=Werkstätte. Off. m. Preisang. u. I M 100 an die Annahmestelle Hansaring 115
nebst Wohnung zu vermieten.
und Stallung sofort Follerstraße 8A.
Ferkulum
Mäherin sucht Kunden im Nähen *e u. Ausbessern in und außer dem 89 1. Etage.
Kunden
###n in und Hause. Friedrichstraße 6
Capezieren a Rolle 250. Alle Maler∆ u. Anstreicherarb. werden gut und billig ausgeführt. Pantaleonswall 65.
Zu vermieten.
Zu vermieten oder zu verkaufen
großes, flarkes, helles
50. Eur Ilondst.,
4 Räume u. Mans. z. verm Bescheid Annostr. 80.
Nähe Kaiser Withelmring, in
25 herrsch. Hause, 3 gut möbl. Zimm., 3. Et., mit 2 Betten billig zu vermiet. Off. u. Nr. 1914 an die Gesch. d. Bl.
Dagobertstraße 97.
Abg.., 2. Etage, jede 6 sch.., alle Bequ., an ruh. Fam. pr. zu verm
Unterricht.
Gosewischs
Tanzinstitut
Am 9. Dezember beginnt ein
geschiossener Dienstags und Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da bin entgegen. 6
*M B Kleine
G. GostWisch, Sandkaul IPosten Tuchreste
billig abzugeben. Günstige Gelegenh. ür Wiederverkäufer u. Hausierer.
Nachener Suchresle, Haus
Lamb. Wolters
150.
Pfund=Britetts.
Wachtberg I, Sibylla od. Fürstenberg, allerbeste Flammbriketts.
Bei 500 Stück das Hundert 65 Pfg bei Mehrabnahme billiger. Garantiert reelle Bedienung. Bestellung durch. Pfg.=Karte an
Peter Schiit, Fernspr. 641
U Candkaur
Parteteetmzg, Tathzschule f. Kostüimschneiderei.
ie erniehen—; Mihlenbos.“
öbl. Zimmer mit Frühstück, sep.
W Eingang, an anständ. Herrn z.
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie u. Praxis der feinen Damenderei Zuschneidekurse, AnfertiBess. geb. kathol. Mädchen
für bess. Haush. ges. Gute Behandl. Gelegenh. z. Kochenlern. Fam.-Anschl.
" Noonstraße 49, 1. Et.
Aelt.
oder Frau mit
At„ g. Empfehlunger
od. Zeugnissen zum Waschen u. Putzen gesucht. Sachsenring 56, 1. Et.
Kathol. Lehrmäschen
für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Severinstraße 40.
chneiderei. Zuschneidekurse, Anferti gungskurse an eigener Garderobe.
Katharina Streng,
„„„— Waisenhausgasse 33, b
Etage 3 Zimmer in Berlin ausgebild, Industrielehrerin.
Severinstr. I, Bescheid 2. Er. sferigen von Koftümten seglicher Art
1. Dezember zu vermieten.
Domstraße 40, J. Et.
Seite 11.
Anzeigen-Annahme-Steller
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Verlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Liebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps.
Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deut:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld Geisselstraße 12, A. Heesen. Veuloerstraße 252, Josef Zacher. In Lindenthal:.
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
ein mühag. von In Nippes:
Bett, Sprungrahme, Ateil. Roßhaar= Merheimerstr. 33, H. matratze und Keil,
Gardinen, Lampen, Ofenschirm usw. Rinkenpfuhl 32, part.
Koch= u. Tafeläpfel, beste Sorten liefert billigst Jos. Derkum, Schildergasse 70, Hahnenstraße 27. Größtes Spezialgeschäft am Platz
Ausverkauf in Schitmen
wegen Verlegung des Geschäftes. Günstige Gelegenheit für Namenstagsund Weihnachtsgeschenke.„Daselbst
Reparaturen schnell und billig
Rebaratuter sarn..——.—„„
Schirmgeschäft Ritterstraße 8
verkäufen
Verziehungshalber ein mahag. pol. sprungrahme,
Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmnstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
2. Etage, 3 mittelgroße Kölner
Deuch. Räume an ruhige Leute!#anenbildungsschuls. TIllustrat
u 25 Mark zu vermieten. Pe/z.,1 Lmhangggg. zm. Radasfe u. nur..9
Karlstraße 2. Limburaerstr. 25. Friesenrlatz.— Frz.
Schönstes Gescheut! Cauptstraße 107, Peter Adolffs.
neu, eleg, geb., 300 Seiten, mit 125 Wanstraße 121, Karl Ritter.
auch passend für Werkstätten
Burgunderstraße, zwischen Salierring und Südbahnhof, enthaltend mehrere Bureaus, 3stöck. Anbau, groß. Keller mit Oberlicht, Warenaufzug. Geamtfläche aller Räume 800 gm. Etwa gewünschte Aenderung, sowie Wohnung leicht ausführbar. d Alles Nähere Salierring 27.
Schöne abgeschl. 1 Etage, 4 Zimmer,
der Neuzeit entsprechend, zu 43 M. an erwachsene oder kinderlose Leute zu verm. Merovingerstraße 24.
Metzerstraße
abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche, zu vermieten
sucht Metallw.=Fabrik Domstraße 58.
P
ropere fleißige Stundenfrau morL gens von—11 Uhr gesucht.
Eintrachtstraße 95.
Stellen-Gesuche.
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Woh nung sofort zu vermieten
Bescheid d
Ludwig
Johannisstraße 50A
Limburgerstr. 23, Friesenrlatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Gründlichen Klavierunterricht
erteilt kons. gebildete Lehrerin. Std. 75 Pfg., außer— San
Off.
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kopfläuse vertligt radikal
„Schwapp“, garant, unschädlich.
Preis 50 J, zu haben bei:„
75 Pfg., außer dem Hause 1 M. u. Nr. 1924 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlafesen—
zimmer Lindenstraße 34, fr.“= ObersekundauerNachhülse.
n F an die Annahme=
(statt Ladenpreis 3 Mark)
Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Gasheizöfen
isigt abevo Hgestraße 12.
Preis 50 J, zu haben bei:
bnehmer für fr. Eler.Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A.
Sonchmees. IIch. Enes, Ehrenstrasse 1012.
M. Hamecher. Schildergasse 43/45
gesucht. 100 St. 10.8 Freit. fr. Haus. Berg.=Gladbach, Wiesenstraße 59.
1.
3 Zimmer zu vermieten. ereonsmühlengasse 14.
mieten.
Ger
1er Wmce mit Alk.,
Etage, zu vermieten.
Große Neugasse 25.
(Zwei schöne Zimmer
O 2.
2 Etage zu vermieten, 5 Räume
Offerten u. F' G an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Kapitalien.
"<space> p e r<space> 1.<space> D e z e m b e r.<space>
J. Fuchs, Berlich 10.
Wippes, Ladenlok. m. Wohn., pass. f. *7 Lebensm., Schuhr., Papier, Bügelaust. z. v. Eintrachtst. 169 u. Nohlst. 34 1.
Stiller Teilhaber
ür Bauunternehmer. 2
gusseiserne Frontsäulen,.40X .60 M0.16, billig zu verkaufen. Hochstadenstr. 12, n. Südbahnhof.
##ns:1 A. Molkerei liefert gute,
Mitch). fette Vollmilch zu 18 J an Drivate.
Off. u. Nr. 1927 an die Gesch. d. Bl.
gut erhalten,
** om. zu verk. enediktusgasse 2.
HIch. Katterbach, Severinstrasse 172. Paul Nassen, Johannisstrasse 508. Ant. Neuss. Barbarossaplatz 9.
E. Köster, Köln-Deutz, Freiheitstr. 27 9 F. W. Graf, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 298.
E. Köster, Kalk, Hauptstrasse 18. M. Herder&amp; Bechen Nachf., Mülheim, Friedrich Wilhelmstr.
Fettleibigkeit
liefere ab Fabrik zu ohne
Ringschiff 95##. Anzusehen
zuseißbüttengasse. 1 Zimmer u. Alkov.
10 j. Et. straßenw. zu, 15.#/ zu ver
mit 5000 M. bar oder Rippes, Siebachstraße 32.
Fleißigerjunger Mann,
*<space> J a h r e,<space> s u c h t<space> a l s<space> K a n t i n e n g e h ü l f e<space> r Hausdiener, gestützt auf gute i<space> b e s c h e i d e n e m<space> S a l ä r<space>
□
18
oder—
Zeugnisse, bei
bald Stellung.„
Gefl. Off. u. Nr. 1930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ers. Buchalter, hatz., sucht v. bald paßs. Beschäftigung, am liebsen für halbe Tage.
Gefl. Anerb. u. Nr. 1913 a. d. Geschäftsst.
Zuverlässiger, fl., junger Mann, 22
Vertrauensposten
oder ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden. Selbiger reflektiert nur auf dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 1921 an die Gesch. d. Bl.
von——9 Zimmern, Badez., Küche und Zubehör, teils mit Badeeinricht. und Gartenbenutzung, Parkettboden, Kachelöfen, von 1200—2200 M. an nur bessere Familien.
Bescheid Lindenstraße 69.
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring.
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 150 0m, Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Besch. das. u. Rinkenpfuhl 7
Nähe, Kupferg.=Kirche,
in bess. Hause 1 möbl. Zimmer mit Pension, am liebsten an Dame als Alleinmieterin zu vermieten. Auf Wunsch Familienanschluß.
Off. u. A 1099 an die Gesch. o
mieten. Besch. Appellhofpla.
Schön möbl. Part.=Zimmer per sof.,
auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
zu 12„ zu verm.
1 Alkoven
Mühlenbach 47.
gebraucht, billig zu verPland, kaufen. Jahnstraße 15.
cdinderaltäre in j. Größe spottb. zu
J0 verk. Eigelstein 149,., Anb.
bgeschl. Wohnung von 2 gr. Räumen,
Speisek., Klosett, an kinderl. Leute zu verm. Thürmchenswall 69
Börsenpapiere gesucht. Zigarten, Jakobstraße 24.
2180 Gewinn garantiert unter prima
Bürgschaft.
Offerten von Selbstdarleihern unter Nr. 1903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000 Mar
Kirchengelder auf 1. Hypothek ausuleihen. Bescheid Kirchenkasse Kölndeutz, Siegburgerstraße 79.
9 u zur 1. Stelle auf h. Objekt
2VV# bereit. Off. u. Nr. 219 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
escbtrike äte.. hek schie
Entfeitungstee, Paket.50 Mark. Einharn=Apotheke, Glockengasse2
Kauf-Gesuche.
Heumarkt 39, 1. Tür l.
Zimmer 2. Gl. u. 1 Manlarde„
zu vermieten. Eigelstein 24. Verloren&ae Gefunden.
Weidengesse 67, 15sHrach.
zimmer zu 11 M. zu vermieten.
3 Zim
Möbel, Antik 2 höchsten
achen, Pianos werd. 3 erte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Per engraben 76, Hinters:
ordentliche Leute zu 15 M. zu v
1. Et.
an verm.
Verheirnteter Mann,
38 Jahre alt, kath., ein wohlerzog. Kind, mit sch. Handschrift und prima Zeugn., sucht irgendw. Vertrauensp. Off. u. Nr. 1923 an die Gesch.
d. Bl.
Junger Buchbinder,
22 Jahre, sucht Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1926 an die Gesch. d. Bl
Bl.
Großes Unterhaus
Luremburgerstraße 14, nahe am Barbarossaplatz, zu vermieten für
großes Geschäft. Umbau evt. nach
Wunsch zu großem Ladenlokal. Bescheid Luxemburgerstraße 14.
Geld liegen geblieben
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner Local=Anzeigers.
I. Etage, Neinoldtr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Junger Mann m. sch. Zeugn. sucht
Stelle als Hausdiener. Auskunft bei Kronenberg, Severinstraße 574.
Stell. sucht braves Eifelmädch.,
21 Jahre alt, 3 Jahre in Köln gewesen, welches kochen kann, für sofort; aber nicht zu Kindern. Gefl. Off. u. Nr. 1929 an die Gesch. d. Bl.
erhält alleinst. anständige u. propere rau ges. Alters gegew. vom Eigentüm.
Bescheid Triererstr
usw. vom Eigentüm. in herrsch. Hause. r 29, 3. Et.
Suche für meine Tochter
Stelle als Polontärin
in einem besseren Geschäfte.
Off. u. Nr. 1920 an die Gesch. d. Bl.
cl. Frau s. St. z. Brötchentr. v. morg.
7=8 Uhr. Maybachstr. 174, 4. Et.
Schöne große Mansaide
„-II-Iie anhtandine u nropere
An 1
2 Damen
2 Zimamer Anherlichugtein vermieten event. mit Mansarde.
Offerten unter P G 14 an die Annahmest. d. Bl. Severinstraße 45.
Linden hal, Stadtwald,
2 schöne Zimmer in ruhigem Hause an einzelne
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestaßtet.*
Voche 1.K(ohne Preiserhöhung). trengste Oiskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Vordeaut- und
empfiehlt billig,
ei Abnahme von 10 Flaschen eine Flasche Samos gratis.
Andre, Weinhandlung u
Restauration, Martinsfeld 7.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hesen, Ueberziehern u. Damentuche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Viktoriastr. 29, Klingelp#t.
Für Blutarme und Kranke
empfiehlt reinen Ahrbleichert und Walporzheimer von K.80— sowie bekannt f. Erdener u. Rheinweine von 80" an, Vordeaux, Champagner, Eüdweine.
Weinhandlung Bern. Kobels,
Follerstr. 50. Preisliste zu Diensten
Schirme,
Pelzwaren,
große Auswahl, billigste Preise. Alle Repar. an Schirmen u. Pelzwaren. Nmr Teusine Pas Weyergstraße 12
Lir Mipes Möbelwagen bil.
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Möbelwagen
p. Fuhre 4.A. G. Kessel, Rothenberg 3:
Heirat.
Solider, vermögender Mann, 40 J. alt, kath., sucht die Bekanntschaft einer braven kath. Person mit sell ständigem Geschäft(Butter=, Eier=, Gemüse, Kartoffelhandlung oo. Heret. zu machen zwecks baldiger
Witweohne Kinder nicht ausgeschlossen.
Verschwiegenheit Ehrensgchg, 9fl.— W S an die Annahmestelle d. Bi.
in Nippes, Reußerstraße 211. 9

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324— Mittwock. 23. November 1904.
Witter
A
*
F
W
KIIA
Underberg- Zoqnekamp
erhielt auf der
Weltausstellung St. Louis 1904 die föchste Gluszeichnung
den
Rheinberg a. Niederrhein.
I. Underberg-Allérecht
Kaiserl. Königl. Hoflieferant.
August Hönigs
Eisenphosphat=Biskuits
Goldene Medaille Berlin 1904
empfohlen von vielen ärztlichen Autoritäten für Blutarme, Kinder und Erwachsene. Patet 30 Pfg.
Malzmühle 9/II. Fleischmengergasse S1.
Langgasse 6 Köln Langgasse
! Kunsthandlung.
X Einrahmungsgeschäft.
Vergolderei.— Rahmenfabrik.
Zu Geschenkzwecken:
„ Große Auswahl in* 4
I klassischen u. modernen Kunstblättern
mit und ohne Rahmen.
" Photographieständer in allen Größen.:
X. Grosshennig
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Prauer, Väcker!
Wendejacken“
B. J. Lückger
Beste Bezugsquelle in
Uhren und Juwelen
Gold- u.
Silberwaren.
Massiv goldene Ketten.
AThI für feinste Neuarbeit und
Ateller Reparaturen an
Uhren und Goldwaren im Hause.
□
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. x. Prompte und reelle Bedienung Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
„M WiIhelm Har
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
&am Telephon
888
Reelle Bedienung.
Das verannte
für Fußböden, Möbeln 2c. wird zufolge des großen Umsatzes bei
B. Schon., Filzeugraben 3,
1 dem billigsten Preise verkauft. itte auf das Faß im Fenster z. acht.
Reste zu KnabenIn Anzügen spottbillig,
U“ bessere Herrenstoffe zu Hosen und Anzügen zur Hälfte des Wertes.
Marfilstein 20.
St. Joseph-Institut für Erchucne
Köln Th. Schülter, Köln
Carl Wagner
Juweller
CÖLN, Hohepforte 22
Fernspr. 6015. Gegr. 183
Venloerstrasse—7(am Friesenplatz) Unter Fettenhennen—6(Nähe des Domes),
Tel.: 780. 3135.
Weihnachts-Geschenke haltiester Auswahl:
Krippen, Heiligen-Statuen und Gruppen, Kreuzwea-Stationen(10 verschiedene Ausführungen). Missionskreuze,
Gebetbücher, Kruzifixe. Rosenkränze, Weihwasserkessel, Muttergottesampeln,
sämtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Altarleuchter usw.
Paramente. Fahnen, Stickereien, Altäre, Kanzeln, Betstühle.
Ss Kirchen-Ausstattungen.—
Kataloge und Preislisten in deutsch, englisch, französisch, holländisch, spanisch
Hunderte von Anerkennungsschreiben der HH. Geistlichkeit. b.
Prämiiert: London 1891(erster Preis).
Chicago 189S(2 erste Preise). Antwerpen 1894. Paris 1900.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl! Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Aurwahnandangen bereitwilligst
Streng reell! Billigste Preise!
)
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gile, alle in Köln.