Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37
g. Ib Oig, die Entgelige Felle.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Köln. Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine d Rbeie- erune un. un echelung
Wohnungen bis zu 10 Hellen der Volautr.)“
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
sliag in rdes Heaus von bomt Vorie, hertegu.o ginietzgnge
a# Vororten unentgeltlich getragen. Für un
Teskpreis: M. 100(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 51 Ofg.(1 Mon.).
IL
Nr. 282.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 42
bral-Anzeiger
General-Anzeiger
Seeeschtg, gae 1o Seiten,
Köln, Mittwoch, 12. Oktober 1904. Feruipr: Geshzselean. Heute
Ecke Blindgasse,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Hohestrasse 27-3.
Herren- und Knaben-Bekleidung.
Herbst- und Winter-Neuheiten.
Herren-Herbst-Paletots
15. 18, 23, 27. 32, 38, 45, 52. 60 Jl
Pelerinen-Mäntel
19, 25, 33, 39. 48. 58 M
Verren-Sport-Polekois, Iuldersen. Wiuker-Gelstos.
20. 23, 27, 33. 39. 45, 52.„
Havelocks Amm-Mäntel
CKS
12.50, 15, 19. 25, 32, 38.
Capes
* 50..50, 12.50, 16,
Gummi-Mäntel
19, 21, 25, 32, 38, 45 A
Jonben-Anzuge
12.50.15.19.25 32,38, 45, 50, 55.
Loden-Joppen, warm
.50, 6..50, 10, 13, 16, 1
RnsRbde un u##. ui Pradk- Knrihos
Jackett-Anzüge Gehrggh, u. Frack-Anzuge
Kür un u. S.. b.
S 10, 19,25 290„. S.
Spezial-Abteilung Für Weranto##rs#sam Friseur, Metenen
Kellner-Anzüge,
Phantaste- Westen
225,.75,.30,.30, 2go, 6. 50, T 2 1 174
.50,.50, 10.30.
"<space> K h a b e n- A n z u g e<space>
Knaben-Paletotz, PAs
72. 8 6 7. 830 10. 12 15. 1741 350 5
b 12- 4 8ie 8 4#e.
. 17.21,25,28, öc„„
Herren- und Knaben-Mode-Artikel.
9 sschuguug unuy Knaben
„ weich und gesteift, neueste
Herren-Hüfe Fomen
.90,.25,.75,.50,.25,.50
.—,.—A
.90, 225, 275, 330,.25,.50 u gn.35 big Kgiig a
Krawatten, enorme Augall Kragen-Schoner,
.25..35,.45,.65, 0 95,.25 /00.50,.75,.95,.40,.90, 225,2.75,
0 00 S#e e en
Knaben-Hüte
.45,.90,.25,.75,.50 l
SPäxie- S4S c5g.40P H9 8
88 80..80. gee d h u
conl..90..75,.75,.90KI„
Glacé-Handschuhe
.50,.90,.50,.25,.90
Regenschirme
.90,.50,.90,.50,.50, 10.50, 14.4
se.25, 2,90,.90..öwi Wen.r..90,.50,.0
aun der u. Aauen, Merien, Arce hegheg, Aes e g
Unsere Mass-Abteilung„ist Aul.“. Ir Ldallasen Sitz und beste Verarbeitung
deutschen Stoffen assortiert und leisten wir jede Garantie.
**

issen, Grossartige Auswahl. Jede P
Stets aussergewöhnlich billige, feste Preise
Krauss-Seidenfad
KÖLN, Marsplatz—9. Ecke Altermarkt
dem sozialen Leben.
*„Auf dem toten Dunkt“? Anläßlich des letzten christlichen Gewerkschaftskongresses wurde bekanntlich von der sozialdemokratischen Presse behauptet, die christlichen Gewerkschaften seien„auf dem toten Punkt“ angelangt. Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Hue, Führer des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes, erklärte schon vor zwei Jahren, die christlichen Gewerkschaften„humpelten auf der letzten verfaulten Krücke umher“. Angesichts solcher Versuche, die christliche Arbeiterorganisation tot zu reden und zu schreiben, ist es um so interessanter, den Aufschwung und die Erfolge der christlichen Gewerkschaften zu beobachten und bei passender Gelegenheit den Arbeitern vor Augen zu führen. Der christliche Bauhandwerker= und Bauhülfsarbeiterverband des westdeutschen Agitationsbezirkes hielt am 25. September eine Bezirkskonferenz in Bochum ab. Vertreten waren die Agitationsbezirke Münster, Tortmund, Bochum und Düsseldorf. (Köln hatte eine eigene Bezirkskonferenz abgehalten.) Aus dem B richt des Bezirkssekretärs Schmidt geht hervor, daß der Verband im westdeutschen Bezirke große Fortschritte gemacht hat. Nach dem vorigjährigen Bericht waren einschließlich Bezirk Köln 30 Verwaltungsstellen mit 3240 Mitgliedern vorhanden; im diesjährigen Bericht sind, ohne den Bezirk Köln, 85 Verwaltungsstellen mit 7903 Mitgliedern verzeichnet, dazu kommen neun Verwaltungsstellen, die den Fragebogen noch nicht beantwortet hatten. Der Kölner Bezirk weist 40 Zahlstellen mit 2900 Mitgliedern auf. Also in einem Jahre eine Gesamtzunahme im westdeutschen Bezirke von 95 Verwaltungsstellen und über 7000 Mitgliedern. Eben so günstig sind auch die praktischen Erfolge. In 31 Verwaltungsstellen wurden mit den Arbeitgebern korporative Arbeitsverträge vereinbart, von denen 16 bis zum Jahre 1905 und 15 bis zum Jahre 1906 Gültigkeit haben. Diese Tarifverträge brachten nicht nur höhere Löhne, sondern auch im allgemeinen bessere Arbeitsbedingungen. Eine Verkürzung der Arbeitszeit wurde erzielt in 1 Verwaltungsstelle mit 162 Mitgliedern um 2 Stunden, 1 Verwaltungsstelle(306 Mitglieder) 1½, 11 Verwaltungsstellen(698 Mitglieder) 1, 16 Verwaltungsstellen (2510 Mitglieder) ½ Stunde. An Lohnerhöhungen wurden erreicht in 2 Verwaltungsstellen(282 Mitglieder) 8 Pfg. pro Stunde, 1 Verwaltungsstelle(141 Mitglieder) 7½ Pfg., 8 Verwaltungsstellen(1399 Mitglieder) 6 Pfg., 8 Verwaltungsstellen(820 Mitglieder) 5 Pfg., 9 Verwaltungsstellen(1444 Mitglieder) 4 Pfg., 15 Verwaltungsstellen(1447 Mitglieder) 3 Pfg., 14 Verwaltungsstellen(1239 Mitglieder) 2 Pfg., 1 Verwaltungsstelle(83 Mitglieder) 1 Pfg. pro Stunde. Die Diskussion bewies, daß der Verband auch nach innen erstarkt und tüchtige Kräfte in demselben besitzt. Um die Agitation, besonders die Winteragitation, besser betreiben zu können, wurde beschlossen, einen Extrabeitrag zu erheben.— Es geht also vorwärts trotz aller gegenteiligen Behauptungen der sozialdemokratischen Presse. Es wird nun Sache der noch unorganisierten christlichen Arbeiter sein, sich dem Verbande anzuschließen und so mit dafür zu sorgen, daß die erfreuliche Entwickelung anhält.
a Lindenthal, 11.Okt.1904. Vom Christlichen Metallarbeiterverband wird uns geschrieben: Die Arbeiter der Lindenthaler Metall= und Fahrradwerke waren durch Zettel, auf welchen der sozialdemokratische Metallarbeiterverband als Einberufer bezeichnet war, zu einer Fabrikversammlung auf Montagabend eingeladen worden. Nachdem der Geschäftsführer des genannten Verbandes einen dreiviertelstündigen Vortrag gehalten und schließlich behauptet hatte, nur der„freie" Verband sei imstande, für die Arbeiter einzutreten, bat auch der anwesende Vertreter des christlichen Metallarbeiterverbandes ums Wort, was ihm aber rundweg versagt wurde. Mit dem Bemerken, dieses Vorgehen des„freien“ Metallarbeiterverbandes bedeute eine Unterdrückung der freien Meinungsaußerung der nicht sozialdemokratischen Arbeiter des betr. Werkes, verließ derselbe den Saal. begleitet von dem Lärm der„Genossen". Den christlichen Metallarbeitern kann nur dringend empfohlen werden, allen Fabrik=- und Werkstättenversammlungen fern zu bleiben, wenn ihnen nicht die Garantie gegeben wird, daß auch ihre Führer zu Worte kommen. Bekanntlich entstehen die meisten Lohnbewegungen, Maßregelungen und dergleichen durch derartige Versammlungen; daher müssen auch alle Führer, gleich welcher Richtung. ein Recht haben, bei solchen Besprechungen ihre Meinung zu sagen.
Die Gesellschaft für Soziale Reform, Ortsgruppe Köln, hielt am Montagabend im oberen Saale der Glückaufhalle, Laurenz= platz, unter dem Vorsitz von Prof. Dr. Wirminghaus eine Ver sammlung ab, um zu den auf der Tagesordnung der Mainzer Generalversammlung(13. bis 16. d..) stehenden Fragen Stellung zu nehmen. Arbeitersekretär Schlack referierte über Arbeiterkonsumvereine, deren große Bedeutung für die Hebung der Lebenshaltung des Arbeiterstandes er besonders betonte. Umsomehr mune verlangt werden, daß die Regierung nicht im Gegensatz zur Förderung der landwirtschaftlichen und kleingewerblichen Genossenschaften den Arbeiterkonsuntvereinen Schwierigkeiten in den Weg lege. In der Diskussion wurde von verschiedenen Seiten über Zersplitterung im Konsumvereinswesen geklagt und gegenüber einer Bemertung des Reserenten in Abrede gestellt, daß in einzelnen Konsumvereinen sozialdemokratische Tendenzen sich breit machten. Demgegenüber stellte der Referent fest, daß dies eine Tatsache sei, die ihm noch kürzlich ein Vertreter der Hamburaer Groseinkaufsgenossenschaft selbst zugegeben habe. Weiter wurde in der Diskussion gewünscht, daß die vom Ausschuß der Gesellschaft vorgeschlagene Resolution zu gunsten der Arbeiterkonsumvereine in Mainz eine Verschärfung erfahren möge. Der Vorsitzende betonte zum Schluß, daß die mittleren Kreise im Kleinhandel gewiß des Schutzes bedürften; aber der Kampf gegen die Arbeiterkonsumvereine sei nicht das richtige Mittel hierzu. Bezüglich der Beamtenkonsumvereine und der Konsumvereine wohlhabender Leute könne man allerdings anderer Meinung sein. Im zweiten Teil der Verhandlung, welchen Hr. Harperath leitete, beschäftigte man sich mit der Frage der Arbeits= oder Arbeiterkammern. Hr. Prof. Wirminghaus gab einen Ueberblick über die bezüglichen Institutionen im Auslande und die bisherigen Bestrebungen in Deutschland. Sodann legte er die Gründe dar, aus welchen der reinen Arbeiterkammer vor der gemischten, aus Arbeitern und Arbeitgebern zusammengesetzten Arbeitskammer, der Vorzug zu geben sei. Vor allem würde die reine Arbeiterkammer den Arbeitern einen freieren Ausdruck ihrer Wünsche und Anschauungen ermöglichen. In der Diskussion pflichteten die meisten Redner den Ausführungen des Referenten bezüglich der reinen Arbeiterkammern bei. Anderseits wurde geltend gemacht, daß die reine Arbeiterkammer gewiß in Arbeiterkreisen am meisten Sympathie fände. Von der gemischten Arbeitskammer sei dagegen eine größere praktische Wirtsamkeit, insbesondere auch für den Abschluß von Tarifverträgen zu erwarten. Ueberdies würden die von Arbeitern und Arbeitgebern gemeinsam gesaßten Beschlüsse auf die Regierung größeren Eindruck machen. Endlich habe die Forderung der gemischten Arbeitskammern mehr Aussicht auf baldige Erfüllung. Deshalb habe sich der Frankfurter christlich=nationale Arbeiterkongreß für diese Forderung ausgesprochen. Hr. Dr. Auerbach, welcher die Ansicht äußerte, daß letzterer Gesichtspunkt für die Stellungnahme der Gesellschaft für Soziale Reform nicht maßgebend sein dürse, konnte es sich nicht versagen, eine Bemertung über„Umfall derjenigen Partei, die im Reichstag den Ausschlag gibt,“ einfließen zu lassen. Demgegenüber wurde sofort von mehreren Seiten betont, daß die Gesellschaft für Soziale Reform nicht der Ort sei, um Politik zu treiben. U. a. erwiderte bei dieser Gelegenheit Hr. Arbeitersekretär Schlack, nicht wer am lautesten schreie und fordere, sondern wer die beste positive Arbeit leiste, erreiche am meisten. Und in bezug auf Erfolge dürfe sich die Partei, auf die eben angespielt worden sei, jederzeit sehen lassen. Es sei auch besser. bald(gemischte) Arbeitskammern zu erreichen, als vielleicht noch ein Menschenalter auf(reine) Arbeiterlammern zu warten. Die Mehrheit der Anwesenden stellte sich indes auf den Standpunkt der reinen Arbeiterkammer und stimmte folgender Resolution zu:„Die Ortsgruppe Köln der Gesellschaft für Soziale Reform begrüßt die Zusage des Staatssekretärs des Reichsamts des Innern vom 30. Januar 1904, wonach die verbündeten Regierungen bereit sind, mit dem Ausbau der Arbeitervertretungen im Sinne der kaiserlichen Erlasse vom Februar 1870 fortzufahren. Sie erblickt in der Schaffung der Arbeitertammern das erstrebenswerte Ziel dieses Ausbaues. Hierbei ist aus rechtlichen und aus Zweckmäßigteitsgründen den reinen Arbeiterkammern vor der gemeinsamen Organisation der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Vorzug zu geben. Ohne im übrigen schon jetzt bestimmte Wünsche im einzelnen hinsichtlich der Ausgestaltung der Arbeiterkammern geltend zu machen, hält die Ortsgruppe Köln es für geboten, auch den Frauen das aktive und passive Wahlrecht zu gewähren, und nach Analogie der bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes über die Kaufmannsgerichte durch Einführung der Verhältniswahl auch der Minderheit eine entsprechende Vertretung zu sichern.“ Als Delegierte der Kölner Ortsgruppe werden an der Mainzer Generalversammlung Herr Professor Dr. Wirminghaus, Hr. Arbeitersekretär Schlack und Hr. Sauer teilnehmen.
5 Der Bund der Kaufleute hielt am 5. Oktober in
Berlin seine ordentliche Mitgliederversammlung ab und nahm folgende Resolution an, welche von dem Mitgliede der Handelskammer zu Hannover, Hru. Fuß, beantragt wurde:
Die Mitgliederversammlung erblickt in der immer weiteren Ausdehnung und dem Ueberhandnehmen der Vereinigung von Nicht kaufleuten zum Zwecke kaufmännischer Geschäfte eine Gefahr für die fernere gedeihliche Entwickelung des Kaufmannsstandes und insbesondere des Kleingewerbes. Sie konstatiert, daß solche Vereinigungen insbesondere von Beamten, Landwirten und ähnlichen Gruppen sich gebildet haben und bilden unter teilweiser Inanspruchnahme staatlicher Autorität und unter zum mindesten moralischer Unterstützung seitens der öffentlichen Organe. Sie weist darauf hin, daß die Hauptsteuerquelle des Landes, welche aus Handel und Gewerbe fließt, bei weiterer Ausdehnung solcher künstlich geschaffenen Konkurrenz allmählich versiegen müsse, und sie fordert die öffentliche Meinung und das gebildete Publikum auf, sich mit allen Kräften gegen einen bezüglichen Mißbrauch der Autorität von Beamten und Behörden zu widersetzen im Interesse nicht nur der erwerbenden Stände, sondern auch der finanziellen und volkswirtschaftlichen Entwickelung des Landes.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Beleidigungsklage. Vor dem Schöffengerichte standen sich gestern gegenüber der Kontrolleur der Handwerker=Ortskrankenlasse Graß als Beklagter und der Kontrolleur C. Bamberger, früher Vorsitzender der Handwerker=Ortskrankenkasse, als Kläger. Da Graß aher Wißstände in der Norwaltung dieser Kasse#eklagt und im
besondern gegen den fruheren Vorsitzenden und spaieren Kontrourat Bamberger scharfe Vorwürfe gerichtet hatte, sollte er sich in einer am 12. Mai im Gewerkschaftshause abgehaltenen Versammlung öffentlich verantworten. Graß hielt eine längere Verteidigungsrede und warf dabei dem Bamberger vor, dieser habe in einem Jahre für seine ehrenamtliche Tätigkeit als Vorsitzender 1000 M. für Auslagen und Versäumnisse liquidiert, ferner Auslagen für Straßenbahnfahrten verrechnet, obwohl er eine vom Krankentassenverband überwiesene Zeitkarte besessen; endlich behauptete seiner Meinung nach sei Bamberger als Spion angestellt. Der Verteidiger des Graß führte in der Verhandlung aus: Als der Konflikt zwischen Aerzten und Krankenkassen mit der Niederlage der letzteren geendet habe, sei den Kontrolleuren diese Niederlage zur Last gelegt worden. Da habe es geheißen, die Kontrolleure müssen sämtlich heraus. Graß sollte als erstes Opfer fallen. Er sei zunächst in der Rheinischen Zeitung angegriffen worden und dann zur Verantwortung vor eine Versammlung geladen worden.
In dieser Versammlung sei er in brutaler Weise behandelt worden und mit Schimpfwörtern wie Lump, Verräter, Spitzbube sei man über ihn hergefallen. Da habe Graß die betr. Aeußerungen gemacht. Der Zeuge Joh. Jos. Lüdke, der als Revisor bei der Kasse ehrenamtlich tätig war, sagt aus: Bei der Revision habe das Protokollbuch der Vorstandssitzungen gefehlt. Es sei erst später durch Bamberger vorgelegt worden; da seien für den Tag Beträge von 50 Pfg. bis .50 M. durch Bamberger liquidiert gewesen. Er habe leider das ganze Buch nicht durchsehen tonnen, habe aber aus dem flüchtig Gesehenen geschlossen, daß Vamberger hohe Beträge liquidiere, und daß diese schließlich 1000 M. im Jahr erreichen könnten, wenn Bamberger so fortfahre. Seine Wayrnehmungen hat Zeuge verschiedenen Kassenmitgliedern, auch dem Graß mitgeteilt. Rendant Konrad Cüpper bekundet, daß die Liquidierungen des Bamberger vom Vorstand niht geprüft worden seien. Zeuge glaubt, daß die vom Kläger liquidierten Gelder vielleicht 300—400 M. betrugen. Auf Befragen gibt er zu, daß er den Eindruck habe, als ob man ihm den Bamberger„auf die Nase gesetzt hätte". Früher sei er (der Rendant) bei den Vorstandssitzungen anwesend gewesen; seit Bamberger da sei, sei er bei den Vorstandssitzungen nicht mehr zugelassen worden. Kassierer Asthöver sagt aus, Bamberger habe Straßenbahn=Fahrgeld liquidiert; ob das im Monat Januar, für den die Zeitkarte gegolten, auch der Fall gewesen, kann er nicht feststellen. Der Kassenbeamte Franz Wolf gibt an, daß Asthöver ihm auf Befragen mitgeteilt habe, daß es sich bei den aus der ehrenamtlichen Tätigkeit des Bamberger liquidierten Geldern um etwa 1000 M. handele. Man habe in den Kreisen der Kassenbeamten den Kläger für einen Spion gehalten, der alles dem Vorstande überbracht habe. Auch er selbst sei von ihm einmal angeschwärzt worden. Ueber die Anstellung des Bamberger, der im August v. J. sein Amt als Vorsitzender niederlegte, wurde in der Verhandlung festgestellt:„Man“ sei an den Rendanten herangetreten mit der Aufrage, ob es nicht möglich sei, den Bamberger als Beamten anzustellen. Der Rendant habe zugesagt. Der Gerichtsvorsitzende schlagt den Parteien nach Schluß der Beweisaufnahme einen Vergleich vor, da Graß der Wahrheitsbeweis nicht in allen Teilen gelungen zu sein scheine, wenn ihm auch der gute Glaube zugebilligt werde. Der Vergleich wird in folgender Form angenommen: Der Angeklagte erklärt, er habe sich überzeugt, daß die Vorwürfe, die er dem Klager in der Versammlung vom 12. Mai gemacht habe, ungerechtfertigt seien. Er nehme die Vorwürfe, soweit er den Kläger beleidigt habe, zurück und übernehme die Kosten. Der Kläger zieht die Klage zurück.
Schöffengericht. Ein Ehepaar betrog einen Kaufmann um 60 M. Das Urteil lautete auf 25 bzw. 10 M. Geldstrafe.— Ein Arbeiter stahl in einem Geschäfte einen Strohhut. Er kommt einen Tag ins Gesangnis.— Ein Wirt aus Kalk, welcher einen Schüler nach 8 Uhr abends mit Kegelaufsetzen beschäftigte, muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Kutscher unterschlug einem Metzgermeister Geldbeträge von 39 und 32 M. Es wurde auf 24 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Maurerpolier beleidigte im Streite einen Anstreicher und verübte ruhestörenden Lärm. Das Urteil lautete auf 25 M. Geldstrafe.— Ein Fuyrmann brach bei seinem Arbeitgeber den Hausfrieden und schlug in dessen Wohnung eine Fensterscheibe entzwei. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Ein Musiker erhielt, weil er einen Küchenchef, der ihm aus Mitleid Unterkommen gewährte, ein Paar Schuhe und ein Wachstuch unterschlug, 3 Tage Gefängnis.— Ein Kaufmannslehrling erregte öffentliches Aergernis. Er wurde mit 40 M. Geldstrafe belegt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Nebzertretung einer Polizeiverordnung
Durch köstliche Kaffeegebäcke
können Mütter und Töchter die Freuden des so trauten Kaffeetisches erhöhen, wenn heiße Müffchen, Kuchen usw. mit Back-Monda gebacken werden. Erfolg überraschend, Geschmack köstlich. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept.
Ausführliche, erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back2.
Lölner Local-Anzeiger Nr. 232— Mittwoch 12. October 1904.
Kinder
Mädchen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 K Mittwoch. 12. October 1904.
Seite 3.
* Kölner s Glas-Manufaktur
G. m..H.
Köln a. Rh,
Pernspr. 3145 ae Eigelstein 102
Tafel- und Spiegelglashandlung.
Bau- u. Kunstverglasung. GCe Geätzte Scheiben.
Blei- u. Messingverglasung.
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen:
Specialität:
Fabrik für Sandstrahlarbeiten
Firmenschilder Grabplatten Verzierte Scheiben
nach sigenen und gegebenen Ertwürfen.
Mattieren von Glas- u. Metallwaren
Glasschleiferel Fr—
Façon-Facetten
in jeder Form u. sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertretung d. Kölnischen Clas-Versicherungs- Act.-Ges. Eigelstein 102
Fernsprecher 3145.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Okt. 1904.
∆ Gevurten. Deter, S. v. Hub. Dohm, Verputzer, Gr. Spitzeng. 17.
.TEipirg.
Sehenswerte
Iut-Ausste
Bevor Sie Ihre neuen
Ehter-Hüte
kaufen, beachten Sie bitte meine Schaufenster und besichtigen Sie meine enormen Läger.
Einzig dastehende Auswahl! Stets das Neueste in geschmack: volister Ausführung!
Hervorragend billige Preise!
Modernisierungen nach neuesten Modellen schnell, elegant und preiswert!
eusch, Aiobewarenhandt, Martmnn.
bolbdeg. 47.. Joh, S. v. Jak.
volosg. 4 ald##n Tages., Eigelst. 82.- unna. T. v.
S. B. Jul. Weterstin pr. diestanzer80.- Franz, S. v. Reinhold Effgen, Tagel., Eigelst. 82.„ Paul Bonn, Vorschullehrer, Werderstr. 20. Kath., T. v. Jos. Düster
wald. Schlosser, Brabanterstr. 44.: Karl, S. v. A
* Kuttj., T. U. Ses. 8
ser, Brahanterstz. 44. g, Karl. S.
Karoine, 2. v. Paul Becker, Handungegeh, Iim Salz., Heinsbergstr. 28.- Josef Verschel, Buchbinder, verh., Albert Schmitt, 4., Luxemburgerwall 14.- Koreb. Fischer, 28., J. d. Dominikanern„Serzi6 Floira
87
Dac Hohenstaufenbad, die Badeanstalt Fleischmengergasse und das
vemisage lnd von i. Upel is eideSeptender von Vezihe vemitagze
vormittags und vom I. Aprtt bts Env.... Die Diregion.
e Sochte##J# a.# Prima Eualität, Ded..30.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
a Sterbefälle. Jakob Dondlet,
Friedrichs, 4., Heinsbergstr.
Maria Thate, geb. Faunrath, 52., Hanjaring#.— Gertr. Knittereschehs
escdse elshiche echitescce
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Okt. 1004.
Flecht= und Ausnäharbeiten sind die schonsten arbeiten für Kinder. 5
e- Durch Vornen.
[4) Roman von H. v. Schreibershofen.
Sie erinnerte an Elisabeth, aber alles war haßlicher, und ein
eneraischer Zug um die schmalen Lippen und die sehr start ge bogene Nase gab dem länglich=blassen Gesichte ein anderes Gebräge. Sie sowohl wie ihre ganze Umgebung schienen aber so unverändert, daß in Werben die Hoffnung aufsieg, ganz so schlimm, wie er gefürchtet, könne es nicht stehen. Doch
ersten Worte zerstörten diese Täuschung.„„
„Ich dachte mir, daß ihr heute kommen würdet. Du tust mir
mehr leid, als sonst jemand, Arwed.“ ag zum GabelSie ging ihm in das Eßzimmer voraus, wo alles zum Gabel frühstück bereit stand. Der Luxus von Silber, Kris Blumen berührte ihn eigentümlich. Der reich dekorierte Tisch zeigte Delikatessen aller Art, und abermals erschien es zm, als könne dabei nicht von Vermögensverlusten oder sogar Bankerott
„Wils du frühlisckens 3ch dachse, Elisbeit, würde eleich mitkommen. Vater kannst du vielleicht später sehen, jetzt noch nicht. Und helfen kann er dir nicht, er ist ganz unzurechnungsWerben kam sich vor wie in einem Traum. Aques sprach so ruhig und machte die Honneurs der Tafel so ganz wie sonst, als sei nichts vorgefalen, daß er immer aufs neue staunte.
Ich nehne es an, ich habe noch nichts wieder gegessen seit
gesiern. Elisabeth hat sich niedergelegt, die übereilte Abrense, die Nachtfahrt— sie ist doch zart. Aber hier in— ist alles so unverändert— ich verstehe nicht..
Sie verzog das Gesicht etwas wie in jähem Schmerz.
„Du dachtest, man müsse dem Hause schon ansehen, daß wir von nun an hungern müssen. Aber so lange Vorräte va sing, mussen sie gegessen werden, und du wirst selbst sehr bald die Erjahrung machen, daß man einen Hausstand nicht von heute auf
morgen auflösen kann. Man hat die##nn
ganzen Apparat und, was das Schlimmste ist, die Gewohnheit de' Reichtunns. Ich fürchte, die wird für euch am schwersten zu
„Also ist es wahr!“ rief er aus, durch ihre Worte betrosen, aber noch viel mehr durch ihre nüchterne Art und
„Na, ganz wahr, nickte ne,„Vater ho,.6 er mun 65ge
nichts mehr da. So sagt wenigstens Heunig, und er muß es al
Geschäftsführer doch wissen.“
Agnes strich die Serviette glatt und steckte sie in eimen tleinen silbernen Ring, genau so methodisch und akkurat wie sonsr.
„Vater sagt nichts und wird nie wieder etwas sagen. Als kein Zweifel mehr war, traf ihn ein Schlag.". 11#
Fassungslos sah Werben sie an, die j, ruhig von einer Sache sprach, die ihm fast den Atem nahm. Ein bitterer Zug erschien auf ihrem Gesichte.„Du vergißt, wie lange wir es kommen
500—600
Tapeten mit den Porden verpackt spottbillig. aJoh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstrasse 39. an der Pumpe neben der Höhle.
sahen, welche fürchterliche Zeit wir durchlebten, wie mein Vater alles, alles versuchte, um Hilfe zu sinden.“„„„
Und uns ließet ihr wegreisen, unser Geld vertun, Geld, das
ene de eau eslcheochzihe, GHaseang“. Lausn gig s
Ghaeckzeuh Der Acherarsesz.die egegeishne eschte secht
keine Antwort erhielt, telegraphierte ich. Unler######nt
salsschlägen verliert man die Zeitberechnung leicht. Das schlank
braunäugige Mädchen faltete ihre Hände und sah auf.„Bist
soeben an und höre von dir nur nackte Tatsachen, die— oi
Die zu schrecklich sind, un geglaubt zu werden, nicht wahr?“
ota sie. Ich wiederhole, ihr tut mir namenlos leid. Vater
ich kann es ihm auch
Sie erhob sich, setzte sich wieder und ließ den Kopf auf den
schesche sleee eas s.
davon in Elisabeth schlummere, drängte sich ihm auf, er konnte
„Das wilst du ansangen2“ srage sie.
Mgugs versuchen? Bis ich es zu irgend etwas bringe,
könnent wir verhungern. Als Ofizier habe ich mein sestes Geyat
Eeschosh ecde Mlse..3ic haie aidher angenhächet
ht, ut,„edu( ung, alles auf Elisabeth antomnen. Wil
büschezishelsgz nur izrs Vermägens halber gebeirgtet sie
Zar misht auich trennen,“ sagte sie in sein Nachsinen hinein.
sammengeführt
Adof Tarrach,
ese u. Sholsle Loget Llede 3i. Upernst al.-Matzsag Blaingelez,
Kaufon, Saarstr., V, Lite Mar“ Zutzeiy, A. Sshosla Gschdorf,
P8tcko-.
* Rycintöhe am 11. Oktober, abds. 7 Uhr:.15 m.+.03.
Agnes!“ rief
„Ach bitte
er heftig, und seine Augen blitzten zornig a
laß uns doch in dieser Stunde jede Heuchelei und
und wohin soll Elisabeth gehen. Wir haben keine Verwandte.
Anh danke dir für deine Teilnahme, aber du gehst etwas z ell vormärts“ Werbens Gesicht war gerötet, er bewahrte u mit Anstreugung seine Ruhe.„Gleich von Scheidung zu
So wenr, 6s Trenung, Wozu lange Unstähde nachen? Nicht nur du, die ganze Welt muß uns für Betrüger halten
daß ein Muskel an ihrer Backe zuckte und zitterte.„Mein armer
Es muß sich doch etwas realiseren lassen; Haus,Eirichtrugg, Pferde sind doch wertvolle Dinge, die zu Gelde gemacht, werden kännen“ meinte Werben und blickte über die reiche Tafel hin.
Arwed, du kannst auf nichts mehr rechnen. Was du als Aus
rede aund wost eangaol uit Heruidh. borchen; sagte Werber
Eeie zuickte die Achseln.„So biel da wiülst. Zu tmn hat er
Wder aunsre nichit Zakhus. veI. Eisterhgricet, sersehielse
., Gutge uand ich woinsche keie Peisoisgng Heischerbse vonr
Das an die Kd eucesceanhechk sech hascke sis ache
„Zwischen Mann und Frau gehört kein dritter. Ich vervi
Du brauchst nicht heftig zu werden. Ich weiß, gen, und werde mich strenge danach richten. Sollte es dir später
Werden verlicz bos Ziunner,
Sschce ecsct ie eic eschäche
pflanzen.

Se. 4.
Kölner flocal-Anzeiger Nr. 232= Mittwock, 12. October 1904.
Damen
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
einr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Was gibt's Neues?
Der Reichskanzler und die lippesche Frage. Graf
5. Bülow hat an den Vizepräsidenten des Lippeschen Landtages, Kommerzienrat Hoffmann, ein Schreiben gerichtet, desser Wortlaut gestern mitgeteilt wurde. Der Reichskanzler hat damit die Sache wieder einzurenken versucht, ähnlich wie es schon seine Offiziösen getan hatten. Besser wäre es jedenfalls gewesen,
wenn er vor der Absendung des Telegramms befragt worden
wäre; dann wäre wohl die nachträgliche„autheutische Interpretation“ nicht notwendig gewesen und manche Aufregung und manches Aergernis vermieden worden. Warum nun die Vereidigung der Truppen für den Regenten immer noch nicht stattgefunden hat, bleibt uns zwar nach wie vor unklar, da eine Aufechtung des Regentschaftsgesetzes doch nicht mehr beabsichtigt zu sein scheint, jedenfalls der derzeitigen Ausübung der Regentschaft des Grafen Leopold kein Hindernis bereitet werden soll. Indes freuen wir uns, daß dies Erledigung der lippeschen Frage nach der Versicherung des Reichskanzlers ausschließlich nach Rechtsgrundsätzen erfolgen soll und die Einsetzung eines Schiedsgerichts beabsichtigt ist, wie es Lippe gewünscht hat.
Schiedsgericht zwischen Kolumbien und Brasilien= Rom. 10.Okt.1904. Der papstliche Nunzius in Brasilien wurde zum Vorsitzenden des Schiedsgerichts gewählt, welches einen zwischen Brasilien und Kolumbien bestehenden' Gebietsstreit
Unruhen in Kwangst. Aus Kweiling(Provinz Kwangsi( wird gemeldet, daß chinesische Truppen einen großen Haufen von Rebellen bei Lochenghsien nach dreitägigem Gefechte besiegt hätten. Es heißt, die Boxerbewegung breite sich weiter in den nördlichen Provinzen aus.
Der Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg, 10.Okt.1904.(Drahtber.) Der
Russischen Telegraphen=Agentur wird aus dem Haupiquartier in Mukden von heute gemeldet, die Japaner rechnen darauf, bis zum 14. d. 0, die in den Reihen der Truppen entstandenen Lücken durch Reservisten auszufüllen. Ueber Inkou erhielten sie 15000 Mann Verstärkungen. Für die nächsten Tage erwarten sie drei Divisionen. Die Streitkräfte werden wieder bei Jentai zusammengezogen. Die Blockade Port urthurs von der Landseite aus ist schwächer geworden.
* Charbin, 10 Okt.1904.(Drahtber.) Die Gesamtzahl der japanischen Armee auf dem Kriegsschauplatz wird auf etwa 400000 Mann angegeben.
* St. Petersbura. 10.Okt.1904.(Drahtber.) Der Russischen Telegraphen=Agentur wird aus Charbin von heute telegraphiert: Die in der letzten Zeit unter der Bevölkerung Chinas entstandene Gärung dauert fort; es treten fremdenfeindliche neue Sekten auf. Gerüchten zufolge versorgen die Japaner die Bevölkerung Nordchinas mit Waffen. Die Zahl der Tschuntschusen wächst; ihre Tätigkeit ist vorläufig auf die Plünderung der chinesischen Bevölkerung beschränkt.
* Tokio, 10.Okt.1904.(Drahtber.) Wie verlautet, konzentrierten die Japaner kürzlich ihr Feuer von der Land= und Seeseite auf den Westhafen von Port Arthur, um die russische Flotte zu vernichten. Es gelang ihnen, drei Schiffe, deren Namen und Klasse bisher nicht bekannt sind, zum Sinken zu bringen.
* Tschifu, 10.Okt.1904.(Drahtber.) Der russische Agent erklärte, daß seit dem letzten großen Sturm kein bedeutender Kampf vor Port Arthur stattgefunden habe. In der Nacht des 5. Oktober landeten japanische Truppen in der Taschebucht von wo die Russen sich angesichts der Ueberlegenheit des Feindes zurückzogen. Am nächsten Tage vertrieb die russische Artillerie die Japaner und zerstörte ein von ihnen in Stellung gebrachtes Geschütz. Die Japaner bombardieren die Stadt täglich drei bis vier Stunden lang. Der Novi Kray erscheint wieder wie früher.
Aufstand in Südwestafrika.
4 Ein Erlaß des Raisers an den Reichskanzle, bestimmt, daß der Aufstand der Vondelzwaart=Hottentotten vom 95. Oktober 1903 bis zum 27. Januar 1904 sowie der am 11. Januar 1904 ausgebrochene Aufstand der Herero im Sinne des Militärpensionsgesetzes usw. als Feldzüge gelten sollen.
Restaurant
Kölner Bürgergl
Appellhofplatz 20A—26.
für Nichtmitglieder.—
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Hieir:" Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Den Alleinvertrieb in Flaschen
des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
unterhält Herr
horb. Salm, Kufürstenstr. Nr. 1I. Cel.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln.
Festessen
zur Feier der Eröffnung der neuen
Maschinenbauschule und des 25jährigen
Bestehens der Fachschulen.
Das Festessen findet am Montag den 24. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein ist auf 4 M. festgesetzt. Indem ich die Bürgerschaft, und in erster Linie diejenigen Kreise, denen die gewerblichen Fachschulen dienen, die Industriellen, Gewerbetreibenden und Handwerker, zur Teilnahme an dem Festessen ergebenst einlade, bemerke ich, daß eine Liste zum Einzeichnen auf dem Rathause, Botenmeisteramt, bis zum 19. Oktober einschließlich, offen liegt.
Cöln, den 11. Oktober 1904. Der Oberbürgermeister:
848
Verdingung von Dampfkesseln.
der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen auf der Registratur, Zimmer 6, der Stadtbauinspektion für das Maschinenwesen zur Einsicht offen und können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2,50 M.
Angebote sind verschlosen und mit entsprechender Auschrit verseten bis zu dem auf Montag den 7. November 1904, vormittags 11 Uhr, festgesetzten Eröffnungstermin an die Stadtbauinspektion für das Ma schinenwesen in Cöln, Glockengasse 25—27, portofrei einzureichen.
oin, den vv. Gta dtbauinspektion für das Maschinenwesen.
gez. Meyer.
Empfehle als
Spezialitüt
Gußeiserne
Ses8 Grabkreuze
S en gros u. en détail
von 6 Mk. an.
Aufstellen auf den Friedhöfen
gratis.
A Grabschilder in allen Ausführ.
A Grablaternen, Moselle.
in 30 verschiedenen Mustern.
K.&am laternenständer, Modelle,
Metallkränze, Grabschild., Kranzkasten(7—
Metallpflanzen.
sen Kirsch-Hagedorn,
öln, Herzogstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum in Cöln eingetragene
Flur 6. Nr. 281, Sandbahn 4, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,33 Ar, Nutzungswert 2400.,
am 6. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdg schoß links,
esteger were, Königliches Amtsgericht, Abt. III, Coln.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
—* Telephon 7123.
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antousgasse.
Franz Guisez
Mauritinssteinwer Bandagist Vaurgrr
empfichlt als Spezialität bequem sitzende Bruchbünder
neuester Konstruktion(gesetzlich geschürzt), die leistungs fähigsten Bruchbänder der Neuzeit, ärztl. Anerkennungsschreiben, fern 1
Leibbinden und Bandagen Jeder Art, desgl. Suspensorten verbesserter Einrichtung, sehr bequem un praktisch.
Für besondere Fälle Extra-Anfertigung zweckentsprechender Bandagen in sorgfältigster Ausführ, zumass. Prei.,
lanz-Lehr-Institut
Otto Guckeisen
Bei
wird
Blutarmut und Hausens Kasseler Bleicbsucbt HaferKakao
als hervorragend wohltuendes und leicht vordauliches Kräftigungsmittel von mehr als 10 000 Aerzten ständig verordnet. Nur echt in blauen Kurtons à 1 Mk., niemals lose. 1
Fachschule für Kostümschneiderei.
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie und Praxis der seinen Damenschneiderei. Zuschneidekurse, Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Kath. Streng, Waisenhausgasse 33,
in Berlin ausgebildete Industrielehrerin.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum in Cöln einge
tragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 547282, Sandbahn 6, Wohnhaus mit ab gesonderter Küche und Hofraum, 71 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1200 Mark,
am 6. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links.
versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Abteilung II', Cöin.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum zu Cdln einge tragene Grundstück: 6
Flur 6, Parzelle 548283, Sandbahn 84, groß 2,13 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Turnhalle, 3465 Mark Nutzungswert,
am 6. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.—
* Königliches Amtsgericht Abt. III. Cöln.
# Zälpicherstr. 31.1.
M Fornsprecher 7866. Ein neuer
ags- und Freitagskursu
beginnt am 11. Oktober.
Separater Einzel-Unterricht zu jeder gew. Zeit. auch für ältere Damen und Herren.
Sonntags-Kursus von—10 Uhr. Itto Guckeisen, Gertrudenstrasse 2
Neue
bekanntlich nur
feinschmeckende und gutkochende Sorten. Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. Oktober 1904.
312%
3% 3½ 3% *% # 4% 3½2% Ble%
312% 313%
3%
4% 370 312%
3%
4% 312% 312% D2%
Deutsche Reichsanleihe 101.70|4
desgl..89-50
Preussische Consols 101.60s4% desgl. 89 75s3½
Anleihe der Rheinprovinz 000 0 desgl. 101.0
desgl., Reihe III und IV, 99.4 desgl., Reihe X, XII-XVII,
KXIN-XXVI 99.40 desgl., Reihe KIX 99·40
Gesgl. 94·85
desgl. 89.00 3½
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.50 3½
desgl. 000.00s4 2
desgl. 99.50
desel. 88.75
Anleihe der Stadt Köln 103.00
dessl. 99.30
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.30
Koln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 136.00
2% 312%
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 180010f. desgl. v. 1399, unkdb.b. 1909 102. 40 desgl. 95,10
desgl., unkündbar bis 1906 95.30 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden.
kredit-Bank 100.40 desgl., Reihe VII, ankündb.
bis 1908 101.20 desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101.50 desgl.,.IX,unkündb. b. 1912102.30 desgl. 94.80
desgl., R VI, unkündb.b. 190S 96.40 Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 desgl., R. 1, unkündb. b 1904 100.80 desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101,70 desgl.,.VI, unkündb.1910102.10 desgl., R. VII, unddb. b. 1913,102.60 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 90 desgl.,.IV. unkundb.1907 97.00
rstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter oe2 geog u— Pormalsach 10 a pro Jahr.

Tuteigen Nu. 232 4 Miltwockf, 12. October 1904.
Seiter Lorol=Anteiger Nir. cbe r#
scar Möbelverkauf in Köln.
tortatzer e aan ae.
Seite 5.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Lampen
P iape NährsalzDV. P Extract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
en gros en détall.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und
mwrun Garantiert purer
DUHRSI Traubensaft.
Crarm. Kronleuchter mit Patentbrenner von M. 18.— an.
Zuglampen von M..— an. Ampeln.50, Wandarme.25. Gaskronen Farm. kompl. v. M. 22.— an. Gaszuglampen„„„ 19•—„
Gaelyren„„•—
Speisczimmerlampen„„„ 50
Mein neuester Patent=Petrol=
Bürgerbrenner
Lampe und übertrifft alle
Petroleumverbranch.
von M. 1
an.
Reronpalessenten-Rein 1 Kirsch=Hagedorn,
Magenstürkond u. I.
blutbildend, vorzügl. Stärkungsmitte: spanisch
für Schwuche, Kranke u. Genesende.
In Original-½ Flaschen zu Mk..10.
2#l Vorrätig in den bekannten Niederlagen
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten, Cöln:
e
Herzogstraße
a Friedr. Schmitz, Tahrik—
Venloerstr. 509 Köln-Ehrenfeld Venloerstr. 509 S
Spezialität:
km. Aufzüge
aller Art
I. Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
u. sonstige Hebemaschinen.
ClobusK
Sch senheeir Se A Putz-Extrakt
a Fritz Schulzk Fiema uciotn UIE LRITGNT
.eipzig„u ruthem Streit
Larl Krieger, Köln.
Das älteste Spezialgeschäft für
wachstuche u. Ledertüche,
= 24 Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
#e e Linoleum, Kokos=Laust“,
#AV Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt
A g e gisr Baelte un
# Auswahl
uug Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34
Hocoles.
Kultusminister v. Studt fuhr vorgestern mit dem Schnellzuge um.40 abds, nach Verlin zurück. Der Prinz Friedria Heinrich von Preußen mit Gefolge trat vorgestern muit dem
lscseheseseseschesete scheie
aschcschease as ag ii. a
uls hoer bel gauieg, e. sche Liche Hecklase Keseche
eshseschescse oe cee
projektierten neuen Hafenvorbeifihren. Die neuer
aus jeden Arbeitstag enn 2.... 145 Schnellert und des naue Anlage ist Gteichzestyg gis Hesiehichu, Der Schmeltert wied in
auten Leuter Schutzenfestplatzes bestecgett.„eichure Teil bagegen inen, üdüchen, ee,hute, er., ausgebant. Die Sohle
d.„ auf miaus zwei Meter des 851
A esece unl n Briefe und
EXTRAC
BestesFutzat
beifüralle 4
KSNeniger abrikan
##7heusste ### Eefindung
besser als jedes
gutzt.
andere
Herrenhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend.
Kragen. Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe,
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Cerset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
— ureBASSE*
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons)
Eine Sogehahnter...„
u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
S
AGIT
# o
n 1 Schwämmen,
Feusterledern, Auselopfern,
Federwedels, Matten usw.
Aufnehmern,I—
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29
(Suronne
bekrönt Weltausstellung S
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
bs Gutsigen, Hetgo, wied aif zienchester icier aie Gesihete:
osituich u0 Metr., Au. is hocge fise berdet. 2s Ssbde des
Peasder Iodustricheliete eitsht, Läiger Seike. Dies ueusk Hate,
belanten sich auf 47000 Mt., der Gesamtbetrag einschließlich der belaufen sich am....... Millionen betragen.
Naterialicferung wvurd etvog„tgnal ladet seine Freunde für
Vsiont iun Bestaich bo ud stzich Al Gengschel Ghäche
in Versailles spielte sich ein gut Stück der franzosi##e . Jy den. Bud ur,=Hangr 871 die Kauserronung stattfand.
esuon eriagen, ase, Loihestasten hasben, fad die Keinteret, it
hier ursprünglichen Gestat, erezuzischen Machthaver bestimmten
den veriöntichen Gebprauct, urtzgrteund zuen in dem von Napoleoul.
Gemächer groventen, teaurhe,...zuan an Tapeten, Möbeln
eno, un.ins, die heute als hochmodern wieder
d, Teaernser. Sauerntheater. Das Ensenise des a. Köhlers
von Ludwvig Anzengrüver, weiche I11id, wie gerade von den
Eegernsern. Fernerkonn
Alen Freunden eines gesunden, frischen Humots kaun der Besuch
vellender und fur kurze est..uitgr, Goltes mit dententselten sgesteut, Di, Leaufigoim ghgße eriamnert unwilliürich an das Leichnamt Chrift auf den. Schov. 4u3 Gruppe ist für die von
ausangeriche Kisise geihenesgeie ene. Jeuer hpern Siack
Velaug der Bonotwoigz., 1ag, heftezien. jedoch haben alle so schwere
aus ihrer mißlichen Loge. 9,.8 Grankenhaus gebracht werden
Verletzungen erliten, daß le in., Sdhachtmeister verlett worden.
Ssenboagubotrieve, bohr„aue hereitet. Die Kangierbewegungen auf ir
vermeidliche Verspätungen, vereitet,„eig, Vrau Her Posts, mit ganz den Rangierstationen musten bei Vernnchr.,z, ausggjührt werden beionderer Vorsicht uut uun...—,., Napnfäise tonnte nur langsam“
erialgen, Die Personen= und Schnelzige erliten
eine Verspätung bis zu einer Stunde.
5
"***
n
**
*
*

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 282 2 Mittwoch, 12. October 1904
Grösste Auswahl.
te Preise
Breitestrasse 48-50
serga
Kölner Ofenlager.
Vereins=Nachrichten.
9 Die Freie Wirtevereinigung beschäftigte sich in ihrer Generalversammlung vom 7. Oktober mit dem vom Bund der Deutschen Gastwirte geäußerten Wunsch um Ueberweisung von Matctial in Sachen Militärverbot, Sonderbesteuerung der Gastwirte, Flaschenbierfrage, Ruhezeiten=Verordnung usw. Bezüglich des Militärverbotes hofft man, daß demnächst in Preußen dieselbe Anwendung dieser Verordnung stattfinden werde, wie sie in Sachsen vom Kriegsministerium dekretiert worden ist und wonach es in das Ermessen der Königlichen Generalkommandos gestellt worden ist, das Militärverbot über Gastwirtschaften, in denen sozialdemotratische Versammlungen stattfinden, auf diejenigen Tage zu beschränken, an denen solche Versammlungen abgehalten werden, falls hierüber von seiten der betreffenden Wirte den zuständigen militärischen Kommandobehörden rechtzeitige Benachrichtigung zugeht.— Die Sonderbesteuerung der Gastwirte anlangend, wurde allgemein darüber Klage geführt, daß kein anderes Gewerbe mit einer so vielseitigen Belastung bedacht sei. So zahlen die Wirte außer der Gewerbesteuer auch noch eine Betriebssteuer und außerdem Bier=, Branntwein=, Schaumwein=, Lustbarkeitssteuern.— Die Flaschenbierfrage und Ruhezeitenverordnung anlangend, schloß man sich den bereits in verschiedenen Eingaben und Petitionen an die Behörde geäußerten Beschwerden und Wünschen an.— Eine von dem Komitee der Schantwirte des Stadttreises Köln an den Oberbürgermeister gerichtete Eingabe wegen Aufhebung der Lustbarkeitssteuer für Gelegenheitsmusik an den Karnevalstagen fand die Genehmigung der Versammlung. Man hofft, daß in Zukunft die Wirte, die sich zur Karnevalszeit kaum dagegen wehren können, wenn irgend einer in ihrem Lokal eine Mundharmonika oder sonstiges Musitinstrument ertönen läßt, nicht für solche unbestellte Musik Lustbarkeitssteuern zu zahlen brauchen. Es wurde hierbei wiederholt darauf hingewiesen, daß die Mehrzahl der Kölner Wirte den Karneval zum Kuckuck wünscht, da er durchaus nicht den Nutzen für die Wirte brächte, den man seitens der Behörden und des Publikums annimmt, wohl aber längere Zeit danach noch auf die Schantwirtschaften einen schädlichen Einfluß verspüren lasse, unter denen der geregelte Betrieb sehr zu leiden habe.— Die Versammlung beauftragte serner den Vorstand mit einer Eingabe wegen Beibehaltung des Schlangentühlsystems. Mitgeteilt wurde, daß das Komitee der Schankwirte des Stadttreises Köln den unerlaubten Schankbetrieben energisch zu Leibe zu gehen beabsichtige. Die Mitglieder sollen ihre Wahrnehmungen dem Komitee mitteilen. Es wurde weiter Klage darüber geführt, wie schwer für anständige und einwandfrei geführte Betriebe die volle Konzession zu erhalten sei.
O Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein liöln-Deutz beging am letzten Sonntag sein fünftes Stiftungsfest. Am Morgen vereinigten sich die Mitglieder in stattlicher Anzahl bei der h. Kommunion, während sie den Abend mit ihren Familienangehörigen, Ehrenmitgliedern und Festgasten im Eskeschen Saale festlich begingen. Hr. Präses Kaplan Spoelgen eröffnete mit herzlichen Worten der Begrüßung die Festfeier, gleichzeitig in kurzen Zügen ein Bild vom Stande des Vereins gebend. Unter Leitung seines verdienten Dirigenten Herrn Joseph Immendorf trug alsdann der Gesangchor des Vereins mit bestem Gelingen Beethovens Die Ehre Gottes aus der Natur mit Orchesterbegleitung vor, worauf Hr. Domtapitular Dr. Ludwigs die Festrede hielt. Redner verbreitete sich über die Bedeutung des Arbeiter- und Hand werkerstandes, beleuchtete die Prinzipien des Vereine als Pflege der Religiosität und Hebung der sozialen Stellung. Das eine wird erreicht durch gute Erziehung. Befolgung der Lehre der h. Kirche, das andere soll geschehen in der Richtung, wie sie Leo XIII. in seinen Enzylliken vorgezeichnet; dazu komme rastloses Arbeiten auf allen Gebieten, denn vom katholiscen Manne müsse verlangt werden, daß er ausgezeichnetes leiste auf dem Posten, auf den ihn die göttliche Vorsehung gestellt. Sein Hoch galt dem Verein. Hellen Jubel erregte es bei der Festversammlung, als Hr. Tomkapitular Dr. Ludwigs erklärte, die Ehrenmitgliedschaft des Vereins anzu nehmen. Hr. Dechant Schüller dankte dem Vorredner in herzlichen Worten und widmete ihm sein Hoch. Die Herren Kaplan Haselier und Jean Benedikt überbrachten die Gruße des Volksvereins und des Windthorstbundes Teutz. Vom Programmn ist besonders hervorzuheben die vorzügliche Wiedergabe des Abtschen Ave Maria und der Sturmbeschwörung von Dürrner durch die Gesangabteilung, bei denen die Soli von den Herren Heftner. Krender und Könen gesungen wurden. Humoristische Szenen, von den Vorgenannten und den Herren Hubert Dietz, Wilhelm Linden und I. Weißweiler gesungen, und ein flott gespieltes Theaterstückchen schlossen den schönen Abend, für den noch Herr H. Will ein gemeinschaftliches Lied geliefert hatte.
* Der Kölner Männerchor(Tirigent Hr. Franz Schlatmann) beging am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft unter Mitwirkung der Trenksschen Kapelle sein viertes Stiftungsjest. Die Vereinsleitung hatte alles aufgeboten, um den Gästen angenehme Stunden zu bereiten. Musitvorträge, Chor- und Sololieder, deklamatorische Vorträge, sowie ein humoristisches Terzett sorgten für eine fröhliche Stimmung. Der Verein ließ gleich mit demn ersten Chor Am sonnigen Rhein von Jos. Schwartz seine vortreffliche Schulung und sein prächtiges Stimmmaterial erkennen. Recht lebendig wurden auch die beiden Lieder Wohin mit der Freuo von Silcher und An der Heimat halte fest von Neumann vorgetragen. Als Varitonist präsentierte sich Hr. Hermann Trembich (Vereinsmitglied). Seine Spenden Zuversicht von Maaßze und Der Sänger vom Drachenfels von Alfred Beines fanden viel Beifall. Nicht minder fesselte das aus den Herren Müller, Matton, Trembich und Steffen bestehende Soloquarteit mit Liedern von Schubert und Marschner. Abwechselung in das Programm brachten die Rezitationen des Hrn. Karl Rottig(Vereinsmitglied). Die Trenkssche Kapelle trug ebenfalls durch einige erakt gespielte Stucke zum Ge lingen des Festes bei. Die zweite Abteilung brachte eine Theateraufführung Dusselmanns Töchter von Chr. Witt.
Die Marianische Jünglingskongregation von St. Mauritius feierte am Sonntagabend im Kolosseum ihr zehntes Stiftungsfest. Nachdem der Präses, Herr Kaplan Scheben, mit einer herzlichen Begrüßung das Fest eingeleitet hatte, kennzeichnete Herr Pfarrer Hortmanns die vom Verein erstrebten Ziele und richtete Worte herzlicher Ermunterung speziell an die Eltern, die Bestre bungen der Kongregation zu unterstützen. Die Herren Blessing und Schmitz erfreuten mit komischen Vorträgen und dann ging das Theaterstück Hektor von Loc’y Maria in Szene, welches den Haupt teil des Abends ausfüllte. Die Spieler, sämtlich Mitglieder der Kongregation, hatten eine schwierige Aufgabe zu lösen, der nie sich aber mit großem Interesse widmeten. Das Publitum verfolgte## Aufführung bis zum Schluß mit gespannter Aufmerksamkeit.
Locales.
9 Auszeichnung. Die Firma Koenig&amp; Lengefeld in Köln=Lindenthal erwarb sich auf der Weltausstellung in St. Louis infolge ihrer hervorragenden Leistungen und künstlerischen Ausführung ihrer Erzeugnisse in Terracotten, Marmorskulpturen und Bronzen die goldene Medaille.
* Ein neues Bochkreuz wurde in den letzten Tagen aus dem Nordfriedhof in Merheim aufgestellt. Dasselbe hat seinen Platz in der Are des Einganges, etwa 200 Meter hinter dem Hauptportal, erhalten und beherrscht durch seine Größe und monumentale Ausführung den ganzen Friedhof. Das Hochkreuz erhebt sich auf einem 5½ Meter im Geviert starten Podest, zu dem von vier Seiten je zwei Stufen hinaufführen. Der quadratische Sockel, der sich darauf erhebt, ist 4 Meter hoch, das ganze Kreuz etwa 8½ Meter. Das neue Hochtrenz zeichnet sich wurch eine entschieden ruhige Wirkung aus, seine Ausführung erfolgte nach einem Entwurf der städtischen Bauverwaltung durch Architekt Sinzig in bester Niedermendiger Basaltlava. Seit einigen Tagen hat man auch auf dem Südfriedhof begonnen, ein ähnliches Hochkrenz wie das auf dem Nordfriedhof vollendete aufzurichten. Dasselbe wird genau nahezu so ausgeführt wie jenes und soll noch vor Allerheiligen vollendet sein. Die den neuen Friedhöfen in Melaten und in Deutz noch fehlenden Hochtrenze sind ebenfalls schon in Arbeit, sollen aber erst im nächsten Frühjahr zur Aufstellung gelangen. Bis dahin wird auch der Hauptbestandteil sämtlicher Hochkreuze, nämlich die dazu gehörigen Christusbilder vollendet sein. Dieselben werden zurzeit modelliert von den Bildhauern Möst und Steinbach. Die Ausführung der Körper soll in Bronzeguß, etwa 2 Meter groß, von Lauchammer erfolgen.„
% Versammlung. Auf Veranlassung der hiesigen Ortsgruppe der deutsch=sozialen Partei findet heute abend 9¼4 Uhr im großen Saale des Kolosseums eine öffentliche Versammlung von Warenhausgeanern aller Stände statt. Hr. Generalsekretär ningsen(Hamburg) spricht über das Thema: Wie können sich die Kolner Geschäftsleute mit Erfolg gegen die bedrohliche Warenhaus gefahr schützen? Dem Vortrage folgt freie Aussprache.
an Selbstmord. Vorgestern nachmittag wurde im Botanischen Garten an der Vorgebirgsstraße ein Reisender aus Sülz erhängt aufgesunden.
§. Verunglückt. In der Nacht vom 8. zum 9. d. Mts. ist auf dem Eisenbahngeleise zwischen Linden= und Zülpichertor ein Mann überfahren und getötet worden. Der Verunglückte war etwa 1,60 Meter groß, schlank und hatte duntelblondes Kopfhaar. Bekleidung: Grauer Joppenanzug, graue Strümpfe, brauner Hut, Zugstiefel, rotgestreiftes Biberhemd. Um den Leib trug der Verunglückte ein Lederkoppel mit Schloß.
§. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 20. Polizeirevier wurden 358 Gewerbetreibende revidiert. 208 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 33 Gewerbetreibenden wurden 162 Gegenstände beschlagnahmt.
k. Gefunden wurden: In der Benesisstraße ein Stockdegen, in der Breitestraße eine Uhrkette, in der Kurfürstenstraße ein Regenschirm, am Hauptbahnhof ein Täschchen mit diversem Inhalt, am Zoologischen Garten eine Uhr mit Kette. Die rechtmäßigen Eigentumer werden ersucht, sich anf dem Fundbureau des Königl. PolizeiPrasidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
d. Festgenommen wurden: Ein Tachdecker und ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Möbeltrausporteur wegen Zuhälterei, ein Kellner und ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Schreiner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schuhmacher, ein Maschinift, ein Tagelöhner, ein Invalide und ein Zimmermädchen wegen Diebstahls,
ein Anstreicher und ein Arbeiter wegen Unterschlagung, ein Techniker wegen Sittlichkeitsverbrechens, zwei Zwangszöglinge wegen
* Kölr 11.0kt.1904. Marktbericht. Durchschnitspreise. von der Keule M..47-.58, do. vom Langh, 1,26, 4,40, Kalbfleisch.5 .80, Hammelfleisch.25-.65, Schweineflcisch 1,60-1,72, alle..
Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,0O0. Speck, geräuchert.45-.58. .00 0,00, Schweineschmalz.00-0,00 das Kil.
Lls#en.80-.00, Kaninenen(wilde 1,00-1,10, Unten.50-3,00, .00.00, Hähne, alle.50-.80, Junge.90-1, 80 ½ 2 5 alte.50.80
jung 2,00-.30, Tanhen. alte.40-.50. junge.50.60, Kevang, F, 1
.00.00. junge 1,30-1,60. Fasanen.50-3,00 das Stück. Esspulur.40
.60, Kochbutter.20-.40 das Kil. Landeier.50-.75, Kisteneier.50
Kartoueln, weisse 7,00-.00, rore.20-.60, Vieren.50-10.50 die 100) lunenkohl.10.25, Rorkcnl.08 O,25,#2° W. SHSG 10 00
Zwiebeln 0,14-0,16 das Kil. Es#äpfel 16.00-30.00, Köchäpfel 10 00
Ku. Blumnenkohl.10.25, Rotkcnl.08 0. 25, Weisskol.0 Stück. Zwieheln.14-.16 das Kil. Essäpfel 16.00-30.00, Köch 20.00 die 100 Kil. Preiselbeeren.50-.90, dus KU... Jan à 10-0 50
K Köln, 11.0k1.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufahr.— Heu.40-.60 Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh .20 die 100 Kil.
Aus Dororten und
Rülheim a. Rh., 10.Okt. 1904. Ein gemütlicher Abend, der zugleich als Feier des jünfunddreißigjährigen Stiftungsfestes gelten sollte, wurde am 8. d. M. im Kreutzerbräu seitens der freiwilligen Feuerwehr veranstaltet. Der erste Hauptmann, Hr. G. Trips, begrüßte alle recht herzlich und brachte den Kaisertoast aus. Auch die Damen, die Ehrengäste und die Wehrleute ließ man noch hoch leven. Die wackere Feuerwehrkapelle brachte manches Musik stück zum Vortrag, entsprechende Lieder wurden gemeinschaftlich ge sungen und eine Reihe erheiternder Vorträge gehalten.
Mülheim a. Rh., 10.Okt.1904. Im Herbst dieses Jahres
finden hierselbst die Stadtverordneten=Wahlen statt. Es scheiden aus in der dritten Klasse die Herren: Selbach, Bachem, Springmühl; in der zweiten Klasse die Herren; Böcking, Geuer, Priel, Schunk; in der ersten Klasse die Herren: Langen, Charlier, Syberberg. In der zweiten Klasse hat für den verstorbenen Hrn. Möst eine Ersatzwahl stattzufinden.
OUAKER OarS HOcHER
Quaker Oats wird am besten und vorteilhaftesten in einem Quaken Oats Kochen zubereitet.
Wir senden Gratis einen Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen. franco in einer Sendung und vor dem zr. Dezember 1905 zugehen.
50 Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder
100„„ ½„ 9
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. G.
E THE AMERICAN OEREAL OOMPANV,
Kaiser Wilhelmstrasse 8a, Hamburg.
Reichenbach's Chapeau claque„Perfect“
neueste und beliebteste Herbst-Modeform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.

ölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Mittwoch
Theater in Köln.
stat der Prinz, Friedrich vernrnug, un zurten phitelloge des Baltdns amen in der Mie gerezgeich Heigrich ste wie ser Dau., Brig
beiwohnten, Priz, Griedrich Peirreng wir nicht ut so komponiert
Se ach, Won haite aise wost hasce Shoer aid unse. Sehieher
Sasten dus Beste un besten, vos wrist Zanhzauser, in der Pariser zurzeit zu leisten vermogen: Zunachif, Toguzojt 7, gitte an den Parbeitung, aber nur den ersten un, Zalatafeln den Gästen nicht bösen, daß man nach rummoy„zlne utte vorführt. Man wil eine ganze Oper, sondern nur einzeine..— gig.u Enoe einer die Herrschaften nicht dem Zwang unre, zuguren zu müssen. Die
dreie bie versthnbven, Lapetmeister Losse vortreflich gespielt.
Sröbte(Kamhäuser) und
bas einen glänzenden Anblick darbot, war gur besetzt.
Locales.
* Für Hausfrauen, Eine hiesigen Zasienwelt zugängig pil ein Hachlehrer uu.—..— am Donnerstag, abends 158 Uhr,
machen durch einen Vortrag, der am Donzer zint, demn Auditorium in Saale der Bürgergeselschaft, stoatfiwnge. griert der Redner seine
nicht nur trockene Theorte Zu vetgziethod, ndem er bereits einge. auf 22jähriger Praxis beruhende uvergvv.,.. Ligsen Mäschestücken
stärkte Wäsche rasch und tadetive. In0„auf den Erklärungen des Sscleich biendenden, Slonz ,ortagsabend in München sogleich drei Redners konnten an einem Vorrachnaragen.“ Datz felbst mit den
Tamen das Verfahren Prattisch, Oten yerheiten hergestellt werden
primitivsten Werkzeugen die,„rarigxrrdgtg er hesten uer-Jug8 rleinen
können, bewies Herr Klatobruny, Jnis e,ErL,. v. Zineals niedliche
tische Winke über Reinigung von Mol=, Seidenstofen und Filzie Aeiner Sportzlatz, um den der Feanose, Cazgr, Eingr,
e, Sonntg den v, hatze gase sein glänzender Sieg im golkämpfen. Simar, dessen hohe Klasse err, Gran, wirg aues daran denen Rad vom Rhein am 2. Oktober venou.=,—gren, Thaddäus
ven, uch bedwot, den ertescharstesf Gegner fnden. Zu diesen
beiden Matadoren, trit, als
bshgeniet oack bire, Segiesgese, eigehelen
sein Bestes hergeben, um als Sieger hervorzugehen
Hofal-Ausverkaul Geschäftsaufgabe.
Sämtliche Kleiderstoffe,
Seide und Sammet sowie Blusen und Röcke,
zuganz ausserordentlich billigen Preisen
taden-Wusichtung, Heeite- Golgeet eic- biltigs unr
Baugrundstücke a. d. Stammheimer Strasse nach L. ageplan bezwin beliebigen Frontabmessungen
Garthe Strassenenn en nmm
Vereins=Nachrichten.
.- und Stift St. Severin. Zu dem Referat in Nr. 280 1 kirche und Stist St. Sept. Hherlenter Roth, er habe
über seinen Vortrag siuze Hastus br. O ,gof Seperinus die später die Angabe bes Leigziug, day der.., im Jahre 378 erbaut habe, nach iym benanmte Birche wovyr. Algutigen Zeitverhältnisse nachge.
als undaltbor voch, ogeger.,ung eines in der Völterwanderung wiesen; nur die etwaige Errichtung ein, Zornelius und Epprianus
zerstörten Kirchten. au ven., Veu. uem Reserate Erzbischof Herhabe er zugegeben, Ferner Ist in ve.n,.; dan kostbaren Kasten
wamn I11, der Veiche LüLt, ZHenite, wmit Hhermann. 1036—1056),
des b. Severinus den. Luiste oen., geperinstirche, verwechselt. Die dem Volender der alten omaunischen Lust erste gzuef Zahrhunderte
Köiner Kartause sei wicht Iv.., Vo, Bau des Mittelschifes, der
bester getisteg, wvorden, Latristet und des Kreuzganges von St. beiden Seitenschisse, beszrHggr zeine Urkunden; jedoch glaubt er Severin besiten wir alerding.., dem 14. Jahrhundert, erstere
nachgewiesen zu haben, doß die vev Zahrhundert entstammen. Der
in ihrer jevigen estay, perdantt diese Bezeichnung Kugler, der
Meister von St. Seberin verdontr u gger 1o01r, bes 15. Jahrhunin eimner Rheinreise, die Anfang der aber Juy:: it pier Heuligen
derts erschien, uu der, Bisseldorf ausgestellt) auf eine besondere
in St. Severmn(ietht in Duneioort) un,y gide des h. Severinus war
Kinster Indityidtalität, schlog,./-Hr. Baurat Heimann habe damals noch im Vorochte uv., daß bei der Restauration des
zwar in der Diskusion getizigudenfmales nicht verändert werde;
Vesturnes der. Carster.vegenhen harig poslig bei, daß das verer timmte aber ber), Furgies eine Wiederherstellung dringend wahrloste beubere de„rieung eines höheren Helmes und der
beiden sehlenden Galerien als Abschluß der beiden Stockwverte für
Schnten Stiftugsehes seiwe der Bürgergeelscgaft versammelt,
Nach eintetenden, micher Stärke auf das Podium, und legte unter
Gesangchor i aufeonu,168 Hrm. Muisibirektor Franz de ia Motte der bewährten vetugg 4 zini Busento von Zerlett das beste Zeugnir dem Cvor To) Sro, überhaupt aus den Chorvortragen nis für sein Können ab, wie zu Hemtr zHwoserigen Chorwerk mit des Abends, beionders abe., 5,„lim von Engelsberg das fortSrchesterbegteitung ige Vereius hervorging, nicht minder wie bei chreitende Konnen bes, Ver,zgltzton. In der Sopranistin Frau den innigen Liedern im v.., ane tüchtige Unterstützung geTherese Kausemann hatte der Verein eme unrg, B, gänstlerin vervonnen; in. den, Vortry, Aipt shöne ausgiebige Stimme. In dem vorragende Schulung und eine Je.y, Gelingen Hr. Betriebssekretär Siede Der Engel spielte mnt vese.. I, unerwähnt bleibe auch das
Schliphate die ioligzietet her vorzüglich das Mühldorsersche Lied
Pistonsiolg des vrn. v. hrachte. Zwei gemeinschaftlsche Lieder,
Meine erse Ltebe Zu Gey)yr, futheg. Ovue, de. Haus, wie auch der
das humoristische Teract Es muy.u6, sorgten zur Erheiterung.
lot Oespielt, Schgzihge, weize—.,.ANeutz feiert am
K der katholische, eiztungziest., Morgens 91g Uhr findet
16. Ottober d... Mauntirche zu Köln=Teutz, abends 8 Uhr
eierliches Hochamt iu der, agle der Zürgergeselschaft, unter MitFestversammlung im Konzertiog, angvereins, des Deutzer ZitherCuartetts, des Vereins Silber kanz(Köln) und der Pionierkapelle,
## Stonographie. Am Sonntag fand im Saale des 0 National=Stenegrox„„. zig Quartalsversammlung der
Sauimnämnschen Vereins. Ja für Hakional Ssitenograppe statt. Mit
ereine bes Heher cK geificg iur tiche stenographische Austellung
ihr war eine zahlreich besuchtezlungen bis zu 240 Silben pro Mi.
und ein Wertschreiben in Abteilunge.ing mir 484 Mitgliedern. vute verbunden,„ützetfet, woren,.Hex Stenographisches Vereinsleben sand ungeteilten Beisall. Die nächste Versammlung fndet im
Januar k. J. in Schlebusch statt.
8 e
Verkauf
933
— uan—(StädtischesSchulgrundstück
Grundstücken.
Bedingungen durch
H. Eulenberg
Mülheim a. Rhein
oder
Reiner Odenthal
Köln-Riehl
Stammhelmer Strasse.
Meder
mech. Teppich-Klopfwverk
Medier
Merovingerstr. 5. Fernspree.
Mechanische und chemische Reinigung
Motten-Vernie
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
200 10 Porto und Liste 20 d
die Sellebter Miun———
I5.-Sotteried.-Tohn Kommisdont Parengen.
Gewinne:
Mark
V
Anker-Remontoir-Uhr
nebenstehende Kavalierform
Gehäuse in weissem Metall und Stahl
9 Mark.
Sprüngdeckel über dem Zisferbiatt und sibernen
Staubdecke!
20 Mark.
* Uhren- u. GoldJean Dilger, waren-Handlung. Altermarkt 69.
Techn. Kommission f. Trabrennen. Gong.
10000. 6000, 5000,
Znnn. am 3000,— 1500 Wert.
Lud. Müller&amp; Co., Berlin, Breitestr. 5
gr Kaut u. Verteuf von Hizteg
KOOHAOOOSOOOORRG
s Abels Siesta-Malzkaffee 8
bester Kaffee-Zusatz 9
in Pfund-Paketen mit prachtvollen„ Zugaben.
2 Hch. Abels, Köln-Ehreufeld, 8p
* Mainkuffeo-Pabriks.
300
Kostenlose Austuststelekitr ale Sxavertzgguse. geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angesteller.
Kiapperher
„Easz) Geschw. Schloemer!
„ a f. a r<space> 1 0 0 9<space> · N<space>
Billigste
Preise.
IA. M. Weber, Köln;
!(Füher H. J. F. Falckenberg)
7 Bettwaren- und Leinenhandlung
6 21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Wegen Geschäftsaufgabe
21
T0
Geschäftsgründung 1802
Möbelfabrik,
Polster- und Dekorationsgeschäft.
Köln. Breitestrasse 20.
Grosse Auswahl in gediegenen
Wohnungs-Einrichtungen
von 500 bis 10000 Mark.
Einzelne Möbel in jeder Preislage.
Lubedingte Garantie für sol. Arbeit u. stilgerechte Ausführung
Feinste Referenzen. Telephon 1913.
Komplette Musterzimmer.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 1 Mittwoch. 12. October 1904.
Offene Stellen.
Für unsere renommierten
Roland=Nähmaschinen und Hhaushaltungs=Maschinen
suchen wir noch einige brauchekundige b
Agenten,
die bereits erfolgreich tätig gewesen sind.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
6. m. b..,
Köln, Bonnerstraße 39.
Größeres Werk sucht p. sof.
tüchtigen Klempner,
welcher speziell im Bau von Motorrad=Benzinbehältern erfahren ist, gegen hohen Lohn für dauernde Stellung.
Angebote unter BD 212 an die
Geschäftst. d. Bl. r
Für die Bearbeitung von Zahnbürsten suchen wir
tüchtige Fassonneure
gegen hohe Akkordlöhne.
A. Worringen&amp; Co.,
Köln=Sülz, Weyerthal 59.
Für ein junges Mädchen aus achtbarer Familie, das die besten Zeugnisse aufweisen kann, wird
Stellung auf dem Comptoir
in einem soliden kath. Geschäftshause innerhalb der Stadt Köln gesucht. Off. u. Nr. 1693 an die Gesch. d. Bl.
Ein kräft. Mädchen
vom Lande, 22 J. alt, sucht Stelle in gut kath. Hause bei besch. Anspr. Off. u. Nr. 1683 an die Gesch. d. Bl.
Perfekte Köchin
u. einf. Fräul. m. la. Zeugn., tücht. in all. Zweig. d. Haush., sucht St., wo die Hausfrau fehlt od. z. älter. Ehepaar.
Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, Severinstraße 231, 1. Etage.
Hrave ges. Person, mit gut. Empfehl.,
D läng. Jahre Leinwandbeschließerin, sucht ahnliche Stelle.
Fr.=Off. u. X 398 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Hathol. Fräulein, langjährige Zeugde nisse, sucht für nachmittage Stelle zu größeren Kindern.
Off. u. Nr. 1681 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Neben beschäftigung
sucht zuverl. nücht. Mann, 37 J. alt, m. gut. Zeugn. u. Referenz., z. Einkassieren oder sonst. Vertrauensstelle.
Off. u. M 264 an die Annahmest. J. Philipps, Weyerstraße 11.
Rillig.
O den
gesucht für Großhandlung aus achtbarer katholischer Familie bei sofortiger Vergütung.
Off. unter Nr. 1678 an die Gesch.
Starker Junge als
in eine Bäckerei gesucht.
* Breitestraße 132.
I.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Koln Bickendorf, Rochusstr. 102.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht.
P. Steck, Kalk, Markt 34.
lein ordentl. junger Bäckergeselle
C für Bäckerei u. Konditorei gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Zuchbindergehülfe gesucht.
D H. Better, Nippes, Wilhelmstr. 10.
Näherinnen
für Nachtjacken, Biber, Manns u. Frauenhemden sofort gesucht. Solche, die mit mehreren Maschinen arbeiten und größere Posten liefern können, erhalten den Vorzug. 9
W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
gut und elegant werden Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angef. bei Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68.
Uhren reinigen 50
2 Jahre Garantie. M. Goldenberg, 12 Weißbüttengasse 12, a. Waidmarkt.
Zugjalonsten schnell und gut repariert Peter Klemmer,
Gabelsbergerstraße 49.
Damenhütt Zataten Liligstruiert,
Stolkgasse 37
werden billig garniert u. Federn gekräuselt Blindgasse 13.
erfekte
sich
Damenschneiderin empf Blindgasse 25.
Ein gebildetes kathol. Fräulein
zu 2 Kindern von 7 und 11 Jahren für die Nachmittage gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1689 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Ein braves zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Empfehlungen sof. gesucht. Heumarkt 45, 2. Etage.
Kücht. Putz= u. Waschfrau,J. Kunden. Karte gen. Spiesergasse 11, 2. E
Zu vermieten.
Hocherrschaffl. 1. Etage
üvierring 23, Eahaus, 7 gr.., Küche, Badezimmer usw. günstig zu vermieten.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4 Zim., Küche, Badez. usw.
Kurfürstenstr. 9, am Chlodwigplatz binig zu vermieten.
Bescheid daselbst u. Architekt Jean Wiegand, Engelbertstraße 55.
Annostraße
Mubsches Unterhaus
of. Gärtchen, 3 R. u. Küche, an kl. amilie zu 40 M. zu vermieten
Inständige Leute
* Logis.
finden Kost und
Stolkgasse 37.
Schöne Mansarde an ordentl. Person
zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
Zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht.
Krau Theod. Hartmann, Lindenthal, Geibelstr. 25.
Einf. braves kath. K ädchen
für alle Hausarb. ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. Rubensstr. 24, Unterh
Prave, fleißige, katholische Person
O für Stundenarbeit gesucht.
Ulrichgasse 17.
(Rroperes Zweitmädchen in klein. Haushalt gesucht.
Off. u. Nr. 1685 an die Gesch. d. Bl.
v. 15 J. f. alle Hausarb. ges. Nippes, Merheimerstr. 149.
Mösgen
rdentl. Mädchen zu 3 Personen sof.
gesucht. Eintrachtstr. 169—171, II.
Stellen-Gesuche.
Junger Maschinenmeister
sucht Stellung.
Auskunft F. Halbyeer,.=Gladbach, Antonstraße 16.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Marzellenstraße 35, zu vermieten Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Fricsenstraße 2.
Schöne luft. 1. Et. geteilt zu vermiet., 3 Zim., Küche, Mans. u. Keller, sowie 3 Anbanzim., Küche, Keller, au ruh. Familie. Bescheid 2. Etage.
Der seit 15 Jahren an eine Wein handlung vermietete Keller unter dem Magazin X in der Ulrichgasse 5 11 kann sofort anderweit vermietet werden.
Nähere Auskunst erteilt bis 20. d. Mis. in den Dienststunden-12 vorm. und—6 Uhr nachmittags
Proviantamt Ceverinstr. 223
Ottostraße 52, Chrenfeld,
l. u. 2. Et. 4 Zimm., Küche u. Mans., J. Etage 3 Zimmer und Küche
Ottoplatz(Schitmerstr. 16 u. 10)
1. Et. 5 Zim., K. u. Mans.,.Et. 3 R. 1. Et. 3 Zim. u. K. Besch. Ottostr. 52.
Ehrenfeld.
Abgeschl. 3. Et., 4 gr. Zim.,
Küche, Mans., Keller, an ruh. Leute billig zu verm. Venloerstraße 308 B.
3 Zimmer Um Hof 39, 1. Er.
Möbl. heizb. prop. Mans. billig zu #C vermieten. Ursulaplatz 14.
Unterh.od. 1. Et. je 3R. in ruh.Hause zu verm. Nippes, Holbeinstr. 18A.
2 Räum
* zu vermieten.
1. Etage, 23 Mark,
Bobstraße 30.
Hl. möbl. Mans. an ord. Handw. bill. zu verm. Brüsselerstr. 24, part.
9 Zimmer, Weidengasse 67 K K8
an ord.
Leute zu 14 Mark zu vermieten.
öbl. Zimmer mit oder ohne Pension. II Maria=Ablaßplatz 4.
Möbl. Mans. zu verm. Weichserhof 3
Peus. Postschaffner
oder sonstiger Geschäftsmann kann unter günstigen Bedingungen ländl. Anwesen mit gutem Nebeneinkommen sofort übernehmen.
Off. u. A 1091 an die Gesch. d. Bl.
Altershalber verkaufe mein Haus m.
Konditorei
eine Bahnstunde von hier, f. 65000 Anzahlung 10000 M. Rest lange fest. Jährlicher Umsatz 35= bis 40000.s Selbstkäufer Näheres u. B J 5563 d. Daube&amp; Co., m. b.., Köln a. Rh., erb.
Privat= u. GeschäftsAIpPes, haus, an 2 Straßen gelegen, 314 Quadratmeter, ev. Einf., preiswert zu verkaufen. Näheres Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
ndoniMiet-Gesuche.
Pension gesucht
in der Nätze Jugweg von zwei Prüdern in einfach bürgerl. Hause. Off. u. Nr. 1690 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mobliertes Zimmer
(Neustadt zwischen Luxemburger= u. Mastrichterstraße) mit Pension von einem Herrn per 1. November gesucht. Off..Pr. u. Nr. 1691 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinsteh. Frau mit 1 Kinde
sucht ein leeres Zimmer in anständ. Hause bis z. 15. d. Preis bis 8 M. Off. u. Nr. 1692 an die Gesch. d. Bl.
(Ein Herr sucht möbl. Zimmer mit
## Pension Nähe Bonnerstraße.
Off. unter P 68 an die Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 45.
Unterricht.
osewisch's
Tanz-Institut.
Am 7. November beginnt ein geschlossener Montags- u. DonnerstagsKursus. Gefl. Anmeldung. nehme bis dahinentgegen. S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—. 9
KN
Empire=Salon
Ausziehtische, Stühle, Trum.=Spiegel, Diwans, Paneelsofas, Ausziehtische, englische
Schlafzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag., einz. Möbel sowie kompl.
gen
von 400 bis 5000 M. wegen Renovier. m. Hauses sehr billig. Ludw. Geerling. Huhnsgasse 13. b
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags=6 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der feinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinderfräulein.
Echt-Bozener
Beginn eines neuen Unterrichtskursus heute abend ½9 Uhr in der Glückaufhalle. a Honvra., inkl. Lehrmittel,
3 Mark.
„ Kölner Frauenbildungsschule,
Iimburgersr..7, Friesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Stellung
ter erhalt. jg. Leute nach=b.=monatl. gründl. Ausbild. Honorar mäß. Prosp grat. Bisher über 900 Beamte verl. Vorm. Kube, jetzt P. Kuntner, Anst. Vorst., Halle., Delitzscherstr. 1.
Schöne Ital. Maronen 20, b. J# 189 Beste Kranzfeigen 35, bei 5 K 33 5
Zeller Nüsse
Hochseine Tafelfeigen
Gustav
usch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
tolf-Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen 2c., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Verkauf von Kleinkots
(Gries).
Am Freitag den 14. Oktober d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Lgl. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
ist und bleibt die beste!
In Schachtein u. Dosen übsrak vorr ätig Fabrik: Unlon Augsburg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Duisburg.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln.
Billig! Billig!
Feinstes Tafelobst,
10 Pfund 1,20 Mk., Zentner 9 Mk., Kochäpfel 10 Pfund 0,75 Mk., Zentner 6,50 Mk., nur hiesige gepflückte Ware Herm. Klein, Rohrergasse 0.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Pferdebesher und Kutscher!
Livree, blau, Rock, Hose, Mütze, Zylind., Extrastiefel m. Cilalontstulpen u. helle Kordelreithose, 1 Dtzd. weiße Kutscherbinden, für Zweigespann ein Paarversilberte Kandaren u. Rosetten spottbill. zu verkaufen. Weichserhof l, 1. Et.
8
für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre 2c., vollständig geruchlos, sowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
#. Jean Schingen,
# Eigelstein 141. Telephon 2936.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) sower Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
29 Zim. zu verm. Deutz, Helenenwall 10
Bescheid Heribertusstraße 10.
Zu verkaufen.
schaftshan
in Ehrenfeld, für Engros= u. Detail Geschäft geeignet, 3000 Mark Miete einbringend, sofort zu verkaufen.
Off. mit Angabe, welche Anzahlung geleistet werden kann, unter B 211 an die Geschäftsst. d. Bl.
liefert in gedem Juantam mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hur. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 5878. Tel. 6803.
∆
Gelegenheitskauf. Verschied. große und kleine NußbaumBetten mit Einlagen,
Tische, Stühle, Spiegel, Diwans,
Pancelsofas
sehr billig. Huhusgasse 13.
Ein
Zwei kleine
shäuser,
direkt am Bahnhof Lövenich, sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid im Nebenhause und bei
G. A. Mertens, Hohenzollernring 33.
Empfehle meinen, bei Behörden, Stadtverwaltungen, Instiruten und Privaten nachweislich eingeführten effektiven
Kohlenanzünder
und stehe mit Muster gerne zu Diensten.
C. Heintz,## Painüs!
Kupferstich v. Keller, sehr gut. Erem plar, in schönem Rahmen zu verkauf Off. u. Nr. 1688 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Eßzimmer
mit Sofa=Umbau
sehr billig. Huhn=gasse 15.
Tert. Polekot u. Anzüge,
sowie Tuch und Buckskin für Herrenund Knabenanzüge.
1. Etage, 46 Ehrenstraße 46, 1. Etage.
Fensterrahmen
20 Stück, gebraucht, gut erhalten, mit Glas u. Riegel, billig zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 3.
Für Damenschneiderel, verstellbare Büste aus Draht billig zu verhaufen. Jahnstraße 18, 1. Ct.
6½ Pfo. fr. Rind= od. Kalbsbraten .70—4,30 M, Mastkalbsbraten 5 K
W. Kornatz, Ortelsburg, Ostpr.
ain sast neuer Handwagen, für Obst "<space> u n d<space> G e m ü s e<space> p a s s e n d,<space> b i l l i g<space> z u<space> verkaufen. Kettengasse 2.
42254. gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
tark. nußb. Tisch sehr billig zu verkaufen. Lochnerstraße 11, 3. Er.

Kölner koral-Anzliger Nr. 232 1 Mittwoch, 12. October 1904.
Seite 9:
Hinschl. Bett billig zu verkaufen. (T“ Follerstraße 15, 1. Etage.
Stark. Fahrrad 40 Kl Krefelderstr. 83.
Kauf-Gesuche.
K
EEin junger flotter Ese
mit Geschirr zu kaufen gesucht. Off. unter B 60 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Itiersitz. I. Break zu kaufen gesucht. Kdin, An der Linde 11.
möbel, Antiksachen, Piangs werd.
Al höchsten Werte angek. Achterstr. 4 Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
für Herrn
findet am Donnerstag den 13. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu alle Verwandten und Freunde hierdurch höflichst eingeladen werden.
Lamilie Balth. Auer.
MA i. u. 5. verloren von
Diamant=Ghrr ugt Hansaring b.
Ursulinenschule. Gegen Belohnung abzugeben A. Pohl, Hansaring 100.
Vermischtes.
Trauerbriefe,
sowie alle and. Drucksachen
liefert sauber und billigst 9 Ish. Balfer, Neussorstr. 193.
Locales.
Der Jahresbericht der gewerblichen Lehranstalten,
der soeben von Hrn. Direktor Romberg veröffentlicht wird, dürfte in diesem Jahre um so größerer Beachtung gegegerg gals die 9. stalten in den nächsten Tagen die Feier ihres 25hayrgg gegtägg begehen. Während bis zum Jahre 189., die Kosten, Gu. am„
Mitteln bestritten wurden,
punkte vom Staat und von der Stadt zu gleichen Teilen un halten. Seit dem 1. April 1903 sind bekanntlich die vereinigren Maschinenbauschulen und die Baugewerkschule Verichtsjahre hat eine Neuregelung des Figger, pur gpgngggen stattgefunden. Die Grundlage für dieselbe bildet der Zwangsvesuch der Fortbildungsschulen. Am 1. Mai 1903 wurden gewerbliche Zwangsfortbildungsschulen errichtet.## gewerbggggen Fachschulen wurden im Sommerhalbjahr 1903 von 371, im W
terhalbjahr 190304 von 542 Schülern besucht, die Hanowerkersch,
im Sommerhalbjahr von 396, im Winterhalbjahr von 290,
allgemeinen Fortbildungsschulen von 1466 im Sommerhalvjah
und 1369 im Winterhalbjahr, die Zwangsfortbildungsschulen vo 1703 im Sommerhalbjahr und 1847 im Winterhalbjahr. Die 6 samtzahl der Schüler an den gewerblichen Pexrytzign. gig von
3936 im Sommerhalbjahr und 4193 im Winterhalbjahr, d 302 bzw. 311 Lehrern unterrichtet wurden.
1 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im
Monat September 2876 offene Stellen gemeldet: 1806 in der männlichen,
1070 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3517 Personen 2735 in der männlichen, darunter 826 von auswarts, Pei
weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Ansitgigerngu## 2522 Personen Stellung: 1772 männliche und 750 weibliche. Ent
Städt.
Die Oberleitung auf der verlängerten Marktbahn von der Staatsbahnüberführung bis zur Sülzburgstraße wird von Donnerstag den 13. o. Mts., vormittags 9 Uhr ab unter Strom gesetzt werden.
* Die Direktion: Wattmann.
Verdingung
Jum Neubau des Wasserwerks in Hochkirchen soll die Ausführung der Schmiede= u. Schlosserarbeiten(Los.!), der Glaserarbeiten(Los 2) und der Anstreicherarbeiten(Los 3) vergeben
Angebotsformulare u. Bedingungen können von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen usw. zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 22. Oktober d. J. für Los 1 vormittags 10 Uhr und Los 2 und 3 vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Coln, den 6. Oktober 1904. Direktion der Gas=, Elertrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Theken- und Tischplatten,
9500 Personen Stellung: H772 mälnliche undrgun,
des Monats September waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 642 männliche, darunter 209 von auswärts und 18 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 160 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschaftsraun Glockengasse 25—27(Alter Posthof) sind geöffnet: Wochentags von
Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat September von 884 Personen in Anspruch genommen; angemelbet wurden 382 Wohnungen, die Zahl der Nach fragen belief sich auf 502.
lur- und Nandplatten,
"<space>*<space> M E.<space> I.<space>
fragen belief sich auf 502.
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
110 105 56 61= 382 Angebote. 189 175 49 49= 502 Nachfragen.
50
Verlangt: 40 189 115 49 49— 000 Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von 9 bis 11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolg
an Wochentagen nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftsloka
ist Glockongasse 25—27. erster Stock, im Lokale der Arbeitsnach
weisanstalt.(Alter Posthof.) Die Vermittelung ist für Vermieter
c Annähern. 11000 Rekruten aus Mestfalen und dem Industriegebiet mit Begleitmannschaft sind gestern in 14 Sonderzügen teils über den Kölner Hauptbahnhof und teils über den Güterbahnhof Köln=Gereon und über die Eifelbahn nach den GarniBildirgag mbe u— Pekriten. 2ae. Aesele. iech, escelels
Clsath= othrigen nach Wiessalen, Hast somtiche, Mozischen
selben ersielt in eistaehten, Verzsegang,.
wurden Rekruten in Gruppen bis zu 100 Mann mit allen PerEe Anschlag, auf einen Eisenbahrzug., Vergsier g. 952
wurde ein Anschlag auf einen Eisenbahnzug verübt. Auf Lntschan Schnollzug 113 wurde unweit der Station
Spalsteine,
Nr- bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft. Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837. 5
R Ouenset,
Köin,„
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertreslich gut sitzender
der Standesinteressen und der bezüglichen Tagesfragen insbesondere den Ausbau der Stellenvermittelung, die Ausdehnung der Krankenkasse und die Verbreitung des Korrespondenzblattes.
Die Stellenvermittelung zeigt nicht den gewünschten Erfolg; es lieg im Interesse derselben, wenn die Prinzipale sie mehr benutzten; eine Hauptschuld liegt jedoch in der vielfach mangelhaften Vorbildung der jungen Mädchen; solche mit geringen Kenntnissen suchen am meisten die Vermittelung auf, während die tüchtigen Kräfte gesuch sind. Dies gab Veranlassung, aufs neue zu betonen, daß die Kurse in den Vereinen erweitert und diejenigen Mädchen nach Möglichkeit herangezogen werden sollen, an ihrer Ausbildung zu arbeiten. Die Krankenkasse, deren vier Verwaltungsstellen in Köln, Münster, .=Gladbach und Trier segensreich wirken, wird am 1. Januar 1905 ein weiteres Feld der Tätigkeit in Dortmund und Bielefeld,finden
woselbst örtliche Verwaltungsstellen eingerichtet werden
nunmehr etwa 570 Mitglieder in 15 Städten. Das Korresponoenz
Kaschande ielt Adecd erig hietertunch den eisick eie e Sclaloe, eschesganten Ssiche shesesceice eale
Lebensbedingungen für den ganzen Stand geschaffen werd
Inhalt hält die Mitglieder auf dem laufenden über alle Fragen, welche in den Kreisen der weiblichen Angestellten zurzei
diskutiert werden, so über Kaufmannsgerichte, Achtuhrladenschluß, Pensionsversicherung usw. Zum Schluß der
Direktor Dr. Hohn aus.=Gladbach ein wohldurchdachtes Referat über die wirkungsvollste Art und Weise, wie die Gründung neuer Vereine und die Heranbildung und Erziehung der Mitglieder z selbstätigem Wirken zu erzielen ist. Das Referat, wure Hogrzit, e. vannter Aufmerksamkeit entgegengenommen und der Vorsitzend prach alsdann den wärmnsten Dank der Versammlung aus fur die Winke, die den Vereinen an die Hand gegeben wurden gestaltung und Förderung des Gesamtverbandes und seiner Zwecke.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kal“ 11.Okt.1904. Heute vormittag wurde ein Wohnwagen ei.— dar Kirmeß in Vingst kommenden Kuchenbudenbesitzers
kam, angefahren und teital
Kiud, das in den Alagen in einem Belichen lag, bleb undersehet
eingetroffen sei, während die Fahrzeit von der Station bis zur Unglücksstelle sonst 20 Minuten betrage.
Kirchliches.
K Rom, 11.Okt.1904,.30 nm.(Eig. Drahtber.) Der Papst
empfing heute in Privataudienz die Prälaten Kreutzwald(Köln) und Pick(Rom, sowie Rektor Höveler(Köln=Melaten).
Der Kriea in Ostasien.
* Ein neuer allgemeiner Kampf? Tokio. 11.Okt.1904. Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird berichtet, daß die Russen den Hunfluß mit geschlossener Streitmacht überschritten
und einen krifigen Angriff gegen die begonnen hätten. Die Japaner rücken mit starker Streitmacht nach Norden vor. Es heißt, ein allgemeiner Kampf sei im
u Vergeblicher Vorstoß der Japaner
asd esceäach ezel lse schäiche lo. uise Aas- do Krtur. Przurzag stiag, gaer ihe Beniche.
Briefmarken,
mittlere und Raritäten, verkaufe spottbillig.„
Joh. Christmann, München X.
Anfragen bed. Rüchporto.
Beneidet
sind alle die rinezarte, weiße Haut,rosig. jugendfrisch. Aus eh. u. ein Gesicht ohne Sommer prossen u. Hau unreinigkeiten haben, daher gebrauch. Sie Radeheuter
Sieckenpiers=-Tilienmilch=Heiste
von Bergmann&amp; Co., Radedeul
mir echter Schuzmarke: Steckenpferd a Stuck 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes, Drog. Ehrenstr. 10-12. R. O. Kranz. Severinstraße 140.
L. Lörick, Beeitestraße. Jos. Martini, Apostelnstraße 9.
G. Schmalfuss Afl. 66
Otto Winkhaus, Dreg., Severinstr. 88.
Ss 15080
s berähnte Magdeburg. Wurst s
0 a. w. ff. mag. Fleischrotw. à80, 70 *„ g. Delikat.=Leberw.„„0,70 □ *„„ ff. gewürzte Mettw. 0,90 X.„ fl. Zervelatwurst„.10 „ ff. Madb. Janersche-..20 ## Ich liefere gegen Nachnahmenur## O ganz reelle Qualitäten, welche* 9 zu regelmäßigen Nachbestellun2 gen veranlassen werden. 9 8 Otto Flöricke, Magdeburg=.33.
00100
Besonders beliebte Marlen: A 21, BA 30. B B
33, ATB 36 per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Petroleum=Glühlicht
Ohur Strumpf, ohne Lampenänderung, 50% Oelersparnis! Kein Dunsten. Pro Apparat Mark.20 franko. Prosp. m. Maßanleitg.
kostenl. Wiederverk. ges.
Mar Goltz, Berlin
42/12. Louisen=Ufer 50.
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht,
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so
willig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Antwort, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen.
Juliuschenschel, Zechin b. Küstrin
SE
(S
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—41 liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und Trauer-Circulare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung.
gefeuert und dann ein schwerer Stein in ein Wagenabteil geschleudert
Tagen in den Morgenstunden auf dem Rheine lag und bis spät vormittags anhielt,
eschesce scecchce e e
Kasctk fülde ilteichigste a Mhon u.. u. au 5
gegen eine Wand geschleudert worden war, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
Gesamtverband katholischer kaufmännischer GePervangeg uo i. uumn Sonntag abend begann die HauptversammNach einer Feier am Sonntag... der Lapelle des Caritaslung am Montag nach ben, Votteadtens; I. v. Lizilgr ar. Dästerbaufev, grzgnetze die Versamnlung mit warmen Worten der Beotd ergrt zeen Vorschlag übernahm Hr. Prälat Dr. Werthgrüßung s auf seinen Vorsoht, Bei Fesistellung der vertretenen
mann(Freiburg) den Hax die Miehrzahl der Vereine vertreten Vereine zeigte es sc, B. 32doz als auch durch Delegierte aus den
Meiben der Angestelten. Unter den Anwesenden befanden sich eine große eihen der Angestehtr. L. des Verbandes, die durch ihre Gegenwart Anzahl Gönner un.g ot t iu. uten Sache entgegenbringen, bekundeten.
05 Interesse, bos he daß Vr=Vereine dem Verbande angehörten,
esmastere Vereine deren Anmeldung vorläufig geschehen war, vier weitere Vereine, veren Der erstatete Geschäftsbericht zeigt,
urden giesent ,aulgen, des Gesamtverbandes in den einzelnen daß den Zielen und dr... JLaut, wird und daß da, wo bei
Vereinen 1tre. zuig z# leider häufig vorkommt, Mangel an Verden Angestelten, wie e, uuov, Vuu,9.., ist eiftig dahin gewirkt
ständnis für ihre eigene Sache zu beklagen#, eifrig gag
und die übrigen Punkte der Tagesordnung sich anschließende Tiskussion wurde mit Eifer geführt. Sie umfaßte neben eingehender
(Drahrber. Tschifu, II.Ennlt.
kavanern, die gestern Daluy verlassen haben, wird gemeldet, daß am 9. d. M. die Japaner eine weniger wichtige Stellung
setzten. Die Russen leisteten nur geringen Widerstand. Später
Die Russen leisteten nur geringen Widerstand. Später mußten die Japaner jedoch unter dem Feuer der russischen Artillerie den Platz wieder räumen und sich über Gräben und Verschanzungen hinweg zurückziehen.
a Untergang eines japanischen Kanonenbootes. (Drahtber.) Tokio, 11.Okt.1904.(Reuter.) Das japanische Kanonenboot Heizen ist, wie jetzt bekannt wird, am 18. tember in der Taubenbucht auf eine Mine gestoßen und gesunken. Von der Besatzung wurden nur vier Leute gerettet.
* Die beschlagnahmte Post des Kalchas.(Drahtber.) New=Yorr, I1.Okt.1904. Die New Yorker Times meldet aus Washington: Präsident Roosevelt wies das Staatsdeparte= ment an. Rußland um ausführliche Auskunft über den Verbleib
der amerikanischen Post an Bord des von den Russen auge4e VBerlin, I. Ost.1904.(Praziser.) We man den Lolalanzeiger aus Tokio meldet, reiste Prinz Karl Anton von ohenzollern heute zur Frout der japanischen Armee ab. Das Gerücht von der Erkrankung des Prinzen ist somit un6ü
Sicher und schnerzicoh
Kronen-Apotneke, briin. ra
Gefen, herde, Wasch= Wring=Mangelmaschinen
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.
sturlve(Wegen Klangel ges Pamen können
Schreibstube uchnegese an uun..
für Stellenlose. Privat=Tanzkursus
billigen Aufertigung von x
Vervielfältigungen,
Abschriften in Hand= und Maschinenschrift. Auch werden tücht. Schreiber tage= und stundenweise abgegeben
an Damer.
solche zu einem Auseinem fein. geschloss.
tellnehmen. Anmeldungen baldigst. Angeb. u. Nr. 1680 an die Gesch. d. Bl.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2.
Abegu, Oskar J. Esser
tafle- und„—
Rat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
Möbelwagen,
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
verkauf——
Krefelderstraße 101.
Verlag u. Druck von.O. Sachen, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteile
C. Otle, alle in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 a Mittwoch, 12. October 1904
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 16. Oktober
Mittwoch den 12. Oktober 1904. 41. Ab.=Vorst.
Zar und Zimmermann
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lort lit irkinde: Die Damen: Warnay, Welden; die Liszewski, Nowack, Batz, Möhring, Bauer.
Mittel=Preise.
Einlaß 610 Uhr. Anfang- Uhr. Ende ungera Donnerstag den 13. Oktober 1904. 42. Ab.=Vorst.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Stranß.
Mittel=Preise.
m Schluß der Saison 1904
um den silbernen
nnen mit Motorführung.
aus München,
***s“ der König der Dauerfahrer, offizieller Meisterfahrer der Gewinner der größten Dauer=Rennen des
aus Paris,
“ der beste Steher Frankreichs, = Sieger im Rennen um das goldene
aus Mülheim,
der junge Meisterfahrer vom
Rhein, Sieger im Rennen um
den großen Preis vom Rhein vor Goor und Buisson.
Nur noch 3 Tage. Heute, Mittwoch den 12. Oktober:
Die Kreuzelschreiber.
Bauernkomödie in 3 Akten von L. Anzengruber. ung 6 Uhr. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 101 Uhr : Numerierter Sperrsitz M. 2, numeriertes 1. Parkett M..50, M. 1. Galerie 50 Pfg.— Vorverkauf, nur des Werktags gültig: M..75, 1. Barkett M..25, 2. Parkett 80 Pfg., morgens von ; an der Kasse der Philharmonie, und für 2. Parkett bei Barth, raße 36, Gummich, Schildergasse 64, Jüsten, Ecke Breitestraße und
Welt und von Europa. Kontinents.
Mittwoch den 12. Oktober 1904.
Keine Vorstellung.
Donnerstag den 13. Oktober 1904. 37. Vorst. Einmaliges Gastspiel von
e Mar und seiner Gesellschaft aus
Hamiet, Prince de Danemark.
Drame en 5 Actes de W. Shakespeare.
Erhöhte Preise.
Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefäh ? Abonnement ist für diese Vorstellung gegen
Nad vom Rhein vor Günther.
Siegespreise
Mittwoch den 12. Oktober 1904, nachm. 3½ Uhr
Interessante spannende
ISchamfMiel die 12 Gürzenichkonzerte
Flieger= u. Motor=Kennen
Drescher.
Mozalt.
Lalo.
Maillard.
Galimbert.
Michaelis.
Der Abonnementspreis für beträgt:
Saalplatz 60 Mk.
Galerieplatz 36 Mk.
Platz in der Generalprobe 24 ink
Die sämtlichen Sitze in den Konzerten und den Gener: numeriert. Die Preise für Einzelkarten zu diesen Veransta bedeutend erhöht.
Der Verkauf der Galerie- und Generalproben-Abonne von Mittwoch den 12. Oktober ab bei J. F. Geber. Sel statt, ebendaselbst der Verkauf der Abonnements für die a
mermusikabende zum Preise von 16 Mk.
Italienischer Zapfenstreicn
Don Juan, Ouvertüre
Rhapsodie Nr.I„
Das Glöckchen des Eremiten, Fantasie
Valse Louis XV.
Die Schmiede im Walde
II.
Mignon, Onvertüre
Serenade f. Flöte u. Waldhorn(IIH. Fischer u. Wenig)
Valse caprice
Potpourri für lustige Leut'
Dorfschwalben aus Oesterreich, Walzer
Ein Tänzchen auf grüner Wiese
Das Zusammentreffen von Robl und Simar wird von der gesamten Sportwelt mit Spannung erwartet und dieser Kampf, in den Schmitter mit Mut und Tatkraft eingreift, wird sich zu einem hochinteressanten gestalten.
Thomas.
Titl.
Rubinstein.
Komzak
Strauss.
Eilenberg.
Beginn punkt 3¼ Uhr bei jeder Witterung.
Der Kartenvorverkauf beginnt Freitag.* Die Direktion.
Paporama International
. Etage, Haltest. Berlich.
9 Uhr. Eintritt 30), Kinder 20
5 Groß= und Klein= Vley 9, Trianon. Nen
Breitestraße 96, 1
Geöffnet tägl. morgens—½1, nachm. 2— Diese Diefranzösischen Vansailles
a 1 MI. Porto
Ziehung bereits am 12. Novemt 200 Gesaminer Nlk. 3899
Hauptgewinn Mk.
Lose empfiehlt: General-Debit
J. Stürmer, Strassburg i. E.
In Köln: Fr. Jos. Bürger. Ursulastr., Friesenstr., S. P. van Perlstein, llohestr. mann, Weidenbach, F. A. Tecke. Mauritiuswal Marzellenstr., Frau C. Chriske, Severinstr., J. strasse. C. Betzner. Severinstr., II. Th. Lüttge W. Kersten, Bonnerstr., M. Lippmann. Otto Pappermann, J. Paffenholz, Severinstr., Marzellenstr., C. Zacher, Friesenstr., Fried Obenmarspforten; in Ehrenfeld: L. Hämmerlit Exp. des Ehrenf. Wochenbl.; in Ninpes: J. Ma
Woche
2 Katholischer Volksvereit
wozu die Kassenmitglieder freundlichst sowie dri Tagcsordnung: I. Quartalsbericht der 3 Verwaltungsstelle. 2. Delegiertentag in Hamm. standswahl. 4. Verschiedenes.
Es ist Pflicht eines jeden Mitgliede
recht pünktlich zu erscheinen.
Morgens 91 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche 88s-es.„ Auahhie t Phe:. e 8
*<space> F e s t= V e r s a m m l u n g<space> 2<space>
* im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Nöhrerg.)
Der Vorstand.%
O„ Ein n„„„ II P
Unter Goldschmied, Ecke Budengasse
Hotel-Restaurant und Café
Spezial-Ausschank der
Deutsche
SpezialGlückauf-Brauerei Gelsenkirchen
Gutgepflegte Weine. Vorzügliche Küche.
2 neue Billards
a aus der Billard-Fabrik Fritz Ewers, Köln.
Inh. August Steinbach.
Sonn= u. Feiertags,
9 Mont., Mittw. u. Freitag* nachmittags von 3½ Uhr ab
s Militär=Konzert
0 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
X%g Breuer&amp; Strauß.
Für Blutarme!
empfehlen wir: 0“
Ahrbleichert
ktober, abends.8 Uhr
Donnerstag d. 13. Ottoder, u
Bürgergesellschaft(Saal Nr. 10) Eing. von Röhrergasse, wird Herr J. Klakobrunn, FachStarker stadtk. Mann Stielle
gleich welche. Eintrachtstraße 25.
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.
per Literflasche 80 Pfg..Gl
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaf: Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Carl Wagner
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
iölner Verein weibl. Angestellter
Juwelier
COLN. Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Silb. Hcchzeits- und Festgeschenken. 9
Moderne Bestecksachen in
aparten Einis.
Silb. Aufsätze, Jardinièren, Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in modernsten Mustern.
Ternspr. 2235 Poststraße 61 Fernspr. 2236
En gros empfiehlt En detail
Täglich frische Seemuscheln
100 Stück 25 Psg.
Prima westiälische Plockwurst
trockene Winterwarce, per Pfund M..10, bei 5 Pfund M..05.
Sämtliche Sorten Küse in volljetter Ware zu sehr billigen Preisen. Bei größerer Abnahme gebe hohen Rabakt.
Garantiert frische Landeier
10 Stück 35 Pfg.
Kaffee, garantiert reinschmeckend,
per Pfund.80,.—,.20,.40,.00 M.
Margarine, feine Marken,
per Pfund 60, 70, 30
Margarine„Marke Solo“, enerranm venn Bei größerer Abnahme in Margarine gebe hohen Rabatt
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 20—23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellene und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BannKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arttwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt nann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser vordünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und BroSchüren durch das General-Depot f. Deutschland
Silb. Tafelbestecke
nach Gewicht zum Tageskurs. Lieferung ganzer
Besteckkasten.
Strengreeli! Billigste Preise!
Kgl. Hofl., Berlin.Taubenstr. 51 52.