Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37.
„##“ 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Einzrigen=Preis:— Bevorzuat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast
Vororten unentgemich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten.
Das Sammeln der Grünen Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
Cranzgasse 17.
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
biser Geschäft bestcht seit 7 Jairen und. Pircl. weriteg, hestenen..#e
n n n ud u a.### iet Somstags von 11—2 Uhr geöftluet.=.
Grosser Möbelverkau in
gnk.—s- 15mu. mm meusmamn Mähalfabhrik, Köln, Schildergasse 66.(Kein
Seidenhaus Koopmann
Hohe Strasse 60.
Vir verkaufen, um volltändige Räumung zu ergeten, jetat säintliche„Hgete, im Sammet un Seidenstoffe, darunter Roben und Blusen, mit enormem Verlust, un
Sonntag und Montag:
Serie A Meter Mk..50 Serie B Meter 1 Mk.
Serie C Meter 2 Mk.
Wir gewähren ausserdem an diesen 2 Tagen
Prozent Rabatt
Prozent Rabatt
XO welcher an der Kasse in Abzug gebracht wird
Unsere Auswahl in seidenen Blusen, Jackettkleidern, Taillenkleidern, Gesellschaftskleidern usw. ist enorm gross und zeichnet sich durch feinen Geschmack und billige Krase besondern ann.„
Feder- und Pelzboas.
Deutsche
Itelier für Damenschueiderei KAISERHOLZER
von 1 kassen Lis sich nich
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Haus- und Küchengeräte
Nickel- und Luxuswaren.
Spezialität: Komplette Küchen-Einrichtungen
Permanente Ausstellung von Musterküchen in allen Preislagen.
Prachtkatalog kostenlos. d“
St. Apernstr. 14
Don
Jean Spiecker
wrain St. Ap
Köln.
Telephon 7381.
St. Apernstr. 14
Meiner geehrten Kundschaft sowie den werten Damen
Arsend. de. Techer: Maselen Jnd Pelahe euh 1e2.
von Köln und der Herbst= und
Bachett= und Schneiderkleider, Paletots u. garnierte Kostüime aller Genres.
und zivilen Preisen den geehrten Damen in jeder Weise gerecht zu werden.
Neu kariert schick K.25.—
Reizende Wollkleidchen,=
gut sitzend, nur R..25.
Sammethleidchen,
reich garniert, nur K..50.
Albert Stiel,#
Severinstraße 64.
„Lassen Sie sich nicht täuschen
durch ähnliche Angebote! Harttrocken=Glanz=Oel„Reform“, das Ideal aller Fußbodenanstriche, trocknet in einigen Stunden und klebt
nicht nach. Dieses Glanz=Oel ist vollständig frei von Geruch und eignet ich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türen 2c. Per Pfund 60 Pfg. Aulein echt bei vo
Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidm. F.(395. Sonstige Artikel zum in feinster Qualität zu billigst. Preis. Handw. u. Wiederverk. Engrospreise.
Stollwerck= und LiebigBilder sow. Albums in gr. Auswahl. 100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„
10 Liebigserien„
100 Liebigserien„10.
Preislisten gratis.
Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken.
Preise z. Hälfte v. Senfs Briefm.=Katal. Briefmarken=Albums, neueste Aufl.
M. Sünther, Domhof 22.
Vermouthwein
Wer D R. V F Uce. 8.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Garl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40.
Fernsprecher 2984.

Seite 2.
local-Anzeiger Nr. 272 a Konntag, 2. October 1904.
er ded
Locales.
# Rongreß für Fortbildungs- und Fachschulwesen. Den
#isten Beratungen der verflossenen Tage folgte vorgestern abend ein Fstmahl in den Räumen der Erholung. Auch zu dieser Verantaltung hatten sich die Gewerbeschulmänner und ihre Ehrengäste abtreich eingefunden, sodaß die weite Tafelrunde keine Lücken aufwies. Vorzügliche Tarbietungen von Küche und Keller, gehaltvolle Reden, muntere Lieder und Musikstücke der Trenksschen Kapelle schufen bald jene fröhliche Stimmung, von denen rheinische Veranstaltungen beherrscht zu werden pflegen. Hr. Geh. Ober regierungsrat Dönhoff stellte in seinem Trinkspruch fest, daß man mit Befriedigung auf die verflossene Tagung zurückblicken könne, die Verhandlungen seien reich an Anregungen gewesen. Zunächst habe das persönliche Moment viel Interessantes geboten, man habe Direktor Romberg an der Arbeit gesehen und feststellen können, welche große Arbeitslast auf ihm ruhe, wie staunenswert er diese Last zu bewältigen verstehe. Wer die neue Maschinenbauschule geseizen, werde voll des Lobes über diese Anstalt sein. An diesen Lobe habe auch die Stadt Köln, die die reichen Mittel zur Verfügung stellte, großen Anteil. Die hiesige Maschinenbauschule habe sich glänzend entwickelt und trotz des Guten, das man in anderen Stäbten gesehen, werde man anerkennen mussen, daß in Köln auf dem Geviett des gewerblichen Fachschulwesens Hervorragendes geleistet sei. Hoffentlich dienen diese Bestrebungen dem Handwer zum Segen. Das Gebiet des gewerblichen Unterrichts ist erst sei kurzem eifrigst gepflegt worden; es muß anerkannt werden, daß ein Kölner Abgeordneter, Hr. Justizrat Karl Trimborn, zur Förderung des Haudwverls und des Gewerbes mit Eifer und gutem Erfolg tatia ist. Eine große Freude war es allen Teilnehmern des Kor gresses, einen Mann in ihrer Mitte zu sehen, dessen Auregungen die Gewerbeschulmänner so viel verdanken, den Prof. Menrer aus
Er war es, der laut den Ruf: Zurück zur Natur. erhoven hat: Dant dem Hru. Professor für das, was er bisher getan; hoffentlich wird sein Werk Bestand haben. Das gewerbliche Schulwesen ist
i Aufschwunge und im Fortschritt begriffen, und in den
Städten erfreut es sich besonderer Hochschatzung. Das stellt auch an uns, die Staatsregierung, besondere Anforderungen, denen wir mit Freuden nachkommen werden. Nach den Fortschritten, die das gewerbliche Schulwesen genommen hat, unterliegt es teinem Zweifel, #mr nien am Ende, sondern mitten in der Entwickelung stehen
und daß wir schon im nächsten Jahre eine bedeutsame, Föphezung des gewerblichen Schulwesens erfahren werden.(Lebhafter Beifall.) Alles, was wir tun, ist nur ein Teil der Arbeit, an der das g mie deutsche Jolk tätig ist. Und so richtet sich unser Blick auf den Kaiser, der aucg unseren Vestrebungen gern Forderung angedeihen läßt. Redner schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Stadtrat Sombart(Magdeburg) schilderte in humorvoller Rede seine langjährigen Bezieyungen zu Köln, um dann in vollen Tönen das Loo der altehrwurbigen Colonia und
icres vortrefflichen Oberbürgermeisters zu singen. Die Tafelrunde
timmte gern in das der Stadt Köln und ihrem Oberhaupt ge widniete Hoch ein. Hr. Overbürgermeister Becker schloß daraus mit Befriedigung, daß die Gewerbeschulmänner sich wohl in Köln gefühlt haben. Dann aber glaubte er das vom Vorredner gendete Lob in einer Beziehung einschränken zu müssen. Gewiß haben wir in Köln auf manchen Gebieten Fortschritte gemacht, viel aber noch zu tun übrig. Auch bie anderen großen rheinischen Städte haben sich sehr entwickelt, und Köln befindet sich ihnen gegenuber in der Lage des Geschäftsmannes, der die Augen offen halten und sehen muß, daß der Nachbar ihm im Wettbewerb nicht zuvor kommt. Viel Verständnis herrscht in Köln fur die Aufgaben des gewerblichen Fortbildungswesene, die dem Haudwert gin. wpeuen nutzen. Wir müssen aber noch mehr tun, um das Handwert so zu heben, daß es den Anforderungen der Zeit vonig gewachsen ist. Die Anerkennung, welche der Herr Vertriter des Ministers dem leider nicht anwesenden Hru. Justizrat Trimvorn widmete, in wohl verdient. Hoffentlich wird auch die nunmehr abgeschlossene Tagung dem Handwerk und dem Gewerbe zum Segen gereichen. Redner zollte dann dem Wirken des Hru. Direktors Nomberg warme An erkennung und schloß mit einem Hoch auf den Zentralverband.
amit war die Reihe der Trinksprüche geschlossen.— Gestern vor mittag unternahmen die Kongreßteilnehmer bei herrlichem Herbst wekter eine Rheinfahrt nach Königswinter, zum Besuch des
9 Der letzte Tag des Kongresses wurde zu einem Ansflug mittels Tonderschiffee rheinaufwärts benutzt. Mit den Ilaggen des Reiches, der innn Morn und der Bundesstaaten geschmückt verließ der Salondampfer Hansa morgens um 9 Uhr Köln. Die Morgensonne ließ in den grunen Rheinfluten ihre Strahlen spielen. Es war ein prächtiger Herbsttag, der den Fremden die Schönheit des Vater Rheins in der richtigen Beleuchtung zeigte. An Bonn vorbei kamen die Ausflügler an den Fuß des Siebengebirges und weiter strom aufwärts, bis aus den Rebenhängen heraus die Apollinariskirche bei Remagen grüßte und dann kehrte das Schiff wieder zurück und es zeigte sich die einzigartige Schönheit des Siebengebirges von einer anderen Seité. In Königswinter legte die Hansa an, worauf sich die Gäste ins Hotel Düsseldorfer Hof begaben zu einem treff lichen Mittagsmahle. Eine Kapelle, die schon auf dem Schiffe die Gäste unterhalten hatte, sorgte für musikatische Genüsse. Hr. T rektor Romberg als Kongretz=Vorsitzender warf nochmals einen Rückblick auf die Rheintour und erinnerte besonders daran, daß man in Bonn am alten Zoll, wo das Denkmal des Dichters Arndt
daß die Schuldverschreibung der Stadt bei Auslosung und Kündigung nicht von Unbefugten zur Einlösung vorgelegt werden kann, vorausgesetzt, daß die Umschreibungsvermerke nicht— was immer hin möglich wäre— entfernt oder weitere Umschreibungen gefalscht werden. Wenn somit für Schuldverschreibungen zurzeit eine kleine Sicherungsmöglichkeit vorhanden ist, so besteht jedoch eine solch für Zinsscheine überhaupt nicht. Diese können nicht einmal aufgeboten werden. Die Nummern der ausgelosten Obligationen werden in der Regel bestimmungsgemaß durch einmalige T öffentlichung bekannt gemacht. Diese Bekanntmachungen erfolge: drei Monate vor der Einlösung. Wird die Auslosung bzw. der Einlösungstermin übersehen, so werden alle nach demseleenen
gelösten Zinsscheine bei der späteren Vorlage der Schuldverschreibung an dem Betrage derselben gekürzt, Da jeder Schuld verschreibung für zehn Jahre Zinsscheine beigegeben sind, so rann es vorkommen, daß Zinsscheine für neun Jahre zu unzecht eingelöst werden und am Kapitalbetrage gekürzt werden mussen Bei Einrichtung eines Stadtschuldbuches ware den Besitzern stadt
in der letzten Zeit von Hr. Alb. Mertes schenkte acht präch
seinen Freunden überwiesen wurden. stig gefärbte Silberfasanen, Frau
M. Rothenbusch eine wunderschöne Blaustirnamazone, Frl. Berg
Mn Aiten Jou, eF.——„„
stehe, vorbeigefahren sei. Anknüpfend an die begeisterte Vaterlandsliebe dieses Dichters beionte Redner,
daß auch die Fachschullehrer Liebe zum Vaterland in die Herzen ihrer Schüler zu pflanzen und sie zu tüchtigen Menschen und treuen Bürgern zu erziehen hatten. Man moge mit den Schülern hinauswallen in Gottes freie Natur und ihnen auf diese Weise menschlich näher treten; in der Aula und der Schulstube sei für eine solche Annäherung zwischen Lehrer und Jugend nicht die richtige Stimmung. Sein Hoch galt dem deutschen Vaterlande. Hr. Gewerbeschulrat Kunz(Magdeburg) feierte die Stadt Köln und dann Hrn. Direktor Romberg als Vor bereiter und Leiter des Kongresses m überaus launigen, mit hei terein Beifall ausgenommenen Worten. In einem weiteren Triurspruche wurde der anwesenden Damen gedacht. Allgemeine Lieder trugen zur Hebung der festlichen Stimmung und des Frohsinne wesentlich bei. Nach aufgehobener Tafel führte die Zahnradbahn die Gäste empor zum Drachensels, von wo man die unvergleichliche Aussicht genotz und in manchem Liede Vater Rhein besang. Schon hatten sich die Schatten des Abends auf den Strom gesenkt, als das Sonderschiff den Anker lichtete und Koln entgegensteuerte. Nach einem Abschiedstrunke im Stapethaus gingen die Kongreßteilnehmer auseinander, hoffentlich befriedigt von all dem, was ihnen in der gastlichen Colonia geboten worden.
.<space> D a s<space> S t a d t s c h u l d b u c h.<space> D i e<space> d u r c h<space> S t a d t v e r o r d n e t e n<space> B e s c h l u ß<space> vom 10. Dezember v. J. geforderte Vorlage über die Einrichtung eines Stadtschuldbuches wird die am nächsten Donnerstag stattfindende Sitzung der Stadtverordneten=Versammtung beschäftigen. In der Begründung der Vorlage heißt es u..: Die stadtkölnischen Schuldverschreibungen lauten sämtlich auf den Inhaber. Nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen können sie auf den Namen umguchrieben werden. Hierdurch wird für den Besitzer nur erreicht,
kölnischer Schuldverschreibungen die Möglichkeit gegeben, sich gegen Verluste zu schützen. Das Stadtschuldbuch hat den Zweck, die Forderungen, welche die Gläubiger durch den Erwerb stadtkötzischer
Schuldverschreibungen besitzen, und zwar an Kapital und Zinsen, von dem tatsächlichen Besitze der Schuldverschreibungen und
Zinsscheinbogen unabhängig zu machen, und zwar durch Eintragung in das Schuldbuch und Abgabe der Schuldverschreibungen und zinsscheine an die Stadt. Diese besorgt dann die Aufbewahrung und Verwaltung der eingelieferten Schuldverschreibungen usw. und läßt insbesondere die Zinsen zu den Fälligkeitsterminen je Wunsch an der Kasse, durch die Post oder an ein Bankhaus zahlen. Ferner übernimmt die Stadt die Kontrolle indezug auf Verlosung und Kündigung der Schuldverschreibungen, sowie die Abhebung neuer Zinsscheinbogen und— da die Papiere an die
Stadt abgeliefert sind— auch die Aufbewahrung der letzteren Ter Gläubiger behält die freie Verfugung über seine
Forderung. Er kann jeder Zeit Zuschreibungen veranlassen oder die hinterlegten Schuldverschreibungen ganz oder teil weise zurückverlangen(letzteres nur in Hohe des Wertes eines
oder mehrerer Stücke) oder auch ans ein anderes Konto übertrag
lassen. Er kann zugunsten eines Tritten Vermerke im Schuldbuche aufnehmen lassen, weiche seine eigenen Rechte aufheben oder be schränken(Nießbrauch usw., für Mündelgelder die Bestimmung, daß die Verfügung über die Forderung der Genehmigung eines Tritten
- Vormundschaftsrichter, Gegenvormund— unterliegt).
nutzung des Stadtschuldbuches empfiehlt sich somit in erster Linie
alle Besitzer städtischer Schuldverschreibungen, welche dieselben als dauernde Kapitalanlage betrachten, von der Sorge der Kontrolle und Aufbewahrung der Schuldverschreibungen befreit sein wollen und auf eine möglichst einfache und zeitige Zinsenzahlung Wert legen. Der Geschäftsgang würde sich wie folgt gestalten: Die Anträge auf Eintragung in das Stadtschuldbuch mussen schrift lich— nach Formular— an den perren Oberbürgermeister oder
zu Prototoll gestellt werden unter gleichzeitiger Ablieferung der chuldverschreibungen nebst Zinsscheinbogen mit Erneuerungsscheinen an die Stadt. In dem Antrage muß ausdrücklich angegeben sein an wen und wie die Zinsen zur Zahlung gelangen sollen. Uebe die abgelieferten Papiere erhält der Eigentumer einen Empfange schein— Formular, Unterschrift des Kassendezernenten— ausgestellt (eventuell vorübergehend Interimsquittung von drei Beamten Der Empfangsschein erhält die Nummer des Kontos, unter welcher die eingelieferten Stücke im Stadtschuldbuche vereinnahmt wor4h Auszeichnung. Dem Polizei=Sekretär und Rendanten der Polizeitasse, Hrn. Rink, ist aus Anlaß seiner Pensionierung am 1. Oktober der Königliche Kronenorden vierter Klasse, und aus dem nämlichen Anlaß dem Oberbaurat Jungbecker der König liche Kronenorden zweiter Klasse verliehen worden.
Orüfung. Bei der Prüfung der Kandidaten zum einjährig freiwilligen Militärdienst erhielten von 26 Bewerbern nur vier das Zeugnis der Reife. Fünf Künstler wurden in den Elementar fächern geprüft. Hiernder entscheidet der Oberpräsident
„Nur bis Stadtgrenze.“ Turch Tafeln mit dieser Auf schrift wird seit gestern, 1. Oktober, an den Motorwagen bzw. Straßen bahnzugen Ehrenfeld-Mütheim und Lindenthal-Mütheim den fahrgästen kundgegeben, daß die Stadt Mutheim die Kölner Straßenbahn nicht mehr auf ihr Gebiet hinuberlaßt; der bezug liche Vertrag war bekanntlich mit gestern abgelaufen.
Orozeß Dasbach-Zoensbroech. Zur Verhandlung se Prozesses Dasbach=Hoeusbroech vor dem hiesigen Oberlandesgericht ist###min auf den 16. März 1905 anberaumt worden.
ee Panorama International, Breitestraße 96, erste Etage H Sonntag, ist auf vielseitigen Wunsch schon der zweite Teil der hochinteressanten Reise nach Amerika ausgestellt, deren erster vor 14 Tagen so vielen Beifall gefunden hat. Diesmal geht die Fahrr auf dem Ozeandampfer Layn des Norddeutschen Lloyd nach Newo York, der gewaltigen Riesenstadt der neuen Went iir ihrem großartigen Hafenverkehr und ihren berühmten Wolkenkratzern, die oft mehr als 25 Stockhöhen ausweisen.
In Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Kepterstraße in Ehrenfeld der Anstreicher aus der Hohe der zweiten Etage ab und erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort verstarb. Der Verunglückte war etwa 28 Jahre alt und erst seit kurzer Zeit verheiratet. Die Leiche wurde
42 Eödlicher Anglücksfall. Vorgestern abend wurde auf de Eisenbahnstrecke Kalscheuren—Köln=Gereon ein Streckenwärter aus Sulz von einem Güterzuge überfahren und sofort getötet
Selbstmord. Am Donnerstagabend versuchten ein elegant gekleideter junger Mann und eine schon bejahrte Dame sich durch einen Sturz in den Rhein das Leben zu nehmen. Während man die Frau noch rechtzeitig festhalten konnte, gelang es dem jungen Manne sein Vorhaben auszunden. Die Personen, die seine Absicht
M. Rothenbusch eine sounderschon Atumm gr## Millen
mann in Opladen einen zahmen Graupapagei, Hr. R. Aauer Braunsfeld einen eingewöhnten Kuckuck, Hr. St. Berger in### ein reizendes Seidenäffschen, Hr. Hub. Husmann in Köln einen niedlichen Kapuzineraffen, ein noch niedlicheres Totenkopfäffchen und einen munteren roten Rüsselbären. Dieser und ein paar junge Wildkatzen, welche Hr. E. Remy in Bendorf schenkte, sind in dem
neuen Marderhause untergebracht, die Affen im prächtig ausgebauten
Affenhause, wo Orang und Schimpanse eine stets sich steigernde Zugkraft auf die Besucher ausüben. Im Raubtierhause ist ein Löwin hinzugekommen, welche am oberen Nil, in der Gegend vo Chartum, gefangen wurde. Die andere Löwin bemuttert noch ihre drei Jungen, während die jungen sibirischen Tiger von der Mutter getrennt werden mußten und jetzt einen besonderen Kang
c Die von Grootesche Familienkirche ist um eine schöne Zierde bereichert worden, indem die seit etwa 60 Jahren geschlossene St. Everharduskapelle nach gründlicher Wiederherstellung nunmehr der Oeffentlichkeit wieder zugängig gemacht wurde. Die Kapelle liegt an der Südseite der Kirche. Durch Entfernung der alten Treppe ist wesentlich Raum gewonnen worden; zwei farbenprächtige Glassr wesentlich Kaum gewonnen Worden, Rorl
iemälde verbreiten im Innern eine wirkungsvolle Beleuchtung. Die Fenster enthalten die Darstellungen des h. Everhard und der h. Thekla, sowie je vier kleinere Lichtbilder mit Szenen aus ihrem Leben und Wirken. Die Firma Reuter u. Reichardt, aus deren Atelier die Glasgemälde hervorgegangen sind, hat hier etwas Mustergültiges geschaffen. Der wertvolle Altar des Kapellchen, der aus dem Jahre 1620 stammt, wurde auch vollständig wiederhergestellt. Der Altaraussatz ist aus Lindenholz geschnitzt und eine Perle des Barokstils. Das Grundmotiv stellt ein Akantusblatt dar, welches sich in Blattvoluten verzweigt und nach der Mitte zu eine tabernakelartige Nische bildet, welche ringsum sechs Engelchen umschweben. Die flotte Arbeit des Vildhauers wird durch eine matte Vergoldung und Polychromie gehoben. Das Wappen derer von Groote, welches die Bekrönung bildet, ist erst später hinzugefugt worden. An Stelle der drei Totenschädel, welche früher die Nische füllten, ist jetzt ein Kruzifix getreten. Bildhauer Worms hat oas Kunstwerk stilgerecht wiederhergestellt, die Bemalung hat Maler Rosenthal vollendet. Ein zweiter Altar in neuerdings Kapelle errichtet worden, derselbe wurde in Eichenholz von Bildhauer Schmidt im Renaissancestil ausgeführt und enthätt eine Kopie des Marienbildes von der immerwährenden Hülfe.
Vereins=Nachrichten.
# Marianische Rongregation für junge Kaufleute. Am
Sonntag beginnt das neue Vereinsjahr alter schöner Sitte gemaß mit gemeinschaftlicher h. Kommunion morgens 7 Uhr in der Minoritenkirche. Nachmittags.15 Uhr beginnen wieder die regelma#n sonntäglichen Kongregations=Andachten mit religiösem Vortrag. Am Mittwoch den 5. Oktober wird anschließend an die um.30 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zur Wahl des örtlichen Verwaltungsvorstandes stattfindende Generalversammlung der Krankenkasse der erste offizielle Vereinsabend punkt 9 Uhr in gemütlicher Weise abgehalten. Hiermit wird eine kleine##eier zur Einführung des neuen Präses, des hochw. Hrn. Domvikar Jos. Herkenrath, verbunden. Das 46. Stiftungsfest begeht die Kongregation am Sonntag den 16. Oktober.
% Der Ofarrbauverein St. Richael hält seine Monatsversammlung am Dienstag den 4. Oktober, abends.30 Uhr, im vorderen Saale Antwerpenerstraße 6. Nach Erledigung von Vereinsangelegenheiten wird ein Vortrag über das Thema: Die Energiegesetze und
der daraus sich ergebende Gottesbeweis gehalten werden.
0 Der Gesangverein Gutenberg begeht sein 18. Stiftungsfest am Sonntag den 9. Oktober im großen Saale der Bürger gesellschaft. Unter der Leitung seines Dirigenten, Musikdirektor dela Motte. wird der Verein außer Volksliedern mehrere großere Chöre zum Vortrag bringen. Außerden wird im reichhaltigen Programm dem Humor Rechnung getragen.
# Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Ehrenfeld). Die am Mittwochabend im Leobau abgehaltene regelmäßige MitgliederVersammlung hatte sich eines regen Besuches, besonders auch von Mitgliedern des Volksvereins für das katholische Deutschland zu erfreuen. Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden Herrn Färber hielt Herr Abgeordneter Landgerichtsrat Marr(Koln) einen mit großem Interesse ausgenommenen Vortrag über die Sozialdemotratie und deren Ziele. Redner, der die Disziplin und Opferwilligkeit dieser Partei anerkennt, stellt dieselbe den bürgerlichen Parteien in der Beziehung als nachahmenswertes Beispiel hin. Uebergehend auf das Programm und die Ziele in Verbindung mit der bisherizen völligen Unfruchtbarkeit in positiven Leistungen auf den verschiedensten Gebieten, insbesondere der staatlichen Arbeiterschutzund Versicherungsgesetzgebung, wies Redner die Unhaltbarkeit eines einseitig vom Klassenkampf dittierten Interessenstandpunttes in dem die verschiedensten Berufs= und Erwerbsstände umfassenden Gemeinwesen, wie das Deutsche Reich, nach. Durch Wiedergabe von Auslassungen sozialistischer Führer im Parlament, Volksversammlungen und auf den jährlichen Parteitagen konnte Redner seine Ausführungen belegen und fand mit denselben daher bei der Versammlung allgemein lebhaften Beifall. Entschieden trat der Redner namentlich für die christlichen Gewerkvereine ein als der besten Selbsthülfe, deren sich die christlichen Arbeiter gegenüber dem überhandnehmenden Terroismus der Genossen bedienen könnte und zollte dem Streben und Arbeiten der Windthorstbunde und des Volksvereins lebhafte Anerkennung. Aus der an das Referat sich anschließenden Tistussion sei besonders der Wunsch hervorgehoben, daß eine Massenverbreitung der von der Zentrumsfraktion herausgenebenen Tätigkeitsberichte durch Herabsetzung des zetzigen Preises ermöglicht werde.
Hrantne sein Verhabenun„„„„
verhindern wollten, bedrohte er mit Schlägen, sprang dann in den Strom, kam noch einige Male zum Vorscheine, ging dann unter
Brandfälle. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Großen Telegraphenstratze ein Kaminbrand. Nach dreiviertel Stunden war der Vrand von der Feuerwehr beseitigt.
Vorgestern vormittag brach in einem Hause an der Niehlerstraße ein Kellerbrand aus, der von den Hausbewohnern gelöscht
wurde.„
2) Kölner Sportplatz. Die Vorbereitungen zu den heutigen großen Rennen sind beendet; dem Training der Dauerfahrer wohnten gestern viele hundert Personen bei. Die drei Matadore zeiaten gutes Können und wird es sicherlich ein scharfes mingen zwischen Günther, Schmitter und dem schnellen Simar geben. Auch die Flieger sino eingetroffen. Rode und Engelsmann haben sich mit der Bahn vertraut gemacht, und der junge Robe hofft nicht nur Engelmann, sondern auch die übrigen zu schlagen. Die Krunen
beginnen punkt.15 Uhr.
# Der Zoologische Garten hat heute seinen letzten billigen Sonntag in diesem Jahre und wird bei hoffentlich gutem Wetter wieder das Ziel zahlreicher Tierfreunde werden. Sie werden dort zahlreiche interessante Geschenke finden, die dem schönen Institut
Eine Stadt durch Wasser vernichtet? London,
.Okt.1904. Die Blätter melden aus Pueblo(Colorado), daß die Stadt Trinidad durch Bruch eines Wasserrohrs vernichtet worden sei. Man fürchtet, daß 5000 Personen umgekommen seien.— Der New Yorker Berichterstatter des Daily Telegraph meldet unterm 30. September, man hoffe, daß die Berichte über das Unglück in Trinidad stark übertrieben seien.
*<space> G r o ß e s<space> B r a n d u n g l ü c k<space> i n<space> N e w<space> D o r k.<space> D a i l y<space> E x p r e ß<space> meldet aus New York vom 30. Sept.: Eine große Fleisch
konservenfabrik in der Nähe der Docks steht in Brand. Die Flammen erreichten die Kühlräume. Mit Ammoniak gefüllte Reservoires explodierten sofort. 50 Feuerwehrleute erstickten infolge der Ammoniakdämpfe. Mehrere andere Feuerwehrleute büßten das Augenlicht ein. Bei Abgang der Meldung waren 2000 Feuerwehrleute auf der Brandstätte tätig. Man hofft, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag, 2. October 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
&a Handwert und Gewerkschaften. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns zu den Beschlüssen des Rheinischen Handwerkertages(vgl. den Leitartikel in Nr. 808) geschrieben:
Wie denkt man sich eine Organisation der Gesellen im Anschluß an die Innungen? Wer ist Geselle und wer Arbeiter? Zehntausende von Gesellen arbeiten heute beim Handwerksmeister und morgen im Großbetrieb und umgekehrt. Hunderttausende von Lehrlingen bekommen alljährlich von den Handwerkern ihren Gesellenbrief, und da das Handwerk diese sowie andere Gesellen nicht alle zu beschäftigen vermag, ist ein großer, wenn nicht der größte Teil gezwungen, in Großbetrieben Arbeit anzunehmen. Ist doch die Zahl der Selbständigen im Handwerk in einem Zeitraum von
13 Jahren(1882—1895) im Verhältnis zur gestiegenen Bevölkerung
um 19.2 Prozent zurückgegangen, während die Zahl der Abhängigen sich um 41 Prozent vermehrte. Im Jahre 1858 kamen in Preußen in den Städte- auf 1000 Einwohner noch 108 Handwerker, im
Jahre 1895 dagegen auf, diesetyge Fer porietzägter anf 100 Meister
Jahre 1858 zählte man ebenfalls in den Städten auf 100 Meister 115 Gesellen, 1895 dagegen 158. Den überschüssigen Gesellen
und des von ihr begünstigten Großheißt daber die ganze Wirtschaftsentwickelung verkennen. Daß die Gesellen.das aus der Lehre mitgebrachte Standesbewußtsein“ in den christlichen Gewerkschaften verlieren sollen, kann ich nicht einsehen, wohl sind mir aber mehrere Fälle bekannt, wo tüchtige
Mitglieder christlicher Generkschaften nach ihrer Selbständigmachung
Strebsamkeit und der Gedanke der Sokidaritat anerzogen, und beide Eigenschaften sind meines Erachtens dem Handwerk sehr von Nutzen. Was die Tarifverrrage anlangt, so setzen dieselben zweifellos ihren Siegeslauf fort. Ein Dagegenstemmen seitens der Handwerker hieße den Gesellen die Anerkennung der Gleichberechtigung bei der Gestaltung des Arbeitsvertrages versagen; der Kampf gegen die Tarifverträge sollte— von Gerechtigkeitsgründen ganz abgesehen— endlich eingestellt werden, de sich in den letzten Jahren immer mehr als unwirksam erwiesen hat. Innerhalb des Baugewerbes hat sich diese Ansicht auch bei den Arbeitgebern in nahezu allen Großstädten Deutschlands durchgerungen, wenn auch zum großen Teil erst nach schweren Kämpfen. Aus diesen Taten könnten meines Erachtens auch die Handwerker der übrigen Berufe zu ihrem eigenen Vorteil nur lernen. Nebenbei bemerkt, betrachten die christlichen Gewerkschaften die Tarifverträge auch als ein wirksames Mittel gegen die Schmutzkonkurrenz, unter der auch die soliden Handwerksmeister leiden; denn diese ist in der Hauptsache nur möglich auf Kosten der Solidität und infolge schlechterer, von der Ortsüblichkeit abweichender Arbeits= und Lohnverhältnisse. Inwiefern einheitliche Arbeitsbedingungen das Handwerk schädigen sollten, erscheint mir unverständlich, vorausgesetzt allerdings, daß man den Gesellen nicht zumutet, in Handwerksbetrieben unter ungünstigeren Bedingungen zu arbeiten als in Großbetrieben. Diese Forderung wird man indes kaum ernstlich erheben wollen. Mit den fraglichen Beschlüssen die Handwerker auf einer schiefen Bahn. Sie praktisch durchführen wollen, hieße das Handwerk in aussichtslose Kämpfe verwickeln.
§ Theorie und Praxis in der Sozialdemokratie. Man schreibt uns:„Mit verkratztem Gesicht und einer auf Arbeitsunfähigkeit lautenden ärztlichen Bescheinigung kam der vom 15. Juli bis 30. September in dem sozialdemokratischen schaftshaus in Köln beschäftigte Hausdiener in das christliche Gewerkschaftsbureau und berichtete: Am Donnerstag den 29. September hielt die Genossenschaft Arbeitergesellschaftshaus im sozialdemokratischen Gewerkschaftshause ihre Generalversammlung ab. In derselben ging es hoch her. Der Aufsichtsrat war mit der Leitung des Unternehmens nicht zufrieden und beschuldigte u. a. den Restaurateur, er beschäftige zu viel Personen, was daher komme, daß er das Personal, sobald es eingearbeitet sei, wieder entlasse. Vom Personal wird indes die Ursache des starken Wechsels dem Aussichtsrat zugeschoben. Verschiedene Mitglieder desselben sollen nämlich ihre Arbeitgeberstelle den Angestellten in wenig ebrüderlicher= Weise fühlbar machen. So wurde vor einiger der Spüljunge von einem Aufsichtsratmitglied durchgeprügelt und die eingangs erwähnte Arbeitsunfähigkeit und das verkratzte Gesicht des zwanz gjährigen Hausdieners sind ebenfalls auf eine Prügelei zurückzuführen, welche durch das Aufsichtsratsmitglied Muth, der zugleich Vorstandsmitglied des sozialdemotratischen Vereins une Gauleiter des sozialdemotratischen Maurerverbandes ist, ins Wert gesetzt wurde. Der Hausdiener wurde von Muth blutiggeschlagen; ebenso wurde dessen Weste und Hemd total zerrissen. Wegen dieses Vorfalles wurde bereits Anzeige erstattet. Die Arbeitszeit beträgt in dem sozialdemoratischen Gewerkschaftshause für den Hausdiener von 7 Uhr morgens bis 12 Uhr abends, also 17 Stunden, der Lohn pro Monat 40.; die Küchenmädchen haben eine tägliche Arbeitszeit von 16 Stunden und erhalten dafür ein monatliches Entgelt von 25 und 30.; die Büffetiers, welche die Tageseinnahmen zu verwalten haben und somit einen Vertrauensposten bekleiden, und deren Arbeitszeit jeden Tag von 8 Uhr morgens bis
2 Uhr nachts währt— jeden zweiten Tag haben dieselben allerdings von nachmittags 3 bis 6½ Uhr frei— erhalten einen Monatslohn von 50 M. Der Rheinischen Zeitung, der man inbezug auf die Kritik bürgerlicher Unternehmungen gerade keine Zurückhaltung nachsagen kann, wurde sich demnach bei dem sozialdemokratischen Gewerkschaftshause ein lohnendes Gebiet für ihre kritisierende Tätig9 Ueber die Leiter des sozialdemokratischen Maurerverbandes für den Bezirk Köln, so schreibt man uns, erzählt man sich in Arbeiterkreisen sonderbare Dinge. Der Gauvorsitzende Muth scheint sich nicht gerade durch„brüderliche" Umgangsformen auszuzeichnen, wie z. B. der oben mitgeteilte Vorfall aus dem Gewerkschaftshause zeigt. Zwei andere für die Agitation freigestellte
Beamte Fr. und T. mußten vor kurzem hintereinander ihre Stellung quittieren, worüber man sich in Arbeiterkreisen natürlich seine Gedanken macht. Wahrscheinlich hatte die Rhein. Ztg. diese „Genossen" im Auge, als sie sehr vorsichtig in Nr. 226 schrieb: „Daneben muß auch ein Gewerkschaftssekretär nicht vergessen: er muß ein Ehrenmann sein. Das ist in der deutschen Arbeiterbewegung zwar selbstverständlich, aber hier und dort har man gerade in der letzten Zeit die bittere Erfahrung machen mussen, daß man diesen oder jenen Mann nicht gründlich genug geprüft hatte, bevor ihm Vertrauensämter übertragen wurden. So konnte es kommen, daß Leute, die von dem einen Ort, wo sie moralisch fertig waren, nach einem anderen Orte übersiedelten, hier vermöge der Unkenntnis, die bei den Arbeitern über ihre Vergangenheit herrschte, in Vertrauensstellungen kamen. Darum halten wir es im Interesse der Bewegung für unsere Pflicht, schon heute diese Warnungstafel aufzurichten.“ In Arbeiterkreisen werden diese Dinge besonders deshalb lebhaft erörtert, weil die Betreffenden in der Agitation gegen die christlichen Gewerkschaften sich gegenseitig zu überbieten suchten.
* Wer treibt Terrorismus? Unter dieser Notiz berichtete
man der Rhein. Ztg. am Freitag über angeblichen Terrorismus christlich organisierter Arbeiter auf dem Neubau H. Fischer in Nippes in der Kuenstraße. Man schreibt uns dazu von der christlichen Gewerkschaft der Maurer:„Die angeblichen Schimpfreden des Poliers gegen die efreiene Verbändler sind erfunden.
Wenn es weiter heißt:„Diese(die christlichen Arbeiter) unterstützen aber auch den Polier in seinem Verhalten gegen die Mitglieder des (sozialdemokratischen) Maurerverbandes,8 so kann davon um so weniger die Rede sein, als nur zwei christlich organisierte, dagegen acht bis zehn=Freies und zehn Unorganisierte auf dem Bau arbeiten. Wohl wird dort 10½ Stunden gearbeitet, und zwar aus Dringlichkeitsgründen; es wird aber auch der tarifliche Zuschlag bezahlt. Die Entlassung des freiorganisierten Maurers V. erfolgte aus Arbeitsgründen. Uebrigens war die Entlassung, wie der Tarif vorschreibt, vorher angekündigt und konnte der Maurer V. sein Geschirr mitnehmen. Wenn der Polier denselben am Montag von der Baustelle wies, so geschah es, weil er die Leute aufhielt und Reden halten wollte. Es wurde ihm aber keineswegs, wie die Zuschrift an die Rhein. Ztg. behauptet, verweigert, sein Geschirr zu holen. Dem Maurer., dessen Wage nicht da war, wurde gestattet, den Bau abzusuchen, eventuell mit einem Schutzmann. Also von Terrorismus kann in diesem Falle keine Rede sein.“
Die sozialdemokratische Streiktyrannei in Italien. Nun hat auch die italienische Sozialdemokratie eine Kraftprobe mit dem Generalstreik gemacht. In einer Korrespondenz des Vorwärts aus Rom vom 18. September hieß es:„Im Ausland kann man sich schwer eine Vorstellung machen von der Größe und Feierlichkeit der Stunden, die wir durchleben.“ Der Verlauf des Streiks, der im allgemeinen kaum zwei Tage und nur in Mailand gegen fünf Tage gedauert hat, strafte diese volltönenden Phrasen Lügen. Allerdings haben die Streiktage schwere Schädigungen gebracht, aber von„Größe und Feierlichkeit“ kann doch wohl keine Rede sein, weil Schienen aufgerissen, Wagen der elektrischen Bahn angehalten, die Passagiere dürch Drohungen zum Aussteigen gezwungen, Leichentrausporte verhindert, Krankenwagen aufgehalten, Laternen umgestürzt, Geschäftsläden demoliert wurden. Als typisch konnen die Vorgänge in Mailand zgelten. Was in Mailand in den„großen und feierlichen Stunden“ vom Pöbel geleistet worden ist, der dort ein Schreckensregiment führte, grenzt ans Unglaubliche. Aerzte wurden auf der Fahrt zu Kranten von der Menge zum Aussteigen gezwungen. Mit Gewalt nötigte man Arbeitswillige in den Werkstätten zum Einstellen der Arbeit; man zerschnitt die Telegraphenleitungen und erzwang die Schließung von Ladengeschäften. In Venedig war der
ganze Verkehr zeitweise lahmgelegt. Verhindert wurde der
Transport der Kranken zu den Hospitälern, und diese Institute waren von Milch= und Fleischzufuhr abgeschnitten; man drohte, die Wasserleitung zu zerstören und den Feuerwehrleuten ihre Werkzeuge zu vernichten. Auch im Vorwärts wird in einer ihm aus Rom zugegangenen Schlußbetrachtung über die Auss tungen geklagt, die man freilich aufs Konto der Anarchisten schreiben möchte. Es heißt in dem Artikel u..:„Der exzedierende Stadtpöbel hat den Streik positiv geschädigt“, und weiterhin: „Grausamkeit und Brutalität muß die Arbeiterschaft aus Achtung vor sich selbst vermeiden, so dürfen die Krankenwärter nicht streiken, Brot für die Hospitäler muß gebacken werden(in Genua fehlte es), Milch darf den Kindern und Kranken nicht fehlen(in Venedig goß man sie in den Kanal).“ Wie trotzdem in demselben Artikel von den„ruhmvollen Tagen des Generalstreiks“ gesprochen werden kann, ist unerfindlich. Mit den„ruhmvollen Tagen hatte es übrigens ein schuelles Ende, da schon am Abend des 18. September die Demobilisierungsorder vom sozialdemokratischen Generalstab erlassen wurde. Die Rechnung der Streikführer hatte nämlich insofern ein gewaltiges Loch, als die Eisennayhm sich nicht hatten bewegen lassen, mitzumachen. Schädigungen aller Art sind genug angerichtet, politisch ist nicht das geringste erzielt worden. Auch der italienische Generalstreik ist— trotz aller gegenteiligen Behauptungen der sozialdemokratischen Presse, z. B. der Rhein. Ztg.— ebenso vollständig verunglückt, wie ähnliche Unternehmungen im April 1902 in Belaien, im
Januar 1903 in Holland und zuletzt im April d. J. un Ungarn. Gesteht doch selbst das italienische Sozialistenblatt Avanti ein, daß ein positives Ziel nicht erreicht worden ist. Kei Wunder daher, daß, als auf dem Parteitage der deutsche Sozialdemokratie Dr. Michels(Marburg) ein Sympathietelegramm an die italienischen Genossen beantragte des Wortlautes:„Der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie beglückwünscht die italienischen Genossen zu ihrem tapfern und siegreichen, durch den politischen Massenstreik ausgefochtenen Kampf aufs herzlichste, ihm angeraten wurde, die Worte„durch den politischen Massenstreik“ zu streichen, was denn auch geschah. Auch in dieser Fassung stimmte, laut der Köln. Ztg., nur die größere Hälft des Parteitages dafür, obwohl der Antragsteller die Resolution für wertlos erklärt hatte, wenn sie nicht einstimmig angenommen würde. Im Vorwärts wird zwar der vom Genossen Leone im Avanti geschriebene Satz hervorgehoben, die Bedeutung des Streiks bestehe darin, daß er sich jederzeit wiederholen könne. Hinterdrein kommt dann aber das Zugestandnis, es sei ganz sicher, daß sich unter denselben Umständen die Bewegung nicht wiederholen werde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[°16] Zur Aufhebung der Innenrundbahn. Der Klage,
die in Nr. 3215 über die Aufhebung der Innenrundbahn geführt wurde, werden sich, wie schon der Einsender der ersteren bemerk hat, noch sehr viele anschließen. Die Gründe, die seitens der Stadt zur Rechtfertigung dieser unangenehmen Maßregel angeführt werden, daß nämlich besagte Linie sich nicht genügend rentiert habe, können mit einem gewissen Rechte doch wohl nur von der Teilstrecke Dom— Deutscher Ring behauptet werden. Das liegt aber zunächst an der noch geringen Bebauung des nördlichen Stadtteiles, dann an dem dauernd trockenen Wetter, das viele, die unter anderen Unistanden gefahren waren, bewog, zu Fuß zu gehen, und nicht zum mindesten, wenigstens für die Morgenstunden, an dem sehr unzweckmäßigen Sommerfahrplan, nach welchem zwischen 7 und 11 Uhr vormittags
die Ufer= und Innenrundbahn zeynmal zu völlig gleicher Zeit auf
der oben angeführten Teilstrecke verkehrten(.12 bis 11.27). Wenn die Stadt eine der beiden Innenbahnlinien aufheben will, so moge sie die„gelbe“ Strecke(Übierring—Zoologischer Garten) eingehen lassen. deren Benutzung an ihrem Nord= und Südende doch sehr minimal ist, wie es der tägliche, oftmalige Augenschein zur Genüge
zeigt. Die Innenrundbahn aber lasse man wie sie ist und raube
unserer schönen Rheinuferstraße nicht den 5 Minutenverkehr, de
ihr wegen ihrer Wichtigkeit wohl ebenso zukommt, wie mancher Vorortstrecke. Andernfalls führe man die Ringbahn, wie es schor häufig gewünscht wurde, abwechselnd mit der Uferbahn am Rhein. entlang.“
Aus Dororten und Umgebung.
cOo.-Gladbach,.Okt.1904. Am Markt erhebt sich das vor dem Architekten Ludwig Bopp erbaute Gesellschaftshaus der dor tigen Kasinogesellschaft, ein imposantes Bauwerk, das jeder großer Stadt zur Zierde gereichen würde. Der dazu gehörige Festsaal der 1200 Personen faßt, soll durch ein zweitägiges Musikfest unter dem Protektorat der Frau Maria Zanders eingeweiht werden und in Zukunft den mannigfaltigen musikalischen und literarischen Be strebungen, die sich seit Jahren in.=Gladbach geltend gemach haben, ein prächtiges Heim gewähren. Für eine Stadt von wenig mehr als 13000 Einwohnern bedeutet der Bau eines so umfang reichen Wirtschafts= und Konzertetablissements ein Unternehmen dessen glückliche Vollendung die Urheber und Förderer des Baues mit berechtigtem Stolze erfüllen kann. Die beiden Festkonzert werden unter Leitung des Hru. Musikdirektors Krögel aus Köln,
von dem weit über seine Heimat hinaus rühmlichst bekannten Cäcilienchor der Frau Maria Zanders, der nur aus Arbeitern und Arbeiterinnen der Zanderschen Papierfabriken besteht, der Kapelb des 16. Infanterieregiments und einer großen Anzahl berühmter Solisten zur Ausführung gebracht. Das erste Konzert am Sonntag den 9. Oktober enthält u..: Das Lied von der Glocke von Maz Bruch und das am Sonntag den 16. Oktober stattfindende zweite Konzert bringt eine Konzertaufführung der Oper: Die Zauberflöte.
Die seltene Gelegenheit, Mozarts Meisterwerk auch einmal im Konzertsaal zu hören, wo den musikalischen Feinheiten eine viel sorgfältigere Wiedergabe zuteil werden kann, wie auf der Bühne, werden zahlreiche Musikfreunde sicher nicht unbenutzt vorübergehen lassen. Die originelle Idee, die herrliche Musik der Zauberflöte, losgelöst von allen theatralischen Zutaten, in ihrem reinen Werte erklingen zu lassen, wird nach den getroffenen Vorbereitungen eine Verwirklichung erfahren, daß den Konzertbesuchern hohe künstlerische Genüsse in Aussicht stehen.
Der Krieg in Ostasien.
&amp; Scharmützel.(Drahtber.) St. Petersburg,.Okt.
1904. Ein Telegramm Sacharoffs an den Generalstab vom
30.Sept. 1904 meldet: Am 29. September ging eine Vorhutabteilung der Japaner in Stärke von ungefähr einem Bataillon auf der Mandarinenstraße vor und besetzte die Höhen bei dem Dorfe Ulitaitze. 32 Werst südlich von Mukden, wurde aber von einer Abteilung Kavallerie zurückgedrängt. Darauf vertrieben unsere Sotuien unter der Beihülfe mitgeführter Geschütze aus einer vorgeschobenen befestigten Stellung auf den Höhen bei Fumyntsze und Huandu, drei Werst südöstlich von Ulikaitze eine japanische Kompagnie, während andere Sotnien den Gegner nach der Station Jentai zurückdrängten. Die Kosaken fanden in den gewonnenen Verschanzungen Nahrungsmittel, Patronen und Ausrüstungsgegenstände. Auf unserer Seite wurden vier Mann verwundet, einer wird vermißt. Der
Feind hat ungefähr 20 Mann an Toten und Verwundeten verloren. Am 28. und 29. September wurde eine Verstärkung der Vorhutabteilungen des Gegners auf der Front bei der Station und den Kohlengruben von Jentai bemerkt. Am 28. September stieß auf unserem rechten Flügel ein Leutnant mit einer Abteilung Kosaken und der Grenzwache auf dem linken Ufer des Liauho mit zwei japanischen Schwadronen, einer Kompagnie mit vier Geschützen sowie einer zahlreichen Bande Tschuntschusen zusammen. Durch das Feuer unserer Schützen wurde die Bedienungsmannschaft der feindlichen Artillerie getötet, so daß diese nach wenigen Schüssen das Feuer einstellte. Auf unserer Seite wurden ein Mann getötet, ein Leutnant der Grenzwache und sechs Mann verwundet. Am 28. September nahmen in der Umgegend von Tschantizai, fünf Werst nordöstlich von Bjaniapusa, Kosaken japanischen Kavalleristen eine Herde Vieh ab.
* Vor Port Arthur.(Drahtber.) London,.01.1904, Daily Telegraph meldet aus Tschifu vom 30. Sept.: Es bestätigt sich, daß die Japaner bei Port Arthur zurückgeschlagen wurden. Die Artillerie der Festung erwiderte das Bombardement mit überraschender Lebhaftigkeit. Die Blockade ist jetzt sehr scharf. Die Chinesen weigern sich infolgedessen, weitere Versuche zu machen, den Hafen zu erreichen. Ein japanischer Marineleutnant versuchte angeblich mit einem Torpedo in den Hafen zu schwimmen. Als er sich einem der Schiffe näherte, wurde er entdeckt und mit seinem Torpedo von einer Granate getroffen(). Die Japaner benutzen das Dock von Dalny zur Reparatur ihrer kleineren
* Keine Abberufung Alerxeseffs.
Petersburg,.Okt.1904. Die Meldung der Russischen Telegraphenagentur über die Abberufung des Statthalters beruht, wie die Agentur heute selber meldet, auf unverbürgten Gerüchten.
Das Gute bricht sich immer Bahn,—
langsam, wenn man es durch sich allein wirken läßt, schneller, wenn man schlicht und sachlich darauf hinweist. Daher ist es
eigentlich die Pflicht jeden Menschenfreundes, das Gute, das er einmal als solches erkannt und erprobt hat, auch anderen
nach Kräften mitzuteilen. So sollte zum Beispiel jede Haus frau, die den Wert und die Güte der Vitello=Margarine in ihrem Haushalt erfahren hat, ihre Freundinnen und Bekannten auf diesen einzigen und vollkommensten Butter=Ersatz aufmerksam machen. Man leistet damit denen, die den Rat befolgen, einen großen Dienst, denn der Gebrauch von Vitello erspart jeder Hausfrau viel Geld, macht ihr Freude und schafft Zufriedenheit.— Beim Einkauf ist bei den vielen im Handel befindlichen minderwertigen Qualitäten, die dem Käufer vielfach untergeschoben werden, ein besonderes merk auf die Schutzmarke der Vitello zu richten.g
Prabvr. Aaberall zu haben. 10 Pfa per Stäc.

Seit: 4.
„I FAniger Nr. 272 a Sonntag, 2. October 1904
Kölner Jocal-Anzeiger Gr..
Gebrüder Bluhm, Nippes.
Kirmes in Frechen.
Fahrplan
der Kleinbahn Cöln-Frechen.
1. Sonntag den 2. Oktober.
A. Cöln=Schaafenstraße ab:
Nachmitägs.20, 1235, 21, 346, 438, 714, 993, 925, 112, 11423 und.48
nachts.
B. Frechen=Oberdorf,):
„
Nachnitags 1206, 13. 21., 34, 42, 655, 714, 9, 148 und 14 nachts
B Frechen=Tberhoff ab:
Nachmitags 122t, 120, 246, 3u, Sp“, 615, 827, 1048 und 123 nacht
J. Dienstag den 4. Ottober.
A. Cöln=Schaafeustraße ab:
Nachmittags.206, 121, 346, 43, 63, 714, 93, 1142 und is nachts.
B. Frechen=Ooezdorf
Vormittags 507, 64, Voi, 111....., 1043 und 1230 nachts.
ug Goh am Wonkag und Dienstag fährt von
Schnbef Grchen, nict von Vrraeau.., Rägtlichen Vorertpahnen
X8 Wilh. Dünner#8
Kontor: Kleine Neugasse 1. Lager: Koblenhahn,( Nippes Hauptvertreter der Vereinigungs-Geseilschaft im Wurmrevier.
errreter der Vereinligungs-Gbschevlanun-Kohlscheider
Ein Posten zurückgesetzter
Knaben- u. Mädcben-Capes I Damen-Jackelts
un vin aan al! Stück 6 Mark.
Kölner Gasheizofen=Fabrik
Feinr. van Brock,
Mistophsraße 14, Ternsprecher
smb„I. Sporialität:
eigenen Systemo, in einfacher Metall= und schönster Pee Masolika Ausführung
Bitte.in großeß Lager besichtigen zu wollen. Abbildungen mit Preisen gratis und franno.
Demper
Tahrkatien allelnige: Geheimpiss der Arms:
HUNDERBERGAUPRECH
Hoflieferant Seiner Asjestat des Kaisers und Kösigs Muneim u.
an Ratthausein REEINBEKG am Hiederrhein.
Gegr.#h 1846.
## Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
½% Underbers-Boohekamp. Beste und billigste Bezugsquelle für
* Möbel
aller Art, sowie bürgerliche Woynuz#-Liun Fammme und Bülder
Kissen, Woll= und Steppdecken, Gardinen, Teppiche und Bilder.
pezialität: Komplette Aussteuern
“<space> i n<space> n u r<space> g r u n d g e d i e g e n e r<space> A u s f ü h r u n g<space> u n d<space>
großer Ausmal“
Ale Fachmann leiste weitgehendste Garanti
Nusskohlen
in allen Korn-Grössen. 9
Spez.: Nuss III für Saug-Generatorgas-Anlage.
Sämtliche andern Kohlensorten. Zechenkoks, Gaskoks und Briketts.
Lieferung in jedem Quantum zu den billigsten Preisen.
Einzigstes Geschäft Koins
das als Anthrazit-Nusskohlen nur die magern Kohlen vonder Vereinigungs Gesellschaft im Wurmrevier
in allen Preislagen von 3 M an vorrätig.
S. Gottschalk,
Hut-Fabrik. 23 Herzogstr. 23.
Herrenhemden
prima Qualität, ausgszeichnet sitzend,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Bocken und Strümpfe.
Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger eic
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Ale Fachmann leiste weitgehendste Garamie.
Jak. Froitzheim, Ichreinermeister,
e esen der Bet ur de Acderstrate,. e. eeehang ben dus un Cine Galegun. a.
Möbelfabrik und großses Lager,„.4292, Ho, Bomeg der Witp=“ Radaf Haach, Margoreiha, geo
„* E1
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Vortrag des Hrn. Lehrer Ruhbaum mit anschließenden Deklamationen
schretäre Schiaatrsgandse. Jasale Aoinz=Poz.„Mlagz; I2 Uhe; Poteragersaung.
Khin" Sonntag den 2. Oktober: Familienabend. Vortrag des Hrn.
kaplan. Friedrichs: Die Frau im Heiden= und Christentum. Danach
Lsin=Ehrenfeld. Sonntag den 2. Oktober, abends 6 Uhr: Versammlung mit Nortrag. Ausführlicher Kassenbericht über die verschiedenen Kassen. Winterprogramm.
sammioe Vortr g.uns Besprechung des Winterprogramms, der ge
Humdelbter Sonntag den 2. Okt, abends, 3 Uhr: Versammlung mit Vortrag im Vereinslokal bei Huth, Wattstraße 1.
Dienstag den 4. Okt., abenos## Udr. Versammlung der VerPalt. Veenslgs. Hiudlar, Eche Eintrachtstr. Mitgliederlisten sind
mitzubriagen.— Mittwoch den 3. Okt, abends 9 Uhr: UnterrichtsMaiheim, Kalne Zazstele, keine Versannlung, Morzens 11 Uhr: G. sangprobe
Im Wege der Zwangsvontrehuns„adaf Haachz, Margaretha, geb Grundbuche auf den Namen der Witwe, Leingetragene Grundstüch.:
17, Acker, groß
au 29. November 1904, vormittags 91; Uhr,
— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
esteope Königl. Amtsgericht, Abteil. II, Göln.
Engl. und franz. Damenschneiderei.
elte estemegt Heatenschaeier
Anton Geiermann, Damenschneider
ernstraße Nr. 36,., vis--vis der Hoheren Töchterst
lerschule.
— Prima Qualität, Ttzd..90.
Damenbinden, Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
St. Avernstraße
Ausverl
Wegen Verlegung des Geschäftes nach
haue Beriomslung, Morsens 11 Uhr: Ged Kogentolegung den Geuchiülles uner
vereinskalender für kath. Jünglingsvereine. Aachenerstrasse 38
nathal. Nündlinasverein von St. ürfulg. Heute 2 Uhr: Gesang= verkaufen wir
Kathol. Jünglinzevereen 12—, Sgielen. Die Versammlung und Vor Welsswaren,
ma. Heute 2 Uhr: Gesang=]verkaufen wir
Versammlung.
Weisswaren,
Trikotagen,
Baby-Ausstattungen etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Gaschw. Franken. Ehrenerrasse 68
Deutsche Anlagepapiere.
9- cheanleibe 101.-76/4&amp; Plandbr. 6. Preuss. Ceniral.
3½% Deutsche Reichsanlemne-85 50 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.30 **<space><space> 0 1<space> 7 5 l<space>%<space> d e s g l.<space> v.<space> 1 8 9,<space> u n k ä b.<space> b.<space> 1 9 0 9<space> 1 0 2. 3 0<space>
3½2%, Preussische Consols ½½4 42/1.##### 95.00
*%88#in 10340zic desgl, unkündbar bis 1905 95.20
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.4016128 0e29., 1. Bu.Wgait. Bodag.
3¾% desgl.„„„ 60 30" kredit-Bank 100.10
desgl., Reihe III und 1v. 99.30). 4261., Reihe VIl, unkündb.
3423 dengl, Relbe X, R1I-X011, 4 S deel, Keine v. Li, 1906 101.20
do. 504 K; desgl.,.VIII, unkab. b. 1910 104. 50
desc) Reibe 5. 94.50|4 2 dessl., RlX unköndd.1912 102.30
Ges. u.—..Alenngo OObugs derr. a Vl unkfönchbinse 96.40
4% Anleihe d. Prov. Westialen 000 00.½2 2 Pianggrige d. Westdeutsch
3¾% desgl. 000.50 Bodenkredit Anstalt 101.10
83373 96%9 48 5814 9. desgl., Kl, unköngb. b. 1904 101.00
*<space> 9% 8<space> 6 8<space> 2 8 s:<space> L.<space> G e n g l,<space> R U,<space> u n k ü n d b<space> b.<space> 1 9 9 9<space> 1 0 1. 7 0<space>
1- Anleihe der Siadt Köln 109.321;&amp Gesgr,k. vl. unkündb bi9io 102.10
25 Aatebte d. Jiet diuecton 9550/;,. S Jeus. Kleustähd b 3ö5 98 565
. Von. Ain, Pruchigncheine 135.50363 desl.-RlV, antkänch
Vorstehende, sovie auch alle Abrigen Anlagepapiere sind jeberzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feue und Diebesgefahr— mit Schrankfschern unter eigenem Verschlußz der Anmiet

*
er31
C
ile.
50.
str.
.30
.30 .90
.20
.10
.20
.50
.30 .80 .40
11.10 31.00 91.70 92.10 02.60 95.70 97.00
serzeit
er- und mieter
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272 4 Monntaa. 2. October 1904.
Seite 3.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Etablissement für Gesamt-Ausstattungen. Grässte Auswahl
Teppiche, Läufer, Tischdecken,
Gardinen.
Roleaus, Portieren, Dekorationen.
Besonderer Gelegenheitskauf:
Restpaare Gardinen, bedeutend unter Preis.
Eigene Dekorations- und Polsterwerkstätten im Geschäftshause.
Meder“
mech. Teppieb-Klopfiverk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.*
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Die chemische Untersuchung sagt:„Geschmack und Mroma des Cognacs ist vortrefflich. Derselbe ist frei von künstlichen Essenzen und jederzeit geeignet, mit gutem französ. Cognac in Wettbewerb zu treten.
Die ganze Literflasche dieser SpezialMarke kostet nur M. 2.
Nur zu haben: Cognac-Versandhaus und Kellerei
M. Hamechan Schil.„####
Sperialst ür Grin=Untersuchungen.
Avoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Passage,
Schirme.
Stöcke, Pfeiten, Zigarrenspitzen,
Riaarrenetuis, Portemonnaies, Kämme nsw. 62
S Sasdaommund 6 311ahau Friesenstraße 231 8
9. Weort, Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Revaraturen prompt und billig.
2
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,
Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870.
K
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Okt. 1904
□ Die Tochter des Verbannten.
[111 Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
21.
Es war Ende Mai, die Jahreszeit, wo zwischen kung und Tagesanbruch kaum zwei Stunden lang Nacht ist: Feodora benutzte sie zu den Vorbereitungen ihrer Abreise. Si legte in ihre Tasche von Renntierhaut ein Reisekleid und Schuhe und Strümpfe. Seit fast einem Jahre ohne Vorwissen ihrer Mutter, und fast seit derselben Zeit sie von jeder Mahlzeit einige trockene Früchte und ein wenig Mehl beseite gelegt, um solange als möglich die Nächstenliebe nicht beanspruchen zu müssen und nicht genötigt zu ihrer Abreise etwas von Hause mitzunehmen, wo nur das Not wendigste sich vorfand. Einige kleine Geldstücke machten ihren Schatz aus, den ganzen Reichtum auf einem Wege von mehr als
Mein Vater,“ sprach sie zum Missionar, indem sie leise die Türe öffnete,„reisen wir ab, während meine Eltern noch schlafen, wecken wir sie nicht auf, sie werden früh genug weinen; sie sind ruhig, weil sie glauben, der Ausgang ins Freie führe nur durch ihr Zimmer, aber das Fenster dieses Gemaches in nicht hoch, ich kann leicht nach außen steigen, und ich will Ihnen dann helfen,
ebenfalls ohne Gefahr mir zu folgen."„„
Der Missionar ging auf diesen unschuldigen Kunstgriff ein, der drei Unglücklichen einen herzzerreißenden Abschied sparen sollte.
Als er mit Feodora nahe am Walde war, nahm sie ihr kleines Bündel auf den Rücken und tat einige Schritte, um weiter zu gehen. Während sie aber noch einmal nach der Hütte sich umwendete, die sie verlassen, eilte sie weinend zurück an die Türe wo ihre Eltern schliefen und sprach bei sich:„O Jott, wache über sie. erhalte sie mir, und laß mich nie zu dieser Schwelle zurückkehren, wenn ich sie nicht wiederfinden sollte!" Dann wendet sie sich um zum Gehen und sieht ihren Vater hinter sich
mein Vater, du? Warum kommst du hierher?“
„Um noch einmal dich zu sehen, dich zu umarmen, dich zu seanen, um dir zu sagen: Meine liebe Feodora, sollte ich einen einzigen Tag deiner Kindheit haben vorübergehen lassen, ohne dir neine Liebe zu zeigen; sollte ich ein einziges Mal schuld an deinen Tränen gewesen sein; sollte ein Blick, uin herbes Wort dein Herz bas“. s.. ka veraib, ehe du dich entfernst, vergib deinem alten Vater, damit, wenn er das Glück nicht mehr haben solle, dich wiederzusehen, er in Frieden sterben könne.
O. sprich nicht so,“ unterbrach ihn Feodora.
„Und wenn deine arme Mutter erwacht,“ fuhr er fort,„was soll ich ihr sagen, was soll ich ihr antworten, wenn sie mich nach ihrem Kinde fragt? Sie wird nach dir suchen im Walde,
an dem Ufer des Sees; 1y wetve,„a., 2u: Linge rusen
mit ihr weinen und mit ihr überall nach unserm Kinde rusen,
das uns nicht mehr antworten wird.
Bei diesen Worten leynte sich, Feodora
Mauer der Hütte. Ihr Vater say, daß er sie allzusehr erschüttert hatte und warf sich lebhaft seine Schwäche vor.
Liebes Kind,“ sagte er mit beruhigender Stimme:„Fasse Mut, ich will auch mutig sein; ich verspreche dir, deine Mutter zwar nicht zu trösten, aber zu versuchen, ihren Schmerz über deine Abreise zu mildern. Sei es, mein Kind, daß deine Reise von Erfolg gekrönt sein wird, oder nicht, deine Eltern werden nicht sterben, ohne dich wiedergesehen zu haben.".„
Dann sprach er zu dem Missionar, der mit gesenkten Augen
und in tiefer Rührung sich in
Mein Vater, ich vertraue Ihnen ein Gut an, das nicht seines gleichen hat, es ist mehr als mein Leben. Reisen Sie zusammen tausend Engel werden euch bewachen, die himmlischen Mächte werden sie verteidigen und Gott der Allmächtige, der auch Feodoras Vater ist, wird nicht zulassen, daß unsere Feodora den
ud zug Mädchen wogte nicht, zu iren, Latz, aufzublicken bedeckte mit einer Hand ihre Angen und reichte die andere dem Missionar und entfernte sich mit ihm.
In diesem Augenblicke begann die Morgenröte den Gipfel der Berge zu erhellen und vergoldete schon die Spitzen der schwar Tannen, aber alles ringsum war noch in tiefer Ruhe. Kein Wind bewegte die Blätter der Bäume, die Vögel sangen nicht, alles schwieg bis zum kleinsten Insekte. Man hätte glauben soller, die ganze Natur hülle sich in ehrfurchtsvolles Schweigen, die Stimme eines Vaters, der noch seiner Tochter einen letzten Abschied durch den Wald zurief, auch der letzte Laut ware,
Ich habe versucht, von dem Schmerze des Vaters zu sprechen, aber von dem der Mutter will ich es nicht versuchen.
Als sie auf den Ruf ihres Gatten erwachte, las ne in seiner trostlosen Miene, daß ihr Kind abgereist sei, und sie verfiel in eine solche Todesangst, daß ihr Leben jeden Augenblick in Gefahr schwebte. Umsonst erinnerte ihr Gatte sie an all' das Unglück der Verbannung und beschwor sie, sich zu beruhigen. Sie hörte nicht auf die Stimme ihres Gatten, selbst die Liebe hatte ihre Macht verloren und drang nicht mehr zu ihrem Herzen.
22.
E“ war am 18. Mai, als Feodora mit ihrem Begleiter sich an den Weg begab. Einen ganzen Monat brauchten sie, um
die sumpfigen Wälder Sibiriens zu durchwandern. Zuweilen
erlaubten ihnen tatarische Bauern gegen geringe Vergütung, hre kleinen Wagen zu besteigen, und abends fanden sie Auf
uich de de Blc. lschzech beie heige eiche Persie
blies, und wo Vater, Mutter, Kinder und zuweilen gar die
Rach ener Waderad don 30 Misden gtangten de un 1e.
Ende des Gebietes von Tobolsk. Feodora hatte also das
Land der Verbannung verlassen, und sie glaubte ihr Vaterlaut verlassen zu haben und sich zum zweitenmale von ihren Eltern
„Ach!“ sagte sie,„wie weit bin ich jetzt von ihnen entsernt! Werde ich wohl am kaiserlichen Hofe ein einziges Herz finden das über wein Elend gerührt, mir Schutz und Hülfe, gewähren wird?“ Ohne Zweifel kam ihr bei diesem Gedanken ein gewisser Name ins Gedächtnis. O, könnte sie hoffen, ion in St.###ers burg zu treffen... Aber er war nicht dort, auf Befehl des Kaisers war er zu dem Heere in Livonien abgereist. Ihre einzige Stütze war Pater Paul. Ein Mann, der sechzig Jahre
mit Wohltun zugebracht, mußte ihrer Ansicht nach am kaiserVon Tobolsk.. Perm rechuet man beinahe sechshudert Meilen. Die Wege sind gut, die Felder fruchtbar und woh
kultiviert. Mau trifft. Bäuhg, geichggchicheg gassegen haben Dörfer an. deren Bewohner ein so glückliches Aussehen haben,
daß man nicht glauben sollte, sie atueten die Lust Sibiriens Es gibt dort sogar einige mit ziemlichem Luxus ausgestattet
Herbergen, der Feodora unbekannt war.
Obgleich Verm die größte Stadt war, die Feodorg bisher gesehen hatte, so machte sie doch einen traurigen Eindruck auf sie durch ihre schmutzigen und engen Straßen, durch den Gegensatz zwischen Palästen und ärmlichen Hütten und die übelriechende
Luft, die man dort einatmete. Perm ist von Sümpfen ungeben und bis Kasan bietet das Land, von unfruchtbarem Heideland
mußten diese Wälder durchwandern, wo oft zu beiden Seiten de Weges die Bäume in Brand standen.
Ungeachtet dieser Gefahren und derer, die ihr vielleicht au ihre: Wege noch drohten von den über ihre Ufer gerretenen Flüssen klagte Feodora nicht, ja sie fand sogar, daß man ihr die Beschwerden der Reise übertrieben hatte. Gewiß, das Wetter war sehr schön und sie ging auch nicht immer zu Fuß. traf zuweilen leere Reisewagen, die Verbannte nach Sibirien
gebracht haten. Für einige Kopeken erhielten unsere Wanderer Ain ise des Kauna agebonrnegz, e werie den. Pbei. 167
waren sie noch bei hundertfünfzig Meilen von Kasan entferut: dann hatten sie die Häfte des Weges beinahe zurückgelegt. O, wäre der Himmel ihr bei der ganzen Reise o günstig gewesen, wie beim Beginne derselben, dann hätte ne für das Glück der Eltern kein allzu schweres Opfer gebracht. Aber es kam anders, und mit der schlimmen Jahreszeit erschien der Augenblick, wo sie ihren ganzen Mut, ihre ganze Tatkraft aufbieten mußte.
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 272 1
Seite 6
empfiehlt:
in den neuesten modernsten Stofften und Farben.
in wirklich grossartiger Auswahl und in einer Fülle sollder Zeschmackvoller Neuheiten wie soiches noch selten gebot
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
rachtroler Verarbeitung und nur erpnrrr.
U. Paletols billigen Preisen.
Umtausch gestattet
Flickstücke gratis
SAB-AS
Spezialgeschäft zur Anferiigung
Köln. Obenmarspforten 22.
Offeriert mehrere hundert Stück:
*..-. Taue a 4½ in hochschnürend, mittelhoch und 3„ H11
Spiralfeder-Korsetts“— kurtem Fasson 9480
Bessere Qualitäten 4# 503 und G
Korseits in verader Form mit. Strumpfhänderz. Pagi., ggrene, Ginee 6
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
en.- anren der Sienmel fetl unenibebrlich für die fetaige Hoise 9, 10 und
Berlich 5
Tel. 407.
5 Berlich
Tel. 407.
Kölner Meierei verein. Landwirte
3 Moltkestr. Kölm Moltkestr. 43
—= Fernsprecher 648
Haus: nilch. Butterin.3 Ltr.-Fl Gürtnersche Mileh igling=nahrung) in.2 Utr.-Fl., -Milch in.3 Ltr.-Fl. m. Schlagrahn und Butter
Trinkhallen
An der Schiffnrücke und
(die nuch den Winter eber
gebffnet bleiben),
Auswahl,
ugnosst, billigste Preise. Thieboldsgasse
Straussfedern,
Boas,
orr. Qualität, neueste Formen. igen und Färben derselben unter Garantie. 8
Ant unsere
Trutzenberg,
Rudolfplatz
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preiegekront gold. Med. Paris 19000, Hamburg 1901. Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reen— kein Schwindel. Biele Dankschreiben. Preis Karton
Blumen- und Federnfabrik
Mode und Decoration

#B86E ·KAUFHAUS
Mitglied der grossten Vereinigung deutscher Kurzwaren-Geschäfte.
Gemeinschaftlicher Einkauf mit ca. 200 gleichartigen Geschäften.
##.##
Besonders
Angebot!
Kurzwaren und Futterstoffe.
Schweissblätter.
Armblätter miphalganisierter Cpag, 7,
Trikot-Armblatt Gummi Paar 10.
Armblatt mit Naturgumpigietig„ 12 Kohinoor Saht, wssehbr Pasr 4. 35 28.
—„„ D
„Marke Lotte“ mit weisser Gam.
mieinlage
Paar 40, 35
30
Echt Natur-Fischbein.
7 mm breit, fein poliert.
Länge... 16 cms 18 cm 20 cm
Dutzend.. 6 Piz.) 8 Pig. 10 Pfg.
Länge.." 22 cm 24 cm 26 cm
1 Dutzend-- 12 Pfg. 14 Pfg. 16 Pfg.
Band und Litze.
la. Hohlband“-Meterstück 8,
Nahtband in schwerz-.Meterstück 6
2
4,
5
Talllenband— 10-Meterstick 22•
Halbleinenhand in auen Pgeieg 10 a. gestr. Schürzenhd.“P. Heferst 10 Baumwollene Bohbins stäcst 2.
Lotband 10-Meterstück 9 J. 1 Rolle 2 Zackenlitze in allen Breiten, Stück
Lamalitze wollenes Einfasshandiugg###
Mohärlitze in schwarz.- Meter 3
Nähseide Zwirne* Garne.
Nähseido in schwarz, gute Cuzhjt, 3 Sternseido in schwarz und couleurt5
Knopflochseide schwarz, 2 Rollen 5
Leinen-Zwirh arfrartäng“. Stern 3 Leinen-Zwirn axtrarstarse#age 3
Zeichengarn„ot.... Knäuel Reihgarn.. 10 Gramm-Spule Reihgarn... 20 Gramm-Spule Häkelgarn... 20 Gramm-Knäuel Beistrickwolle aus Karten- Karte 5
Wäschezeichen.
Dopo. Wäschehnehstaben*“ Duts: 2. Dopp. Wäschebuchstaben gewr: P1“ Batzs. 4, Stickbücher und Spiegel.s“ Stück 4; Schablonenkasten gapt 2 be Stucz 7. Monogramme gewehe.. Stück 20
Knöpfe.
Hosenkhopfe schwar... 1 Datz. 1, Hemdenknöpfe Iu. Schirting, 1 Dtz. 2, A,
Porzellanknöpfe 4 Loen. Datz. 4;
Schuhknönfe..... 1 Datz. 4
la. Druckknöpfe.... Datz. 5,
Nadeln.
Diverse Artikel.
Haarnadeln
Lockennadeln Nähnadeln Rocknadeln
Hutnadeln Stopfnadeln
Holz-Häkelnadeln... Stück 9; Stecknadeln Brief mit 200 Stück- 3; Sicherheitsnadeln" 3 Dutzend%
Stahlsicherheitsnadeln 1 Dutz. s
" 2 Briefe
" 2 Briefe A 25 Stück 4
" Stück 4
" 1 Stück 4
25 Stück 2g
3.
Haken und Augen
UsW.
Haken u. Augen in schwarz 2 Pak. 3
Haken u. Augen in weiss. 1 Pak. Haken u. Augen für Hosen 1 Duts
WILeal in schwarz u. weiss
Hosenschnallen
HOSChtchs PDutz.
Taillenverschluss einlage rostfrei 77
3
la. Taillenstäbe
mit Kapseln
gerade, mit dopp.
Korsettstangen Feller
Fingerhüte Messing... Stück 4
Schneiderkreide stück 4; Schuhknöpfer... Stück 53 Zentimetermass Stück Nadeldosen kein poliert.. Stück D3 Rockaufhänger... 10 Stück 5% Seidene Pompons" 1 Dutzend 10
Kleiderraffer„Rundberum- 1 Paar 12; Reisshrettstifte.. 100 stück 20;
Schnurrbartbinden" Stück 10:
Futterstofe.
Rockfutter„Räyé“ schyn M 29, Rockfutter„Brillant“ seifar. 29
Rockfutter„Jugend“ arb. Ntr. 33;
Taillenfutter„Groisé“ br. gr 1 26
Taillenfutter„TVill“- zithigersn#4
1 Dutz. lopp
KUrcottotungen-Feuer." Paar
Korsettstangen dopy Fede Paar 10 Krageneinlage abgepasst- Stück
„Hammonia“ m. Eisch- 200
Kragenstütze beineinlage- Stück
leter**)
80cm breit.
doppelseitig.### Meter
Meter 100cm breit,
Reversible-Dowlae 80em breit Reversible-„Tvillgenobe“ doppelseitig. 558
Meter
Lüster in schwarz u. Tarbig breit. utr. 33 ze in schwarz" Meter 4
„ Ueber
100000 Flaschen
spanisch-italienischer Rotwein à 40 Pfg. erkl. Flasche
*** K 1. IuI. Hil.em...A,
versende jährlich nach allen Gegenden Deutschlands, wohl ein Beweis von der Güte und Billigkeit des Weines.
Joerger, Weinhandlung, Hohenstaufenring II,
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
Selbständige Honteure
für Zentralheizungen gesucht.
H. L. Knappstein, Hoflieferant, Bochum.
Hosenträger!
Ca. 300 Dtzd. weit unter Preis à 50, 75,.—,.50.
Franz Voegels, Komödienstraße 105,
Lederwaren=Spezialgeschäft.
Lir Mausfaktor= und Betwarenhgandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamart.,
ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
esr: Möbelfabrik, Cer
sp Adolf Abs
Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen umer...—.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Bitligste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Haarflechten
ich folg deser besser und billiger verkaufen.
G. Hausmann, Pautaleouswan 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Sgötztes z. Leistungstähigstes Spezialgeschäft in auen paararortrn:

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272* Sonntau,
Thilharmonte.
Gastspiele der
Tegernseer.
Sonntag den 2. Gkt., abends 8 Uhr:
Der Musterhof.
Charakterhild in 5 Akten von R. Manz.
Charakterbild in 5 Akten von R. Manz.
Nachmittags 4 Uhr zu halben Preisen:
*„„
er hei
Verühmtes Zitherangtiett. Preisgekrönte Schuhplattltänzer.
„# 01 numerierie
on Pvo), Darktett M. I, Gelbr., 30 Plg.— Vorverkauf, zur
N..390, 2. Marhent.,.wrsg uu..3, 1. Parkett M..25. des Werktags gültig: Sperrs.3.,./3,.. P# zu gasse der
2 Parket Vo Vog., J. 1. Marhait bei Barth, Apostelnstraße,
Gantnich, Schldergas, 61, Jisten, Eice Breitestraze und DrususLusch= Tonntags keine Vorvertaufspreise.
Montag den 3. Ottober:
Das eigene Blut.
Akten von M. Schmidt.
Sonntag den 2. Oktober 1904, nachm. 3½ Uhr
Operetten-Konzert.
„Die Gondoliere“, Barataria-Marsch „Die Wunderquelle“. Ouvertüre
3.„Die Puppe“, Alesia-Walzer
4.„Lysist.ata“, Glühwürmchen-Idyll
5.„The Geisha“, Fautasie 6.„Waldmeister“, Walzer..
7.„Nakiris Hochzeit“, Onvertüre
8.„Der Kognak-König“, Lied
9.„Frühlingsluft“, Fantaisie
10.„Das süisse Mädel“, Walzer
II.„Die Fledermaus:; Potpourri v. Suppe.
: Kounert. Liotritt 50 Pig., Kinder 25 Plg.
Autich des Vieres der Aklien=Brauerei Speyer
Kölner Sportplatz.
***
Neues Stadt=Cheater
*—9 Ohtaber 1964. 32. Ab.=Vorst. Serie D.
6
Heute nachmittag
punkt 3¼ Uhr
Das goldene Rad
vom Rhein.
Simar,
Sonntag den 2. Oktober 1904. 32. Ab.=Vorst. Serie D.
Faust und Margarete.
Oper wit. i Grzöße, Deter Lordmonn, Julus vom Schelst Ste
*
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 2. Oktber 1904. 27. Vorst.
hinter brillanten Motoren.
Im Herbstpreis und Tandemfahren streiten
zerhstpreis und Tandensahren—
und Engelmann
Sonntag den 2. Oktber 1904. 27. Vorst.
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Aufzügen von Karl Laufs.
„„ Geber Elisabeth
Mitwirkende: H
Aßmann, Hans
Schwans in 1 gigherh Scholtz, Alice Berden, Richard
Heinrich Beber, Erlaver,) L45-Pugolf Meinmann, Louise
n8 Vorz, Verthold Lehndorn. Li. ojzug Sachs, Rudol Obermaier, Gustao Pickert, An.„
gegen die besten
5090 Mark bar. Chrenpreise
winken den Siegern.
Die Rennen finden bei jeder Wittergug#rezzgg
##ee Pauorama International.
4c##tmm####e 96. 1. Stage, Haltest. Verlich.
Weaen des großen Besalsz, welchen die vor 1 Tagen ertmalg gezeigte
chh er, Pescieste gase ecesce
oen, Portiten tschshesche
Gie Cebren..# Mielpreise.—. 24210 ue.
Mone in 1 Alb Se ege e e
Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Cöln
Neues Stadt=Theater, Mgrgg,5, 99, A,P ie Zaupersiste.— Mit*h
Komzak
Fetras.
Audran.
Lincke
Sidney Jones. Strauss.
Lincke Franz Wagner Strauss.
Reinhardt
Strauss. v. Sunie
Altes Stadt,T heitet, Rogrieg
Mittwoo,., 90, Horst, DDie Tchlopherig.— Freitag,.: Keine
Vonnerstag,.,., Vorh., 32, Mgist. D, Schmetterlingsschlacht.
Vorstellung.— Samstag,., 32, Vorst.: Dir Bchmetlrtege.
Vorstellung.
Hotel-Restaurant„12 Apostel“, Hohestaße
bde LAs els Bune früihger Aalser Caie und Bangeriten.
Sonntag den 2. Oktober 1904, nachmittags 3½ Uhr:
vie-Avis Casé Runge(rüher Bgisrtz. pozboeszömimlichen.285
Küche.
nungefüht von der Kopelle des„uhihäi pitigentea Lierrn w. Beez. Nr. 16.-unter-Leitung des Königl. Musik-Dirigente
The Royal Legion“. Marsch von Sousa. De B128,—- A.e Miauolo“ von A
2: Ouvertüre zür Oper„Fre Diavolo“ von
Die Schönen von New Vork“, Walzer### Fantasie aus der Oper„Lohengrin; von 271.. Aufforderung zum anz“ von C. M. 6.„Sousire'Avril“, Walzer von Depret.
1I.
Fantasie über italienische Lieder
nerer Do
Fanfaren-Marsch.
„Unter Italiens blauem Himmel Der Kaiser und die Kaiserig;, Walzer von Eilenberg.
Lied für Sole-Trompete:„Mein Heimatland“ von Füllegruss. Potpourri„Im Zick-Zack“ von Schreiner.
1 Mr.
Ital. Salat
Kraftbrühe mit Einlage Roastbeef garniert Hasenbraten— Kompott
Dessert und Kaffee.
.50 Mt.
Ital. Salat Kraftbrühe mit Einlage mnganfilot in Meitzwein
Seezungenstlet in Weißwein Roastbesf garniart
Roastdeef garniert Hasenbraten— Kompott
Dessert und Kafsee. 6
Hochachtungsvollst A. Zabel.
4<space>( S c k e<space> M a r i a= A b l a ß p l a t z.<space>
Dine 80 Teig., ap; Gänge,
Alle Saison angemessenen Speisen.
Alle der Saison angemessenen Eprmen
Reichallige Speilenkarte. Abendplaten ven Iu. Pig. a5.
Keine Weinenu— Iate Wliheleu, Leligen.
die Krone aller Biere
helles, echtes bayrisches Exportbier
nach Pilsener Art.
Außerdem kommt zum Ausschank ein vorzügliches helles
Erportbier der Hitdorfer Aktien=Brauerei.
Hochachlend!
Heinrich Schäfer, vormals Hotel Höfer am Museum.
ur,MrEICR-ZGUN
Täglich nachmittags 3½ Uhr; Konzert
in Fatzgggane 50 Ptg., Kinden 25
für
2 Staat-Karten 21.1. T.
* " E
kewachsen
Vorläufige Konzertanzeige.
nmian non 16. Oktover, abendo 7 Uhr, findet ein
ian Senntag den 16. Stoder, adeuse 7 1. sr..
Wohtläligteitz=Howert. ur, Peier, bes- Ar Siertiuter.=Zeius der Leitung seine
ragende Künstler die Salovactrage in 9xosingige. e nnt in der
Kauten bud iu Uniou,„beber, Schildergasse, in Ehrenseld vstauration
Scher, Venlerstabe, Leodau, Phlgstoße und Jigorentzgndlung von
Flach, Beuloerstraße.
Konn= u. Feiertags,
Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
liche Vorträge, Köln.
nachmittags von 9. 0
Militär=Konzert.„
Wesis. Fuß=Ark.=Rgt. Nr. 7. 2
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr. folgende Vorträge stattBieuer&amp;
üinden:
Mittelhäuser,
n<space> 1<space>
Marsellenstrasse 5. h
Behatrliches Wein-Restaurant.
nerkaunt vorzücl. Küche. Reine Reine. Lultige ranchireie Räume.
* Willl. Bock’s Anstands- u. WanzUnterrichts Institut
lau., Venloerstrone.
Marian. Jünglings=Rongregation von St. Mauritius.
Sonntag den 9. Oktober, abends 7½ Uhr:
X.
im großen Saale des Kolosseum(Schildergasse).
zur Aufführung gelangt u..:
von Lor’h Maria.
an der Kasse
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gen richt, dass die verschiedenen
Firat- u. Familien-Tauzkurs
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeteu.
ZLTIIL Daeb Gertrudenstr. 30,
Wilh. BOCk. Farnapr. 8339.
I. Blat 1 Ml., Saal 50 Psz., Galerie 30 Pig.,
Pater. 62. ushe Kel. Khsft. 9 a. Fak. Gensähgst. 3
Garten=Saal
ränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Tog. polskie„Skala“ u Koloni.
Posiedzenie co poniedzialek o godzinie 9d wieczorem wlokalu„Em dekke Tommes“ przy Glocken-Gasse narcznik Hämer-Gasse. Goscie mile widziani. Zarzad.
Karten snd 9u, xen betz Zahnst, Bg, G. Frank, Humboldistr. 25,
zusmühlengasse 4, und abends
anz-Lehr-Institut Otto Guckeisen
Lülpicherstr. 34, 1.
TOPTTVVV
Monats=Versammlung
—„ Abteher abands 8 2 4
am Dienstag den k. Oktober, abends 8 Uhr, im vorderen Saale Antwerpenerstrasse 6.
Tages=Ordnung: I. Vortrag:„Die Energiegesetze und der daraus
sich ergesende Gotte=bewove. en Nuch Gäste sind wil
Fernsprecher 7866.
Ein neuer
Dienstags- und Preitagskursus
beginnt am 11. Oktober.
Separater Einzel-Unterricht, zu
jeder gew. Zeit, auch für ältere
Damen und Herren. 10.r
Sonntags-Kursus von—10 Uhr. Otto Guckeisen, Gertrudenstrasse..
sich ergesende Golsorleer
Um zahlreiche Beteiligung wird geberen.
einsangelthenhenen.
Auch Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Mittwoch, 12. Oktober 1904, ####I. Dr. W. F. WislicenusStrassburg i..:„Die Bewohnbarkeit anderer Welten“. Dannerstau. 27. Oktober 1904, Dr. GeorgWegener-Berlin: Ueber„Tibet:(mit LichtbilMontag, 28. Nevember 1904. Freiherr Karl von PerfallKöln:„Das deutsche Schauspiel der Gegenwart“.
Samstag, 10. Bezember 1904, Dr. C. NeumannGöttingen:„Rembrandt’s Bedeutung für die Gegenwart“. Montag, 13. März 1905, Professor Dr. Alb. Köster-Leipzig: Die entscheidenden Jahre in Schillers künstlerischer Entwickelung
6. Montag. 27. März 1905. Professor Dr. Mar Friedlaender-Berlin:„Robert Schumanns Leben und Werke:(mit Erläuterungen am Klavier).
7. Montag. 10. April 1905, Professor Dr. Max Lenz-Berlin:
Otto von Bismarck und Freiherr von Stein, eine Paralleie.“ Der Abonnementspreis beträgt: für die Mitgliedkarte 5 für die er#te Zusatzkarte".— für jede weitere Zusatzkarte„ (nur für Familienmitglieder des eigenen Hausstandes,
Wir laden zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst ein und bitten Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vortrüge. Köln, Rathausplatz 5, richten zu
wollen.—
b7d Der Vorstand.
Ein I5 Monate alter Etel.
zu verkaufen, zuverlässig und treu. Komar,
Builleaumestraße 84, Hinterhaus.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den
allgemeinen Ceil: B. Aeutes:
den Anzeigen= u. Reklamenteil;
L Olle, alle in Köln.
am 5.
Abend
am 6.
sowei ländi 3u 30
C

er
I.
alt.
1.
rden
ends
Statt=
1904.
PAS•
wohn1904.
Berlin:
chtbil904.
fall
uuspiel
904,
ann's Beart“. ofessor cipzig: ihre in Ent5, ProIaenSchute-(mit ier).
5, ProBerlin: nd FreiHallele." eträgt:
K 9—
„.— 0—
ier des
).
zu unseein und nVerein fortrüge,
chten zu
stand
Jachem für der lenter amenteil:
Iuternationaler je unsittliche Literatur
* Aistahss gn Köln
Seite v.
am s. und v. Oktober zu Köln in der Lesegesellschaft.
I.„„„“- Weber
im 5. Sktober, vormittags 9 Uhr: Wrrricht, ube, den Stand
und Nr. 3 6rome Pertv, g1, Hezen#ändern. Deutschder Fragein dz#####e##melge P. Rud. BurckBerichte aus den
anderen Ländern.... graßen Saol der Lesegesellschaft
Köiner Lehrer= und LehrerinnenGdchobertns.
.Htagen de Mitte, um die Ansittliche Literatur
u bekämpfen.
e
Im Römer
Unter Goldschmied, Ecke Budengasse,
Café- und Hotel-Restaurant.
Spezial-Ausschank
der Glückauf-Brauerei.-., Gelsenkirchen.
* 4 Weine.* Vorzügliche Küche.
Gut gepflegte Weine. gluer Ausursteindsch.
verschiedenen Ländern. Geh. Justiz45ht dos: Prsczk Gsellahasten füte de Versreitng guter
Die Gesetzgebung in den rat Roeren, Köln.
Die
4.
6.
Arbeit der freien Gesellschaften für die Verbreitung guter
und Lesehallen. Dr. pfannkuche,
Lileratur.
Die Volksbibliotheken
De Arbseit der Sitlchelsevreige, Siadteat Kappelnann,
der Redterungen, Nr.,Zerome, Berinet.
unter Mitwirkung der Regierungen. Mr. Jerome#
Wir
soweit sie auf dem Wrrrn
ländischen Kultur und der heutigen
zu Zahlreicher Teiliachne em..Aand und der Seis=Ausschußz:
Julius Buddeverg.
tuter Mitwirkung der Regterungen., nent: Stände und Parteien.
ir laden unsere Mitbürger aller Konfessionen, Stände und g
den Kultur 9 der heutigen Staats= und Gesellschaftsordnung stehen,
Alle HerrenBekleidungsstoffe
Abgabe jedes Masses.
Aufertigung nach Mass.
Tuchversand F. Sangermann
— seit 1896 Machabäerstrasse Nr. 30
jetzt Andreaskloster 6 B
meldet hiermit den
Eingang der Neuheiten.
Damen-KleiderBlusen-, Mantelstoffe.
h* Genna-Cord
(Lindener Rippsamm
Die Mildpret- und
PE• LI
Restaurant
Appellhosplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.
Heute und folgende
Spezial=Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Echte Münch. Bockzwürst' und Mänch. Radi.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Pheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arquell.
Bielt: Münhener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Obergärige Lagerbier-Brauerei
„Zum Gymnicher Hof“,
146 Thieboldsgasse 146(Ecke Lungengasse).
Ausschank eines rein obergärigen Lagerbiers
Gute Küche. Billard und
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. August 1904...... 42800
Eilagen pro Sepiendsr. 44.1.— uogue
von
Kitwe Wilh., Welter,
Köln, Kyshäuserste. 1,
Telephon 1953. empfiehlt schwere Waldhasen, ganz und im Anschnitt, wilde Kaninchen, Fasanen, Schnepfen, Krammetsvögel, Feldhühner, und zahme Enten, Gäuse und Truthähne.=Hühner, Suppenhühner u. Hahnen. junge Tauben, französtsche Poularden und Kapaune.
liefert in jedem quantum mit Orig.Viegeschein vom g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connariz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 5878. Tel. 6803.
693630806300 00393
S berähmte Mägdeburg. Wutst
0 a. w. ff. mag. Fleischrotw. à F.70 —„ ff. Delikat.=Leberw.„ 0,70
„ ff. gewürzte Mettw.„ 0,90
„ ff. Zervelatwurst„„ 1,10 „„ ff. Madb. Janersche„..20 Ich liefere gegen Nachnahme nur ganz reelle Qualitäten, welche— zu regelmäßigen Nachbestellun=
gen veranlassen werden. 9—
* Otto Flöricke, Magdeburg=.33.
Unschön ist
Korpulenz
Fettleibigkeit! g
Wendelsteines 6 Leino, Liter45pig,
Entfettungstee- Oelfarhen fortig zum Anstreichen.
Paket.75 u. 5 M."" Movel= und Fußbobrnlaur,
Larl Kähnlus, Müncben, Badesaltz, 10 Po. 40 Pfa,
Negenschirme sohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren
eigenes Fabrikat.... zu den billigsten Preisen. d“
Ueberz. u. Repar. gut u. billigst. 30 en gzrren
Due: Chilfluchslof, PizrE. Ggan S e Pingenz.
P4öbel, Antiksachen. Pianos werd. z.
54 höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Ab Rückzahlungen
Bestand am 30. September 1904
15 986 378.11 484 940.0 15 501 438.10
schenichs
lanz- u. AnstandsUnterrichts — Instilut, an Geren. Gegr. 1871
Beginn der Lehrkurse am 3. Oktober. Einzel-Unterricht jederzeit.
Sonntags-Unterricht von 4 Uhr an.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, dass ich mein
Anstands- und
anz-Jnstitut
von Cäcilienkloster 9 nach
4 Blaubach 4
(am Waidmarkt)
verlegt habe. Dasselbe ist bedeutend vergrössert und der Neuzeit entsprerhend eingerichtet.
Gleichzeitig mache bekannt, dass meine
Privat- und Familien-Zirkel
Anfang Oktober beginnen und sind weiter gefl. Anmeldungen in meinem Institat
4 Blaubach 4, 1. Etage
baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht jederzeit.
„„ T
Montag den., Dienstag den., Mittwoch den 5. Okt.,
jedesmal morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend,
werde ich r
„Im Holz“ Breitestr. 66
den Rest eines Schuhlagers
als Herren=, Damen=
Kinderschuhe, Pantoffeln 2c.
wegenvollsändiger
Geschäftsaufgabe
öffentlich meistbietend gegen
Barzahlung versteigern.
Auktionator u. Tarator, Köln, Elstergasse 24.
Tanz- und Anstandslehrerin.
Klasfenster m. Türe, 250 X 300, 3. g. Besch. Divpes, Uerdingerstr. 10.
Stets Eingang der neuesten Platten Abgesp. Platten werden umgetauscht. Reparatur=Werkstätte im Hause
Automaten=Ausstellung
Kaiserin Angusta=Halle
Valage. 5
Bei Blasen= und
Harnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschätliches, den Veruf nicht störendes Mittel. Inval 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben-Extroct. Preis.50 Mt., erhältlich in allen Apotheter
General=Depot: Glockengasse 2, Waik morkt 26.
Funktel-BiahagouiEmpire=Salon
Büfett
Ausziehtische, Stühle,
Trum.=Spiegel, Diwaus,
Panecksofas, Ausziehtische,
englische
Schlafzimmer
in Eichen, Nußb. u. einz. Möbel sowie
Einrichtungen
von 400 bis 5000 M.
wegen Renovier. m.
sehr billig. Ludw. Geerling, Huhusgasse 13. 6
seltene
v. China, Halti, Kongo,
Kreia, Vers., Stam, Spoag###
alleversch-— gar. en M Preisl. grat. E. Hoyn, Naumburs###
Ohne Strumpf, ohnLampenänderung, 50% Oelersparnis Nein
Dunsten. Pro Apparat Mart.20 franko Prosp. m. Maßanleitz kostenl. Wiederverk. ges Max
A8 Sautien-Gus

Seite 10.
Locales.
*<space> G o l d e n e s<space> J u b i l ä u m.<space> A m<space> g e s t r i g e n<space> S a m s t a g<space> b e g i n g<space> H r.<space> Emil Somborn den Gedenktag, an welchem er vor 50 Jahren n die Dienste der Firma Joh. Ad. Röder, Weingroßhandlung, als
ad Pogticlten unt eznen depeict, isielsge aek hsich.
Am Bache und Rauscken von Ulrich
eschien in gesieigs lage Hr., Llsesheichet. Agureg he
schseschscc
zu Kreise seiner Familie bei einem frohen Feste. Donnerstag
* Stadtverordneten-Versammlung. Die an
Lestit der Stadt gon Veskaud dr Kosirsehkei hscheösher
die Neusßerstraßse und
Stadtschuldbuches, Antrag Kausen und Genggg, verzu ver
Mietsentschädigung für Volksschullehrer und Leyrertnerea.
Vereinigte Stadttheater. Die nächste Schauspielnovitat, die im Alten Theater am Mitwoch, den 3. Orober euxzufäbrug gelangt, ist Grabeins Studentendrama Frei ist der der Aufführung sind in den Hauptrollen beschäftig Lossen und Scholtz, sowie die Herren Aßmann, Borcherdt und
Siebert. Die Regie führt Hr. Lenoir.
99 Unglücksfälle. Vorgestern avend kam auf dem Altermarrt ein Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen. in der Leostraße zog sich vorgestern abend eine Frau durch Hinfallen schlimme Verletzungen am Kopfe zu.— Vorgestern abend wurde auf der Aachenerstraße ein Junge von einem Rad fahrer umgefahren, wodurch der Knabe erhebliche Verletzungen am Fuß davontrug.— Gestern vormittag wurde in einer Fabrik in Gelistock ein jugendlicher Arbeiter von der Transmission und innerlich schwer verletzt.— In der„Boc#e ge gestern nachmittag ein Mann zu Fall und verletzte sich sch.
Kopfe.— Auf dem Mühlenbach siel ein Junge hin und brach einen Fuß.— Gestern nachmittag kam in einer Dampfsägerei1 Bayenthal ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
— Fluchtversuch. Gestern vormittag riß sich ein Gefangener, als er aus dem Schöffengericht in den Transportwagen werden sollte, los und lief davon. Ein Kriminalschutzmann folgt ihm auf dem Fuße. Mit einiger Mühe gelang es, den Ausreißer
wieder dingfest zu machen. 90
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen
raße 37, sind für diese Woche Ansichten von Betio Zoxt. grzscgzehrest,
Ferner ist veranschaulicht das erste Niedersächsische Volkstrachtenfest in Scheepel und in mehreren Bildern die Krönungsfeierlichkeiten
X 5000 M. Belohnung. Einen bedeutenden Verlust hatte ein auswärtiger kaufmännischer Augestellter, der gestern 50##
in neuen Hundertmarkscheinen erhsben und sich dann zur Mittags
zeit in einem Restaurant an der Hohestraße niedergelassen„.
Als er wieder aufbrechen wollte, bemerkte er zu seiner daß ihm das Geld abhanden gekommen war. Der Tat verdächtig ist ein dunkelgekleideter, großer, schlanker Mann, der einen dunkeln und grau melierten Spitzbart trug und auffallend schöne Zay
hatte. Der vermeintliche Dieb sprach nur gebrochen Deutsch und soll sich sonst der französischen Sprache bedient haben. Auf die Ergreifung des Diebes sind 5000 M. Belohnung ausgesetzt. teilungen sind an die Kriminal=Polizeiinspektion in Köln zu richten.
Verkehrsstörung. Gestern vormittag entstand in der Breite straße eine Verkehrsstörung dadurch, daß das Pferd eines Lastwagens zu Fall kam. Es dauerte längere Zeit,## Perd
welches mehrere Verletzungen davongetragen hatte, auf die ne gebracht wurde. Unterdessen hatten sich verschiedene Gefährte an
Die Witterung war in der letzten Zeit sehr veranderlich.
Anhaltendes Regenwetter wechselte mit schönen Herbsttager maßiger Temperatur. Gestern hatte die Temperatur sich mertlich gehoben. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit+ 10.Gelsius, später nachmittags+ 19 Grad. Bei Südostwind war das Barometer aber wieder gefallen.
Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche bis auf.06 Meter gefallen, um dann aber wieder einige nmeter zu steigen. Gestern abend zeigte der hiesige
## gegen.10 Meter vor acht Tagen. Am Oberrhein is
in den letzten Tagen eine starke Steigerung eingetreten.
beide v. hier.- Otto Dahlenburg, Aüchlegeggg. Friesigg,
Maler= * Otto
heim, u. Maria Bartels, v. Woermur:„ M„
Colostaub, Zeitungsverl., v. Buczarz,.— Longerich, u. Sibylla Aleesisch, Stommeln.: Herm. Schaffarzye, Archit, v. Neudorf, u. Johanna
1. u. Elise Birnich, Alerianerstr. 19.:. J. 110. Franz Kaltenstein,
e uo Hahnenfr. Ald. u. Maria ndt. u. Köin czdehihel
Kauim, Hahnenstr. 49, u. Maria uo...vix Bachem, Karthäuserhof
.“ Vernard Veuinghausen,
beide Lüxenburgerstr. 8.: Ednund Hütten, Satilergeh,
1 Eisab, Bugge, Bonnerstr. 65.
Teppiche
05.#rartieren Felle. Dolstermöbel usw. werden mechan. u. chem. gereinigt.
Selhalernichalng, Aazuseskers Lopriat.
= Gebr. Bündgen
A<space> 0 E<space> F e r n s p r e c h e r<space> 8 1 1 3.<space>
oro e)„apte Bedienung.— Billigste Berechnung.r
Stadtverordneten-Versaumtlung
Tagesordnung zur 21. Sitzung am Donnerstag den 6. Okt. 1904, abends 61. Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft.
2. Beitritt der Stadt zum Cölner Eiselverein und Bewilligung einer Beihülfe für Wegbezeichnung.
Beitritt der Stadt zum Verband der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein.9
Straßenbauvertrag betr. den Ausbau der Berrenratherstraße.
Straßenbauvertrag mit der Rennbahngesellschaft betr. die Neußer straße und angrenzenden Projekt straßen.
Vertrag mit der Militärverwal tung betr. Durchführung eines Kabels durch das Luxemburgertor Einrichtung eines Stadtschuldbuches. 63
Verkauf eines Grundstückes in der Gemeinde Hermülheim.
9. Antrag Kausen u. Gen. betr. Er höhung der Mietsentschädigung für Volksschullehrer und Lehrerinnen. b
Gott in seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es gefallen, seinen treuen Diener, unseren guten Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Konrad Wolff
in seinem 59. Lebensjahre, nach langem, schwerem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereiter durch, den
öfteren und andächtigen Empfang der heil. Sakramente, gester
bigen und dem Opfer der Priester empfohlen.
Namens der Hiuterbliebenen:
Köln, Maria=Laach, Cesena(Italien), Prag, den 1. Oktober 1904.
6.
8.
Uhr.
Begräbnis: Dienstag den 4. Oktober, nachmittags vom Sterbehause Isabellenstraße 15 aus.. g4. Seperin. Die
Bruderschafts=Exeguien vom Allerheil. Altarssakramente sind am
ee eie dus keuren Enschlgleseg, Pind, Sezier geier
allen Blumen= und Kranzspenden avzusehen und dafür seiner Seele im Gebete zu gedenken.
pr. Woche kostet unsere Mappe B 4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1903 findet statt: am Donnerstag den v. u. soweit erforderlich, Freitag den 7. Donnerstag den 13., Freitag den I4., Donnerstag den 20., Freitag den 21., Donnerstag den 27. und Freitag den 28. Oktober 1901, vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juli 1903 ent standenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Ruch gabe der Pfandscheine bei der Kas des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armen kasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 30. September 1901.
Der Overbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.*5
□
Ueber Land u. Meer Daheim
Romanbilbliothek Die Gartenlaube Deutsche RomanZeitung
Fliegende Blätter Das Buch für Alle Sonntags-Zeitung Die Modenwelt Zur guten Stunde Universum
□
Jour
Fraucken Emp;Lang
Ecke Königstr.
*<space>"<space> T e l.<space> 4 7 2 1.<space>
gefallen, heute Sohn, Bruder
Gott dem Allmächtigen hat es morgen 7½ Uhr unseren lieben und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
Jean Esch,
Oberprimaner des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums,
im Alter von 21 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, sanst und gottergeben im Herrn.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Sindorf,
Köln, Efferen, Mariastern(Bosnien),
den 1. Oktober 1904.
Begräbnis findet statt am Dienstag den 4 tags 3 Uhr, von Thieboldsgasse 92 aus
Das Begräbnis findet statt am vienstag ven 2. Oktober 1904,
„De Ergaie, Perizes an sibes kase worgene S uhr. u.
der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Zahn-Atelier
Sie sparen viel Geld, Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Standesamt der Stadt Köln. 30. Sept. 1904.
9 Gevurten. Beorg, S. v. Wilh. Diemann, Eisenbahnarb., May Hhur 112.: Johann, S. v. Jak. Stappen, Wächter, Eintrachtstr. 71. vele, I. v. Herm. Kaiser, Mineralwasserhdlr., Plankg. 32.- Johann.
" v. Jos. Mertz, Verputzer, Weideng. 37.- Maria, I. v.
luschneider. hürmchensw. 59.- Ludm s v. Vikt. Heinrichs, Schlosser,
#lchiorstr. 20.- Auguste, T. v. Viktor Flörke, Tagel., Krahnend. vtanie, T. v. Wilh. Brock, Flaschenbierhdlr., Brüsselerstr. 72. Frieda,
I. v. Franz Birke, Anstr., Mauritiuswall 30.- Johann, S. v. Johann
chasfediener, Ronstr. Tt.„ Pgsg,
v. Christ
Breuer, Postbote. Kasparstr. 8.- Murg., T. v. Karl Wollfiefen, Kantin
7. v. Mich. Bär, Buchhalter, Im Sionsthal 3,; Mpgngie#.#200
Sionsthal 3.— Berta Beckermann, 2., Alleburgerstr. 69.„ Wilh.
Kautz, 1 M. Quentelstr. 5.- Ottilia Hilgenberg, 17
N. Theboldss. 114. Elsab. Liche, 10 M. Luxenburgerv. 15.
c Seiraten. Jos. Breidenbach, Bauschreiber, v. Fischenich, u. Barb.
* Marta Unacr. v. Mechernich Wilh Dreßtler. Heizer, u.
wenn Sie einen Versuch mit meinen alseits beliebten Zigaretten machen.
100 St. Zigaretten 43.50(voll. Fasson, 1000„„„.50qualitätr.
per Nachnahme. Versuch führt be stimmt zu Nachbestellungen. Risiko ausgeschloss. Zigaretten-Versandhaus
3. Sonnenberg, Koblenz. Privat=Mittag= u. Abendtisch 5040, auch im Abonn.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit guter Pension. Monat 50 Mark.
Eintrachtstraße 66/68.
Teilzablung gestattet.*
Woche.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
a. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Geryard Kerns II. Warweiler, Eisel.
X leine möblierte Mansarde billig zu vermieten. Brüsselerstr. 24, part.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Nrn. Hub. Rolden u. Margareta,
geb.
findet Montag den 3. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu höflichst eingeladen wird.
* Selten billiges Angebot!
Ein Posten weisser
Spitzen Röcke
darunter eleganteste Modell-Röcke
labelhaft billi,
*h
Einzelne Modell-Wäsche, angestaubt,
— bedeutend unter Preis.—
Wäsche-Haus
Felbert,
InId- von Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
Das Zahrgedächtuis
ür meinen lieben in Gott ruhenden Gatten
Stauff,
Organist an St. Ursula,
findet statt am Montag den 13. Oktober, morgens ½9 Uhr,
wozu Verwandte, Freunde und
Nachbarn höflichst einladet
Fran Wwe. Peter Stauft.
Haarflechten!
Alle künstl. Haararbeiten aus Naturhaaren, selbst angefertigt, kauft man am billigsten und besten beim Fachmann h
Angersbach,
Martinstraße 34.
stark, nußb. Tisch f. bess. Zimmer
billig zu verk. Lochnerstr. 11, III.
500—600 Zimmer
Tapeten mit den Borden verpacht spottbillig. a
Joh. Jos. Jsrael,
Köln. Martinstrasse 39.
an der Pumpe neben der Höhle.
Gelegenheitskauf. Verschied.
große und kleine RutzbaumKleiderschränke, Betten mit Einlagen,
Tische, Stühle, Spiegel.
Diwans, 6
Paneelsofas
sehr billig. Huhnsgasse 13.
Best Mutterboden
Baustelle Ecke Balthasar= u. Lupusstraße, abzugeben. Bescheid
Bauburean 6.&amp; W. Scheidt,
Hausarina 94.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 vonntag, 2. October 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Zum 1. November wird eine
kleine Familie
zum Reinigen der Schule
in einem Vororte gegen freie Wohnung, freien Brand und Vergütung gesucht.
Schriftliche Meld. bef. unt. B 203 die Geschästsstelle d. Bl. b
Kraves Mädchen, 14—15 Jahre, zu Kindern und leichte Hausarb. ges. Nippes, Neußerstraße 299.
Küchtiges Mädchen zu 3 Personen E gesucht. Eintrachtstraße 169, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Merh. j. Hausknecht, der packen kann, D sucht Stelle in Geschäft od. Fabrik, ent. Lagerarb. od. sonst.(eot. Vorort). Off. u. Nr. 1639 an die Gesch. d. Bl
Roonstraße 40,
herrschaftl. Hochparterre
7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubeh., 3 Zim. Parkettb., 2 Kachelösen, LeuchtKochgas, großer Garten, M. 1400, sof. beziehbar. Daselbst Souterrain M. 720. Bescheid Lindenstr. 69.
Zu sofortigem Eintritt suchen wir durchaus selbständige
tüchtige
Heizungsmonteure.
Garantie Winterarbeit. 1
I. Ueberreiter&amp; Co.,
Dortmund.
Cüchtige Elaser
für Aktordarbeit auf dauernd
gesucht.
Vernhard Spangenberger, Luisburtz
Progerie Altermarkt 58,
Inhaber Apotheker Thiemann. Lehrling aus guter Familie gesucht Tüchtige Ausbildung,
(Zuverl. nüchtern. j. Mann, gelernter
5) Schreiner, sucht Stelle als Packer Portier, Botengäng. od. sonst. St. a. Lag Off. unter Nr. 1647 an die Gesch.
425
„„*
welcher sofort Geld verdient, gesucht Wertstätte s. kirchl. u. prof. Kunst Bayenthal, Goltsteinstraße 30.
Küfer=Geselle
für Keller und Werkstätte ges. Kost u. Logis im Hause. Friesenwall 120.
Ein in Küche u. Haushalt. selbst
einfaches Fräulein,
Waise, sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze. Beste Zeugnisse, sowie Reserenzen. Fr.=Off. u. S R 5209 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
räulein, Tochter e. Kaufmannes, in
Küche u. Haush. sehr erf., s. pass Wirkungskr., am liebst. da, wo selb. ihre Kenntnisse in Buchf., Stenogr. u Schreibmasch, verw. kann. Off. u. TA a. d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 10
Iräulein, tücht. in Küche u. Haush
sucht Stelle in gut kath. Hause bei Fam.=Anschl., Lohn nach Uebereink.
Off. u. S II an die Annahmestelle Kalk, Hauptstraße 101
Bess. kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht sucht sofort Stelle in kleinem Haushalt Neußerstraße 44, 4. Etage.
Abgeschl. Etage
4 Zimmer nebst Küche u.
chöne Wohnungen, 3 u. 4 Zimmer,
S mit allen Bequemlichkeiten sofort billig zu vermieten.
Veledastr. 2, 1. Etg., am Römerpark.
3. Etage 4 Zimmer
und Mansarde zu vermieten.
Zülpicherstraße 32
Kalk, Hauptstraße 125,
abg. Wohn. von 3 ev. 4 Räumen u. 1 gr. Zimmer 4. Et. zu vermieten.
Spind, mittallen Bequemlichkeit., auch Leucht= u. Heizgas usw., alles d. Neuzeit gemäß, event. mit Mans., in ruh. besseren, verschlossenen, vom Eigentümer mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu vermieten.
Bescheid Vondelstraße 26, 2. Etage.
1ut mödl. Erkerzimmer an nur
besseren Herrn zu vermieten. Sudermannsplatz 3, 2. Et.
Schöne abg. Wohnungen
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk., Erker, Balkon, Leucht=, Heizgas usw., in sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, gegenüber dem Ottoplatz.
Ottostraße 52, Ehrenfeld.
1. Et., 4., K. u. 1 ev. 2 Mans., 5. Et., 3 Zimmer u. Küche.
Amoltoplatz(Schirmerstr. 16 u. 10
1. Et., 5., K. u. Mans., 3. Et., 3 R. Et., 3 3. u. K. Besch. Ottostr. 52.
Alteburgerstr. 35, Fing, sind
herrschaftliche., 2. u. 3. Et. elegant. Ausstattung a 7., Küche m. Spind, kompl. Badezimmer, Mans. u. Keller. Auf Wunsch Souterrain für Bureau und Lager od. still. Betrieb bill. zu vermieten. Bescheid dort Hochpart.
Huge Rope
(konservatorisch geprüfter Lehrer),
Köln a. Rh., Mozartstraße 40.
Auf Grund langjähriger pädagogischer Erfahrungen u. mit wirklichem Lehrinteresse erteile gediegenen
Violin-,Viola-,
Klavier=Unterricht, Ensemble usw.
Näheres besagt Prospekt. 6
Schön möbl. Zimmer 1. Et. m. guter
2 pens. sofort an einz. Herrn z. v. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost u. Bahn.
Unterhaus zu vermieten.
Kupfergasse 4.
Leitung der Innungsschule.
Nachenerstraße 67.
Eintritt jederzeit. Prospekte franko gratis. r
er, F. Elüge, an ruhige
Person zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
B 25, Zimmer, 3. Etag
zuansarde in bess. Privathause an
ruh. anständige Person zu verm. Heinsbergstraße 14, 1. Etage.
Rindes 1. Et. 4 Räume in ruh.
kinderlosen Hause zu ver mieten. Gartenstraße 22.
zsippes. Abg. 1. Et., 5 R. u. Mans ## Balk. u. Ver., Heiz= u. Leuchtg. f. 45. .z. v. Eintrachtstr. 169 II,.Nohlstr.34 p
#4. Ein Zimmer I. Etage
mit od. ohne Mansarde zu vermieten. Troisdorferstraße 11. zansarde an eine anst. Person billig n zu vermieten. An der Linde 8.
Erfahr. Schlosser
gesucht. Thürmchenswau 6.
Aelt. Maomen, allen Hausarb., sowie im Bügeln u. Nähen, sucht Stelle. Off. u. Nr. 1640 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Qaufbursche aus Ehrenfeld, der Radfahren kann, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
gin Modellschreinerlehrling gesucht. E Wormserplatz 13.
Allgem. Arbeitsnachwei
Glockengasse 25 27(.l. Postgeb.
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
gewerbsmäßig,
sond rnfür Dienstmädch n und Herrschaftn kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
R
Tager= oder Fabrikräume,
ca. 250 Quadratmeter in drei Etagen in der südlichen Altstadt, Nähe Hafen, auch geteilt, event. mit Bureau oder Wohnung im Vorderhaus, billig zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 1628 a. d. Gesch. d. Bl.
i5 Große Telegraphenstraße 16:
Herren=Garderoben werden chemisch gereinigt, ausgebess. u. aufgebügelt bei
Ed.
16 Große Telegraphenstraße 16.
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit. d R. Rodewald, Bayardsgasse 19
Putzsucht Kunden.
Spiesergasse 11, 2. Etaac.
3.
Neue Mastrichterstraße
Neu hergerichtete 3. Etage, 5 Zim mer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten für 70 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Moltkestraße 99, 9. Et.
Greesbergstr. 10. Zingschen
abgeschl. 3. Etage, 5., Küche, Bad, Mansarde, Balkon, Keller, Leucht= u. Kochgas usw. billig zu vermieten.
Bescheid Marienplatz 1.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension zu verm.
50 Maximinenstraße 50.
GrSat. us###e
Gewandtes Mädchen, welches im Zuschlagen und Einpacken bewandert ist, für dauernde Stellung gesucht.
Zu melden zwischen—12½ Uhr.
Zeughausstr. 16/18.
Angehende brave kath.
Verkäuferin
für meine Schreibwarenhandlung
sucht
Peter Peiers, Düren, Oberstr. 26 28.
ut katholischer Mann, Eigentümer, O sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Off. u. Nr. 1633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uspolstern von Sofas u. Matr.
in und außer dem Hause. Gar. für solide Arbeit.
Winy Steinkamp, Herzogstr
Koflüm.„Jacken Schneiderkleid.
fertigt zu mäß. Preise hochelegant an Frau H. Welsch, Martinstr. 37, 1.
5 prachtvolle, luftige,
;<space> g e s u n d e<space> R ä u m e<space> n e b s t<space> Küche, Badezimmer und Mansarde in gutem Hause an erwachsene Per sonen sehr preiswert zu vermieten.
C. J. Krelhaus, Pfeilstr. 35, part.
3. Etage, Salierring 24,
5 Zimmer, Küche, Spind u. Mansarde ist an stille Leute billig zu vermieten Bescheid daselbst.
Ladenlokal.ezein
ev. mit Wohnung und 2 Höfen, zu vermieten. Bescheid Parterre.
Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Nivpes, Holbeinstraße 41.
2röbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
in sch. gr. Zimmer 2. Et. straßenw.
zu vermieten. Friesenstraße 72.
ain heizd. möbl. Mans.=Zimm., 2 Bett., a. odtl. Handw. z. v. Mechtildisst. 9.
Privathaus Nippes.
314 Quadratmeter groß, in der Nähe der Straßenbahn, 18 Räume und 3 Mansarden, der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Häuser
in gesundester Lage Kölns Umgebung, in 30 Min. vom Hauptbahnhof zu erreichen, d. Neuzeit entsprech. eingericht., bill. zu vermieten oder zu verkaufen. S. Dung. Pesch bei Köln=Longerich.
—„— dreistöckig, enth. 21 ger. Zimmer nebst Veranda u. gr. Garten, gut verzinsb., vornan in Nippes, unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 1641 an die Gesch. d. Bl.
Nippes, Bergstraße,
Privathaus billig u. günst. Beding.
zu verk. Pet. Graff, Lohsestraße 28.
Für Schreiner.
Gutgehende Schreinerei mit Wohnhaus, worin seit 2 Jahren Spezerei geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, preiswert zu verkaufen.
S. Dung. Pesch bei Köln=Longerich. Ein Posten geschmiedeter
Wasch= und Ziehkessel,
verzinkter Waschmaschinen
unter Preis, auch einzeln, wegen Räumung billig abzugeben. H. Paar, Köln, 12 Zülpicherstr. 12.
Nlachhülfe— Vorbereitung Anzüge, Paletots.
für alle Klassen höh. Lehranst. bei#### Weine akad. geb., behördl. konz. Lehrer.
Zeughausstr. 15, v., Mohrenstr
Nippes. Französisch.
Im Okt. beginnt ein Professor aus Paris Abendkurse zur Erlernung der franz Sprache für Anfänger u. Fort geschrittene. Für Postbeamte Gele genheit zur Vorbereitung aufs Examen Honorar 5 M. monatlich(wöchentlich 2 Stunden). Anfragen an Professor Gandin, Nippes, Blücherstr. 9, p
Post und Telegraphie.
Junge Damen werd. zur Aufnahme prufung für Post=Telephon= u. Telegraphie=Dienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von einem sehr erfahrenen Lehrer.
Off. u. Nr. 1635 an die Gesch. d. Bl.
Durch eigene Anfertigung u. ErspaKut möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et. 8 straßw. zu verm. Dagobertstr. 9,I.
Einfach möbl. Zimmer hochp. sofort E billig zu verm. Thürmchenswall 7. ##öbl. Mans. geg. Vergüt. von etw. Hausarb. abzug. Martinstr. 37,1
Elementarlehrerin
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1636 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zinfach mobl. Zimmer zu verW gudrr. dsergasse n.
2) Andauz. an 2 Personen zu ver6 mieten. An St. Magdalenen 10.
##nt öbl. Zimmer, 10.#. an ein. Herrn
W zu vermieten. Antoniterstr. 31. Ein Zimmer an einzelne Person zu E vermieten. Allerheiligenstraße 2
5 Zim. zu
2 wall 10.
Fermirr. Deutz, Helenen
Besch. Heribertusstr. 10.
schneu u.
Schirmreparaturen binig.
Ritterstraße 8, Schirmgeschäft.
Prau. fleiß. kath. Mädchen,
welches die seinere Küche versteht u. etwas Hausarb. übernimmt, in herrschaftl. Hause zum 15. Okt. od. später gesucht Zweitmädchen vorhanden.
Fr.=Offert. u. S A 48 an die Annahmestelle Drususgasse 1A
Kalt.
Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft sucht jüng. kath Verkäuferin bei freier Station. Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. F. II. 121 an die Annahmest..Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Damenhülte garsiert. Zu.
taten billigst. Stolkgasse 37.
Zu vermieten.
Für kleinen ruhigen Haushalt
tüchtiges Mädchen
mit besten Zeugnissen gesucht.
Ein braves Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde sofort gesucht, welches auch etwas Hausarbeit verrichten kann.
Schmitz, Gereouswall 70.
Unterhaus
4 Räume, in stillem Privathause zu vermieten. Rosenstraße 8.
2. Etage. 5 Rüume, Küche
und Zubehör.
Flandrischestraße 24.
Köln=Deutz.
Ein kl. Häuschen od. Unterhaus mit Hof oder Schuppen, möglichst in einer Nebenstraße zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. D 15 a. d. Annahmest. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Salon und Schlafzimmer,
sein möbliert, an ein oder zwei Herren zu vermieten.
Eintrachtstraße 66·68
von Werthstr. 47
abgeschl. 1. Etage 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. alle Bequeml. zu verm.
Nähe Deutscher Ring und Riehlerstr Herrschaftl. Wohnungen zu vermieten l. u. 3. Et., 4 Zimmer; Küche, Badezimmer und Mansarde, 85 und 70 M, 3 Zim., Küche u. Mans., 2. Et., 60 M. ca. 200 um Lagerkeller mit Kontor. Rein. u. Beleucht. d. Treppenh. frei. Besch. G. Jungbluth, Eigent. das. d
Ursulaplatz 11.
Zwei schöne luftige Zimmer an inständige Leute billig zu vermieten. Bescheid parterre, 2. Tür.
4 Räume u. Mans., in anständ. ruh. Hause, preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Kolonialwaren.
Tücht. Verkäuferin mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Kalt, Hauptstraße 205
Rock= und Saillenarbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Brüderstraße 4.
in der Tempelstraße,
am Kirchplatz, in besseren Häusern zu vermieten: Abgeschl. Unterhaus, 4 R. u. Spind, nur an kleine Familie zu 36 Abgeschl. f. 2. Et., 5 R. u. Zubehör. Labenlokal, gr. Schauf., n. 3 Zim. Wohnung an ruhige Leute zu 50 A Mathildenstr., abgeschl. 1. Et., 4 R. u. Mans., an kleine Fam. zu 42 J. o Besch. Tempelstr. 17, II.,-12,-6.
Ein möbliertes Zimmer(Mansarde) E in besserem Hause an anst. jungen Mann zu verm. Miete pro Monat 10 M. Weidengasse 76, part.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Tallorstraße 8A.
##s u. Schh.
1. Etage sofort zu verm. Brüderstr. 8.
znterhaus zu verm., Nähe Bahn u. Post. Allerheiligenstraße 2.
Miet-Gesuche.
Zu Weihnachten
Wohnung gesucht
in Köln von—6 Räumen in schloss. Hause, am liebst. in der Mauritiuspfarre. Gefl. Off. mit Preisangabe erbittet Lehrer Pappers, Schmithof b. Aachen.xESIREE.
Kapitalien.
u. Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
221 0
*P s2[0
bei 3tägiger Kündigung.
rung hoher Spesen wie Ladenmtete#.
billiger wie im
Womsrädenstraße 16, 2. Et.
Bilder
in geschmackvoller Einrahmung. Photographieständer in all. Formaten empfiehlt Einrahmungsgeschäft
H. Alken, Limburgerstr. 15. Not= u. Weißzweine,
eigenes Wachstum. Weißweine von 60 Pfg. an per Liter. Samos, Sherry, Portwein, Malaga.
Kapitalien
zur 1. Hypothek in jeder auf Köln u. Vororte auf feste Jahre zu%, 4¼ und 4½%, richtet sich je nach Lage u. Art des Objekts. Versch, Kapitalien zur 2. Hypothek. Rest kauspreise kaufe an.
Th Hundgeburth, Buttermarkt 14
Großer Nutzen.
Auf 3 Mon. 900 K ges., bin Hausbesitzer u. leiste 6fache Sicherh. Proo. zahle 120 M, die sof. abgeh. werden. Außerdem 6% Zinsen. Verm. verb Off. u. Nr. 1638 an die Gesch. d. Bl.
Sorten Kurtoffeln
zum Einkellern zu billigsten Tagespreisen bei Joh. Loos,
Severinstraße 163. Proben von 5 Kilo an.
Lschl. Berr, Springmatratund 4 Teile, nur 37 M.
J. Heuser, Gr. Sandhaul 6.
Trauerkränze
Braut=, Gold- u. Silberkränze billigst. Frau A. Strack, Höhle 26.
Lehnerin sucht- freundliche un
Lehrerin möblierte Zimmer mit
Bequemlichk in sehr gut. kath. Hause Köln=Mitte oder=Nord und Nähe einer Kirche bevorz. Off. m. Preisangabe u. Nr. 1631 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kapital von=bis 4000 M.
auf 1. Hypothek per sofort gesucht. Off. u. Nr. 1637 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
oubildung
und
Gut möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermieten. Domstraße 54, 2. Etage.
Melchiorstraße
Werkstätte, Stallung, Lager, 2 Zim. sofort zu vermieten.
Gesang=Unterricht
erteilt konservat. u. wissenschaftl. gebildeter Konzertsänger u. GesangPädagoge, nach dem prakt. Grundsatz, daß der schöne und richtige Ton nicht erklärt werden kann, sondern vorgesungen werden muß, u. daß d. GesangStudium kein method., d. h. schablonenmäßiges, rein musikal. Stimm=Training sein soll, sondern ein streng individualisierendes Tonstudium, je nach der verschied, stimmlichen Veranlagung d. Schülers. Preis mäßig. Stimmprüfung kostenlos u. nicht verpflichtend. Vortragsabenve in sein. Zirkel. g Off. u. Nr. 1634 an die Gesch. d. Bl.
Ardl. Nachhülfe— Vorbereitung für ∆ höhere Klassen— in all. Fäch. d. Gymnas. u. d. Realschule, für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen bes. in Deutsch. Französisch, Griechisch, Enalisch d. erfahr. Lehrer mit besten Empfehlungen. Friesenstrasse 43. II.
Geschafts=Hauser Apostelnstraße 15 u. 17,
460 Quadratnieter, sehr preiswert teilungshalber zu per kaufen. Näheres nur durch
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus. Stores billigst abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Jacgnard=Prcey, per St. 6282.
Thieboldsgasse 57.
von 17½ M. an. Benesisstraße 18.
(hinige ältere Oelgemälde zu jel.
E annehmb. Gebote zu verkaufen.
Burgmaner 10.
gut echelegz,
billig zu verk. Deutz, Breuerstr. 17.
Milchwagen straße:, Obststand.
fenst. Hausa.Mauritius
mit Werkstelle von ca. 40-45 gm, mit 2 Straßzenfronten, teilungsh. preisw. für 50000 M. zu kaufen durch Th. Hundgevurth Buttermarkt 12—14.
Geschäftshäuschen
35,
Laden u 12 Räume, wegen Zu ruhesetzung preisw. unt. leichten Beding. zu verkaufen. Näh. durch Th. Hundgeburth, Buttermarktl2 14
Rippes, Nordfriedhof,
Haus Merheimerstr. 384, m. sch. Schaufenster, s. geeig. z. Café= u. Bäckereiniederl. 2c. u. g. Bed. z. v. Pr. 17000.5 Besch. b. Eig. D. Graff, Lohsestr. 28.
Fässer, 2 gr. Einmachtöpfe, Fla 0 zu verkaufen. Thieboldsgasse
Kauf-Gesuche.
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
Geschäft und Privat.
Hannoversches Brot.
Direkter Bezug. Proben zu entnehmen G. Gehrmann, Nippes,
Niehlerstraße 52.
InIAs passende Stellung sucht, ver Wer lange Deutschlands Neuest Stelleuliste Schöneberg=Berlin
Krin= usw. Untersuchung.
Gereonsmühlengasse 29. part

Seite 12.
10
Se S
Geschwister Neuss
A S*
∆
E.
∆
85
S'
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen
Einziges Spezial-Geschäft dieser Branche.
S
S 8
INDE 442
Ge
—
Anzti
(erste 1 und Ar Wohnu 8 9
WoPostpreis
D 29 5
= 5
Wa
Tesce
Baby-Ausstattungen. Baby-Möbel. Kinder-Betten.
Se
K 8.
945
*
∆ 40
Sie 865
Mtht
G—
eg 81. a. Te.Te.
0
S 1
S
*
Stg.
Ser
5 7%
ig
12
S e
SSS SP S
S
es
We
75=8
r
85
##
#h
Alle Neuheiten in aparten Stoffen
von den einfachsten
bis zu den elegantesten
Spezialität
Backfisch-Kostüme
Backfisch-Jackeits
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
Deutsche, englische u. französische Journale
Nr. 4
Feuilleton
S
—#
Spezialität:
Waschbare
Sammete
Grösste Auswahl!
c5
Billigste Preise!
Trauer-Anzüge Paletots, Jacketts Kleider
in allen Grössen stets vorrätig.
Anfertigung in 12 Stunden.
Auswahl-Sendungen zu Diensten.
Farben
Preislagen
„Entschuld eine kleine G haftig ooch! neben Ihnen seit vorgester im Leibe ge * Witze macher lieber Herr, wissen ja ga Kieselsteinef ich so lange doch noch? Sie werden haben.
„Ooch mit worden, das muß. Nee! #du lebst im oder so ähn
schon und h weiß, Sie h sind; jeden Redaktion lebnisse. Ab schaft für gemacht, et schmutzig, z lästig wird. Sie mich d. Besitzer vor und glaube Augenblickck dermaßen a
Gustav von Geldern!
Von der Reise zurück!
Dr. Geuer.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz lür Ps
für Küchen, Baderäume, Metzgereien,
Käblräume, Schiffskabinen, Klosettsetc.
Fraume,Schibekabmen
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e
gegr. vor 1790.
Köln. Hehestr. 3 Düsseldor f, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Fernspr. 2045. 43 Ehrenstrasse 43 Fernspr. 2043.
Ausser meinem seit Jahren bestehenden Engros-Geschäft
Habe mich als
meinem seit Jahren bestehenden
Detail-Verkauf
in Polsterer- u. Dekorations-Artikeln, Bettwaren, Teppichen, Läufern, Möbelstoffen und Gardinen usw.
abe mich ars
prakt. Arzt
niedergelassen
Dr. med. Max Jatho
Sprechst.:-10,-5, Sonntags:-10. Köln, Krefelderstraße 22. Telephonnummer 8282.
Bestes Antiseptikum
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran 1Frau M. Waidelé,
Zurückgekehrt
Hautarzt
Hohenzollernring 15.
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
kräfte in kurzer Zeit. B.... und milde, daler von gros und
kamenten vorzuriehen. Geschmack tein u. tar Jahresverbrauch über
klein ohne Widerwillen genommen..e Gütg und Beliebtheit. Viele
20.000 Flaschen, bester Beweis für aie btst.30 u..60, letztere
Gribsge für lingeren Gebrauch prosticher, Lsite sich Jor Pachdaber achte man bein Einkauf auf die Firma des Fabrkanten Apotheker Lahusen in Bremen.
Dentiste,
ausgeb. a. deutsch. Universität. Sprechstunden 10—6 Uhr. Plombierungen, künstliche
Zähne usw. c
Schmerzlose Zahnoperationen. Telephon 6465.
Köln, Hohestraße 129. Nähe Wallrafsplatz.
für
Mund und Zähne.
Dieses Mundwasser ist den neuesten Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
——„*
Preis PrerPresu.—.—“
Fritz Schulz, Leipzig, Chemis
ntastellen a..: M. Kemn&amp; Vossel.
Chemische Fabrik.
Höhle 18.
Von der Reise zurück. Sanitätsrat Dr. Pilgram
und der Vororte. Haupt-Niederlage.“„
scheater echecescecieteie shesher heche
otichse Keoies eaie ie, e hoeliecte Vaslaigiae Perasken, Dr. med. K. Lilkens
Apotheke, Severinstrasse 160.*
Nach 3½ jähriger Tätigkeit am Augusta=Hospital in Cöln(Oberärzte Prof. Dr. Hochhaus und Prof. Dr. Minkowski) und nach ¾ jähriger Tätigkeit am Krankenhause Bergmannsheil zu Bochum(Oberarzt Prof. Dr. Löbker) habe ich mich in a
Deutz als Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Oberwinter,
Mathildenstraße 55.
Verreist
pr. Zahnarzt und Arzt Cöln. Unter Sscheen
KOGNAK,
2r, S ael. gef,#
d. Kauf Prode grat. Literfl. 2
Anleim, Oskar J. Esser
gestelderschrade 101.
„Bitte, 1 gehn. Ich sammen sie kommt, mö mich schon kann, wenn Mit einem in den Ku nicht verdr maßen geft Sie alles Schnorrert „Sehn ganz einfa tausend M ohngefähr un bitterli zu bedecke Wie meen ich gebe I Verbumme gemacht, mich an: ooch fein mehr als
„Also
Ich stand wie'ne Wohnung oben ohne das geht Abends b Straßen aufzustöbe irgendwo denn der Herr, da Hauptpos nach'm 2 nachtucke, klein wer Schnee. da'n Ge
einem S
und wer lag, war „Vor
Zähne t