Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in D ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwei mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. mon Tonpreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 16 Seiten
onntag, 6. November 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
We
bietet die beste Gelegenheit zur
K
Systems sind
able.
ter,
indehler
18 9
Gardinenspanurahmen,
Bügeleisen, Plättbretter,
billigst bei
Max Franzky,
42 Breitestraße 42
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
die höchste Auszeichnung welche bisher der Linoleum-Industrie zuteil wurde.
Deutsche Linoleum- und Wachstuch-Comp
Rixdorf und Eberswalde.
Fabrik-Depot in Köln:
Für Herren
Bowle
empfehle vorzüglichen
Obermoseler
M..60 per Fl.
AlbertJohnenNachf.
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen
u detau Pfeisen En gros.
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. o. Cliever,
Köln, Friesenstraße 41. c'
Joseph Eck
Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 122,125. Telephon 3249.
vorzüglicher Rheinwein,
per Litertlasche 65 Pig., ohne Glas.
* Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
bis 9 M. franko Haus,
Carl Scholtes&amp; Cie
haltbare gepflückte Ware. 100 Zentner auf Lager.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75
ntwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Köln, Nöhrergasse 6.
prima Oberländer Rote(nicht mehlig), hochfeine Mosel, Magnum bonum, bestkochende Ware, liefern zu bill. Preisen frei Keller
H. Klein, Röhrergasse 6, Josef Erpelding, Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
Weckeruhren
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigen Preisen unter Garantie
zum Einkellern.
Beste Sorten. (Tannenzapfen, Blaublüte 2c.) Zustellung frei Haus. r
Kochproben
werden vom Lager abgegeben.
C. Gesse
Henmarkt 18. Fernspr. 766
Ernst Schulze, Cöln(Phein),
Moselstraße gegenüber 22, egyFePg,.#r oen.# 9
Ankauf von alten Geschäftsbüchern, Briefen, Akten, Ruverts, Zeitungen usw.
488.#u u benidem Beslalbet
nich in Garantie h machen
— Reparaturwernstatt im...„"
Mich. Jos. Schnitzler, Köln, Aachenerstr. 66 Ulagshanhrarg Münchener Augustiner,
&amp Rosa Veruardi, eche Chren= u. Albertust.
Wilh. Brock, Brüsselerstrasse 72

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
307 4
Sonntag. 6. November 1904
Am Dienstag den 8. November bleiben infolge
50jährigen Geschäfts=Jubiläums
unsere Geschäftshäuser
Glockengasse 4 und Hohestraße 68—72 geschlossen.
Standesamtsbeziek Köln=Lindenthal.
(Vom 18. bis 31. Oktober.)
6 Gevurten. Jos., S. v. Bartholom. Heller, Fabrikarb., Braunsfeld, Aachenerstr. 535.- Maria, T. v. Ant. Schmelzer, Fabrikarb., Lindenhalgürtel 56.- Gottfr., S. v. Ferd. Daniels, Wäschereibes., Sülz, Neuenhöferweg 43." Otto Gust., S. v. Gerh. Breidenbach, Schutzm., Sülz, Nikolausstr. 114.- Peter Herm. Heinr., S. v. Peter Tersteegen, Schutzmann, Dürenerstr. 153. Wilh. Franz Jos., S. v. Franz Nettesheim, Tapez., Sülz, Sülzburgstr. 143.= Else, T. v. Wilh. Rotscheidt, Pfarrer, Schallstr. 21.- Margar., T. v. Ant. Henft, Maurer, Lindenthalgürtel 72. - Heinr., S. v. Karl Kleeberger, Metzger, Sülz. Luxemburgerstr. 144. Magdal., T. v. Joh. Matuszewski, Tagel., Falkenburgstr. 13.- Friedr., S. v. Jos. Giersverg, Retoucheur, Bachemerstr. 213.- Marianne, T. v. Jos. Schmittem, Tagel., Sülz, Nikolausstr. 77.. Otto Eduard, S. v. Alb. Schumacher, Tagel., Zollstock, Weyerstraßerweg 120.- Luzia, T. v. Gottfr. Bähren, Buchh., Sülz, Neuenhöferweg 45.- Friedr. Wilh, S. v. Wilh. Lützenkirchen, Maschinentechn., Sülz, Weyerthal 6.= Wilh., S. v. Heinr. Pootz, Bureaudiät., Classen=Kappelmannstr. 22.- Jos., S. v. Paul Brand, Tagel., Scheffelstr. 32A.„ Agnes Maria, T. v. Hubert Hoffmann, Agent, Klosterstr. 114.- Bernhard, S. v. Bernhard Graf, Lagerarbeiter, Sülz, Berrenratherstr. 172.- Anna, T. v. Dionysius Hemmersbach, Tagel., Sülz, Marsiliusstr. 20.- Erika Irene Anna. T. v. August Paul, Ingenieur, Sülz, Sülzburgstr. 48.- Johanna, T. v. Gust. Klages, Schrein., Zollstock, Höningerw. 129.= Elise u. Wilh., Zwill. v. Johann Nosper, Fuhrm., Zollstock, Höningerweg 282. Karl Peter Friedrich, S. v. Karl Holland, Schlosser, Bachemerstr. 187.- Peter Albert, S. v. Gottfried Forsch, Installateur, Sülz, Luxemburgerstr. 260. Anna Maria, T. v. Hub. Dreschmann, Maurer, Hillerstr. 11. Kaspar, S. v. Leonhard Olbertz, Fuhrmann, Sülz, Berrenratherstr. 177.- Margareta, S. v
T. v. Jakob Schüfer, Tagel., Braunsfeld, Ziegelstr. 16A.- Pet.,
Johann Riese, Maurer, Melaten, Aachenerstr. 203.=Elisabeth, T.
v. Otto Berkey, Lehrer, Sülz, Berrenratherstr. 175. Gertrud Maria,
T. v. Josef Dohrten, Lehrer, Sülz, Berrenratherstr. 168.- Joseph, S. v. Benedikt Palm, Grundarbeiter, Sülz, Zülpicherstr. 211.- Johanna Ernestine, T. v. Wilhelm van Dick, Kaufmann, Sülz, Sülzburgstr. 217.
Kaspar Dörster,
geb. Sürth, 40., Köln, Unter Krahnenbäumen 6. Kaspe Zuschn., 54., Köln, Weichserhof 47.- Martha Paul, 19., Sülz, Scherfginstr. 39.- Josef Pick, Rentner, 65., Bachemerstr. 33.= Wwe. Elis. Conen, geb. Urbach. 71., Sülz. Palanterstr. 33.- Maria Anna
Schmittem, geb. Desery, 70., Zollstock, Höningerweg 281.- Max Heim Dürenerstr. 142.- Andreas Schmitz, Einkass., 41., Burgunderstr. 51.- Andreas Fusinello, Erdarb., 52., Köln.- Matth.
berg, 3 M
Böulert, 13., Köln, Straßburgerg. 8.- Paul Knüttgen, Fuhrm., 64., Köln, Elsaßstr. 31.- Sophia Holz, geb. Lauten, 57., Dürenerstr. 186. Herm. Schmitz, 5., Köln, Buttermarkt 26.— Wwe. Anna Schiffer, geb. Hamecher, 62., Hillerstr. 62.= Eva Esch, 1., Braunsfeld, Kitschburgerstr. 237.- Josef Mohr, 24., Scheffelstr. 15.— Bernhard Graf, 19 St., Sülz, Berrenratherstr. 172.- Agnes Kaiser, 20., Sülz, Berrenratherstr. 152.- Christ. Motsch, geb. Langen, 33., Köln, Friesenstr. 50. - Konrad Merl, Rentn., 75., Theresienstr. 27.— Karl Schaaf, 3., Klosterstr. 105- Maria Pohl, 79., Herderstr. 32.- Gertrud Weiler,
Gebr. Liebmann&amp; Cehme
Köln,
18., Scheffelstr. 15.- Julius Küpper, Inval., 32., Köln, Zülpicherstraße 48.- Sophie Breier, 3., Köln, Luxemburgerw. 18.
u. Kathar. Baer, Braunsfeld, Thonstr. 4.— Gustav Wiemann, Sand former, u. Margar. Biermann, Dürenerstr. 150.- Deter Iansen, Metal arbeiter, u. Eva Wastraf, Braunsfeld, Aachenerstr. 380.- Karl Schröden, Geschäftskutscher, u. Maria Knapp, Ehrenfeld, Lenauplatz 9.- Valenin Moser, Elektromont., u. Kath. Zell. Hillerstr. 60.
9 Heiratsankündigungen. Peter Gentgen, Schlosser, Köln, Koffhäuserstraße 1, u. Martha Blaesing, Sülz, Aegidiusstr. 72.- Heinrich Fromme, Tagel., Müngersdorf, Vitalisstr. o. Nr., u. Anna Derigs, Brühl.- Josef Wiedenau, Install., Krielerstr. 84, u. Maria Michel, Köln, Quentelstr..- Joh Kolgraf, Bauhandlanger, Sülz, Sülzburz, straße 219. u. Anna Fimm, Stegers, Kr. Schlochau.- Wilh. Kreuzer Bäcker, Köln, Königsplatz 15, u. Veronika Pawelek, Sülz, Marsilius straße 35.— Anton Uleer, Lederhändler, Köln, Pützgasse 4A, u. Olga Schulte, Bachemerstr. 50.
OM C* S*.. Beste Seife für Küche,
A HTAuN“ Bureau, Fabrik! Bitte probieren! KornPtr. Ueberall zu haben, 10 Pfg. per Stück
Gefen, Herde, Wasch= Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1904.
□
[29] Roman von H. v. Schreibershofen.
Susanne fragte es sich oft. Vielleicht wußte Elisabeth einen Grund. Er hatte sehr hastig ein paar Worte an Frau von Kerff geschrieben, einen Dank für ihre Gastfreundschaft und eine Entschuldigung seiner plötzlichen Abreise, aber seitdem hatten sie nicht wieder von ihm gehört. Und Suschen hatte ihn so gern wiedergesehen, nicht ihrer selbst wegen— oder doch! Denn ihr wäre es eine Beruhigung gewesen, mit ihm über ihrer Mutter Befinden zu reden, das ihr gewisse Sorgen bereitete. Sein Urteil war für sie maßgebend gewesen. Sie konnte nichts Bestimmtes angeben, ihre Mutter klagte nicht, aber es war eine gewisse Kraftlosigkeit und Abspannung an ihr zu bemerken, über die sich Suschen sehr ernste Gedanken machte. Aber bei dem jetzigen Wetter war es nicht möglich, jemanden zu einer Reise aufzufordern.
Es regnet nicht nur oft, es regnet gewöhnlich auch lange im Gebirge. Nach und nach schwollen die kleinen Bäche an, jeder kleine Graben füllte sich, die abschüssigen Stellen der Wiesen und des Waldes sandten reichliche Beiträge herab, kurz, alles war unter Wasser, wie es Elisabeth schien.
Trotzdem entschloß sich Elisabeth, Suschen aufzusuchen, es waren mehrere Tage vergangen, ohne daß sie sich gesehen hatten. Auch schien der Regen aufhören zu wollen, so daß es nur von den Bäumen tropfte. Wie hätte sich die elegante Frau von Werben früher gegen die Zumutung gewehrt, bei solchem Wetter und auf solchen Wegen auch nur einen Schritt zu machen. Jetzt trat Elisabety hinaus auf die Straße, kurz geschürzt, einen großen, starken Negenschirm in der Hand, derbe Lederschuhe an den Füßen, und beim Verlassen des Hauses atmete sie tief auf, so schön und wohltätig schien ihr die feuchte, kräftige Luft.
Sie fand Susanne sehr eifrig bei der Arbeit in ihrem kleinen Atelier. Sie ließ sich auch gar nicht stören, bat, Elisabeth möge sich setzen, malte aber ohne Unterbrechung weiter.
„Man sollte wirklich meinen, Sie malen für ihr tägliches Brot,“ sagte Elisabeth etwas unzufrieden. Sie schob einen Stuhl in die Nähe des Fensters, von dem aus man einen Blick über das Tal auf die jenseitigen Höhen hatte.
„Warum soll ich denn müßig gehen?" fragte Susanne.
„Aber Sie können doch einmal ausruhen.“ Es war fast wie eine Verteidigung, Elisabeth hatte oft das Gefühl eines Vorwurfes bei der ununterbrochenen Arbeitsfreudigkeit Suschens.
„Das tne ich auch, aber ich denke, da man doch Rechenschaft geben muß vom Gebrauche seiner Zeit...“
„Rechenschaft— Wem?“
„Gott!“
Elisabeth blieb eine Weile stille sitzen und sah hinaus, wo alles von Nässe glänzte.„Sie können doch auch anderes tun, wie gerade das, was Ihnen Geld einbringt.“
Ich habe immer Verwendung für das Geld. Jetzt habe ich
so etwas wie einen Plan, Bergbauers Lenchen noch einmal untersuchen zu lassen, ob ihr nicht noch zu helfen ist. Und wäre die Möglichkeit dazu da, so—“ Susanne sah zu Elisabeth auf,„o, das wäre vermutlich eine teuere Kur.“
„Wohl möglich!“ antwortete Elisabeth und lehnte sich zurück, leise seufzend.
„Sie wissen wohl nicht," begann Suschen nach einer Weile, in der beide geschwiegen hatten. Susanne wunderte sich über Elisabeths so sehr geringe Teilnahme für alle ärztlichen Dinge, und Elisabeth fragte sich, warum Susanne alles gleich auf religiöses Gebiet hinüberspiele.„Kein freier Atemzug, alles nur auf Recht und Unrecht aufgebaut,“ war ihre Ansicht, und sie wußte nicht, warum es sie stets bedrückte.
„Was soll ich wissen?“ fragte sie, da Susanne sie noch immer ansah, als warte sie auf eine Antwort.
„Ob solche Kuren...“
„Wie käme ich dazu! Mir ist alles, was mit Kranksein zusammenhängt, ganz schrecklich,“ sagte Elisabeth und stand hastig auf.„Wollen Sie nicht ein bißchen mit hinauskommen?“
„Ich kann nicht, ich muß die kurzen Tagstunden benutzen,“ sagte Susanne und beugte sich tiefer über ihre Staffelei.
Elisabeth verließ sie schnell, es ward ihr schwül bei Susannes Worten, und Suschen malte mit sehr ernstem Gesicht und trüben Gedanken weiter. Wie konnte Elisabeth so sprechen, wenn sie doch wissen mußte, was Reimarus für sie empfand.
Der Himmel fing wirklich an sich aufzuklären. Die Wolten lagen zwar noch schwer und dunkel im Osten, aber von Westen her rollten sie sich auf, die dichten Schleier lichteten sich, und für jetzt hatte es in der Tat aufgehört zu regnen.
Elisabeth fürchtete sich fast, schon wieder in das Haus zurückzukehren, die Luft tat ihr gut. Sie dachte daran, daß Lenchen in wenigen Tagen wiederkommen wollte, es war ihr beinahe leid, die Selbständigkeit war ihr mit dem Gefühle des Könnens sehr angenehm gewesen.
Sie war noch so jung und oft überfiel sie der unwiderstehliche Wunsch nach unbefangener Heiterkeit, das Verlangen nach dem Glücke, das im Menschen nie schwindet. Sie dachte nicht immer mehr an ihre Vergangenheit, sie schob sie weit weg, um auch wieder frei aufatmen zu können. Es war ihr jetzt eher möglich, als vordem, sie konnte sich manchmal einbilden, ihr Leben werde sich hier ganz ruhig so weiter abspielen, bis dann irgend etwas ihre Ruhe zerstörte. Aber heute fühlte sie sich ganz frei und als könne sie wirklich vergessen.
Sie ging nicht nach Haus, sie wendete sich der Höhe zu. Der Weg wurde trockener, in der Nähe der Tannen war er fast ganz gut. Und es tat ihr so wohl zu gehen, nach alle den Tagen, im Hause gefesselt, wieder in der freien Luft zu sein! So hätte sie noch vor Jahresfrist nicht empfunden, sie fühlte dunkel, wie sehr sie sich verändert hatte.
Im Weitergehen fiel ihr die Nähe des Berghofes ein. Wenn Lenchen zurückkam, durfte sie ihr Küche und Keller nicht ganz leer übergeben. Sie konnte bei der Bergbäuerin Eier holen, dort
gab es immer einige.
Durch das Steigen war sie warm geworden, sie lockerte ihr Halstuch, der Schirm diente ihr als Stock, es dauerte nicht lange, so hatte sie das Gehöft erreicht. Ehe sie hineinging, sah sie sich um. Noch nie war ihr der weite Blick so großherzig erschienen. Ein leichter Dunst verschleierte die Höhen, die dadurch weit höher, weit entfernter erschienen. Schwarzholzstrecken hoben sich scharf von dem lichten Grau der blattlosen Buchen ab, die zarten weißen Birkenstämme leuchteten hell, hier und da zog sich schwarze Acker krume wie ein duntles Land dazwischen hin. Die Berggipfe bauten sich übereinander auf, in den Tälern wogte der Nebe doch am Himmel zeigten sich lichtere Flecke, als wolle die matie Wintersonne durchzubrechen versuchen.
In solcher Beleuchtung und um diese Jahreszeit hatte Elisabelh noch niemals ein Gebirge gesehen. Sie war im Hochsommer in den Bergen gewesen, und stets in viel besuchten Badeorten oder sogenannten Sommerfrischen, Herbst und Winter im Herzen eineGebirges kannte sie nicht. Es war großartig, aber unheimlich.
Das Wogen und Wallen der Nebel nahm zu, sie hatte auf einmal Angst, allein den weiten Weg zurück zu machen, es konnte dunkel werden, ehe sie nach Haus kam.
Schnell stieß Elisabeth die Türe des Hauses auf und ging hinein. Der Ofen war überheizt, eine dunstige, beklemmende Lust schlug ihr entgegen. O, hätten die Leute Geld! Nein, es war das Geld nicht allein, sie gestand es sich zum erstenmal ein, e: war die Erziehung, die Gewohnheit, es war die ganze Um gebung, nicht das Geld, das höchstens ein Mittel zum Zweck sein konnte.
Am Ofen saß in ein Tuch eingewickelt das lahme Kind, seine heißen roten Backen, die glänzenden Augen erzählten von Fieber, der kurze Atem von Erkältung, und als sie einen Augenblick an der Türe stehen blieb, hustete Klein=Leuchen stark.
Elisabeth hatte noch nicht gelernt, mit unter ihr Stehenden unbesangen zu verkehren. Es ist schwer und verlangt vor allem ein Herz voller Teilnahme und wirklichen Mitempfindens.
„Haben Sie?— Sind Eier da?“ fragte sie und sah sich nach der Frau um, die blaß und leidend aussah. Sie saß in sich zusammen gesunken auf der Bank, die an der einen Stubenseite hinlief. Ein viereckiger Tisch, ein Schrank und einige Stühle machten die Einrichtung aus.„Sind Sie krank?“
„Ich mag mich wohl erkältet haben,“ gab die Frau mit heiserer Stimme zur Antwort.
„Und Lenchen?" Elisabeth zeigte auf das kleine Mädchen, das den Kopf an den Kachelofen gelegt hatte und die Augen jetzt schloß, wie um zu schlafen.
„Sie war mit draußen, und da hat es uns beide wohl gepackt.
„Aber bei dem Regen! Wo waren Sie denn?" Diesmal fragte Elisabeth wirklich mit Anteilnahme. Sie dachte an Susanne, die noch heute von Klein.Lenchen gesprochen hatte.
Die Frau tat, als habe sie die Frage nicht gehört, stand auf, sagte etwas von den Eiern, die sie holen wolle, wischte die Bank mit der Schürze ab und bedeutete Elisabeth, sich unterdessen zu setzen, sie komme gleich wieder.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307 4 Sonntag, 6. November 1904.
Seite 3.
In der keinen
Wwie in der einfachen
Küche
Man verlange ausdrücklich MAGGTS Würze!
Königlicher Hoflieferant.
P. W. Ossendor
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Etablissement für Gesamt-Ausstattungen. Grösste Auswahl
Läufer, Tischdecken
Dekoration
Besonderer Gelegenneitskauf.
Restpaare Gardinen, bedeutend unter Preis.
Eigene Dekorations- und Polsterwerkstätten im Geschäftshause.
Pfg. pr. Woche kostet unsere Mappe A 4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
Ceber Land u. Meer Daheim
Romanbibliothek Die Gartenlaube Deutsche RomanZeitung
Fliegende Blätter Das Buch für Alle Sonntags-Zeitung Die Modenwelt Zur guten Stunde Universum
Journal-Lesezirkel
Ecke Königstr.
Tel. 4721.
Das Reichsgericht
hat in seiner Sitzung vom 9. Februar 1903 entschieden, dass allein
Van den Bergh's Margarine-Gesellschaft
auf Grund des D. R. P. Nr. 97057 die unter
der Marke
Vitello
eingeführte Margarine unter Zusatz von Eigelb, Milch und Sahne herzustellen berechtigt ist. Vitello ist der einzige Ersatz für Tafelbutter, da sie alle Vorzüge der Butter in sich vereinigt. Man achte beim Einkauf auf die Schutzmarke.
Urteil
des Reichsgerichts v. 9. 2. 03 „über Vitello“.
Cafel= u. Rochäpfel
Fv.4
vorjäglitz geeignet zum Einlegen zur den Winter,
Joh. Haas, mit zwei Schiffen negend am Leysapel,
100 Muter oberhalb der Schiffbrücke.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Drei Zimmer, Unterhaus, billig zu
vermteten. Megbachstraße 100.
verwendet man zum Verbessern von Bouillon, Suppen, Saucen usw. mit großem Vorteil die altbewahrte, vielfach preisgekrönte
AGGI-WURZE.
Sehr ausgievig: deshalb sparsam verwenden!
Vereins=Nachrichten.
* Verein der Industriellen des Zegierungsbezixke Köln.
Eine im Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Koln durch dessen Vorstandsmitglied, Hrn. Franz Schultz, im großen Saale des Zivilkasinos am Freitag, den 4. November, abends veranstaltete Vorführung von Lichtbildern, betreffend die jüngste Reise des ge nannten Herrn um die Welt, hatte eine außerordentlich zahlreiche Zuhörerschaft herbeigezogen. Außer den Mitgliedern des genannten Vereins waren auch die des Kölner Bezirksvereins deutscher Inge nieure und des Architekten= und Ingenieurvereins zahrreich zugegen. Ferner waren der Einladung zur Teilnahme an der Versammlung von behördlichen Personen dieberren=TeoierungsprähdertB,efelgenz
Eisenbahndirektionspräsident Breitenbach uno mehre. Mitgliedes des Regierungskollegiums und der Eisenbahndirektion gefolgt. Hr. Schult brachte verschiedene schöne bildliche Darstellungen, vom Felsen von Gibraltar ab bis zu den gewaltigen Bauwerken an Häusern, Eisenbahnen und Brücken der Vereinigten Staaten von Nordamerika, in vorzüglicher Beleuchtung zur Ansicht und gab dazu die erforderlichen erläuternden Bemerkungen in der ihm treffenden Art und Weise. Vor den Zuschauern entrollte sich der ganze Reichtum des Orients an großartigen Bauwerken, von deren Bedeutung und Schönheit die vorhandenen Trümmer immer noch eindrucksvolles Zeugnis ablegen, und die märchenhafte Fruchtbaxkeit der Länder der heißen Zone, durch die den Weltreisenden der Weg nach Ostasien und von dort durch den indischen Ozean nach der Westküste von Amerika führte.
wurde dabei nicht minder entsprechende Berücksichtigung zuteil, als
der Weltausstellung in St. Louis. Längere Zeit verweilte der Redner aber bei den amerikanischen Eisenbahnwagen, indem er an die Vorführung der dort gebräuchlichen riesigen Güterwagen
von 45 Tonnen Betrachtungen über die Rüßzlichkeit der Verwendung gleichartiger Fahrzeuge auf den deutschen Eisenbahnen knüpfte und auch eine darüber zugleich gedruckt vorliegende Fechnung aufste er; Zum Schluß zeigte Hr. Schultz dann wieder einige Bilder aus dem Hererokriege in Südwestafrika und endete seine eindrucksvollen Darstellungen mit der Aufforderung, für unsere braven Truppen in Südwestafrika eine Weihnachtsgabe beizusteuern, welcher May nung von den Teilnehmern der Versammlung auch bereitwilligst entsprochen wurde, so daß eine namhafte Summe als Ertrag der
Sammlung bei dem nachfolgenden gemeinsamen Abendessen genannt
werden konnte. Im Anschluß an die Darlegungen des Redners,
die mit lebhaftem Beifall entgegengenommen würden, richtete der Vorsitzende, Hr. Kommerzienrat Vorster, die Aufforderung an die Anwesenden, sich über die Frage der großen Eisenbahn
wagen zu äußern, die für die Industrie besonders wichtig erscheine. Hr. Baurat Schilling führte aus, daß die Verwendung größerer Wagen bisher an dem Widerstand gerade der Industrie gescheitert se, da die Geschäftswelt so große Mengen, als.durch
45 Tonnen=Wagen befördert würden, nur rv. Ganzz, vezenzeten
Verkehrsbeziehungen gebrauchen könne und daß die Eisenbahn verwaltung auf die Einstellung von 20 Tonnen=Wagen gegenüber den bisherigen normalen Wagen von 10 Tonnen nach Möglich Bedacht nehme, wie das auch aus den Ausführungen des H
Schultz über eine Denkschrift des Eisenbahnministers an das Ab geordnetenhaus hervorgegangen war. Alsdann ertlarte Hr. Gey: Oberbaurat Dörner nach einem Hinweis auf die Untunlichteit einer eingehenden Behandlung der aufgeworfenen Frage in gegenwartiaer Versammlung, sich zu einem Vortrage in einer oem nächstigen Vereinsversammlung bereit, welches Anerbieten jeitendes Vorsitzenden mit lebhaftem Dank angenommen wurde. Das an die Vereinsversammlung wie üblich sich anschließendeg same Abendessen nahm einen sehr anregenden Verlauf, insbesondere durch die Tischreden, die seitens des Vorsitzenden auf den Re gierungspräsidenten, seitens dieses letzteren auf, deg, Begein der, Juz; dustriellen des Regierungsbezirks Köln und lezergen siedner des Vorsitzenden, Hrn. Kommerzienrat Schmalbein, au eriein gliehten
Tages, den in Industrie= und Ingenieurkreisen allgemein beliebten und verehrten Hrn. Franz Schultz, gehalten wurden.
Locales.afaun
4 Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps
folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Könägliches Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Agcen,„verbürgermeisteramt, Kanzlist, 1500 M. Gehalt, steigt Long g# Gekaf,
llingen. Bürgermeisteramt, Nachtpolizeibeamter,.17#
bis 1800 M.— Koblenz. Königliche Polizeidirektion,
mann für den Tages= und Nachtdie. 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Neunkirchen, Reg.=Bez. Trier, Bürgermeisteram., P lizeiwachtmeister, Gehalt 1500., steigt bis 2100 M.— Oden kirchen. Bürgermeisteramt, Bureaugehülfe, 900 M. Gehalt, fteigr
e 1490 Al. eun Veseschecz. licser sche. de egesräicke.
förster. 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Saarbruck“, Königliche Polizeidirektion, sieben Hülfsschutzmänner, je 1200 M. Geb t.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche
öberpostdirekion Nachen, Postschafiner, 99ze, Oerpostirertion wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion
Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Bei einem Rechtskonsulenten erkundigt, sich eine Ehefrau nach einem Rechtsanwalt. Der Konsulent empfahihr einen bestimmten Rechtsanwalt und ließ sich für diesen 15 M. Vorschuß geben. Einige Zeit nach der Verhandlung kam eine Zahlungsaufforderung des Anwalts an die Frau, worauf sich dies
an den Konsulenten wandte. Der Konsulent empfahl, die Sache
ruhig laufen zu lassen. Schließlich kam der Gerichtsvollzieher im Auftrage des Anwalts, um den längst fälligen Betrag einzuziehen. Der Rechtskonfulent beruhigte die Frau mit der Verzgrkung, be möge 5 M. anzahlen, kam aber bald wieder mit dem Hinzufügen, der Anwalt wollte 10 M. haben. Der Rechtskonsulent hatte die ersten 5 M. erhalten, und die Frau brachte ihm die weiteren 5 M. Nachmittags kam der Gerichtsvollzieher und wollte pfänden. Da endlich ging die Frau zum Anwalt und erfuhr, daß er von dem Rrech
konfulenten noch keinen Pfenzig erboichen, sg 5. Leingelegt. Wegen
ihr, der Betreffende habe nom meizez, Lutre, Phziestr- here„orbestrafte Betrugs und Unterschlagung angeklagt, erhielr Rechtskonsulent 14 Tage Gefängnts.

Vergessen Sie nicht
bekannten Firma
Sie finden dort reichhaltige Auswahl und aufmerksame Bedienung. 34
zu decken
XX Wilh. Dünner X
Kohlen
* Büro:
Kl. Neugasse 1
Fernsprecher 345.
Kohlscheider Anthrazit
Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307* Sonnunlg, 6. November
Herbst- und Wintersaison.
ist jede hausfrau
wenn sie nicht schleunigst unser
Salmiak=Terpentinversucht.
Blleinige Fabrikanten:
Seifenpulverfabrik
Frau J. Antweiler, Rheingasse 21. Everh. Aldenhoven, Kamekestr. 14. Karl Bartholomäus, Norbertstr. 2. Frau J. Bähr, Weißbüttengasse 21. Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9. Bertram Claren, Apostelnstr. 27.
G. m. b.., Köln=Ehrenfeld.
Zu haben in Köln bei:
senerstraße 30. Kasparstr. 1. loerstr. 31.
J. Behr, Loreleystr.
Jos. Dellweg, Aachener Sebastian Dorandt J. P. Deuster, VenloFritz Drugies, Weyerstr. 91.
Anton Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16. Hubert Fischer, Kämmergasse 47. Gerh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117. W. Geißler, Ursulastr. 14. Franz Geppert, Annostraße 45.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
W. Gehlen, Gereonswall 85.
Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12.
Ernst Halbritter, Kyffhäuserstr. 49. Heinr. Hallet, Baumstr. 14.
Carl Hechmanns, Lindenstraße 5.
Jos. Hendrichs, Marienplatz 20. Maria Hoch, Rinhenpfuhl 6. Ferd. Irlen, Probsteigasse 17. Diony. Hügle, Streitzeuggasse 55.
Anton Kaltenbach, Isabellenstr. 20. Hubert Koch, Triererstr. 18.
Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65. Frau J. Krumm, Gereonswall 122 Alb. Kühn, Kölhofstr. 5. Frau Eugen Koep, Blaubach 66.
Wwe J. Krauthäuser, Lyskirchen 17.
Anton Kreppel, Gr. Griechenmarkt 119 Jean Kappler, Apostelnstr. 8.
Georg Lempertz, Karthäuserhof 4. Peter Linder, Nachenerstr. 73. Fritz Langhammer, Alte Wallgasse 55 Jos. Malberg, Engelbertstr. 21.
P. W. Martin, Luxemburgerstr. 62. Frau Mönnich, Alte Wallgasse 22. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
August Nattermann, Augusta=Drogerie,
Stephanstr. 13.
Rob. Olfers, Bayenstr. 55.
Serv. Obladen, Lungengasse 31. Anton Pohl, Blindgasse 28.
Julius Rennertz, Marzellenstr. 31. Julius Raix, Blaubach 67.
Wilh. Roevenich, Kyffhäuserstr. 39. Jak. Schutt, Peterstr. 450.
Ernst Schneider, von Werthstr. 1. Joh. Schmitz, Eifelerwall 44.
Hub. Schomers, Rosenstr. 13.
Herm. Stenzhorn, Thieboldsgasse 31 Bernh. Stratmann, Pützgasse 11A. Moritz Streicher, Herzogstraße 4. Cornelius Sturm, Fleischmengerg. 27A F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Alb. Thiemann, Apotheker, Altermarkt. Joh. Bosen, Limburgerstr. 2A.
Chr. Wüst, Mauritiuswall 80.
Franz. Weingartz, Peterstr. 28.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86.
Arthur Wellner, Aachenerstr. 12. Frau Chr. Zimmermann, Niedrichstr.44
Alw. Gentsch, Alsenstr.
18.4.
Deutz:
Wwe. Hardt, Alsenstr.
Ehrenfeld:
Frau Th. Buschhorn, Venloerstr. 462. Karl Gemünd, Thebäerstr. 38.
Bruchhäuser, Venloerstr. 174. Frau Klett, Senefelderstr. 14.
Jak. Eich, Wahlenstr. 11. Frau J. Rau, Overbeckstr. 80.
Gust. Fuchs sen., Hansemannstr. 54. Paul Reuter, Keplerstr. 21.
Karl Fehlemann, Leostr. 41.
Kalt:
M. Betz, Eintrachtstr. 21. R. Preisen, Höferstr. 10.
Christian Heep, Viktoriastr. 64. Theodor Saal, Mülheimerstr. 24. Herm. Henseler, Gartenstr. 36. Wilhelmine Schmitz, Hubertusstr. 46.
Jakob Kolf, Gartenstr. 4. H. Steimel, Marienstr. 12.
Frau Naumann, Rolshoverstr. 33. Fr. Wojiaszewsky, Viktoriastr. 62.
Lindenthal:
Jakob Heukeshoven, Krielerstraße. Math. Rixen, Dürenerstraße 46. Frau Joh. Lindgens, Herderstr. 35A. Frau Th. Wellessen, Dürenerstr. 84. Fr. Ww..Püttmann, HansSachsstr.4
Mülheim a. Nh.:
Jakob Ackermann, Wolfstr. 57. Theodor Stertz, Bachstr. 20.
J. Ostwald, Roonstraße 19. W. Winterschladen, Gladbach erstr. 14
Frau H. Siepmann, Windmühlenstr. 67.
Nippes:
Hilgers, Sechzigstr. 28. Josef Lichtenberg, Siebachstr. 113.
Frau E. Hoffmann, Merheimerstr. 125. M. Zander, Christianstr. 31.
Sülz:
Josef Grausch, Verrenratherstr. 198.
Bestes Antiseptikum
Mund und Zähne.
Dieses Mundwasser ist den neuesten Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pre Flasche M..50.
Fritz Schulz, Leipzig, Chemische Fabrik.
Verkaufsstellen:
M. kemp&amp; Wessel, Höhle 18. Drogerie moderne. Minoritenstrasse 23.
Franz Biermann, Breitestrasse 51.
M. Riese Nachf., G. Schneider, Ehrenstrasse 79.
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstrasse 54.
Jch. Ortwein, Poststrasse 47.
W. Krudewig Nachf., Wilh. Abschlag, Hohepforte 24. H. Becher&amp; Co. Nuchf., Jos. Luckenbach, Hohepforte. I. Thiemaun, Altermarkt 58.
Hansa-Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Theater-Drogerie, Fritz Wiegand, Aachenerstrasse 8. Kaieer Wilhelm-Drogerie, A. Schmitz, Christophstr. 54 Otto Rlecke, Weyerstrasse 98.
Barbarossa-Drogerle, Frits Drugies, Weyerstrasse 91. Vlora-Drogerie, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34 Kreus-Drogerie, Arthur Müller, Weidengasse 46.
Otto Winhmann, Severinstrasse 88. Merkur-Drogerie, Johannes Junck, Matthiasstrasse 26. Stadtgarten-Doogerie, Otto Bückmann, Friesenplatz 2 In obigen Niederlagen verlange man Gratisproben.
SO a S
m C
E.
Rechtsschutzstelle für Frauen.
Unentgeltliche Sprechstunden:
Mittwochs—7 Uhr, Machabäerstraße 7(Schule), Donnerstags—7 Uhr, Annostraße 26, I. 9
Haupt-Niederlage in COLN bai
J. HENSE
SPECIALGESCHNFT FÜR CORSETS Obenmarsptorten 22.
Her
And Wintersaison.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln.Rh. Frankfurt.M.
Ehrenstr. 1. Molikeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet, herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Ral in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.*
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom%
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Wwe. PeterBerg
Friesenstraße Nr. 23 d“
Kleiderstoffe
wäsche für Damen
Herren und Kinder
Anfertigung nach Maß.
A
Die Abteilung für Obstbau des Rhein. Bauernvereins
Altenbergerstrasse 12
besorgt dauernd nach Proben
feinstes Tafel- u. Wirtschaftsohst
direkt vom Züchter. h
Tafeläpfel u. Wirtschaftsäpfel sind in bester Qualität zu Tagespreisen erhältlich.
ung!
30% ist die Konkurrenz zu teuer auf eisenverzinkte DrehWaschmaschinen
Nr. 0 M. 25 mit pass. Ofen
1: 38 110 M. meht
Köln, 12 Zülpicherstraß
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 10..

Konntag, 6. November 1904.
Seite 5.
Bekanntmachung.
* 51 Gan: 10n1
Auf allgemeinen Wunsch verlängere ich
im großen Zelte Klapperhof u. Friesenstraße
noch 7
Montag und Dienstag neue Zufuhren aus den größten # Emaillierwerken Deutschlands, darunter wieder ein Posten Waschkessel zu Ik..—. Sämtliche andere
Läufer, Decken aller Art, Feustermäntel, vorlagen, Hausschuhe in Tuch, Stramin u. Leder, Bettüberdecken, Kinderwagendecken, Kaffeewärmer, Kissen, Applikationen, Zacken und Streisen, Wäschebeutel, Bänder in allen Farben rc. 2c. werden, um schnell damit zu räumen, zur Hälfte des Wertes, solange der Vorrat reicht, abgegeben.
Gemäß§ 46 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 hat alle dre Jahre eine Wahl der Abgeordneten und Stellvertreter der Steuerausschüsse behufs Veranlagung der Staatsgewerbesteuer stattzufinden.
Behufs Vornahme dieser Neuwahlen für die Wahlperiode 1905, 1906, 1907 habe ich folgende Termine anberaumt, uno zwar:
A. Für die Gewerbesteuerklasse III:
auf Montag den 14. November, vormittags 9½ Uhr, in Amtsgebäude der Veranlagungs=Kommission zu Cöln, Göbenstraße 10, 3. Stock, Zimmer 19.
B. Für die Gewerbesteuerklasse IV:
auf Freitag den 18. November, vormittags 9½ Uhr, an selbiger Stelle wie bei A.
Es sind zu wählen:
S find zu Wühlen.
a. in Klasse III: 15 Abgeordnete und 15 Stellvertreter
d. in Klasse IV: 24 Abgeordnete und 24 Stellvertreter
—„"(Sntlich aun Qeit der Mahl 31
zur Gewerbesteuer Cöln=Stadt in
Artikel zu Schleuderpreisen. Es ladet zum Kaufe ein
Frau Emil Lowinsky
aus Elberfeld.
(kein Geschäft)
Günstige Gelegenheit zu
Fahrplan für Sonntag den 6. Rovember 1004.
Ain Stelle des Stundenverkehrs fahren die Züge
100 Uhr mittags an bis 800 Uhr abends alle halbe Stunden v.
von Rath bis Kalk.'r Direktion der städtischen Vorortbahnen
Möbel- und
2
Peter Beierling, Weyerstraße 66,
Salon=, Wohn: u. Schlaßzimmer=Einrichtunggn.
Spei
Grage
Holzarten, sowie
2a8 Authrazit=Eierbriketts#8
Größe Nuß II(bester Ersatz für Authrasit=Austohlen
Für Köln p. Ztr. 1,10 M. frei ins Haus p. Kassa.
Gefl. Aufträge erbeten M, 50
B. Hen, Maybachstraße Nr. 26.
Avis für Damenmodenateliers.
La Mode Parisienne
erscheint monatlich. Jede Nummer enthält
koloriertes Tableau,
6 kolorierte Seiten, 8 Seiten in Schwarzdruck
n in SUINATZUT
75 Modelle
Riesen-Schnittmusterbogen für 6 komplette Kostüme.
Jährlich nur 14 Mark.
2.
3.
4.
Tagesordnung zur 23.
10. Nov. 1904
abends 6½ Uhr.
Plan und Kostenanschlag für den Bau der Handelshochschule.
Grundstücksentschädigung Königin
Luisenplatz.
Bewilligung der Kosten fur die Erweiterung der Schweinever kaufshalle aus dem Erneuerungs fonds des Viehhofes anstatt, wie beschlossen, aus dem Erneuerungssonds des Schlachthofes. Pflasterung der Kreuzung der Frechener Bahn mit der Friedrich Schmidtstraße.
Erweiterung der Wasserleitung auf dem Friedhof Ehrensel#. Bau eines Tonrohrkanals in der Mannsfelderstraße.
Vertrag über einen Geleisanschluß an die Frechener Bahn. Abstandnahme von der Weitererhebung eines Beitrages der evangelischen Gemeinde an die Schulverwaltung.
Aushebung des Schulgeldes für den Besuch des Stottererkursu Gemeindebeschluß betr. das Feit bieten von Fleisch in den städti schen Fleischverkaufshallen. Umwandlung der Stelle des Stadtassessors in die eines besolBei
Bekanntmachung.
„„— 0
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 135, betreffend das Gelände westlich der Jesuitengasse, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 2. November 1904.
Der Oberbürgermeister. J..: Sieberger.
B. in Klafse N, A abgebromtundg,##r
Wahlberechtigt sind sämtliche zur Zeit der Wahl zur
veranlagten Gewerbetreibenden des Veranlagungsbezirks ihrer Klasse.
Der Wahltermin beginnt pünktlich um 9½ Uhr.„
Wählbar sind Mitglieder aus der betreffenden Klasse, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ebrenrechte
Frauen besitzen das passive Wahlrecht nicht. Von mehreren Inhabern eines Geschäftes ist nur einer wählbar uno zur Ausübung der Wahlbefugnisse zuzulassen. Aktien= und ähnliche Gesellschaften üben die Wahlbefugnis durch einen von dem geschäftsführenden Vorstand zu bezeichnenden Beauftragten aus; wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden VorMinderjährige und Frauen können die Wahlbefugnis durch Bevollmächtigte ausüben, wählbar sind letztere nicht.
Wird die Wahl der Mitglieder und Stellvertreter seitens der Steuergesellschaft verweigert, oder nicht ordnungsmäßig bewirkt, oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirkung, so gehen die dem Steuerausschusse zustehenden Befugnisse für das bevorstehende Steuerjahr auf den
Zur Wahlversammlung werden nur solche Personen zugelassen, die durch Vorlegung ihrer Steuerzuschrift oder des Steuerzettels nachweisen, daß sie im Veranlagungsbezirk zur Gewerbesteuer veranlagt sind.
Die als Wählerlisten dienenden namentlichen Nachweisungen und Jugangs=Notizregister liegen zur Einsicht der Beteiligten vom Tage dieser Bekanntmachung ab in den Geschäftsräumen des Unterzeichneten, Göbenstraße 10, 3. Stock, Zimmer 19, offen. a
Cöln, den 2. November 1904.
Der Vorsitzende
des Steuerausschusses der Gemerbesteuerklasse III u. 1V
des Stadtkreises
Quensel, Regierungsrat.
Amtliche Bekanntmachung.
„„„ Olenltordomorit
Nachdem bei einem Hunde in Cöln(Klärstation, Amsterdamerstraße) am 3. September d. J. die Tollwut festgestellt worden,“ prg#ge ich auf
Grund des§ 38 des Reichsviehseuchengesetzes vom die Ver8.
1. Mai 1894
längerung der unter dem 8. August 1904 angeördneten Hundesperre bis zum
Es sind demnach bis zum letzgenannten Tage alle im Stadtkreise Cöln vorhandenen Hunde festzulegen(anzuketten oder einzusperren).„„
Der Festlegung wird das Führen der mit einem sicheren Maulkorbe
eonng.#. Jagen HiagenIv“ Die Venutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet
euhureau. Neumarkt 27 29, 1. Cr., daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorbe versehen sind
in Baubureau, Neumarbt 2 29,.St., und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden.
Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung, der Herde,##g Fleischerhunden zum. Treiben von. Bie9 unz,. aun de sguter der Zeit des GeVerdingung.
Die Basaltlavalieferung für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes zu Cöln— rund 91 chm— soll öffentlich verdungen werden.
9.
10.
11.
Zu beziehen durch die Administratten#.###m Warste
— Man verlange Probeheft gratis.—
2.
14.
Geldschrank- Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rl.,
—.„„JbanniehfT, 11.
Johannisstr. 71.
3
0
Gegr. 1864. Johannisstr. 71. Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren, Tabernakein und Mauerschränken nach) jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
deten Beigeordneten.
Errichtung der Stelle eines Ober maschinenmeisters bei dem Wasser werk Hochkirchen.
Umwandlung von 3 Hülfslehrerinnenstellen bei der Mittleren Mädchenschule II in endgültige. Umwandlung der diätarischen Stelle eines Hülfschemikers bei den Gas= und Wasserwerken in eine etatsmäßige. Plan und Kostenanschlag für die Verschönerung der Friedhofskapelle Melaten.
Verwendung der Sparkassenüber schüsse aus 1903 für den Bau einer Badeanstalt in Ehrenfeld
Mittwoch den 9. November, vor2# mittags 9 Uhr, findet im Oel schuppen des hiesigen Bahnhofs der Verkauf der herrenlosen Güter statt. Cöln, den 6. November 1904.
Kgl. Güter=Abf. Gereon. Skirl.
werktäglich von—12 und—6 Uhr aus, können auch daselbst von dem Bausekretär Müller gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind, mit entsprechender Aufschrift versehen, an den Landbauinspektor Senff, Cöln, Neumarkt 27/29, rechtzeitig zu dem am 19. November d.., vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermine einzureichen. Zuschlagsfrist ist acht Wochen.
Cöln, den 2. November 1904.
Der Königliche Landbauinspektor:
Seuff.
Der Königliche Reg.=Baumeister:
Meyer.
wird unter der Bedingung gestattet, daß die Hunde außer der Zeit des Ge"##- h a l b<space> d e s<space> J a g d r e v i e r s)<space> f e s t g e l e g t<space> o d e r<space> m i t<space> e i n e m<space> s i c h e r e n<space>
brauches(außerhalb Maulkorbe versehen
der Le
geführt werden.
Hunde dürfen ohne polizeiliche Erlaubnis aus dem Stadtreise Cöln nicht
Zuwiderhandlungen gegen diese Bekanntmachung werden nach S 66 Ziffer 4 des Reichsviehseuchengesetzes bestraft. Auch Parrste####en tren
Hunde den Vorschriften zuwider frei umherlaufend betroffen wergen, zu gewärtigen, daß ich die sofortige Tötung dieser Hunde anordnen werde Cöln, den 3. November 1904.
* Der Polizei=Präsident: Weegmann.
15.
Reine ganze
Zeitungen
16.
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Zigarrenetnis, Portemonnaies, Kämme usw.
Gröhte Answahl!#
v. Geber, Kriesenstraße 81.
Stock- und Pfeisendrechslerei.
Pfeifen, Schirme, Stöcke, Zigarrenspitzen.
seltene Briefmarken!
v. China, Haiti, Kongo, Korea, Kreta, Pers., Stam, alle versch— gar. echt- nur 2 mü.
Preisl.grat..Hayn, Naumburgass.
0
Trockener Lagerkeller
Bescheid Heinrichstraße
zu verm.
Zu 3⅞
14000 Mark auf Haus, innerhalb 40% des Wertes, erststellig, von solventem und pünktlichem Zinszahler auf 10 Jahre gesucht; auch Kirchengeld. Offerten unter Nr. 1820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*„
Zwangsversteigerung.
„ mn. 9 Omanacnollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Habe Kölns teuerste und auerkannt beste
Besohlungsmaschinen.
Herrensohlen.70, Dameusohlen.29.
lang. Weil Doppelgeschäft usw. werden die hochmodernsten sowie einfache Arbeiterartikel weit unter Preis verkauft. Bitte
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Salomon, genannt Sally Cohen, Fah kant, und Minna, geb. Kersting, zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene
ssse v„ Parzelle 1233/18 2c., Schildergasse 39 und Antoniterstraße 8. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Wodnhaus(Antoniterstraße), groß 6,86 Ar, Nutzungswert 12 600 Mark und 3300 Mark,
am 3. Jannar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß. e
verteiger Zänigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Tocales.
1 Unglücksfälle. Vorgestern abend wurde in der Hamergasse ein vier Jahre altes Mädchen von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich am Beine verletzt.— In der Zülpicherstraße geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Quetschungen zu.— Vorgesterno avend tam in einer Fabrik an der Friedrichstraße ein Mann z Fall und brach einen Fuß.— In der Thieboldsgasse fiel ein Mann hin und trug einen Nasenbeinbruch davon.— Gestern mittag stürzte in der Mittelstraße ein Radfahrer und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Auf dem Rothgerber bach siel gestern vormittag ein Mann von einem Wagen und brach einen Arm.
Frecher Betrug. In der Nähe des Hauptbahnhofes trat auf einen Bauernburschen aus der Eifel, der eben hier n gekommen war, ein feingekleideter Herr zu und fragte ihn,### Arbeit suche. Der Bursche vom Lande bejahte dies und nun stellte sich der Fremde als Gutsverwalter aus der Umgebung Kölns vor mit dem Anerbieten, den Bauernburschen einzustellen. Die beiden aingen nun miteinander in die Stadt, wo der angebliche Verwalter noch eine größere Rechnung bezahlen wollte. Auf dem Wege ersuchte er den Bauernburschen, ihm Geld zu leihen, da er augenblicklich nicht genug bei sich habe; beim Dienstantritt werde er den Betrag sofort wieder zurückerhalten. Nichts Böses ahnend gab de junge Mann seine ganze Barschaft von 75 M. her. In der Nähe de' Heumarktes trat der angebliche Verwalter unter dem Vorwande, er müsse noch eine Besorgung machen, in eine Wirtschaft, währen dr andere vor der Wirtschaft warten sollte. Der Fremde kehrte aber nicht mehr zurück, nach langem Warten suchte der Bauernrunge die Wirtschaft nach ihm ab, jedoch ohne Erfolg. er mußte schließlich einsehen, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen
Verkehrsstörungen. In der Schildergasse fuhr am Freitag ein Straßenbahnwagen gegen einen Lastwagen und beschädigte diesen. Es entstand eine Verkehrsstörung und eine große Menschenansammlung.— Gestern früh entstand am igelstein längere Verkehrssthrung dadurch, das von einem mit Koksbeladenen Wagen ein Rad sich löste und die Ladung auf die Straße stel. Es dauerte längere Zeit, bis das Hindernis beseitigt war.
Juton Vellmann, Eigelsein 194.
s Kartoffeln zum Einkellern
empfehlen
□
5
Gebrüder Condorf, Großhandlung, K
5
Besonders von den Ripeser Einwohnern, die in die Altght Arbeit fuhren, wurde die Verzögerung unangenehm empfunden.
&amp Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Longericherstraße zwischen dem Schiefers
eschchcsesc ce sce
vom 5. November ab auf vrer Zaroger, die Ggegiher ab auf zehn Palanter= bis Verrenrathersprave. 5 ga, pi nge jehder Art, satute für
Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder urt,
Vühr eher.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 307 1 Konntag, 6. Movember 1904.
Der Krieg in Ostasen.
* London,.Nov.1904.(Drahtber.) Daily Chronicle neldet vom 2. November aus Tschifu: Ein Spezialbote aus Dalny meldet: Die Kämpfe bei Port Arthur vom 29. Ok tober bis 2. November seien heftiger gewesen als alle vorhergehenden. Bei Itzeschau wurden ganze japanische Bataillone niedergemacht. Die Angriffe auf Erlungschan und andere Hauptforts seien abgeschlagen worden. In Tokio glaube man, daß vor dem Frühjahr kein weiterer Sturmversuch mehr gemacht werden würde. Der russische Konsul erhielt eine chiffrierte pesche, das Feuer hat augenscheinlich aufgeyort. Die Russen erwarten sehnsüchtig das Eintreffen der Baltischen Flotte.(!) Die
Morning Post meldet im Gegensatz zum Daity Chronicte aus Schanghai vom 4. November, daß die Japaner die Forts von Erlungschan, Ost=Kikwanschan, Tanlungschan und Schangschuschan genommen hätten und daß deshalb der Fall der Festung bevorstehe.
* London,.Nov.1904. Daily Telegraph meldet aus Tschifu vom 4. November aus amtlicher japanischer Quelle, daß die Japaner die Wege und Schanzen bis auf 300 Meter an Etzeschan, Schangschuschan, die Batterie B und Erlungschan erobert hätten. Sie lägen jetzt aber sehr ungünstig auf dem Glacis direkt vor den Forts verschanzt. Ihre Absicht war, eine Stellung zu gewinnen, die es ihnen ermöglichte, die Schiffe aus dem Hafen zu vertreiben. Es wird berichtet, die Japaner seien in die Chinesenstadt eingedrungen, wo sie sich eiligst verschanzten. Sie sollen anderthalb Kilometer von der eigentlichen Stadt eingegraben liegen, doch bedarf diese Nachricht der Bestätigung. Der Berichterstatter erfährt, der Zar habe dem General Stössel völlig freie Hand gelassen, aber die betreffende Meldung könne nicht an Stössel übersandt werden.
&* London,.Nov.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Schanghai, der Angriff auf Port Arthur dauere mit ungeschwächter Kraft fort, die Verteidigung werde weiter hartnäckig und entschlossen geführt. Der nördliche Teil von Kikwan= schan=Ost sei von den Japanern genommen und werde trotz heftigstem Feuer der Russen gehalten. Ein in der inneren Verteidigungslinie gelegenes Fort sei am 2. November durch die expiosion eines Pulvermagazins zerstört worden. Die Verluste der Belagerer seien dem Vernehmen nach überaus groß. Man glaube, daß die russische Flotte in Port Arthur noch einen Versuch machen werde, zu entkommen.— In Tschifu eingetroffene Chinesen, die Dalny gestern verlassen haben, berichten, daß Scharen in der letzten Schlacht verwundeter Japaner Dalny passieren und daß frische Truppen auf dem Marsche zur Front seien. In Daluy werde die Zahl der in den letzten drei Monaten gefallenen oder verwundeten Japaner allgemein auf 40000 angegeben. Andauernd erhalte sich das Gerücht, die Japaner hätten Erlungschau und gewisse Außenwerke vor Kikwanschau genommen; doch werde von gut unterrichteten Japauern dieses Gerücht für verfrüht gemiten. * London,.Nov.1904.(Drahtber.) Der Standard meldet vom 4. November aus Schanghai: Die Einnahme
Reider Uhm 2. Robemder und—..10—.„
von Erlungschan erwies sich als besonders schwierig. Die
„„„ E 5 P W4 WIanor JininM o 1 111von Srin WirRaUi Ven„„„
Japaner sollen das Fort und das Proviantlager von Peizuschau in die Luft gesprengt haben.
* New York,.N0v.1904.(Drahtber.) Die seinerzeit für
erklärte Meldung, daß das japanische Gaschima infolge Auflaufens auf eine Mine auf der Höhe von Dalny im letzten Juni gesunken sei, wird jetzt bestätigt.
— St. Petersburg,.Nov.1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet aus Ladsipu, südlich von Mutden, vom 5. November: Täglich finden unerhebliche Artilleriekämpfe statt. Die beiden peere stehen in unmittelbarer Berührung vor dem Dorfe Nauganza. Die Japaner errichteten
eine Scheinbatterie.
* St. Octersburg,.Nov.1904.(Praßiber.) Wie General
Sacharoff vom 5. November meldet, gingen in der Nacht zum 5. November keine Meldungen über Kämpfe ein.
* St. Pelersburg,.Nov.1904.(Drahtber.) Ein Berichterstatter der Birschewija Wjedomosti meldet aus Tschisu vom 4. Oktober abends: Aus beglaubigter Quelle kann ich verbürgen, daß die Nachricht, die Japaner hätten das Fort Siakuanschau genommen, irrtümlich ist. Die Ergebnisse des letzten Sturmes sind im Vergleich zu den ungeheuren Verlusten, welche die vorhergehenden übersteigen, von keiner Bedeutung. Dalny ist mir Verwundeten angefüllt. Demselben Blatte wird aus Mukden von gestern gemeldet: Die russische Kommission zahlt freiwillig Gelder an die Chinesen, die durch den Krieg gelitten haben.
* London,.Nov. 1904.(Draßtber.) Renters Bureau meldet aus Tokiv vom 5. nachmittags: Gerüchtweise verlautet, die Japauer hätten das Fort Wangtai vor Port Arthur besetzt und mehrere Transportschiffe versenkt. Ein Schlachtschiff in Port Arthur ist in Brand gesteckt. Die Bestätigung dieser Nach richt fehlt noch.
Die Baltische Flotte.
* Gibraltar,.Nov.1904.(Draßtber.) Die Schlachtschiffe Victorious und Magnificent haben plötzlich Befehl erhalten, in der Straße von Gibraltar zu patrouillieren. Die Mannschaften der beiden Schiffe, die auf Urlaub an Land waren, wurden so fort an Bord gerufen. Beide Schiffe gingen abends in See.
9* Gibraltar,.Nov.1904.(Drahtber.) Vier englische Linienschiffe haben Befehl erhalten, unverzüglich in See zu gehen. Man glaubt, daß sie nach Westen gehen werden.
* Stockholm,.N0v.1904.(Drahtber.) Sämtliche von in= und ausländischen Blättern verbreiteten Gerüchte, daß japanische Torpedofahrzeuge sich in schwedischen oder norwegischen Gewässern befunden hätten, entbehren nach den bestimmten Aeußerungen der zuständigen Behörden jedweder Grundlage.
*<space> T a n g e r,<space> 5. N o v. 1 9 0 4.<space>( D r a h t b e r.)<space> D i e<space> g a n z e<space> r u s <space> sische Flotte ist heute früh mit zwei Kohlenschiffen und einem Hospitalschiff in der Richtung nach dem Atlantischen Ozean in See gegangen.
Locales.
O Der Wasserstand des Rheines geht anhaltend zurück, nachden anfangs der verflossenen Woche eine Aufbesserung bis auf .11 Meter stattgefunden hatte. Gestern abend zeigte der hiesige
Pegel nur noch 0,88 Meter, gegen.04 Meter vor ach Tagen
Die Witterung war in der jüngsten Zeit herbstlich angenehm wenn auch der Himmel meistens bewölkt war und in den Morgenund Abendstunden Dunst und Nebel sich bemerlpar machten. Das Thermometer zeigte gestern mittag+ 10,0 Grad Celsius, nachmitlags— 13 Grad. Bei Südwestwind war der Barometerstand fallend.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
5239] Soziales im Beamtentum. Als kurzuch der Herr Oberbürgermeister den städtischen Beamten wochentlich einen freien Nachmittag einräumte, hat er— wohl nicht mit Unrecht— gedacht, daß unter dieser wahrhaft sozialen Einrichtung der Dienstbetrieb nicht sowohl leiden, als vielmehr durch vermehrte Arbeitsfreudigkeit und Arbeitsleistung gefördert werde. Freilich, es ist nicht alles Gold, was glänzt, nicht alles ohne Tadel! Das ist keine menschliche Institution. Immer wird sich etwas zu bemängeln finden. So war es ja eigentlich schon vor der Einführung dieser Wohltat klar, daß hier und da in dem großen Beamtenheere unterer Stadt ein Unvorsichtiger sein werde, der Anlaß zu Klagen wegen Mißbrauchs der gewährten Vergünstigung geben würde. Wie verlautet, sollen dafür jetzt aber alle städtischen Beamten leiden, indem der freie Nachmittag wieder abgeschafft wird. Was hat man sich denn eigentlich gedacht, als man den freien Nachmittag einführte, und was, da man ihn wieder abzuschaffen gesonnen ist? Bei der Einführung wahrscheinlich, daß die städtischen Beamten infolge stärkster Inanspruchnahme während ihrer Dienststunden eine kleine Ausspannung von wöchentlich vier Stunden seyr wohl vertragen könnten. Man wird sich auch vorher überzeugt haben, daß der Dienst nicht unter dieser Neueinrichrung leiden werde, vielmehr wird man mit vollem Rechte geglaubt haben, daß Dankbarkeit verpflichtet. Dieser moralischen Verpflichtung ist auch das Gros der städtischen Beamten unweigerlich nachgekommen. Soviel uns bekannt geworden, haben sich auf keinem Bureau ernste helligkeiten ergeben. Im Gegenteil! Ueberall hat sich intensivere Arbeitsluft kundgeran. Und nun kommt der Rückschlag! Wie ein Rückschlag wirkt, ist bekannt. Er wirkt lähmend, entmuttgend. So nuch in diesem Falle. Hatte man sich vorher genügend überzeugt, daß der Samen nicht auf guten Boden fallen würde, so hätte man lirber nicht säen sollen. Den freien Nachmittag jetzt abschaffen, tzieße, dem ganzen städtischen Beamtentume ein Mitztrauensvotum geben, das nnverdient ist: es hieße, die Arbeitsfrendigkeit, die Vorbedingung jeder Berufsart ist, bedenklich herabmindern. Wie gesagt, dann hätte man besser von vornherein derartiges nicht eingeführt. Ein Wort über die Berechtigung des freien Wochen=Nachmintags. Terselbe ist für den an ganz bestimmte, regelmäßige, durch ein großes Arbeitspensum ausgefüllte Büreaustunden gekriteten Beamten eine Erleichterung, eine Wohltat, der nichts anderes an die Seite zu stellen ist. Er vertritt eben hier in Köln die in den meinen an krankhafter leberhaftung leidenden Großstädten der zivilisierten taaten eingeführte englische Arbeitszeit, wie sie z. B. in Berlin bei allen Behörden längst eingeführt ist. Es ist also nicht
ersichtlich, warum jetzt auf den Wunsch einer ganz geringen Minderheit nicht einmal direkt interessierter Beamten, die zudem über die Einteilung ihrer Zeit vollständig frei verfügen konnen, soviele schwer beschäftigte, an bestimmte Büreaustunden gebundene untere Beamte zum Verzicht auf eine Wohltat gezwungen werden sollen, die den bei anderen Berufsständen eingeführten und bewährren Wohlfahrtseinrichtungen, sowie den um Schonung für die überangestreugten Nerven fleyenden Zeitverhältnissen entspricht.
Viele Interessenten.
Vermischie
6 Delbert,.Nov.1904. Hier überfuhr gestern abend ein
9. Jak. Bädorf, Kammerjäger, Kyffhäuserstr. 44.- Rudolf, S. v. Jcs. igmann, Schneidermstr., Wenerstr. 77.- Josef, S. v. Jos. verkschaftssekr., Fleischmengergasse 43.- Theodor. S. v. Herm. kermstr., Schafenstr. 10.- Josef, S. v. Matth. Jansen, Tagel., Klar
Standesamt der Stadt KoIK, 5. Nov. 1994
# Geburten. Katharina, T. v. Martin Commer, Grubenarb., Hürth, Landkr. Köln.- Wilhelm, S. v. Wilh. Tpark, Schristsetzer, Au Wallgasse 14.— Gertrud u. Johanna, Zwill. v. Kasp. Kirion, Tage Aegidiusstr. 49.- Helena, T. v. Deier Klapperich, Tagel., Follerstr.:
Anna, T. v. Lamb. Matthey, Schreiner,„Schnurgasse 31.- Maria, 7.
v. Peter Brauns, Tagel., Ritterstr. 45.- Else, T. v. Ang. Lammering Bergmann, v. Recklinghausen, Hamburgerstr. 125.- Josef, S. v. Jole Schrage, Anstreicher, v. Schlebusch, Landur. Solingen.- Theresia, T. Paul Erven, Tagel., An der Eiche 5.. Karl, S. v. Peter Kreitz, An.
streicher, Bonnerstr. 1.= Eduard. S. v. Heinr. Donner, Schlosser, Anno
straße 90.- Josef, S v. Peter Schmidt, Straßenbahnsch., Alteburge: straße 186.- Wilhelm, S. v. Arnold neperling, Dachdecker, Ulrichsgasse.
- Johannes, S. v. Lamb. Valtes, Metzgermstr., Zülpicherser. 7.- Aung. J. v. Jak. Bädorf, Kammerjäger, Kyffhäuserstr. 44.- Rudolf, S. v. Jc Selig Gem
Schafenitt. IU. W„„
vergasse 2.- Klara, T. v. Karl nemp, Malergeh., Langgasse 20.- Maric, T. v. Christ. Lessenich, Tagel, Hahnenstr. 32.— Elisabeth, 2. v. Andr. Hauser, Installat., Plankgasse 62.- Maria, T. v. Theod. Hönig, Konditor, Ehrenstr. 98.- Johann, S. v. Joh. Caris, Friseur, Plankgasse amp; Sterbefälle. Peter Zeusert, Maurerpol., verh., 58., Karthäuser. gasse 12. Elisad. Schwab, geb. Dresen, verh., 69., Buschg. 8.- Katt Nachtsheim, 63., Zülpicherpl. 5.- Josef Jansen, 9., Klapperg.“
- Karl Tegtmeier, 4., Nöhrerg. 2.- Heinrich Zimmer, 2., Frieser straße 48.- Urfula Verens, geb. Engels,., Neußerstr. 195.- Adof Lstermann, Kaufm., verh., 59., Limburgerstr. 29.
# Heiraten. Karl Niemer, Galoanoplastiker, v. Halle a.., u. Mech tilde Kessels, v. hier.= Heinr. Schmitz, Schreinerges., v. Jüchen, u. Anna #cen, v. hier.- Jos.#laida, Betouarb., v. Wiskitno, u. Anna Oepen.
v. Rommelsheim. Joh. Orschall, Musiker, u. Maria Tahmen, bei v. hier.- Joh. Hemmersbach, Metzgermstr., u. Elfriede Pilger, beide v. Hiegburg.- Peter Brungs, Rottenarb., v. Mondorf, u. Helene Leuz, *<space> D a t t e n f e l d.<space>-<space> J o s e s<space> P r e t z l,<space> T a g e l.,<space> o.<space> h i e r,<space> u.<space> M a r g.<space> H ö b e l,<space> v.<space> M u s s e n <space> dorf.- Paul Reuermann, Schloss., v. Garbeck, u. Bardara Taschfe, v. Freimarkt. Christian Lang, Feuerwehrm., v. Krafsolms, u. Luise v. Buchy.-Obkar Nenvert, Geometer, v. Elberfeld, u. Gert#. Malihey, v. Wiedenbrück.- Theoo. Schilbgen, Dreher, v. Ehren u. Lophie Egolt, v. Lundsberg a. W.- Joh. Lohoff, Buchh., o. hausen, u. Emilie Rosenseld, v. Bonn.=Edmund Hafen. KKaiserl. Kon, latesekr., u. Gertr. Hochmuttz, beide v. hier. Karl Worms, Wwr. Brauereivertr., v. Millich, u. Elisad. Mesen. v. Mastricht.
6 Heirats=Ankündigungen. Arthur Michna, Handlungsgeh., Annostraße 94, u. Elisab. wachen, Kurfürstenstr. 13.- Robert Holzgang, Küchenchef, zu Gedesberg, u. Kathar. Optaden. Dreikönigenstr. 6. Er Fingerhutt, Monteur, Koffhäu
Rangierzug einen
Möbetwagen. Ein auf dem Wagen sitzender
Schlosserlehrling wurde vom Wagen geschleudert und sofort getötet, während der Kutscher schwere Verletzungen erlitt.
** Verheerungen durch einen Irtlon.(Pramber.) Saigan, .Nov.1904. Ein Zykion verheerte am 2. November die Insel Pulo Condor und die westlichen Provinzen Cochinchinas. Die Telegraphen= linien sind unterbrochen. Einzelheiten sehlen.
60 Irrtämlich verhaftet wurde am 31. Oktober in Heiligenstadt ein Gaben sammelnder Trappistenbruder. Auf ein von der Polizei an sein Kloster gerichtetes Telegramm kam aufklärender Bescheid, worauf der Bruder wieder in Freiheit gesetzt wurde. cn
den
9 Der Gebietsaustausch zwischen Preußen und
Bremen kam am Samstag im Abgeordnetenhause zur ersten Beratung. Preußen will nach dem mit Bremen abgeschlossenen Vertrage an Bremen Gelände abtreten, das dieses in erster Linie für die Erweiterung seiner Hafenanlagen, in zweiter Linie zur Stadterweiterung braucht. Das Hafenerweiterungs=Projekt ist dabei gleich soweit gesteckt, das dem Bedürfnis auf 50 Jahre genügt werden soll. Bremen gibt außer Gelände an Preußen eine Million Mark, die zu Schulzwecken verwendet werden sollen. Der Plau hat in den beteiligten preußischen Gemeinden lebhaften Widerspruch gefunden, weil diese ihre Interesse nicht genügend gewahrt glauben. Insbesondere fürchtet Geestemünde, das ohnehin schon sehr unter dem übermächtigen Wettbewerb von Bremerhafen und Bremen zu leiden hat, schwere Schädigungen. Die übrigen Gemeinden haben indessen schließlich ihre Zustimmung zu dem Austausch gegeben, wenn dies auch nicht ohne Druck von oben abgegangen zu sein scheint. Nur Geestemünde beharrt noch heute bei seinem Widerstande. Auch im Abgeordnetenhause will eine große Mehrheit, zu der auch das Zentrum gehört, jedenfalls die Interessen der preußischen Gemeinden, insbesondere von Geestemünde, gewahrt wissen. Man konnte beinahe den Eindruck gewinnen, als habe die Vorlage wenig Aussicht, indessen darf man die Stimmung nicht nach der Rede des Vertreters von Geestemünde beurteilen. Alle größeren Parteien haben zwar mehr oder weniger schwere Bedenken vorgetragen, sind aber doch, wenn diese sich beseitigen lassen, nicht abgeneigt, an Bremen so viel Gelände abzutreten, als es für Hafenbauten braucht. Einstweilen ging die Vorlage an eine Kommission.
Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.
Monteur, Koffhäuserstr. 34, u. Marg. Heinz, Käsenstr. 20 - Nitzol. Hilben, Schirmmacher, Barthelftr. 56. u. Helena Ilgen, Zül
picherplag 15. Joh. moberdurg. Tavenerermar., Agrippastr. 33
hemassen, Wwr., Agent, Reinold
- Jos.
piche
Sybilla Hamecher, Elsteeg. Dgr ma mgenn„en
straße 33, u. Maria Diaers, Maximinenstr. 61.- Jos. Prirsching, Fabrikarb., Nachenerstr. 84, u. Apollonia Hoflmann, Glockeng. 33.- Winand Hünerdoch, Tagel., Thieboldsg. 84, u. Kathar. Feuser, geb. Claren Wwe., Agrippastr. 83.- Joh. Huar. Schlosserges.. Vereonshof 13, u. 30. Weiler, Johannisstr. 66—58.- Wilh. Kehr, Fabrikarb., zu Rodenkirchen, u Sybilia Pratz, Thürmchensw. 27.- Anton Lotz, Klempner Glockenr. u Budula Schmickter, Gr. Neugasse 25.
5 Get
fraße 43
ktober bis 3. November.)
v. Heinr. Schulten, Fabrikarb., Poll, HauptWilh. Pieper, Fabrikarb., Gaußstr. 12.
irte:
Leck.
inin Waurath, Schlosser, Nassanstr. 16
Wilh. Koch, Schlosser, Siegesstr. 42.„ Franz
Aorn
v. Ka v. Heil Schlosser, Siegb a Sterbefä Rich. Jakob K# geb. Thiebes. 7
Sa
lssbrems., Brembergerweg 58.- Josesine Christine, Wächter, Zinnenstr. 15.- Gertrud Margareta, T.
Fabrikarb., Düsseldorferstr. 5.- Franz, S. Rupertusstr. 11. Maria, I. v. Franz Deckers
4Jakob
Metz
Rup
69 521
karia
Meie
ntel
6 x Höyn: Hüsch,
Emilie
ira
=Ankände
zbengasse 2 versürtherst
J. Kalk.
Velscheid, Acherer, 84., Poll, Salmstr. 86. en, 1., Helenenwallstr. 12.- Christine Gaser, rtusstr..- Kaspar Frank, Gemüsehdlr., 58 Klein, 1., Rolshoverstr. 181.
Schmibt, Schreiber, Siegburgerstr. 17, u. Zinnenstr. 16.- Josef Berger, Pionierserg., Kolpin, Köln, Ferkulum 33. sen. Panl Lentzen, Tagelöhner, u. Sibylla Georg Kassel, Tagel., Kalk, u. Christina #r. Karlstr. 13, u
Josef Krauth, Hausdiener, Karlstr.
Standesamtsbezirk
(Vom 24. bis 29. Oktober.)
Geburten.
Oberpostassistent, Gellertstraße 47 I. v. Heinr. Schlangen, Tagel., Sebastianstr. 153.— Parba T. v. Hermann Nix, Anstreichergeh., Merheimerstraße 174
Ferdinand,
Agnes,
S. v. Anton Zangen, Oberpostassistent, Gellertstraße 44
" Parbara, - Margareta,
T. v. Karl Els, Schreinerges., Wartburgstr. 8.- Anton, S. v. Gerhard Boß, Straßenb.=Betriebsaufs., Niehlerstr. 69.- Anna. T. v. Emil Martini, Steindrucker, Neußerstraße 376.- Agnes, T. v. Heinr. Dolfen, Stukhaturer, Merheimerstr. 122. Elisab., I. v. Heinr. Wechsler, Tagel., Merheimerstraße 109.- Marie, T. v. Adolf Meuse, Tagel., Merheimerstr. 110. = Wilhelmine, T. v. Heinr. Hilgers, Kolonialwarenhändler, Sechzigstr. 25. Adelheid, T. v. Joh. Schwarz, Briefträger, Gartenstr. 15.- Jos., Katharina, Zwill., v. Franz Pittscheidt, Maschinist, Neußerstr. 226.- Katharina, T. v. Leonhard Reifenrath, Postassistent, Hartwichstr. 84.Helene, T. v. Aldert Küstermann, Kutscher, Sechzigste. 127.- Matthias v. Christian Richarz, Gerber, Feldgärtenstraße 148. 5
Kaspar, S. v.
Jos. Blömer, Verputzer, Sebastianstraße 65.— Gertrud, T. v. Wilhelm
I L Oac., E e Martin
Jos. Blömter, Verputzer, Sebastianstraße 05. Klappert, Vizewachtmeister, Barbarastraße 1 Klein, Former, Jesuiteng. 143.-Pet., S. v. H Niehlerstraße
." Lorenz, S. v. Martin Herm. Backhausen, Kutscher.
h Rann
liche Abfertig
Pfarrer eine eine Antwort den Spiegel Wirkung tg., der die glückten Verst Witz herauszu sozialdemokrat geblich“ versa auch wohl anz wurde, sonder wunders was wir schon ani Jakob Blam Rhein. Ztg. 0 Zeilen:„Da nichts Geschei klobigen, aber ganz und ga demakratische
6 Heiraten. Phil. Recht, Tagel, v. Nippes, u. Kathar. Nagel, v. Maistatt=Burbach.- Franz Buscher, Bäckerges., v. Dahl, u. Margar. Becker, v. Noithausen.- Wwr. Franz Metzemacher, Tagel., v. Poulheim, u. Wwe. Sofia Neues, geb. Eltgen, v. Roggendorf.=Joh. Degen, Schmied, v. Niederbreifig, u. Berta Vogel, v. Ottweiler=Ziegelhütte.-Joh. Friesdorf, Schreiner, v. Merheim, u. Elisav. Passendorf, v. Issum.- Mar Lorenz, Fabrikarb., v. Sanddorf, u. Anna Münch, v. Nippes.- Gerh. Schorn, Schreiner, v. Nippes, u. Anna Luther, v. Mülheim am Rhein.= Huber: Remmel, Tagel., v. Engelskirchen, u. Maria Render, v. Broich.- Alfr. Romstedt, Geschäftsreis., v. Halle a. d. Saale, u. Helene Büttgenbach, v. Köln.- Matth. Mies, Tagel., v. Merheim, u. Gertr. Sturm. v. Klein=Königsdorf. Heinr. Feider, Fabrikarb., v. Bayenthal. u. Sibylla Schmitz, v. Rippes.- Peter Schmitz, Fabrikarb., v. Riehl, u. Gertrud Heeg. v. Moedrath.= Ignaz Zurck, Eisenb.=Arb., v. Taschauerfelde, u. Marcyanna Vinick, v. Pozarowo.
# beirats=Anlündigungen. Balth. Wolter, Tagel., u. Anna Rüsgen, Gellertstr. 14.- Christian Hörschler, Fabrikarb., Rochusstr. 40, u. Agnes Müller, Sechzigstr. 63.- Peter Thelen, Eisenb.=Arb., Grabengasse 16, u. Wilh. Gindra, Zonserstr. 17.- Dionysius Pering, Postbote,
Niehlerstr. 69,
v. Bonn,
Florastr. J9, u. Jeu.g„„g„
Schlosser, Merheimerstr. 109, u. Theresia Gerke, Auguststr. 27.- Johann Richrath, Schlosser, Thüringerstr. 6, u. Kath. Keltenich, Einheitstr. 10. - Ludwig Engets, Schlosser, Lohsestr. 44, u. Sibylla Holzschutz, Merheimerstraße 262.
demokratische unserer Fest diese Feststel „Also glau Witz aus der nur, daß er Pfarrers, de selbst höch nichts zu fertigung al Pfarrer hatt das zu wied tinder unter kirchlichen(L gezogen, kein viele Jahre Glaubensleb Rede des Früchten seine s Genoft Kann ein Ka kann man d Das nenn tung", weil und sie trotz übrigen, da Menschen kl demokrat sei Katholike Kirche zu Jakob und gegen alles bei jeder G Verleumdur
c„Dien
bezeichnet e unsere(des mädchen in nichtkatholi „Beweis Wiedergabe hat, was was das T #lso eine wöhnlich? gegeben wei keit des s. lierbare zumal wiel sozialdemo Vorsicht ar schon nicht demokratist nlädchen h Wenn der mädchen h einem best so wird er Jedenfalls nur das 9 Forderung Dinge auf dienen sol mengender und Haß CO Ein in der Ne solutionen daß sie Bundes gestellt diese Ver Polizeibel der Beron melten, Gastwirk keiner V nicht met „Die Ver Gesetzentr mittel Ansicht, lich war, sammlun paritätist Erfolg, vermittel vermittel suchender Privatpl hältnism ermächti stände in — Der Vortrag über Au .30 Uhr
□ 1
genieldet
worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Sonntag, 6. November 1904.
Seite 7.
Aus dem sozialen Leben.
* Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein? Die vortref
Abfertigung, welche dem„Genossen" Jakob... von dem Pfarrer eines Vororts zuteil geworden ist, hat auf obige Frage eine untwort geliefert, welche sich„Genosse" Jakob schwerlich hinter den Spiegel stecken wird, die aber auch in weiteren Kreisen ihre Wirkung nicht verfehlen wird. Das hat die Rhein. der die Geschichte offenbar sehr unangenehm ist, zu dem mißglückten Versuch veranlaßt, ihren„Genossen“ mit einem faulen
herauszuhauen. Nebenbei bemerkt ist der„zweite Brief des sozialdemokratischen Vertrauensmannes“, den wir bereits mit„angeblich“ versahen, gar nicht an den Pfarrer gelangt; es ist also auch wohl anzunehmen, daß er überhaupt nicht abgesandt wurde, sondern ureigenstes Fabrikat der Rhein. Ztg. ist, die damit wunders was geleistet zu haben glaubte, in Wirklichkeit aber, wie wir schon am Donnerstag feststellten, ihre und ihres„Genossen" akob Blamage noch vergrößerte. Die ganze Erwiderung der Rhein. Ztg. auf diese Feststellung besteht nun aus folgenden drei Zzeilen:„Da der Local=Anzeiger auf die Abfertigung des Pfarrers mans Gescheites zu sagen weiß, antwortet er mit einer zwar klobigen, aver inhaltlosen Bemerkung.“ Nach dieser allerdings ganz und gar inhaltlosen Bemerkung versucht das sozialdemokratische Blatt zu kneifen, indem es den tatsächlichen Inhalt unserer Feststellung unterschlägt. Da dürfte es nützlich sein, diese Feststellung nochmals zu wiederholen. Wir schrieben:
„Also glaubt Jakob(bzw. die Rhein. Ztg.) sich mit einem faulen Witz aus der Affäre ziehen zu können und zeigt doch tatsächlich nur, daß er auf die Hauptsache in dem Schreiben des Herrn Pfarrers, den Nachweis, daß der betreffende Genosse selbst höchstens nur noch dem Namen nach Katholik ist, nichts zu sagen weiß, vielmehr die ihm hiermit erteilte Abfertigung als wohlverdient stillschweigend einstecken muß. Der Pfarrer hatte nämlich u. a. geschrieben— es ist der Mühe wert,
zu wiederholen: Lieber Jakob! Seitdem du und andere Pfarrtinder unter die Sozialdemokraten gegangen seid, habt ihr euch vom kirchlichen(Leben) Gottesdienste an den Sonntagen gänzlich zurückgezogen, keine Ostern mehr gehalten usw. Und das sind jetzt schon viele Jahre!— Wie die Sozialdemokratie auf das katholische Glaubensleben wirkt, ist also bekannt, und daran wird auch die Rede des Herrn Dr. Laufenberg nichts ändern. zun ihren Früchten werdet ihr sie errennene— Dieser Jakob und seine sGenossene find also eine lebende Antwort auf die Frage: Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein?! Deutlicher und bestimmter kann man die Antwort wahrhaftig nicht wünschen.“
Das nennt die Rhein. Ztg.„eine klobige aber inhaltlose Bemertung", weil ihr der Inhalt sehr viel Kopfbeschwerden bereitet hat und sie trotzdem darauf„nichts Gescheites zu sagen weiß". Im übrigen, das sei noch hinzugefügt, dürfte für jeden vernünftigen Menschen klar sein, daß über die Frage, ob ein Katholik Sozialdemokrat sein könne, die Katholiken, und zwar die kirchentreuen Katholiken, selbstund in erster Linie die Organe der Kirche zu entscheiden haben, nicht Leute wie dieser„Genosse"
Jakob und ihr Organ, die Rhein. Ztg., die ihren Haß nicht nur gegen alles Katholische, sondern gegen das Christentum überhaupt bei jeder Gelegenheit offen oder versteckt durch Hohn, Spott und Verleumdung betätigt.
c„Dienstmädchenfürsorge im Beichtstuhl.“ Die Rhein. Ztg. bezeichnet es als eine„Dreistigkeit, ohne die Spur eines Beweises unsere(des soziald. Blattes) Mitteilungen(über den einem DienstWiedergabe dessen, was die Rhein. Ztg. von einer Leserin erfahren hat, was diese von einem Dienstmädchen gehört haben will, und was das Dienstmädchen angeblich in der Beichte gehört haben will. Also eine sehr unzuverlässige Quelle, wenn man bedenkt, wie gewöhnlich Aeußerungen aus zweiter, dritter Hand entstellt weiter gegeben werden. Wir werden es also auch weiter als eine Dreistigkeit des sozialdemokratischen Blattes bezeichnen, solche uncontrollierbare Aeußerungen als tatsächlich gefallen in die Welt zu setzen, zumal wiederholt klargestellt worden ist, daß die Mitteilungen des sozialdemokratischen Blattes bzw. seiner Gewährsmänner mit größter Vorsicht aufzunehmen sind. Das Blatt tischt dann einen anderen, schon nicht mehr neuen„Fall“ auf, wo die Tochter eines sozialdemokratischen Wirtes vom Beichtvater, der sie für ein Dienstnädchen hielt, aufgefordert worden sei,„dieses Haus zu verlassen". Wenn der Geistliche in der Annahme, daß es sich um ein Dienstmädchen handele, für welches kein zwingender Grund vorlag, in einem bestimmten Hause zu bleiben, eine solche Forderung stellte, so wird er dazu schon seine triftigen Gründe gehabt haben.
Förderung zu steulen. Der Rhein. Zig., die sich zun. Richtrr 4
Dinge aufwirft, für die sie nicht die Spur von Verständnis besitzt, dienen solche unkontrollierbaren, Wahres und Falsches durcheinander mengenden Erzählungen natürlich nur zu dem Zwecke, Mißtrauen und Haß gegen den katholischen Klerus zu erregen.
00 Eine Versammlung der Hotel- usw. Angestellten, die in der Nacht zum Freitag abgehalten wurde, nahm folgende Resolutionen an:„Die Versammlung erwartet von der Regierung, daß sie die von den Unternehmern geptante Verschlechterung der Bundesrats=Verordnungen zum Schutze der Angestellten im Gastwirtsgewerbe nicht beachtet, sondern diese Verordnung noch weiter ausbaut und vor allen Dingen die Polizeibehörden anweist, die strenge Durchführung und Innehaltung der Verordnung zu bewachen. Gleichzeitig verlangen die Versammelten, daß die Verordnung auf die gesamten Angestellten im Gastwirtsgewerbe ausgedehnt wird, damit auch die bisher von keiner Verordnung geschützten Angestellten im nicht mehr der Willkür der Unternehmer preisgegeben sind.“— „Die Versammlung erwartet, daß die Reichsregierung bald einen Gesetzentwurf dem Reichstage vorlegt, welcher jede Stellenvermittelung gegen Entgelt verbietet. Die Versammelten sind der Ansicht, daß dasjenige, was in dieser Beziehung in Frankreich moglich war, auch in Deutschland durchgeführt werden kann. Die Versammlung verspricht sich auch von der Einrichtung städtischer und paritätischer Arbeitsnachweise so lange keinen durchschlagenden Erfolg, als es gestattet ist, mit diesen parallellaufende Privat=Stellenvermittelung zu betreiben. Nur die vollständig kostenlose Arbeitsvermittelung kann verhindern, daß jährlich Tausende von Arbeitssuchenden dem sicheren Untergang anheimfallen, da heute die Privatplaceure meistens diejenigen berücksichtigen, welche die unverhaltnismäßig hohen Gebühren zahlen können.“— Die Versammlung ermachtigte die Leitung, eine Eingabe betreffend angebliche Mißstände in städtischen Lokalen an den Oberbürgermeister zu richten. — Der Vorsitzende des Hoteldienerverbandes hielt einen längeren Vortrag über Lohn= und Arbeitsverhältnisse im allgemeinen, über Ausbeutung der Stellenvermittler im Gastwirtsgewerde.
.30 Uhr morgens wurde die Versammlung geschlossen.
Xk Der Beirat für Arbeiterstatistik ist, wie bereits neulich genieldet wurde, für den 7. November zu einer Sitzung einberufen worden. Zunächst soll über die weitere Behandlung der Erhebung
über die Arbeitszeit im Fleischergewerbe beraten werden; der
statistischen Umfrage war Ende Juni d. J. die Vermehrung von Auskunftspersonen gefolgt, deren Aussagen im Wortlaut seinerzeit vom Beirat veröffentlicht worden find. Ein neues Untersuchungsgebiet betritt der Beirat mit einer Erhebung über die Arbeitszeit der in Plättanstalten und in nicht als Fabriken oder Werrstätten mit Motorbetrieb anzusehenden Waschanstalten beschäftigten Personen. Die Soziale Praxis hebt bei Besprechung des Programms des Beirats hervor, daß gerade auf diesem Gebiete schwere Mißstände, sehr lange Arbeitszeiten und überanstrengende Beschäftigungen herrschten. Weitere Punkte der Tagesordnung des Beirats betreffen nach der Sozialen Praxis die Arbeitszeit der Arbeiterinnen in der Fischindustrie, wo bisher eine mehrfach verlangte Ausdehnung der Arbeitszeit(Sonntagsarbeit) abgelehnt worden ist, und die Lohnbücher in der Kleider= und Wäschekonfektion. Endlich sollen Mitteilungen über den Stand der Erhebung über die Arbeitszeit der Gehülfen und Lehrlinge in solchen Kontoren des Handelsgewerbes, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind, gegeben werden; diese Enquete ist bereits im Jahre 1901 veranstaltet und im Frühjahr 1902 veröffentlicht worden. Angesichts dessen, meint die Soziale Praxis, ronne man wahrlich nicht von einer Ueberstürzung sprechen.
X Zur Frage des Marimalarbeitstages für Arbeiterinnen. Der Verein deutscher Tuch- und Wollwarenfabrikanten hat sich in seiner Delegiertenversammlung auch mit der Maximalbeschäftigungszeit der Arbeiterinnen und ihrer etwaigen Verkürzung beschäftigt. Die Verhandlungen endeten mit der einstimmigen Annahme eines Antrages, der Verein möge an zuständiger Stelle dahin vorstellig werden, daß keine weitere Verkürzung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiterinnen eingeführt werde.[Bekanntlich ist von anderer sachkundiger Seite wiederholt dargelegt worden, daß ein gesetzlicher Zehnstundentag zunächst für Arbeiterinnen nicht nur aus gesundheitlichen und sozialen Gründen notwendig, sondern auch ohne Schädigung der Industrie durchführbar ist.
Altersversorgung der Lehrerinnen. Mit der im preußischen Kultusministerium bestehenden allgemeinen Pensionsanstalt für Lehrerinnen und Erzieherinnen ist letzthin eine neue Altersversorgung der Lehrerinnen nach den Grundsätzen einer Sparversicherung vereinbart worden. Die Vorsteherinnen von Privatschulen und anderen Unterrichts= und Erziehungsanstalten haben danach das Recht, sich selbst zu versichern. Die Schulen sind verpflichtet, zu einer Rente von mindestens 400., die mit dem 55. Lebensjahre beginnt, alle vollbeschäftigten Lehrerinnen ihrer Schulen zu versichern, die nicht über 22 Jahre alt sind. Die Schulen versichern außerdem und zwar mit einer Rente von 400., die aber mit dem 60. Jahre beginnt, aue ihre vollbeschäftigten Lehrerinnen, die über 22, aber nicht älter als 35 Jahre sind.
9 Ausdehnung der Befugnisse der Gewerbeinspektoren. Seitdem in Kreisen der Handlungsgehülfen über die grundsätzliche Seite der Anstellung von Handelsinspektoren eine volle Uebereinstimmung der Ansichten erzielt ist, haben einsichtige Kreise der technischen und industriellen Angestellten eine ähnliche Maßregel für ihre Berufskreise verlangt. Auch hier können dieselben Beweggründe als maßgebend angeführt werden, wie sie für die Handlungsgehülfen zutreffen. Auch hier muß sich der Betroffene manchmal schweigend offenbaren Gesetzesverletzungen fügen, weil sein Abhängigkeitsverhältnis ihn ein offenes Wort nicht wagen läßt. Die Polizeibehörde in Anspruch zu nehmen, muß sich der Betroffene in allen Fällen versagen, weil eine solche Inanspruchnahme oft gleichbedeutend ist mit dem Verluste der Stellung. Aus diesem Grunde wird durchweg Abstand von einer Klage genommen, indem man ohnmächtig die Faust in der Tasche ballt. Eigenartige Eindrücke ruft es bei diesen Angestellten hervor, wenn sie beispielsweise bei der Vornahme von Revisionen von seiten der Organe der Gewerbeinspektion diese Organe bei ihrer Besichtigung der Betriebe begleiten müssen und die Anregungen bzw. Anordnungen zum Schutze der Gesundheit, bzw. der Innehaltung der gesetzlichen Bestimmungen zum Wohle des Arbeiters entgegennehmen mussen.
Daß dieser Beamte selbst oft in einem dumpfen Raume arbeiten muß, inmitten eines ohrenbetäubenden Maschinenlärmes, wo während des ganzen Tages das Gaslicht brennt, wodurch eine frühzeitige Schwächung des Augenlichtes bedingt ist, kommt nach den bestehenden Bestimmungen für den Gewerbeinspektor nicht in Frage. Gerade in manchen Großbetrieben der modernen Indutrie herrschen nach dieser Richtung hin die schreiendsten Mißstände, die sich durch eine Reihe von Jahren bis zum heutigen Tage aufrechterhalten konnten, weil eben nicht die Bedingungen gegeben sind, um solcher Misere ein rasches Ende zu bereiten. Wird heute an die maßgebende Stelle herangetreten, so erfolgt entweder keine Antwort, oder der Petent läuft Gefahr, in die Kategorie der unzufriedenen Elemente eingereiht zu werden, dessen man sich bei geeigneter Gelegenheit erinnern wird. Soll unter den heutigen Verhältnissen eine Aenderung herbeigeführt werden, so wird man sich auf den Strafantrag beschränken müssen. Ganz anders wenn sich der Gewerbeinspektor ins Mittel legt. Eine Mahnung von seiner Seite wird ganz andern Erfola haben, denn sie erfolgt von unparteiischer, dazu vom Staat autorisierter Seite. Daß in der Richtung der von uns gerügten sozialen Mißstände energische und radikale Abhülfe dringend Not ut, wird wohl von keiner Seite bestritten werden, die eimgeraßen Einblick in die tatsächlichen Verhältnisse besitzt. Die Abgeordneten des Zentrums sollten es nicht unterlassen, ihren parlamentarischen Einfluß dahin geltend zu machen, daß hier baldige Abhülfe erzielt werden könnte.
X Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter konnte dieser Tage auf eine zehnjährige Tätigkeit zurückblicken Nachdem am 26. August 1894 in Essen in einer Versammlung vor Delegierten der Knappen und christlichsozialen Arbeitervereine beider Konfessionen der Grundstein zu dem Gewerkverein gelegt war, fand am 28. Oktober desselben Jahres die konstituierende Versammlung statt. Von vornherein hielt man alle bolitische und konfesionelle Beiuflusung fern und setzte dem Verein ein begrenztes praktisches Ziel nach dem Muster der englischen Gewerkvereine. In einem Rückblicke auf die zehnjährige Tätigkeit des Gewerkvereins schreibt das Organ desselben, der
erbitterte Stürme sind über unseren christlichen Gewerkverein in den verflossenen zehn Jahren dahingebraust. Den Kamp haben wir nach mehreren Fronten hin aufnehmen müssen.. Trotzaller Anfechtungen und treu unserer Parole: Vorwärts, trotz. alle
dem! haben wir Fuß für Fuß an Terrain gewonnen. Unser Gewerkverein hat heute Mitglieder in fast allen größeren Bergbaudistrikten Deutschlands, und wird derselbe wie bisher auch in Zukunft stets unentwegt für die Interessen seiner Angehörigen eintreten. Mancherlei große Vorteile sind den Bergleuten durch unsere Organisation bereits geschaffen worden, aber immer noch mehr muß und kann erreicht werden, wenn die Kameraden Einmütigkeit bekunden. In den Jahren 1897 und 1899 wurde eine Eingabe um Lohnerhöhung an die Grubenbesitzer gemacht. Wenn auch kein sofortiger Erfolg erzielt wurde, so ist doch Tatsache, daß die Löhne der Bergarbeiter von 1895 bis 1900 ständig stiegen. 1898 nach dem schrecklichen Grubenunglück auf Karolinenglück bei Hamme wurde eine Petition an das Abgeordnetenhaus gemacht, in welcher die Anstellung von Arbeitern als Grubenkontrolleure usw. beantragt wurde. 1900 wurde eine Denkschrift zur Berggesetzreform über 60 kleine Druckseiten stark, vom Vorstande des Gewerkvereins an das Ministerium für Handel und Gewerbe und den Preußischen Landtag abgesandt. Zur Reform des Unfallversicherungsgesetzes sind mehrere Petitionen an die Regierung und an den Reichstag gemacht, desgleichen hat der Vorstand Petitionen um Abänderung des Gesetzes betreffend die Gewerbegerichte, um Einführung von Arbeiterausschüssen usw. gemacht. Daß bei Bekämpfung der Schäden der Bergarbeiter bei der Wurmkrankheit der Vorstand als erster mit praktischen Vorschlägen auf den Plan trat, ist bekannt. Der Gewerkverein sucht durch Aufklärung und praktische Reformarbeit die wirtschaftliche Lage der Kameraden zu verbessern. Daß die christlichen Bergarbeiter Deutschlands dem Gewerkverein immer mehr Sympathien schenken, geht aus dern
samtmitgliederzahl beträgt jetzt über#rr u eu..
vermögen über 260000 M. Für die Mitglieder sind acht Rechts schutzbureaus eingerichtet. Der Gewerkverein hat in den verflossenen zehn Jahren in Vertretung der Arbeiterinteressen voll und ganz seine Schuldigkeit getan und hat zu einer Macht sich ausgebildet, mit der sowohl die Zechenverwaltungen als auch die Gesetzgebung rechnen müssen.
* Einen neuen Beitrag zum sozialdemokratischen Terrorismus liefert das Haynauer Stadtbl. Eine Fabrik in hat den seit langen Jahren bei ihr tätigen Vorsitzenden des HirschDunckerschen Ortsvereins, den Maschinenbau= und Metallarbeiter Hoffmann zum Meister bestimmt mit der Berechtigung der Anstellung und Entlassung der Gesellen. Die in der Fabrik beschäftigten Gesellen, die dem sozialdemokratischen Maschinenbauarbeiterverband angehören, waren mit dieser Anordnung nicht zufrieden, sie verlangten, daß der Meister aus ihren Reihen genommen oder ein ganz fremder Meister angestellt werde. Als die Fabrikleitung sich diesem Druck der sozialdemokratischen Gewerkschaftler nicht fügen wollte, traten die sozialdemokratischen Gesellen in den Ausstand. Der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein bemerkt dazu:„Das in allerdings eine eigenartige Streikursache. Wie oft müssen sich die Gewerkvereinler sozialdemokratische Meister gefallen lassen. Gewisse Unternehmer sehen es gern, daß der Meister Sozialdemokrat ist, weil dieser die Arbeiter am besten zu schuhriegeln versteht; aus Parteidisziplin darf niemand mucksen."„
□ Die Frage des Generalstreiks beschäftigt die jungste Nummer der Sozialistischen Monatshefte in nicht weniger als drei längeren Artikeln. Die Verfasser kommen zu einem übereinstimmenden Resultat, nämlich daß der Generalstreik nicht als ein Mittel zur Gewinnung der politischen Macht erachtet werden könne. Von den drei Aufsätzen beansprucht derjenige Turatis, des bekannten Führers der italienischen Reformisten, das größte Interesse, weil er unter dem frischen Eindrucke des italienischen Generalstreiks geschrieben ist.
bei den Ausführungen Turatis zunächst in das Auge springt, das ist der scharfe Kontrast, der sich zwischen ihm und der Auffassung der deutschen Sozialoemorratte hinsichtlich der Frage geltend macht, ob die italienische Massendemonstration einen Fortschritt in dem Erwachen des Klassenbewußtseins und des Solidaritätsgefühl des Proletariats und damit einen Sieg des Proletariats bedeutet. Bekanntlich hat die deutsche Sozialdemokratie und ihre Presse, so auch die Rheinische Zeitung den italienischen Streik als ein Ereignis gezeiert, welches der Taktik der italienischen Arbeitermasse und ihrem Verhalten ein glänzendes und ehrenvolles Zeugnis ausstelle. Nicht so Turati. Aus seinen Thesen liest sich eine scharfe Verurteilung der italienischen Sozialdemokratie heraus. Er spricht von„brutalen Instinkten“ und von„Gewaltakten“, genau in der Weise, wie die bürgerliche Presse die Behandlung von Frauen, Kranken unw. in Italien bei Anlaß des Streiks gekennzeichnet hat. Er fordert daher, daß, wenn einmal ein Streik ausgebrochen sei, die Männer, die bei der Masse Autorität besäßen, ob sie den Streik billigten oder nicht, persönlich ihren ganzen Einfluß aufwenden müßten, um den Streik in den Grenzen der Mäßigung, Gesittung und Vernunft zu erhalten. Weiter fordert er, daß der Streik die wesentlichen Erfordernisse des öffentlichen Lebens die Produktionszweige von unbedingter allgemeiner Notwendigkeil respektiere: Licht, Brot, Trintwasser, den Sanitätsdienst, die Post= und Telegraphenverbindungen, die Tagespresse usw Die Bilanz, welche Turati dann aus dem Streik zieht, ist ist nun für die Sozialdemokratie eine äußerst entmutigende. Sie gipfelt in den Sätzen, daß die„Reaktionäre“ die Neuwahlen erreicht hätten und eine antiliberale Politik zu erwarten sei, daß die Linke gespalten sei, daß in einigen Städten die Kommunalverwaltungen bereits mit den Beisteuern aufgehört hätten, die sie den Arbeitskammern zu zahlen pflegten, und daß ein Streikgesetz durch die Sozialdemokratie provoziert worden sei, das die Sozialdemokratie abzuwehren schwerlich imstande sein werde. Von bürgerlicher Seite hätte eine schärfere Kritik als diese an dem italienischen Streik nicht geübt werden können.
Aus Dororten und Umgebung.
19 Leverkusen,.Nov.1904. Gestern nachmittag fiel in einer hiesigen Fabrik einem 18 Jahre alten Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Kopf, wodurch der Unglückliche einen schweren Schädelbruch erlitt. Der Schwerverletzte wurde ins Dreikönigenhospital nach Mülheim a. Rh. gebracht, wo er heute morgen seinen Verletzungen erlegen ist.
Dermischte Nachrichten.
Dortmund,.Nov.1904. In der vergangenen Nacht brachen Diebe in das Pfarrhausin Courl ein und durchsuchten das ganze Haus. Als die nächtlichen Gesellen das Pastors Thiele betraten, erwachte dieser und machte Larn.. Einbrecher, denen auch ein Kelch in die Hände gefallen ist, sind unerkannt entkommen.

50
für Damen und Herre
empsiehlt billigst
Gerichts=Verhandlungen.
2 Ablehnung der Versicherungspflicht. Ein Fabrikant zu onn war bei der Frankfurter Transport=Unfall= und Glasversicherungsgesellschaft gegen vorübergehende, durch einen Unfall ver############ursachte Erwerbsunfähigkeit mit 20 M. für den Tag versichert.
C. Bennaßp, E Turch Herabfallen von Kalk und Mörtelschmutz von einem Neubau
# 9 Uner Seidmacher.### in der Moltkestraße zu Köln erlitt derselbe eine Verletzung des Juges, wodurch er 67 Tage arbeitsunfühig wurde. Ihre Versicherungspflicht lehnte die Gesellschaft ab, weil der Versicherte vor ersicherung die Frage, ob er schwach= und kurzsichtig se verneinte. Es erfolgte hierauf seitens des Ver gegen die Gesellschaft auf Zahlung von 1340 M. als Entschädigung für eine Arbeitsunfähigkeit von 67 Tagen. Die be
„ EI HE ndunnkto daß sie laut
unrichtiger
Abschluß der Versicherung die Frage, ob er schwach= und kurzsichtig sei, unrichtigerweise verneinte. Es erfolgte hie sicherten Klage gegen die Gesellschaft auf
Entschädigung für eine Arbeitsunfähigkeit von.—grmn. klagte Gesellschaft steht auf dem Standpunkte, daß sie laut Polizeivon ihrer Versicherungspflicht wegen unrichtiger Beantwortung ihrer Fragen über eine erhebliche Krankheit
PIANOS
modernen Stils, Flügel uud Pianinos in vollkommener Aus#führung, un und gebraucht. esowie Harmoniums u. Pianolas
# in reicher Auswahl empfichlt
Rud. IBACH Sohn
Kgl. Hof-Pianofortefabrikant (Gold. Medaille und Staatspreis Düsseldorf 1902)
Barmen
Neuerwex 40 Berlin-Cöln-Düsselderf Hamburg-London.
Bei Kauf. Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr. als hundertjährige Erfahrung des durch vier Gencrationen bestehenden Hauses
HAA
ILA
Eraufgarnituren
in künstlichen und
frischen Myrten
modernster Geschmack. d
Gold-u Silberkränze
Adolf Meyer, Demhol l.
Blumen- und Fodernfabrik
für Mode und Dekoration
Unterzeuge
in all. Qualitäten und Größen.
C. Schnapp,
2 9 Unter Seidmacher.*
bestimmungen von ihrer Versicherungspflicht Beantwortung ihrer Fragen über eine erhevien, seitens des Klägers befreit sei. Der Kläger macht dagegen geltend, seine Auffassung müsse dafür entscheidend sein, welche Krankheiten und Gebrechen als erheblich anzusehen seien. Das die Klage abweisende Urteil des Landgerichts zu Vonn wurde durch Entscheidung des dritten Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz vom 19. Oktober d. J. hauptsächlich mit folgender Begründung bestätigt: Die Beklagte hat in§ 5 der allgemeinen Versicherungsbedingungen die wahrheitsgemäße Beantwortung der in dem Versicherungsantrag gestellten Fragen zur Voraussetzung der Versicherung gemacht. Es fragt sich, ob diese Vertragsbestimmung so auszulegen ist, daß der Versicherungsnehmer nur dann sein auf Erfüllung des Vertrages verwirkt, wenn er bewußter und schuldhasterweise eine Frage unrichtig beantwortet hat. Nach der ständigen Praxis des Reichsgerichts ist dies zu verneinen und von dem Grundsatze auszugehen, daß der Versicherungsnehmer ohne Nachmeis eines besonderen Verschuldens, also ohne weiteres, für die Felgen einer unrichtigen Beantwortung der von der Versicherungsgesellschaft gestellten Fragen haftet, und zwar auch dann, wenn der Agent der Gesellschaft, wie hier, die Antworten niedergeschrieben hat, denn der Inhalt der Versicherungsanträge ist für die Versicherungsgesellschaft die notwendige und wesentliche Unterlage für die abzuschließende Versicherung. Durch die Fragen im Versicherungsantrag will sich die Gesellschaft Aufklärung über den Umfang der Gefahrübernahme verschaffen, um hiernach zu bemessen, ob und nnter welchen Bedingungen sie sich auf die Versicherung einlassen Von dieser Haftung für die unrichtige Beantwortung der
lortt. Don eiser nnu
Fragen wird der Versicherungsnehmer nur dann befreit, wenn aus besondere Umstände vorli
jen, die es als unbillig erolche Umstände liegen aber
nahisweise
scheinen lassen, sie iym zuzurechnen. hier nicht vor.
Tocales.
e. Goldene Hochzeit. Gestern feierten die Eheleute Andreas Schneider und Maria geb. Moll in Köln=Melaten ihre goldene Hochzeit. Die Wohnung des Jubelpaares wurde durch die Nachbaren in sinniger Weise geschmückt. Am Freitagabend wurde ein großer Fackelzug veranstaltet und unter Mitwirkung des Gesangvereins Lied und Lust zu Köln=Müngersdorf dem Jubelpaare eine Serenade dargebracht. Die Häuser in Metaten trugen reichen Flaggenschmuck, und die Nachenerstraße, welche bis zur Friedhofkapelle eine stattliche Allee von Lorbeerbäumen bildete, machte einen großartigen und würdigen Eindruck. Photograph Scholz hat eine photographische Aufnahme der Straße gemacht. Bei der kirchlichen Feier in der Pfarrkirche zu Müngersdorf wurde dem Jubelpaare die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläumsmedaille in feierlicher Weise durch den Herrn Pfarrer Sauren übergeben. In einer von Herrn Passavanti künstlerisch ausgeführten Adresse haben die Melatener Einwohner dem Jubelpaare ihre Glückwünsche dargebracht. Der Jubelbräutigam zählt 84 Jahre, während die Jubelbraut 12 Jahre jünger ist.
a Ambulante Krankenbehandlung. Wie uns von amtlicher Seite zur Vermeidung von Mißverständnissen mitgeteilt wird, beschränkt sich die ambulante Behandlung der Kranken in allen städtischen Hospitälern auf Personen, die sich durch einen von dem Armenbezirke bzw. dem Armenarzte ausgestellten Krankenschein ausweisen können, oder die aus der Hospitalpflege entlassen sind und als Arme oder gegen Gutschein von Krankenkassen in Nachbehandlung genommen werden. Andere Personen dürfen nur bei Gefahr im Verzuge behandelt werden; auch ist ihre Behandlung auf die erste Hülfeleistung beschränkt.
X Zucht- und Rilchviehmarkt. Die Stadt Köln eröffnet am 23. November d. J. aus dem städtischen Magerviehhof an der Herkulesstraße in Köln=Ehrenfeld einen Zucht- und Milchviehmarkt. Märkte finden an jedem zweiten Mittwoch von morgens 9 Uhr bis nachmittags 3 Uhr statt.
*: In Castans Panoptikum an der Hohestraße hat eine reizende plastische Darstellung der Poesie in der Galerie des Kuppelsaales Aufstellung gefunden. Mit großem Feingefühl hat der Künstler Teberentz in dem mit Lorbeer geschmückten Frauenkopf eine tiessinnige Auffassung der Poesie wiedergegeben. Das Kunstwerk wird viel bewundert. Der Direktion des Panoptikums ist es gelungen, den beliebten Zauberkünstler Mohamed Sacki noch bis zum 15. d. zu verpflichten. Ebenso lange bleibt auch der maroktanische Harem im Vortragsaale eingerichtet.
* Hundesperre. Die Verlängerung der unter dem 8. August 1904 angeordneten Hundesperre bis zum 2. Dezember 1904 ist vom Hru. Polizeipräsidenten angeordnet worden. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ersichtlich.
* Teldmaque Lambrino, ein Pianist, dem man ganz vorzügliche künstlerische Eigenschaften nachrühmt, veranstaltet am an1ch— im Rokokosaale des Hotel
Bre
bis Neu aufgenommen:
Pelze
# vom einfachsten bis elegantesten#
C. Schnapp,
1 9 Unter Seidmacher 9.
des hier bisher unbekannten Künstlers gespannt sein.
19 Geistesgestört. Am Freitagnachmittag versuchte in einem Hause Unter Krahnenbäumen ein Händler, der plötzlich geisteskrank geworden war, sein etwa vierjähriges Kind aufzuhängen. Es gelang noch rechtzeitig, den Mann an seinen Vorhaben zu hindern. Der Geisteskranke wurde zur Lindenburg
Gefunden wurden in einem Geschäft ein Regenschirm, am Neumarkt ein Portemonnaie mit Inhalt, am Bahnhofsvorplatz ein Füllfederhalter, am Heumarkt eine Handtasche mit Inhalt. rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei-Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden
zer.
Keule 70 Pig.
55 Pfg. Brust 60 Pfg. Rücken 65 Pig. Koteleits p. Si. v. 15 fg.
salbsteisch
70—30
1
∆
*4)
Vereins=Nachrichten.
zu den billigsten Tagespreisen.
O Der Kirchencher St. Agnes veranstaltet am 21. November im Konzertsaale des Fränkischen Hofes sein drittes Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe; im Programm sind ein Vokal= und Instrumentalkonzert sowie Deklamationen und Vorträge vorgesehen. Die Darbietungen des jungen Chores dürften den Teilnehmern einige genußreiche Stunden bereiten.(Vergl. Anzeige.)
Alorsianisches Bündnis St. Gereon. Auf die am Montag den 7. November 1904, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft stattfindende Uraufführung von Tilly(Raoul Konen) unter Regie und Mitwirkung des Hrn. Rich. Bischoff sei hiermit nochmals hingewiesen. Der Ertrag ist, wie immer, zu wohltätigen Zwecken bestimmt. Preise der Plätze.50., 1 M. und 50 Pfg.(Siehe Anzeige.)
* Den Vereinsabend des Tonkünstlervereins, welcher am Freitagabend in der Wolkenburg stattfand, beehrte Professor Max Schillings(München) mit seinem Besuch. Sieben seiner Lieder, von Karola Hubert vortrefflich gesungen und vom Komponisten selbst begleitet, fanden begeisterte Aufnahme. Ferner wurde man bekannt gemacht mit zwei Sonaten für Violine und Klavier von Walther Rabl(op. 6-dur) und Hans Huber(op. 119-dut). Von den beiden Werken ist das erstere das wertvollere. Ausführende waren Adele Stöcker und Hedwig Meyer.
ße 57,
Ecke Alte Wallgasse. 6
1sssn
S berähnte Magdeburg, Watsts
G a. w. ff. mag. Fleischrotw. à 6 0, 70 f
*„„ ff. Delikat.=Leberw.„„0,70 F 2„„ ff. gewürzte Mettw.„„.90 ##.# ff. Zervelatwurst„„.10
„ ff. Madb. Janersche„..20 &a Ich liefere gegen Nachnahme nur## 9 ganz reelle Qualitäten, welche## zu regelmäßigen Nachbestellun# gen veranlassen werden. 9 2 Otto Flöricke, Magdeburg=.33.
chaltstpiele, sopie
Fröbelsche Flecht= und Ausnäharbeiten in Tuch, Leder, Pappe und Celluloid. Für Knaben speziell„Nagelarbeiten“.
Alles kleine, als Geschenhe sehr beliebte praktische Gegenstände, für Kinder jeden Alters die schönsten Handarbeiten, offeriert in bekannter Güte das alleinige Spezialhaus 2a
nichnesstraße 8. Tir. Weidest Gegründet 1971.
Ferrircher Permanente Ausstellung. Fröbelhaus Cöln.
Großes Lager in Mal=, Bilder= und Erzählungsbüchern, Münchener Bilderbogen, lose und in Büchern.
Niederlage von
Nichters Anter=Stein= und Brücken=Baukasten.
in den allerneuesten Fassons zu denkbar billigsten Preisen.
C. Schnapp,
#. 9 Unter Seidmacher 9.
KRS

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307 1 Konntag, 6. November 1904.
Seite v.
stcheuchot Pl.
Gegen vollständiger Geschäfts-Aufsabe.
Da ich mein Geschäft mit Ende dieses Jahres bestimmt aufgebe und die Lokalitäten zu diesem Zeitpunkte anderweitig vermietet habe, so stelle ich, um bis dahin gänzlich zu räumen, mein grosses Lager in:
Kleiderstoffen, Sammet- u. Seidenstoffen, Waschstoffen usw. sowie fertigen Blusen und Röcken
zu wirklich äusserst billigen Preisen
Zum
Die Ausverkaufspreise sind an jedem Stück in Blauschrift notiert. Laden-Einrichtung, Theken, Regale, Spiegel usw. bilnig zu verkaufen.
Minoritenstrasse
Bei Drüsen, Skrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismua, Hals- und Lungen
kransheiten,
n. altem Husten, Stickhusten, zur Stärkung
und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle getzt wieler eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Trau.
Allgemein als der beste und wirksamste Lebertran anerkannt. Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend. Heht die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medikamcateu vorzuziehen. Geschmack sein und wilht, Grisgtergr, gegs, und klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 120,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Vi Atteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60, letzt Grösse für längeren Gebrauch prositlicher. Man hüte sich vor Nach ahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabribvde Zd Ggaiben fn. alen,-Hotheken, Köins, Deutz, Kalßz, Aiges
und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35, J.., Wexth, Apsthete Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Goldene KopfApotheke, Schildergasse 69, Hohenzellern-Apotheke, Hohenzollernbo 28 Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apethcke, Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 64, Mauritius,Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel z. SchwanenApotheke, Breitestrasse 139. Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, ParadiesApotheke, Severinstrasse 160.54
Mechanische S.
mit Kraftbetrieb
vol
August Ermeling,
Perlengraben 72
liefert 9
Herrensohlen, sauber, so stark wie
Viele tür M..40, Absätze 60 Pfg. Damensohlen, aber stark, M..10, Absätze 50 Pfg. Reparaturen dementsprechend billigst.
Genähte Sohlen kleine Preiserhöhung. Auf Wunsch jede Arbeit in 20—40 Minuten. Revaratur wird abgeholt u. wieder zugesten..
(Dirigent: Herr Konst. Wassenhoven)
feiert am 21. November 1904 im Konzertsaale des Fränkisches Hofes sein
3. Stiftungsfest
verbunden mit Fahnenweihe bestehend in Konzert, Vorträgen und Ball
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Karten sind zu haben bei: Franz Inden, Neußerstr., Eche Balthafgr straße, Rodens, Neußerstraße 21, Restauration Broelsch, Neußerstraße owie bei den Mitglien. 2
Ausstellung
u. Augeg
Folgende Auszeichnungen sind von den Preisrichtern erteilt worden:
—d aui, Ztaatznedalle und süberne Medaille des Geverbevereins.
Richard Möst, hier
Staatsmedaille und silberne Medaille des Gewerbevereins.
Ed. Naucke, Rippes
Silberne Medaille der Stadt Köln.
C. F. Esser, hier
Bronze=Medaille des Gewerbevereins.
Franz Depenteuer, hier
Silberne Medaille der Stadt Köln.
Kolner Kunst= und Ciselieranstalt„Vorwärts“, hier Silberne Medaille der Stadt Köln.
Fritz Langenberg, hier
Silberne Medaille des Gewerbevereins
Sturm&amp; Schmitz, hier
Bronze=Medaille der Stadt Köln. Hch. Supp. hier
Bronze=Medaille der Stadt Köln.
Heiur. Zander, hier
Bronze=Medaille des Gewerbevereins.
Heinr. von Broeck, hier
Silberne Medaille des Gewerbevereins,
Bronze=Medaille der Stadt Köln.
G. Jungbluth, hier
I Silberne Mebaille der Stadt Köln.
J. G. Sauter, Köln=Sülz
Bronze=Medaille des Gewerbevereins.
I. Weißenberg, hier...
Silberne Medaille des Gewerbevereins.
August Zerres, hier
Pronze=Redaille der Stadt Röln. D, Bgzgand;
B.
wenn Sie teurere Seifen einkaufen als M. Hamechers anerkannt beste Blumen=Seifen. In Paketen à 6 Stück nur KK.—.
*<space> P a r f ü m e r i e<space> S c h i l d e r g a n e<space> 4 3/ 4 5.<space> F e r n s p r.<space> 1 6 6 6.<space> g<space>
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 21I, bei Haria Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
achunsehesiseiecte Für Schuhmacher.
Amerikanischer
Fritz Schulz jun. Akt.-Ges., Leipzig.
ne- Nur echt mit Schutzmarke„Glohus“ in Paketen à 20 Pfg.
90
meiner Verkaufsstelle
Hchestrasse J. Roeckl,
Kgl. Bayer. Hef-Kandschubfabrik München.
Große Auswahl in
Sohl= und Oberleder, Schäften, Leisten,
sowie sämtliche
Schuhmacher=Bedarfsartitg.
Jindr. Bündgen, Lederhaustung
Severinstrasse
Irische
Amerikaner u. Gases-Patent-Oelen, Fülläten besserer Systeme, grosse Auswabl neuester Muster,
sowie tämtliche zu obigen Oefen liefern
Joh. Theod. Hollender
Köln, 18 Wollküche 18
□9
J0.
Grösstes Geschäftshaus am Platze Vielseitige Auswahl in allen Abteilungen Damen-Mäntel
Kurzwaren Kleiderstoffe
Kinder-Mäntel
Weisswaren Fertige Wäsche
Pelze
Strümpfe Normal-Wäsche
Knaben-Paletots
Gardinen Teppiche
Kinderkleidchen.
f. d. k.
Ortsgruppe Ehrenfeld.
Dienstag den 8. d.., abends 3½ Uhr,
hindet in der„Harmonie“, Platenstraße, eine
große Versammlung
Micoiche, onte elielhirten, hestelsel higef Perodhgsice Grertecd
und Bickendorf freundlichst und dringend eingeladen
Kartoffeln zum Einkellern
Mühlhäuser, Blaublüten, Blauuugen, gelbfleischig, mehlig und
sein von Geschmack, in diesen Jahre ausnahmsweise sehr schön, primganz wie Nieren, Magnum honum, ganz mehlig, Zentner 3,30., Eifeler Nieren, mittelgroß und nicht schwarz kochend, franz. Nieren, hochfein
Koch= und Tafeläpfel in großer und billiger Auswahl. Gemüse, der Jahreszeit entsprechend, zu Marktpreisen. Französischer Kopfsalat 12 Pfg.
Nille, Friedrichstr. 50. 4el. 6113
Die Ware ist gesund, Lieferung franko Haus.
Bitte die geehrten Hausfrauen, sich durch einen Versuch zu überzeugen. Proben werden zugestellt.—
Fachschule für
„„„###. ar.-:fluns in Thoaris und Draris de
Vorzügliche
gewisenhafte Ausbildung in Theorie Damenschneiderei. Zuschneidekurse, Anfertigungskurse an eigener Garderove
nenschneiderei. Zuschneidenurse, Anfertigungsnurse
Kath. Streng, Waisenhausgasse 33,
... in Berlin ausgebl)et, urt past Gohzerm, glichen Grt.
Empfehle mich gleichzeitig im Anfertigen von

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307 4 Sonntag, 6. November 1904.
Offene Stellen.
Von einer ersten deutschen Versicherungs=Gesellschaft wird ein mit gutem
Organisationstalent ausgerüsteter ehrenhafter Herr zur Uebernahme einer
Platzvertretung
gesucht.
Die Stellung ist mit einem entsprechenden
festen Einkommen verbunden u. kann bei ausreichender sonst. Vorbiidung auch an ein. Nichtfachmann
vergeben werden.— Offerten sind einzureichen bei Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin W 3 unter H 319561.
Wagenschloser,
welcher mit Reparatur u. Instandhaltung v. Dezimalwagen, sowie Waggon= u. Fuhrwertswagen durchaus vertraut ist, geg. hohen Lohn u. dauerude Beschäftigung
sofort gesucht.
#bt. Maschinen=Wertstatt.)
Mülheim a. Rh.
Lebens= und Unfall versicherung.
Die mit einem
hohen festen Gehalt
verbundene Vertretung einer erstklassigen deutschen Gesellschaft ist zu vergeben. Dieselbe kann auch in Verbindung mit anderen Berufsgeschäften geführt werden.
Bewerbungen erbeten unter H 319565 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin W 3.
Die
Agentur
einer gut eingeführten Feuer=, Unfall=, Haftpflicht=, Wasser=, Glasund Einbruch=Versicherungs=Gesellschaft mit größerem Inkasso ist neu zu besetzen.
Offerten fleißiger, kautionsfähiger Bewerber unter Nr. 863 an Daube &amp; Co. in. v.., Köln, erbeten.
Es werden auch Agenten gegen höchste Provision gesucht.h
hofarbeiter
10
sägzewerk Leonhat
Tüchtiger
DEN
solort gesucht.
Offerten unter A 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
„Deutscher Anker“
Krunkenversicherung
8 000 000.4 Aktienkapital, suchr aller wurts zuverlässige Vertreter.
Ang. sub K T 5009 an Rudolf Mosse, Köln.
Mehrere tüchtige
Gürtler oder
Silberarbeiter
finden bei gutem Lohn dauernde Stellung.
W. A. Falger, Munster i..,
kunstgießerei für Kirchengeräte.
Asphaltierer und
GIf.*
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Ladenmädchen.
Ein gewandtes Ladenmädchen mit guten Zeugnissen, sowie ein a
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Ludwig Creutz
Köln, Lintgasse 6.
Tücht. kath. Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarb. gesucht in bess. Hause.
an kl. geistl. Haushalt zur Stütze der * Mutter ein durchaus prop. braves Dienstmädchen ges., zu Lichtmeß oder auch früher, nicht unter 20 Jahren. Beste Zeugnisse ersorderlich. FrankoOff. u. Nr. 1816 an die Gesch. d. Bl.
Terrazzo=Arbeiter
tächtige, selbständige Arbeiter, sofort gesucht. Lohnanspruch erbeten.
hub. Rauwald, Fraben-Kratbachz.
Sichere Existenz.
Zur Leitung einer älteren, in flottem Betriebe befindlichen Dampfwäscherei und Bügelanstalt(Gardinen und Wäsche) wird eine tüchtige Kraft gesucht. Beteiligung erwünscht, event. Uebernahme für eigene Rechnung. Gefl. Anerb. u. Nr. 1810 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherin ins Haus gesucht.
Brabanterstraße 18, 1. Etage.
Erstwärterin 1905 gesucht.
Burgunderstraße 2, 3. Et.
Kalk. Stundenmädchen
gesucht. Paradiesstraße 20, I. Et.
Irop. zuverl. Frau f. e. Stund. morg. P z. Putzen ges. Thieboldsgasse 75
i junges Mädchen gesucht.
E Rippes, Sechzigstraße 59.
Tücht. Mädchen für Küche u. Haus 2 arbeit gesucht. Weyerstr. 94.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
20., kath., der nach Entlassung aus der Volksschule 6 Klassen einer höh. Studienanstalt mit Erfolg absolvierte, sucht passende Stelle im Versicherungswesen, Buchhandel oder ähnl. Art bei bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. unt. D R 5671 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Voltsztg.
Selbständiger kath.f
Bäckergehülfe
sucht Stelle in Köln oder auswäcts. Ang. u. Nr. 1821 an die Gesch. d. Bl.
zjoch vor Weihnachten w. Herren= u. 2 Knabenanz. sow. Ueberz. eleg. angef. Herrenanz. 10-15 M. Ueberz. 10-15 M. Hose u. Weste je.4 nebst g. Zut., f. Sitz u. ged. Arb. leiste Garant. Gew., geänd., gerein., repar., schick Aufbüg. schnell u. bill. K. gen. Thieboldsgasse 59, 1. Et.
Jung. Kaufmann(verheiratet) sucht für seine freie Zeit Uebernahme
schristlicher Arbeiten.
Off. u. Nr. 1825 an die Gesch. d. Bl.
Ein Bäcker sucht Stelle
zur Aushülse in Spekulatius.
Off. u. Nr, 1819 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
gut empf., s. f. ganze od. I, halbe Tage Kunden. Besch. Roggendorf, Otto Fischerstr.
(cin dess. kath. Mädchen ges. Alters, in Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht leichte Stelle in ruh. Hause unt. bescheid. Ansprüchen. Gute Behandl. Hauptbedingung. Friesenwall24, I.
„ welches Maschinennähen Mbmen, und flicken kann, auch häusl. Arbeiten versteht, sucht Stelle per 15. Nov. Off. u. 1 157 a. d. Annahmest. v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ein Mädcheu vom Lande
(Westf.) sucht sof. Stellung bei guten kath. Leuten. Annostraße 20, 2. Et.
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden Eigelstein, Neußerstraße und Nebenstraßen.
Nippes, Holbeinstraße 34.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Polychromeur
für romanische Altäre gesucht. Jos. Neuß, Werkst. f. kirchl. Kunst.
Herren,
welche den Stoff selbst liefern, sowie Anzüge mit dem Stoff, fertige an mit guten Zutaten, tadellos. Sitz u. neuest. Mode. Verändern, Ausbessern, Aufbügeln, auch wenn nicht bei mir gemacht, prompt und billig.
Böhmer, Schneidermeister, Benesisstraße 3.
Instreicher=, Tapeziererarbeiten wer I# den billig und gut ausgeführt. H. Eich, Achterstraße 30, 3. Et.
Zu vermieten.
Kochherrschaftl.
St. Apernstraße 28,
bestehend aus 12 großen Zimmern, Küche, Waschküche und Nebenräume, 3 große Mansard., sowie schöner Garten zum I. April evenr. früher zu vermieten. Bescheid im Nebenhause St. Avernstraße 30.
Marzellenstr. 45
.Eetage,-Zimmerwohn.
zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Hohestr. 23—25, Echaus
schöne 2. Etage,
6 Zimmer und Mansarde, zu ver mieten. Selbige eignet sich ihrer vor züglichen Lage wegen sehr zu Ge schäftszwecken.
Bescheid St. Agatha 24.
Sehr schönes Unterhaus mit hübsch. Vorgarten, 4 geräumige Zimmer, Hof und Bleiche, ferner 3 Zimmer Hinter haus mit allen Bequemlichkeit., Nähe Merheimer=Platz, sof. b. zu vermieten Bescheid Baudristraße 8.
werden 3 Ladenlokale errichtet, die sich wegen der sehr guten Geschäftslage zu Konsum=, Kolonial=Geschäft, Metzgerei, Bäckerei usw. eignen.* Bescheid Niehlerstraße=Beuelsweg 3.
Fücht. Wasch= u. Putzfrau sucht noch
Kunden. Friesenwall 110, 3. Et.
3 Juvorzüglicher Lage, direkt“
* au Post, Bahnhof u Gerichte
T ist ein Haus zum MöbliertverX mieten od. zum Alleinbewohnen T „ sofort zu vermieten. Off. u. Nr. * 1822 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schönes großes Ladenlokal in verkehrreicher Lage, an der kath. Kirche, nebst Wohnung, zu jedem Geschäft oder Filiale geeignet, zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14, hochp.
71
zwischen Neußer= und Riehlerstraße, schöne 1. Etage mit Erker, 5 Zimmer, Küche mit Spind und Platten sowie Badezimmer, Mans. usw. zu vermiet. Bescheid Marspfortengasse 14.
2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm
von Werthstr. 16A,
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche,
1• 91. Bescheid b. Eigentüme 7.<space> H a n s a r i n g<space> 4 3,<space> H p t.<space>
Thürmchenswall 61—67
Nähe Rhein,
je 1. Etage, 4 Räume, Küche, Spind, elektrisch Licht im Treppenflur, Türöffner, sofort zu vermieten.
Besch. b. Eigent. Hochpart. Nr. 61
Neußerstraße 2,
dicht am Deutschen Ring, abgeschl I. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Man sarde, pass. für einzelnen Herrn oder Dame, sofort zu vermieten.
Bescheid Deutscher Ring 11, part.
2 h. Zimmer 3. Etg., hofw., f. 19 K.
zu vermieten. Machabäerstr. 14.
ost
Gefl. Offerten mit Preisangabe
chit
Zimmer geg. Verricht. v. Hausarb. Näheres Heinsbergstr. 11, 1. Et.
Unterricht.
Rachhüllfe
Fr. Teustenberg,
an Friesenplatz
5
Klavierunterricht
Kapitalien.
30000 Mark
wei Häuser in Opladen an erster
Verloren&amp Gefunden.
11 Uhr, ist am Frankenwerft
Möünutr in Ehrenfeld gefunden. Näheres Leostraße 50, I. Etage.
Zu verkaufen.
Stagenhaus, je 5., m. all. Bequ., m. Vor= u. Hinterg., in n. ang.,
Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz.
Dunkel Mahagoni=
Empire-Salon
Bülett
Betten mit Einlage, Kleiderschränke,
Waschkommoden, Vertikows, Tische, Stühle, Spiegel,
Diwaus, Paneelsosas,
in Eichen, Außb. u. Mahag.
von 200—1200 M.
einzelne Möbel sowie komplette Einrichtungen von 400—5000 M. wegen Renovierung meines Hauses sehr billig.
L. Geerling,
Suhnsgasse 13.
Günst. Gelegenheit.
Sofort ganz billig abzugeben; kompl. Nußb.=Schlaszimmer, bestehend aus 2 Betten, 1 Waschkommode mit echt. Marm., 2 Nachtschr. mit echt. Marm., 1 Toilettensp. mit geschl. Glas. sowie 1 zweitür. Schrank 215 u. eleg. Trumeauspiegel mit Säulen 31.75,K, zweitür. Schrank mit Aussatz 29.4, Küchenbüfett mit dunkl. Glas 40.5, Ausziehtisch 22.6, prachtv. Taschen= diwan mit Patentauszügen in Kameltaschen 48.K, mehrere herrschaftliche kompl. Betten, 1 hochmod. Kücheneinrichtung sowie helles engl. Schlafzimmer mit Spiegelschrank, einzelne Schränke, Vertikos, Büsett, eichene Speisezimmereinrichtung usw. Alle Gegenstände befinden sich in tadellosem Zustande und können auf Wunsch einige Zeit reserviert werden. b Kleine Sandkaul 16, eine Treppe hoch, kein Laden. Ecke Martinstraße.
Tuchreste,
zu Hosen, Anzügen, Paletots, Kinderanzügen pass., unt. Preis abzugeben. Manchester(gerippt. Sammet) weich, stark u. waschecht, in all. Farben bill.
PS. Ein Posten zurückgesetzter meliert u.=Cheviots, solid u. echtfarbig, zu Damen= u. Kindermänteln u. Röcken passend, früher—12., jetzt zu —6 M. per Meter in
Tuch=Engros- und Detailgeschäft
Gänzlicher öbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Betten Kleiderschr. und Büfettschr., Diwan Waschk. poliert u. lackiert, Trumeaus, Tische, Stühle usw. unter Preis. Aterianerstraße Nr.## Bitte Nummer achten.#####
für Brautleute.
Hachfeiner Mahaa-Salon, Seidengarnitur(Sofa und 4 Sessel), Stühle, Tisch, Salonschrank, schöner großer Spiegel 1,50 zu 3,50 Met. u. Smyrnateppich 4,00 zu.00 Meter groß, um ständehalber billig zu verkaufen. Zu erfr. Machabaerstr. 5, Unterh.
Wieklicher Gelegenyeitskauf. 5 Günstig für Brautleute: schl. Bett m. Muschelaufs., Ia. Sprungu. Ateil. Matr., 2 Federk. u. Plum. 65 K, gr. 2t. nußb. u. lack. Kleiderschrank 29 M an, Waschkom. 18 M4, bess. nußb. Vertiko m. Spiegel 49 M, la. Taschendiwan, neue Must., 50.4 altd. Küchenbüf. m. schw. Weidenpl 45.K, Anrichte, Tische, Stühle, Spieg. in gr. Ausw. räumungsh. spottbillig. 50 37 Martinstraße 37.
(ohne Schlund)
frisch per Pfund K.20 gesalzen„„ K.50
geräuchert„„ K.—
empfiehlt die Ochsenmetzgerei*
Jak. Malsbenden, Köln a. Ry.,
Kolumbastraße 13. Telephon 2611.
Feinste BernsteinFußbodenlacke
in 6 Farben, garantiert in 8 Stunden auf trockenem Grunde hart werdend, per Kilo=Büchse.K.60.
Merkur=Drogerie, Kalk.
Alle Sorten
Kartoffeln
zum Einkellern liefert zu den billigsten Tagespreisen
Kartoffelhandlung von
Ch. Bruchhäuser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 174.
Aepfel,
Karloffeln
vom Gute Teitscheid bei SchlebuschProben Friesenstraße 41.
Am Weidenbach 34,
Ecke Salierring. parterte u. J. Etage, stehen mehrere große AmerikanerOefen billig zum Verkauf.
Zu erfragen von—12 und—7.
Kartoffeln
zum Einkellern, rote Rauhschale, gut sortiert,.60, Magnum Bonum.50, frei Keller, 10=Proben 38 u. 37 3, empf. J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Großer Posten Gasheizöfen, bessere Majolikasachen sehr billig abzugeben.
Weyerstraße 45.
Gäuse junge fette Hafermast, Ganse, sauber gerupft,•10 f, aa 40-42), tägl. frisch geschl., versend. gegen Nachnahme A. C. Grigull, Gänseversandgesch. Gr. Friedrichsdorf.“
Gittertür für Geschäftshaus
Gertertat preiswert zu verkauf.
Jean Zimmermann, Christophstr. 32.

Local-Anzeiger Nr. 307 a Sonntag, 6. November 1904.
Seite 11.
eize!
prachtvolle Sachen ue stannend billig!
M. v.
gleine Sandkaul 16, 1. Etage, .zr 4. Haus vom Gürzenich.
Fesse Ttearinkersen enpfichlt
2 Triedr. Junker, Hohestr. 26.
Stanzen und Schnitte
für alle Betriebe.
Anfang Rippes, Holbeinstraße 26.
Garten-Aktie
zum freien Einteitt, 320.4, zu verk. Of. u. Nr. 1808 an die Gesch. d. Bl.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten, Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schon gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar.c
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann, Pantaleonsw. 17, Nöhe Nachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
Kolonialwaren=
staunend billig, unter Garantie. Wilhelm Kummer, Mühlenbach 53.
Aucquard=Dechken, weiße, wollene,
Stück Mark.50
Thieboldsgasse
#leider= u. Küchenschränke, Tische, Stühle, Betten, Vertikos, Diwans
billig.
Alexianerstraße 9.
unl. Preis abzugeben. Thieboldsg. 57.
empsiehlt:
Sämtliche Kolonial= und#
Delikatezwaren.#
deutsche u. franz.
Liter von M..50 an,
S sämtliche Liköre u. BranntF weine in= u. ausländ. Weine,
3. Spezialtät, Moselweine.
186
Was gibt's Neues.
Die Berechnung der Kirchensteuern. Nach dem bisherigen Rechte sollen die Kirchengemeinden die Kirchensteuern nach dem Maßstabe staatlich veranlagter direkter Steuern oder nach dem der am Orte erhobenen direkten Kommunalsteuern erheben. Die gegenwärtig im Herrenhause befindlichen Kirchengesetze wollen die Steuern nach der Staatseinkommensteuer und den Realsteuern berechnen. Es ist nun die Befürchtung laut geworden, schreiben die offiziösen Berl. Polit. Nachr., daß bei einer solchen Regelung die Kirchengemeinden die Umlegung der Kirchensteuern durchaus nach dem Maßstabe der Realsteuern vornehmen würden. Demgegenüber wurde von der Regierung in der betreffenden Herrenhaus=Kommission darauf verwiesen, daß es ein Mißverständnis sei, wenn befürchtet würde, daß nunmehr in allen Fällen ausnahmslos die Heranziehung auch der Realsteuern erfolgen solle oder müsse. Die neuen Gesetze beabsichtigen also durchaus nicht eine Heranziehung der Realsteuern zur Verteilung der kirchlichen Umlagen in verstärktem Maße einzurichten. Schon bisher walten in den einzelnen Landesteilen insbesondere auch zwischen Stadt und Land erhebliche Verschiedenheiten ob, sowohl hinsichtlich der Auswahl der zur Belastung gelangenden prinziviellen Steuern, als auch hinsichtlich des Verhältnisses der Belaftung der Einkommensteuer einerseits und der Realsteuert anderseits zu einander. So wird gegenwärtig namentlich in den Städten wohl ausnahmslos die Kirchensteuer lediglich als Zuschlag zur Staatseinkomensteuer unter vollständiger Freilassung der Reatsteuern erhoben. Anderseits gibt es Gemeinden, die
Altes jedoch starkes Fahrrad billig zu verkaufen. Lupusstraße 1.
Fertiko in Zahlung gen., neu nußb. B poliert, bill. abzug. Eintrachtstr. 24.
Moderne, mass.=eich. Schlafzim.=Einrichtung zu vern. Marzellenstr. 78.
ichen=Ausziehtische, neu, billig E zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
Mantel
M
Füll=, irische Oesen Alerianerstraße 22
Kauf-Gesuche.
L.-nhe te s Emn r.##en!
in all. Größen bis 700 Liter zu kaufen gesucht. Kraus, Weyerstraße 104.
Rutterboden
kenrenfeld, Piusstraße 44.46.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. 2 höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Große
Haarflechten, Puppenperücken, Unterlagen
von echtem Baar,
sowie auch von ausgekämmten Haaren billig und gut angefertigt.
Martinstraße 34, gegenun. der Höhl
in Flaschen und Gebinden. Eigenes Wachstum, eigene Kelterung. Proben und Preiskurante franko. J. J. Runkel, Ritterstraße 2.
der Keutstenern rihdern Vnrrr D„„
schon, um die Zuschläge zur Einkommensteuer nicht zu
santelosen u. Guttarre zu k. ges. Lingeb. mit Pr. Ulrichgasse 41.
II am
Vermischte:
EDEXT
Habe mich in
Kölnale praktischer Arzt nieder gelassen
Dr. Sartor.
Sprechstunden 8½—10 u. 2½—4 Uhr.
IKresaurunt
Zur alten Abtei.
7.
Guter Nosel=, Rheinund Notwein.
Habe noch
für heute, Montag und
Dienstag
###ca. 20 Si. schwarze u. farb.
Damen=Jacketts, Paletots„ Capes.„ Een von 10 bis 25 Mark 8 spottbillig abzugeben.# Marzellenstraße 62—64, 1. Etage. Bitte schellen.
Teuetsene
Ei#
die Hüschlage zur Eimmmenfteare nicht zu 9
werden zu lassen, auch solche von den Realsteuern erheben. In diese durch die Verkehrslage und die Bedürfnisse der einzeluen Kirchengemeinden begründeten Verschiedenheiten sou durch die neuen Gesetze nicht eingegrissen werden.
Zum lippeschen Thronstreit. Zwischen den um den Thron von Lippe=Detmold streitenden Parteien ist der Post zufolge nunmehr eine Verständigung über die Festsetzung des Gerichts, das die endgültige Entscheidung fällen soll, erfolgt, nachdem am Dienstag der schaumburg=lippesche Minister v. Feilitzsch zu seinen Vorschlägen die Zustimmung des Fürsten Georg erlaugt hat. Die Regentschaft des Graf=Regenten wird als zu Recht bestehend auerkannt. Ueber die Thronfolgefrage sollen zwei Senate des Reichsgerichts ohne jedwede einer fürstlichen Persönlichkeit entscheiden. Dieser Gerichtsho soll darüber befinden, welche der in Betracht kommenden Linien thronfolgeberechtigt ist und in welcher Reihenfolge sie für die Thronfolge in Lippe=Detmold in Betracht kommen. Am Dienc tag hat Minister Fryr. v. Feilitzsch dem Fürsten Georg von Schaumburg=Lippe in dieser Sache, iu der in erster Linie die
Staatssekretäre des Innern, Graf Posadowski, des Reichsjustiz amtes, Nieberding, und des Aeußern, Frhr. v. Richthofen, mit tätig waren, eingehend Vortrag gehalten und die Zustimmung des Fürsten zu dem Vorschlage erlangt.
Gegen den Simplicissimus will laut der Tägl. die Vertretung des evangelischen Pfarrstandes im Deutschen Reich wegen Beleidigung des evangelischen Pfarrstandes im allgemeinen und der evangelischen Pfarrfrauen im besonderen gerichtliche Klage erheben. Es handelt sich um einen Angriff, den das Blatt im Zusammenhang mit den Verhandlungen des
Sittlichkeitskongresses auf das deutsche protestantische Pfarrhaus
Unruhen in Innsbruck. Bei Erzessen in der Nacht vom
3. auf den 4.., die sich infolge der Eröffnung der italienischen Rechtsfakultät ereigneten, wurden acht Deutsche durch Schüsse teils leicht, teils schwer verletzt und zehn Italiener verwundet. Als das Militär anrückte, wurde es mit Steinen beworfen, worauf die Soldaten mit dem Bajonett vorgingen. Hierbei erhielt der Kunstmaler Pezzey einen Stich in den Rücken, woran er ba darauf starb. Der Stadtphysikus wurde durch Revolverschüsse am Schenkel verwundet. 135 Studenten, deutsche und italienische,
Breitsstraße 19“, Ece estres
Cad- estete ie, eihpy, Echteashis hrager in. ds= Gchäbde der Hoierzsezssete
Selsetsechlhsienteste ie Gden Keitgnasene Hauscetg gede Lecheug e. Seoschech.
ler unter Pfeisen und Johlen Kundgebungen veranstaltete. NachFriesenplatz 23, Frau A. Kaminsky, mittags fanden vor den verschiedenen Lokalen, in denen sich
knapp bemessen. Ein großer Teil der Mannschaften wurde von
einem höheren Offizier, der mit diesen Mitleid hatte, auf drei bis vier Tage nach Hause beurlaubt. Gestern und heute trafen die meisten Urlauber, da deren Urlaub ablief, aus allen Gegenden hier wieder ein, woselbst sofort deren Einkleidung beginnt. Für die in größeren Massen für den Krieg angekauften Pferde gibt's kein ausreichendes Futter, viele von ihnen krepieren. In der Zeit von zwei bis drei Tagen flüchteten von hier über 80 Einberufene, darunter einige Unteroffiziere und drei Offiziere, über die Grenze. Die Eisenbahnzüge von der preußischen Grenze aus bis nach Radomsk sind mit Reservisten vollgefüllt, auf den Stationen kann man Tausende von Menschen sehen, die ihren scheidenden Angehörigen das Geleit geben: jammernde Weiber und weinende Kinder, klagende Eltern und Geschwister begleiten sie. Wenn auch die Polizei dahinter ist uno das Volk beobachtet, so hört man doch unter vielen anderen schimpfungen der russischen Regierung vielfach Rufe aus der Menge: „Gott seqne Japan!",„Es lebe Japan!“,„Nieder mit dem Zaren!. In Warschau wurden über 300 Flüchtlinge wieder eingebracht und viele andere, die zu fliehen versuchten, wurden getötet oder verwundet. Sozialisten rotteten sich zusammen und veranstalteten stürmische Versammlungen. Mit roten Fahnen durchziehen sie zahlreich großere Ortschaften und wiegeln die aufgeregte Menge noch mehr auf. In Bielany bei Warschau fanden blunge Schläge. reien zwischen polnischen Reservisten und russischen Soldaten statt. Ein polnischer Reservift wurde von einem russischen Offizier verhöhnt und geschlagen. Eine furchtbare Schlägerei zwischen Polen uno Russen entspann sich; der Offizier wurde niedergeschlagen und getötet, viele Russen und Polen sind schwer verletzt worden. Sofort and ein Kriegsgericht in Warschau statt und 22 Reservisten wurden standrechtlich erschossen. Die Gemüter sind in Russisch=Polen sehr aufgebracht und es ist das Schlimmnste zu be fürchten. Gestern kam es auch in Radomst zwischen Resexpiten und russischen Soldaten zu Tätlichkeiten, wobei letztere sechs Reervisten erschossen und etwa 20 bis 30 Reservisten verwunder haben. Die auf kurze Zeit vorläufig beurlaubten und nicht wieder pünktlich zurückgekehrten Reservisten werden nachts aus den Betten ihrer Behausung von der Gendarmerie abgeholt und sofort nach Skierniewice zur weiteren Abschiebung abgeschickt.
Theater in Kölu.
* Shakespeares Julius Cäsar, Trauerspiel in fünf zugen, der am Dienstag im Neuen Theater in der Schlegelschen Uiebersetzung gegeben wurde, soll unmittelbar nach der Tragikomödie Troilus und Cressida um 1601 entstanden sein. Von den 32 PerKolle, auch die Rleinste,
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
guten bürger.
Mittagtisch in Privath. i. d. N. d. Helios. Off. m. Pr. u. EZ 1073 a. d. Ann.=Exp..Aeckersberg, Ehrenfeld.
Wer gibt Prst-Liliale?
Ladenlokal in guter Lage vorhanden Off. u. Nr. 1806 an die Gesch. d. Bl
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni
gleich die Eingangsszenen, wo r.„
das Gefindel von den Tribunen mit hochmütigen Worten
geschickt werden. Wie imposant vonzieht sich darauf der erste Auftritt Cäsars, der vom Volke im Triumphzuge geleitet, auf der
Szene erscheint, zumal wenn dieser von einer so, impomrerenden
Persönlichkeit wie Ostar Borcherdt dargestellt
gesprochen wird. An den Volksszenen waren
beteiligt, die von Oberregisseur Lenoir, ganz nach Meininger
gruppiert und in Bewegung gesetzt waren. Sehr
dann die Gespräche der Verschworenen des Brutus(Rich. Bischoft), des
Casius(pans Siebert) und des Casca(Seorg Straßngng, teriur hurz, teils leise geführt. In die rechte Beleuchtung traten diese Szenen, weil sie sich auf einem prachtvoll malerischen, historisch abspielten. Die Bühnenbilder: Straße und öffentlicher Platz Rom bei niederprasselnden Regenschauern und Donnerrollen stammten der Wiener Kunstverkstätte von Brtspiake, a. e. ien
Martus Autonius gab Rich. Aßmann; der Gipfelpunkt seiner Leistung war die berühmte Rede auf dem Forum an der Leiche Cäsars. Die tosenden Volkshaufen, deren Verhalten bei dieser Szeue von größter Wichtigkeit ist, griffen sehr lebendig bei den einzelnen Redeabschnitten ein. Als Portia hatte Josesa Flora großen Erfolg
Frau Teller=Habelmann, die bei den Meiningern die Portia vertrat, spielte jetzt die Calpurnia, Cäsars Gemahlin, und zeigte in dieser mehr passiven Rolle als zielbewußte Künstlerin. In der Szene, wo Cäsar schwankt, ob er in den Senat gehen solle oder nicht, standen Borcherdt sowie Frau Teller und Dr. Weinmann al Decius Brutus auf der Höhe. Gleichwie die Szene auf dem Forum waren die Ermordung Cäsars und die folgenden stürmischen Szeng Meisterstücke moderner Regiekunst. Der Gesamteindruck war hoch künstlerisch, der Beifall stürmisch.— In der tags Vorstellung von Aida debutierte eine sehr begabte Anfängerm, Frl. Juana Heß vom Stadttheater in Metz, mit vielem Erfolge als Amneris.
e sarnite Fief ds zm Wbad al. Der Geneinderat be# Wwe. Cheresia
6. Peter Küpper.#claß die Schließung der italienischen Fakultät und die Ent-I# geb. Neuß. 9
7 Mark
erhalten Herren einen Paletot, für einen Joppenanzug einschl.]. Zutaten wirkl. schick und elegant nach der neuesten Mode angefertigt. Volle Garantie für tadellosen Sitz und sorgfältige Verarbeitung.
Ein Versuch genügt und Sie bleiben mein dauernder Kunde. b
M. Troschau
vormals
Troschau&amp; Otten,
Hohapferte 6, Peter Küpper. schloß, die Schließung der italienischen Fakultät und die ent Kart Vogel.) b.. des Statthalters zu fordern, der eine blut
Lureiaburgerstr. 3, Franz Kalter Iternun9#####.#i,## Müuchkener Studenten sollen
Mariahilfstraße 2(Eingang Mero=(befleckte Hand habe. Die s7sMunchen...
vingerstraße), Paul Riewoldt. Igen Innsbrugern 500 Mann Vernartul
Nartinsfeld 5, Rarl Altgassen. 1gepoten haben. Vor der Statthalterei kam es nachts wieder
Nauritiussteinw. 113, H. Sichers A., ggake, Tausende schrien: Pfui Schwarzenaul Abzug
Versteigrodten 1,.33=g.— Schwazenaul Veitene Labeschiten pezgten, de Maige
Rothgerverbach 44, Bw,.E. Foerg.). Zeinander. Die Stimmung in Innsbruck ist furchtbar erregt. Schildergasse 110, Karl Ponder.,. Die stolienischen Abgeordneten des Reichsrates sind abgereist.
Severintraße 15, Frau“, Thrcur, Da; Telegraum des Abgeordneten Dr. Erler, worm er die
sofortige Schließung der italienischen juristischen Fakultät fordert, hat der Ministerpräsident, mit folgender Depesche beantwortet: tief beklagenswerten Vorfälle in Innsbruck können die Re rung zunächst nur zur nachdrücklichsten Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe bestimmen, welche mit allen Mitteln erfolgen wird. Nicht genug zu verurteilen sind aber auch die vorausgegangenen maßlosen Agitationen, die zweifellos don Ausschreitungen den leidenschaftlichen, gesetzwidrigen Charakter gegeben haben.— Wien,.R0v.1904. Den Blätern zufolge herschte in Innsbruck vormitags Ruhe, weure mittag wiederholten sich die Kundgebungen in großerem Umfange. Die Gendarmerie mußte mit gefälltem Bajonett vorgehen; sie wurde mit ohrenbetäubenden Pfui= und Abzugsrufen empfangen. Die Demonstrationen dauerten heute nachmittag fort. * Die Erbitterung der Bevölkerung in RussischPolen über die Mobilmachung nimmt bedenkliche Dimenn.. Li, Nummer sionen an. Die Schles. Volksztg, erhält aus Czenstogau,
Arseigen wergen fur die Zummer! oven,.zex, folgende Mitteilugen:
des nächsten Morgens bis nachmit; 9. Aovemv,.iax porige Woche einberufenen Reservisten aus den
698 3 uhr anzetonmen.. Die vacz.,ochg, Bendzin und Radomst mußten während der
Wegentag woegen Mangels an Raum zur Gewährung von Obdach freiem Felde übernachten. Die Nahrungsmittel waren sehr
zu sich in die Ewigkeit zu
in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
hiten
Die trauernden Hinterbliebenen.
den 4. November 1994.
61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülvicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstraße 43, Joh. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesenz Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nipves:
Sechzigstraße—.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt: Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. Mulheim a. u n. Wallstraße 121, Karl Ritter.
age S fy—.—
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Joh. Hub.
geb. Marg. Lamberti,
findet statt in der Pfarrkirche zum heil. Mauritius am Dienstag den 8. November, morgens 9 Uhr, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen sind.
das Jahrasdächtalo*
für Sibylla Tünn
wird am Dienstag den 8. Nov. 9 Uhr in St. Ursula gehalten.
findet am Dienstag den 8.., 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d
Gesundes,
hübsches Baby,
Mädchen, 1½5 Jahre, von sehr guter Herkunft, kann von besserer bürger licher Familie katholisch. Religion adoptiert werden.
„Jamnill“ 60 Pentowille Rd. Lendon N. Anonymes verbeten
B
ion X X Mk. 26.82 erhalten zu
haben, bescheinigt 2

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307= Konntag, 6. November 1904
Henry Lumbertz,
Königl. Hollieferanten, Aachen.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mülheimer Beziek. Sonntag den 13. Nov., nachmittags 3 Uhr, im
großen Saale der Bürgergesellschaft: Große Bezirksversammlung, an welcher auch Seine Eminenz teilnehmen wird. Redner die Herren Generalsekretär Giesberts und Arbeitersekretär Schlack. köln=Mitte. Sonntag den 6. November: Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt in St. Peter; abends 7 Uhr Festversammlung im
Heinen, Deutscherring 66, Nettekoven, Filzengraben 12.
LeineNord. Sonntag den 6. November, morgens ½12 Uhr, in St. Ursula:
h. Messe für das verstorbene Mitglied M. Wirges. Abends—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Männerversammlung. Vortrag des Herrn Kaplan Roh Geschichte des Soziaiismus. Bücherverlosung. Der Unterrichtskursus fällt diese Woche aus.
Köln=Süd. Sonntag den 6. November, abends—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung im Bürgersaal. 1. Aufnahme neuer Mitglieder; 2. Vortrag des Herrn Präses. Donnerstag: Unterrichtskursus. Kartoffeln können nur gegen Vorbezahlung geliefert werden. Reubestellungen können nicht mehr angenommen werden.
Köln=West. Sonntag den 6. November, 8½ Uhr: Versammlung mit Vortrag des Herrn stud. Jansen Allerlei aus dem Weltenraum(mit Lichtbildern und Erläuterungen am Tellurium).
Köln=Nippes. Sonntag den 6. November, abends 8 Uhr: Versammlung im großen Saale des St. Josefs=Stiftes. Vortrag des hochw. Herrn Missionspaters Dier aus Steyl über Land und Leute, Sitten und Gebräuche im Togolande. Auch die Frauen der Mitglieder sind freundlichst eingeladen. Die Liste für Kartoffelbestellungen ist vorläufig geschlossen. Briketts können jedoch vor wie nach bestellt werden.
Koln=Lindenthal. Sonntag den 6. Novemb., abends 8 Uhr: ordentliche Monatsversammlung. Vortrag des Herrn Kaplan Roelen.
Köln=Skiz. Sonntag den 6. November bei Eiserfey:—5 Uhr, Kassengeschäfte und gemütliche Zusammenkunft. 8¼ Uhr: Versammlung. I. Geschäftliches, 2. Vortrag, 3. Verschiedenes.
Köln=Bayenthal. Sonntag den 6. November, abends 7 Uhr: Monatsversammlung im Vereinslokale. Es wird gebeten, die geliehenen Bücher mitzubringen.
Köln=Deutz. Sonntag den 6. November, abends 8 Uhr: Versammlung im Vereinslokal. 1. Soz.=apologetischer Vortrag des Herrn Domvikars Herkenrath. 2. Zahlung auf Briketts und Kartoffeln. 7½—5 Uhr: Kassengeschäfte und Bibliothek. Die Mitglieder werden dringend ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Zentralkrankengeldzuschußkasse.
Verw. Köln=Deutz. Sonntag den 6. November, abends 6 Uhr: Generalversammlung.
Kalk. Sonntag den 6. November, abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag Notwendigkeit einer sozial und religiös belehrenden Presse für die kath. Arbeiter. Wichtige Mitteilungen. Montagabend 9 Uhr: Versammlung des Vorstandes und der Vertrauensmänner bei Lindlar.
Muiheim=Rhein. Sonntag den 6. Novemb., morgens 11 Uhr: Gesangprobe, abends 7 Uhr: Versammlung Männer und Frauen. Zahlstelle. Lichtbildervortrag eine Wallfahrt zur Muttergottes nach Lourdes. Donnerstagabend 9— 10½ Uhr: Soz.=apolog. Abend. Ref. Präses. Ueber die für Mütheim geplante Arbeitslosenversicherung. Nächsten Sonntag keine Versammlung.
vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 6s. November, nachmittags 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr: Versaumlung.
Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag den 6. Nooember, nachmittags 2 Uhr: Gesang; 4 Uhr: Spielen; 6½2 Uhr: Versammlung im Stavenbräu, Eigelstein 121. Dienstag 8¼ Uhr: Turnen und Gesang; Donnerstag 8½ Uhr: Unterrichtskursus; Freitag 9 Uhr: Stenographie.
Katy. Gesellennerein Köln=Nippes. Donnerstag den 10. November, übends 9 Uhr, beginnt Maximinenstraße—3 der ärztl. Unterrichtskursus. Die Mitglieder wollen sich gefl. pünktlich dort einfinden.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 6. November, nachmittags 1½ Uhr Andacht. Freitag den 1I. November Gesangprobe fürs Weihnachtsfest.
Autholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 6. November: nachmittags—9½ Uhr: Turnen; die übliche Versammlung von 5½ bis 7½ Uhr fällt wegen der Kindervorstellung aus: 8½—10½ Uhr: Versammlung für die ältere Abteilung.
Vereins=Nachrichten.
Ueber das Kölner Puppentheater hielt der Schriftsteller Hermann Vecker am Tonnerstagabend im Verein Alt=Koln einen Vortrag. Der Redner fuhrte u. a. aus, daß das Kölner Hänneschen in den letzten zwanzig Jahren seinen Wirkungskreis weit über seine engere Heimat und über Rheinland und Westfalen ausgedehnt, in Süddeutschland dem Münchener Kasperle Konkurrenz mache und selbst in Amerika Fuß gefaßt habe. Die älteren Stücke der Puppenbühne erinnerten in der allgemeinen Anlage an die Hauswursttomödien des achtzehnten Jahrhunderts. In diesen älteren Stücken, von denen einzeine den Erzählungen der deutschen Volksbücher nachgebildet seien, andere aber zu den Ritter=, Räuber= und Gespenstergeschichten gehörten, entwickelte sich neben der eigentlichen komödie eine humoristische Bauernkomödie, deren handelnde Perionen den Bewohnern der einstmaligen Kölner Bauernbänke entstammten. Da.- Hänneschen spiele darin die Rolle des Hanswurstes. das Vorbild dieser Komödie sei in den bäuerischen Schwänken des siebzehnten Jahrhunderts zu suchen. Sie wurden als Eingebungen des Ausgenblicks aus dem Stegreif der Handlung des eigentlichen Stückes beigefügt. Textbücher der alten Stücke existierten nicht, erst später sei man dazu übergegangen, die Stücke aufzuschreiben. Zu Infang des vorigen Jahrhunderts hätten Wallraf, Prof. Kreuser, de Noel u. a. m. Stücke für die Puppenbühne geschrieben, die sich aber nicht lange auf dem Repertoire erhalten hätten. In neuester Zeit habe der verstorbene Fritz Hönig acht Bändchen Puppenspiele herausgegeben, die aber nicht dessen geistiges Eigentum, sondern nur Aufzeichnungen von Puppenkomödien seien, die der Vortragende schon vor vierzig Jahren habe aufführen sehen. Fritz Hönig habe nun aber uns zu altertümliche Ausdrücke eingeschoben, die vor zwei Menschenalter schon nicht mehr, und andere Worte hinzugefügt, die vor vierzig Jahren noch nicht gebräuchlich gewesen seien. Auch habe er die Titel verändert und an Stelle der früheren Gesänge andere gesetzt. Das Kölner Puppentheater sei von Italien über Frankreich durch Söldner nach Deutschland gekommen und sei entstanden aus dem Marionettentheater. Im vorvorigen Iahrhundert hatte das Puppentheater in Köln auch eine ernstere Bedeutung, denn man stellte in den Klöstern mit Puppen geistliche Komödien dar. Der Ursprung dieser geistlichen Puppenspiele geht weit zurück, bis ins 13. Jahrhundert. Zu Paris bestand schon 1303 eine Bruderschaft und eine zweite, bestehend aus Kleinbürgern, die an bestimmten Festtagen und zu Fastnacht sogenannte Mysterien aufführten, Darstellungen aus der Leidensgeschichte des Heilandes. Es waren privilegierte Volksschaupieler, gewissermaßen die Vorgänger der Oberammergauer. Sie führten zuerst nur rein zeistliche Schauspiele auf, spärer auch weltliche. In der Folae verbreiteten sich diese Mysterien von Frankreich aus über Belgien nach
Deutschland, wo sie zu den Schulkomödien führten, Schauspielen geistlicher auch wohl weltlicher Art mit moralisierender Tendenz. Die Darsteller waren Gymnasiasten oder Studenten. Diese geistlichen Komödien wurden dann in noch
späterer Zeit in den Klöstern mit Puppen dargestellt,
weil man keine Schauspieler hatte. Der Redner schilderte dann die Räumlichkeiten, in denen vor vierzig und mehr Jahren die Puppenkomödie ihr Heim hatte. Von den geistlichen Puppenkomödien,
## Hoilandes, der in der
14., die sie vereinnahmt hatte. Sie wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Die Frau eines Tagelöhners hatte von gepfändeten Möbeln die Pfandmarken entfernt und die Sachen verkauft. Sie muß drei Tage ins Gefängnis.— Eine Frauensperson erhielt wegen Uebertretung polizeilicher Vorschriften und wegen Schutzmannsbeleidigung zwei Wochen Gefängnis und eine Woche
unnd Koinisches Volkstheater ungelbunden wotorn in. TrerHanntir=
in Köln streiten sich darum, welche zuerst in Köln Puppenkomödie gespielt habe. An die Ausführungen des Hrn. Becker anknüpfend, schilderte Hr. Klemm ebenfalls die innere Einrichtung solcher Puppentheater, wie sie in Köln in den vierziger Jahren bestanden haben. Oberlehrer Roth gab einige Erläuterungen über italienische Schauspieler, die schon zu früher Zeit nach Paris gekommen seien.
Das Marionettentheater sei einzureihen in das allgemeine Theaterwesen. Hr. Stauf verlas dann aus den Beiblättern zur Kölnischen Zeitung von 1826 einen Artikel über den Karneval, und zum chluß deklamierte Hr. Burscheidt„den Taucher" von Fritz Hönig.
Kölner Narrenzunft. Die so beliebte Gesellschaft veranstaltet zur Feier des Elften im Elften am Montag den 14. d.., abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft eine Sitzung, wozu die Einladungen an die Mitglieder bereits ergangen sind. Genannte Gesellschaft wird vomn kommenden Jahre ab ihre sämtlichen Festlichkeiten im großen Saale der Bürgergesellschaft abhalten, was von den zahlreichen Freunden und Anhängern allgemein begrüßt wird. In demselben Jahre begeht die Zunft auch ihr 25jähriges Jubiläum und sind die Vorbereitungen seitens des
Kleinen Rates in vollem Gange. Stme
1 die Polphrmnia begeht heute ihr 53. Stiftungsfest. Der Verein, unter der bewährten Leitung des Hrn. Musitdirektor Gust. Pielken, wird außer Chören von Attendorfer, Wohlgemuth, Curti, Laugs, Pielken und Kücken noch den größeren Orchesterchor Das deutsche Lied von Schneider zum Vortrag bringen. Als Solisten wirken Frau Maria Menzel(Sopran) und Hr. Jul. Schützendorf (Bariton) mit, den orchestralen Teil hat die Beezsche Kapelle übernommen. Außer der Dekorierung einiger Herren für 25jährige treue Mitgliedschaft, wird der Verein noch das 25jährige Jubiläum seines Kassierers Hrn. Alex. Büchel besonders festlich feiern, der während dieser langen Zeit ununterbrochen dieses Amt bekleidet.
Locales.
m Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 10. November stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Plan und Kostenanschlag für den Bau der Handelshochschule, Bewilligung der Kosten für die Erweiterung der Schweineverkaufshalle aus dem Erneuerungsfonds des Viehhofes anstatt wie beschlossen aus dem Erneuerungsfonds des Schlachthofes, Abstandnahme von der Weitererhebung eines Beitrages der evangelischen Gemeinde an die Schulverwaltung, Aufhebung des Schulgeldes für den Besuch des Stottererkursus, Gemeindebeschluß betreffend das Feilbieten von Fleisch in den städtischen Fleischverkaufshallen, Umwandlung der Stelle des Stadtassessors in die eines besoldeten Beigeordneten, Plan und Kostenanschlag für die Verschönerung der Friedhofskapelle Melaten, Verwendung der Sparkassenüberschüsse aus 1903 für den Bau einer Badeanstalt in
Ehrenfeld.
F von der Flora. Die Chrysanthemen werden auch heute nachmittag noch den Wintergarten schmücken, indem die Pflanzen vorteilhaft in den Palmengruppen Aufstellung gefunden haben. Die großblumigen Schaupflanzen finden im Automatensaale Aufstellung. Die Orchideen sind im Orchideenhause untergebracht. Mögen deshalb die Konzertbesucher einen Gang durch die Schauhäuser sowie durch das Orchideenhaus nicht verfehlen. Die Kleinen werden mit Freuden vernehmen, daß die Floraverwaltung wiederum, wie jedes Jahr, ein Nikolausfest in Aussicht genommen hat.
cm Philharmonie. Heute abend wird das Schauspiel Das Haus Nr. 100 und im Anschluß daran die Parodie Zapfenstreich aufgeführt. Heute nachmittag wird das Schauspiel Die zwei aisen gegeben.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Abbildungen ausgestellt: Ein in Norwegen ausgegrabenes Wikingerschiff, die neuen Stadttheater in Dortmund und Thorn, das Innere eines Forts von Port Arthur; mehrere Oberammergauer Wertstätten, das Bildnis des Generalmajors Fukushima, Chef der Militärverwaltung in den von den Japanern besetzten Landesteilen der Mandschurei, ein japanischer Kreuzer vor Port Arthur und Hundescherer bei der Arbeit an der Seine in Frankreich.
„. Eine Kindesleiche weiblichen Geschlechtes wurde am Freitagnachmittag am Reichenspergerplatz an einem Bretterzaun liegend, gefunden; es handelt sich um eine Frühgeburt.
c Schwere Brandwunden am ganzen Körper trug in einem Hause an der Severinstraße ein zweijähriger Knabe davon, der in einen Kübel heißen Wassers gefallen war. Das bedauernswerte Kind wurde ins Kinderhospital gebracht.
A Die Kriminalpolizei teilt mit: Vom 5. Kriminalbezirk Mechtildisstraße 17 wurden sieben Winden und drei Handwagen beschlagnahmt, die ein Festgenommener in verschiedenen Geschäften unter dem Namen Karetti entliehen und dann veräußert hatte. Die Handwagen sollen aus Deutz und Kalk stammen. Die Winden sollen aus Baugeschäften, Brauereien und Eisengeschäften der Neustadt entliehen sein.— Vom 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, wurde ein kleiner Plateaufederhandwagen beschlagnahmt. Der Handwagen ist mattgrün gestrichen, hat niedrige Räder und vorne und hinten je eine runde hölzerne Stütze. Der linke Baum ist vorne mit einem 49 Zentimeter langen Blechband versehen. Am Wagen befindet sich eine Kette mit Schloß. Die Eigentümer mögen sich an die genannten Kriminalbezirke wenden.
K Köln,.rov.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,90.— Hen.20-— 10.20, Maschinenstroh(Roggen) 4,60, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,00, Krummstroh.60 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Pflasterer brach in einer Wirtschaft den Hausfrieden, bedrohte den Wirt mit einem Messer und gab einem Schutzmann einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis und zwei Tage Haft.— Eine Dienstmagd
stahl in einem Restaurant eine Anzahl Vierwarten und unterschlug
Haft.— Wegen Pfandverschleppung wurde die Ehefrau eines Wirtes zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Im Streite mit seiner Ehefrau verübte ein Dachdeckergehülfe groben Unfug, und als er in eine Sistierzelle eingeliefert war, schlug er drei Pritschen entzwei. Er büßt dies mit zehn Tagen Gefängnis und 6 M. Geldstrafe.
Ein Fabritbesitzer hatte der polizeilichen Aufforderung, in seiner Fabrik verschiedene Aenderungen zu treffen, nicht zeitig Folge geleistet. Er muß 30 M. Strafe entrichten.— Der Restaurateur eines Rheindampfers ist angeklagt, seinen Kellnern nicht die vorgeschriebene Ruhezeit gewährt zu haben. Der Angeklagte behauptet, es sei auf den Dampfschiffen nicht möglich, die vorgeschriebene Ruhepause zu gewähren. Das Gericht räumte ein, daß es für die Schiffsrestaurateure große Schwierigkeiten habe, die bezüglichen Bestimmungen zu befolgen; es ermäßigte deshalb die im Strafbefehl gegen den Angeklagten festgesetzte Strafe von 20 M. auf 3 M.
O Gewerbegericht. Ein Vorarbeiter und sechs Holzarbeiter klagen gegen die Waggonfabrik van der Zypen auf Zahlung von Lohnrest im Gesamtbetrage von mehreren hundert Mark. Eine Kolonne von 30 Arbeitern, worunter die Kläger, hatten seit neun Monaten zum Teil an portugiesischen Waggons gearbeitet, ohne daß hierfür ein Akkord vereinbart war. Als die Arbeiter nun gelegentlich der Lohnbewegung austraten, verlangten sie für die Zeit Zahlung von Tagelohn. Die Waggonfabrik zahlt nämlich an ihre Arbeiter allwöchentlich Abschlagszahlungen bis zur Fertigstellung des Akkords. Ein als Zeuge vernommener Meister sagt aus, daß mit dem Vorarbeiter ein Akkord für die portugiesischen Wagen zustande gekommen sei. Der Vertreter der Beklagten führte aus, daß die wöchentlich gezahlten Vorschüsse auf die gesamten Akkordarbeiten in Anrechnung gebracht worden seien. Die Kläger bezeichneten dieses für unzulässig, da dieses eine Aufrechnung gegen den verdienten Lohn sei. Auf die anderen Akkordarbeiten hatten die Kläger so viel mehr Lohn als Vorschuß erhalten, daß die Differenz des geforderten Lohnrestes für die portugiesischen Wagen ungefähr ausgeglichen wurde. Das Gericht, welches sich in mehreren Sitzungen mit dieser Sache beschäftigte, entschied: Sämtlich. Akkordarbeiten sind seit längerer Zeit im Laufen. Daß die in Frage kommenden Arbeiten in Akkord ausgeführt sind, beweisen die eidlichen Aussagen des Meisters. Die Abschlagszahlungen werden auf
sämtliche Kommissionen erteilt, mithin konnte hier von einer Ausrechnung im Sinne des Gesetzes keine Rede sein. Die Beklagte wurde verurteilt, die nach Verrechnung der Abschlagszahlungen noch übrig bleibenden Lohnreste zu zahlen. Es sind dieses im ganzen 75,90 M. Nach dieser Entscheidung erhält z. B. der Vorarbeiter statt die eingeklagten 90 M. jetzt 3,94 M.— Ein Verputzer, dem ein Unternehmer für 60 M. Arbeit übergab, aber nicht ausführen ließ, verlangt eine Entschädigung von 60 M. Der Kläger erhält vergleichsweise 20 M.
Dermischte Nachrichten.
Mülheim am Rhein,.Nov.1904. Eine große Anzahl von Tierfreunden hatte sich gestern abend im Magdeburger Hof zu sammengefunden zwecks Gründung eines Tierschutzvereins. Nach einem Vortrag des Vorsitzenden des Kölner Tierschutzvereins, Hrn. O. Hartmann, über Zweck und Ziele eines Tierschutzvereins, schritt man zur Feststellung der Satzungen, und sofort traten über 50 Herren dem neuen Vereine bei.
in Frechen,.Nov.1904. Gestern abend fiel auf der Kölner Chaussee ein Herr aus Köln infolge Scheuens seines Pferdes aus einem Gefährt und zog sich außer einer Verletzung am Auge einen Schulterbruch zu.
60 Von einem„unmoralischen Skelett“ berichtete kürzlich die Frankf. Ztg. und nach ihr eine Menge anderer Blätter. In der„anthropologischen Sektion“ eines ungenannten Lyzeums Bayerns will ein ungenannter Professor der Naturwissenschaften ein menschliches Skelett gefunden haben, das aus Rücksicht auf die sittliche Empfindlichkeit der Theologiestudierenden mit einem Feigenblatt versehen war. Als einziger Auhaltspunkt, der zur Aufklärung dieser Skelettgeschichte dienen könnte, verraten die Frankf. Ztg. und ihre Nachdrucker, daß es um einen„neuernannten Professor der Naturwissenschaften“ an einem bayerischen Lyzeum sich handele. Nun wurde am Bamberger Lyzeum unlängst ein Professor der Naturwissenschaft ernannt. Dort aber ist und war kein Skelett mit Feigenblatt vorhanden. Vielleicht steht dieses Skelett an demselben ungenannten Ort wie die bayerische Rotationsmaschine, an welcher dieselbe Frankf. Ztg. neulich so etwas wie eine Teufelsaustreibung vornehmen ließ, weil sie früher in liberalem Besitz gewesen sei. ca Bedingungen für Orivatlotterien. Für die Genehmigung von Privatgeldlotterien hat jetzt der Minister des Innern im Einvernehmen mit dem Finanzminister ein für alle Mal Bedingungen aufgestellt, die den Antragstellern mitgeteilt werden. Insbesondere wird bestimmt, daß der Ertrag der Lotterien nur zu den genehmigten Zwecken verwendet werden darf. Die Ausführung dieser, insbesondere von Bauten, hat sich innerhalb der genehmigten Pläne zu halten. Die Regierung ist berechtigt, die ihr geeignet erscheinende Aufsicht auszuüben. Der Spielplan und die Verlosungsbedingungen unterliegen der Genehmigung des Ministers. Ebenso sind die Entwürfe der Lose und Prospekte vor ihrer Veröffentlichung vorzulegen. Genehmigt muß ferner werden der Beginn des Vertriebes, die Ziehungstage, ein höherer Preis der Lose, eine Uebertragung der Genehmigung oder des Generalvertriebes usw. Nicht abgehobene Gewinne verfallen zugunsten des Zweckes der Lotterie. Auf Verlangen ist eine Kaution zu stellen. Der durch Lotterien zu deckende Bedarf wird bei mehreren Serien um die aus verfallenen Gewinnen, Zwischenzinsen der Reinerträge der einzelnen Serien usw. erzielten Nebeneinnahmen gekürzt. gb

Ausser meinem 8 bestehenden Engros errichtete ich einen
in sämtlichen
Kennner Aoral-Anzeiger Nr. 307 k Sonnlag,
Seite 19.
kommen in Teilbeträgen von
1<space> M a l<space> 1 0 0<space> M a r k<space>
Hal
ark
20 Mal
ark
ark
diesenigen Leser des Kölner Looal-Aneigens, mögen Bre, Jegelzgige we###pe
be Gägr u i. 2g. Paggmpen 1904 die höchste
Gesamtzahl an Bareinkäufen von
benveeuhehenhe rmen gäale hichnthei Suf dien Kölner Localerscheinen lassen, machen und Sien
——
er
In der Geschäftstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, sowie mn folgenden
Annahmestellen:„ In Lindenthal
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestr. 167, Geschw. Antoni, Drususgasse I, Ecke Breitestrasse, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Follerstrasse 97. Werner Dohm, Friedrich-Wilhelmstrasse 3, Wwe.
Oskar Haack,
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich,
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hansaring 115, Ecke der Krefelderstrasse, Max Rehfeld,
Hohepforte 6, Peter Küpper, Lichhof 22, Karl Vogel, Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker, Mariahilfstr. 2. Paul Riewoldt, Mittelstrasse 33. Heinrich Dünn, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rotgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg,
Schildergasse 1I0. Karl Pantzer, Severinstr. 45, Frau C. Chriske, Waisenhausg. 61(Eingang Siebenburgen). Frl. Maria Landskron, Weverstrasse II, Jos. Philipps, Zülpicherstrasse 4, Karl Remy,
In Deutz:
Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, Tempelstrasse 5, Jos. Benedikt,
In Ehrenfeld:
Geisselstrasse 12. A. Heesen, Venloerstrasse 252, Jos. Zacher,
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni,
In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann, Neusserstrasse 21I, Maria Thelen, Sechzigstr. 71, Peter Schäfers, Wilhelmstrasse 4, M. Flock,
In Kalk:
Hauptstrasse 107, Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
In Mülheim a. Rh.
Wallstrasse 121, Karl Ritter
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky, Periendr#uen.##„ia J F. Foerg, Venloerstrasse 252, Jos. Zacher,
iedermann kostenfrei Heftchen verausgabt,
die bei den Binkäuten vornueigen dund, damit der Binkauf durch Rempel oder Namenseiutrnag
Die Heffchen sind spätestens am 20, Dezember,
der Eintragungen die obengenannten Teilbeträge bei der derscbuecen Gerddbuch uar becdtn, Aus eung
Geschüftsstelle des Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
85
Kartoffeln zum Eintellern
Preisen franko Keller geliefert. Proben stehen zu Diensten.
Feramand Flörken,
Zälpicherstraße 40.
Trinkt
italienisch-spanischen Rotwein
à 40 Pfg., exkl. Flasche.
Samos Muskat à 70 Pfg., exkl.F
A. Joerger, Weinhandlung,
Weidengase 18 und Dükenerstasse 16h Lindentbal. 4Bei Blasen= und Harnleiden
Santal Groetzner
liches, den Veruk nichtftörendes Mitel. Judalt
50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mt., erhältlich in allen Apotbeken.
General=Depot: Glockengasse 2, markt 26.
Cafelbirnen,
gepflückt und haltbar,

Seite 14.
Kölner Local-Anteiger Nr. 307 1 Sonntag, 6. November 1904.
14. Kolner Loral-Anzeiger Nr. 007 7 Tonnlatz d Serenee...
Geschwister van Geisten.%in., Hchmntase 15
empfehlen zu praktischen Geschenken alle Arten
erniger Wäsche, weisse und farbige Unterröcke
einfache u. elegante Tachentücher u. Schürzen. Tafel- u. Tee-Gedecke, Tischläufer etc.
in geschmackvollen modernen Dessins zu äusserst billigen Preisen.
Anfertigung nach Mass. Monogrammsticken.
Paletots
elegante Neuheiten billigste Preise.
Jos. Michels
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Diese Annonce fällt dadurch auf, weil sie dem Publikum wirkliche
Vorteile bietet.
Wachstuche für Tische, Theken, Anrichten, 70ern br., v. 70. 80 u. 100 Pfg. an, darunter blauweiss kariert.
Wasserdichte Betteinlagen für kleine Betten 454 u. grosse Betten v. 2005 an
Linoleum, Ledertuche, Gummidecken, Gummischürzen
dau Vorzügliche moderne Tapeten von 9
VHRDTGH wundervolle Streifen-Goldtapeten Tascien. von 20 Plr. an.
1 Nindaretain Felra Bürgerstrasse, Alter Markt v. Niederstein, LCK e raschenmacher. Fernspr.4498
NB. Ich kaufte ca. 100 000 Rollen Tapeten und ca. 10000 Meter Wachstuche, wovon grössere Seudungen stäglich eintreffen. und werden diese Waren zu den in meinen vier Schaufenstern ersichtlichen, staunend billigen Preisen verkauft. 53
Ueber den Wert von
Pianinos und Flügeln
herrschen im’ublikum noch vielfach irrige Ansichten; man kann nämlich bei dem heutigen Stande der Fabrikation schon für einen mässigen Preis ein gutes Klavier erhalten.
Unterzeichnete Fabrik, deren Inhaber bereits über 2. Jahre praktisch als Klaviermacher fätig ist und früher technischer Leiter der Firma*e
G. A. Ibach in Barmen
war, offeriert Pianinos u. Flügel in starker Eisenkonstruktion, vorzüglich in Ausführung. Ton und Spielart, mit bester Mechanik, Moderator(Registerzug zum Ueben) sowie mit vernickelten Stimmnägein und echt vergoldeten Saiten, letztere anerkannt bester Schutz gegen Rost. Reflektanten erhalten Preisliste mit Abbiklungen gratis und franko.
Arthur Lehmann
Piano-Fabrik, Barmen-Unterbarmen, Haspelerstrasse 6 Filiale in Köln: Beethovenstrasse 3.
Bäder.
Hobenstaufenbad, die Badeanstalt Fleisch= mengergasse und das Volksbad Achterstrasse sind
vom I. Oktober bis Ende Märs von 7½ Uhr vormittags u. vom I. Aptil bis Ende bepteuber von 6½. Uhr vorm. an
Direktion.
Vermischtes.
Bonn,.N0v.1904. Im benachbarten Hersel
prozession von der Kirche zum Friedhofe, als rasendem Tempo die Straße herunterfuhr. O
zog eine Bittein Automobil in
rasendem Tempo die Straße herunterfuhr. Ohne Rücksicht auf die Prozession zu nehmen und ohne das Tempo zu mäßigen, fuhr das Fahrzeug mitten durch die Prozession. Ein dreizehnjähriges Mädchen wurde schwer, andere Personen leicht verletzt.
io Dom Vorgebirge,.N0v.1904. In den Zügen der Vorgebirgsbahn wurde vor kurzem von Köln aus ein in Berlin erscheinendes, bunt illustriertes Unterhaltungsblatt, Nimm mich mit, für 3 Pfg. verkauft. Dem Einsender fiel Nr. 4 in die Hände, welche eine ganze Reihe zweideutiger Inserate enthält, aber als Titelbild, in leicht zu erratender Absicht, eine italienische Prozession mit hochragendem Kreuz in nicht unwürdiger Darstellung zeigt. Die Direktion der Köln=Vonner Kreisbahnen, auf den Unfug aufmerksam gemacht, hat alsvald in dankenswerter Weise eingegriffen und ihr Personal angewiesen, den Verkauf des Blattes in und an den Zügen zu verhindern.
□ St. Johann,.Nov.1904. Die hiesige Ortskrankenkasse schließt infolge der seit Einführung der freien Arztwahl erheblich gestiegenen Honorarforderungen der Aerzte in diesem Jahre voraussichtlich mit einem Defizit von 20= bis 25000 M. ab. Die Kasse sah sich deshalb genötigt, entweder die freie ärztliche Behandlung der Angehörigen der Mitglieder fallen zu lassen oder aber die Beiträge von 2½ auf 3½ Proz. zu erhöhen. In der Herbstgeneralversammlung der Kasse entschloß man sich nach längerer Beratung zu der Erhöhung der Beiträge.
+ kangenlonsheim(Nahe),.Nov.1904. Wiederum mußte in dem hiesigen Weinbergsgelände eine Anzahl Parzellen eingezäunt werden, da ein neuer Reblausherd im Distrikt„Klopy“ enrdeckt worden ist.
6 Düsseldorf,.Nov.1904. Milchfälschungen, die vor den hiesigen Strafgerichten zur Aburteilung gelangen, haben heute vor dem Schöfsengerichte wieder zur Ungültigkeitserklärung einer Polizeiverordnung geführt. Letztere lautete dahin, daß die in hiesiger Stadt zum Verkaufe gelangende Milch derart bezeichnet werden müsse, daß über ihre Herkunft kein Zweisel mög lich sei. Ein Händler, der diese Verordnung übertreten und deshalb ein polizeiliches Strafmandat von 6 M. erhalten hatte, wurde mit der Begründung freigesprochen, daß die fragliche Verordnung nur eine Bequemlichkeit für die Gewerbepolizei bedeute. Sollte dieses Ertenntnis auch in den höheren Instanzen Rechtskraft erlangen, so würde der Behörde die Entlarvung von Milchfälschern recht schwer gemacht.— Ein Schuhwarenhändler hatte sich heute vor dem Schöffengerichte wegen fortgesetzten Betruges zu verantworten. Wie die Beweisaufnahme feststellte, pflegte er oder im direkten Auftrage seine Angestellten solchen Personen, die bei ihm auf Grund seiner Schaufensterauslagen zu kaufen wünschten, entweder höhere Preise abzunehmen oder eine minderwertigere Qualität zu verabfolgen. Das Urteil lautete auf 100 M. Geldstrafe.
2 Elberfeld,.Nov.1904. Gestern abend wurde in der Friedrichstraße ein sechzehnjähriger Schlosserlehrling aus Königsheide vom Zuge erfaßt. Die Räder schnitten ihn mitten durch, so daß der Tod sofort eintrat. Der Verunglückte ging dicht hinter einem Wagen, der trotz des Verbotes des an der Schranke stationierten Beamten über das Geleise fuhr. Der Lenker des Wagens wurde vom Wagen geschleudert und am Kopfe schwer verletzt.
42 Fulda,.Nov.1904. Im nächften Jahre wird die Stadt und Diözese Fulda den 1150jährigen Gedenktag des Martyrer= todes des h. Bonifatius festlich begehen. Der Hr. Bischof hat bei Gelegenheit der diesjährigen Bischofskonferenz den gesamten Episkopat Preußens, dessen anwesende Vertreter sofort ihre Zusage gaben, zu dieser Feier, die sich auf die Tage vom 4. bis 11. Juni erstrecken soll, eingeladen. Am Pfingstfeste wird die Feier, zu der voraussichtlich auch die übrigen deutschen Bischöfe erscheinen werden ihren Abschluß finden. Auf Veranlassung des hochw. Hrn. Bischofs hat bereits ein größeres Komitee mit der Vorbereitung des Festes begonnen.
Eine Familientragödie. Berlin,.Nov.1904. Gestern abend wurde eine Mutter mit ihren drei Kindern in ihrer Wohnung in der Prinzenstraße erdrosselt tot aufgesunden. Augenscheinlich hat die Mutter die Kinder getötet und sich dann selbst entleibt.
** Die Preisverteilung auf der Weltausstellung in St. kouis.(Drahtber.) Die jetzt zum Abschluß gelangte Tätigkeit des internationalen Preisgerichts auf der Weltaus stellung zeitigte, für Deutschland glänzende Ergebnisse. In der Kunstausstellung wurden an deutsche Aussteller 4 große Preise, 26 goldene, 48 silberne und 49 bronzene Medaillen und in den übrigen Abteilungen an 1700 deutsche Aussteller 1588 Preise ver liehen, nämlich 424 große Preise, 616 goldene, 370 silberne und 176 bronzene Medaillen; also wurden von den deutschen Ausstellern 92 Proz. prämiiert. Die an zahlreiche Mitarbeiter verliehenen Preise sind nicht eingerechnet. Im Vergleiche zu anderen Ländern ist dieses Ergebnis ungewöhnlich günstig. Wie in der amerikanischen öffentlichen Meinung, so hat auch bei der Preisverteilung die kunstgewerbliche und die Unterrichtsausstellung die stärkste Anerkennung gesunden.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Ein Händler hatte Flaschenbier verkauft, das in einem benachbarten Garten getrunken wurde. Da er keine Konzession hatte, setzte das Gericht 20 M. Geldstrafe fest.— Eine Händlerin hielt in der Markthalle Johannisbeeren feil, die nach dem Gutachten des Kreisarztes hochgradig verdorben, ekelerregend und mit Maden durchsetzt waren. Das Urteil lautete auf 25 M. Geldbuße.— In einem Café brach ein Photograph den Hausfrieden, machte sich der Mißhandlung und Sachbeschädigung schuldig. Er büßt dies mit 40 M. Geldstrafe.— Eine Verkäuferin erhielt wegen Gewerbsunzucht und Diebstahl zwei Tage Haft und zwei Tage Gefängnis.— Eine Haushälterin, die sich der Hehlerei schuldig machte, kommt eine Woche ins Gefängnis.
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurde: Glaudemanns, Gottfried Daniel, Rektor in Euchen, zum Rektor in Boich, Pfarre Drove,
Dekanat Nideggen.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämtl. Größen.
Aaundut. äugn in Biskuit, Zelluloid, Metall u. unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Aus und=Beine, in Biskuit, Zelluloid und unzerPuppenarme brechliche,
nschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
MelsubtauThaas vorzügl. Qualität, vollständ, frei stehend
Gelenkkäuflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorrätig.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.##
JI. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39 u. 36
Spielwaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erditte möglichst vor Ende November.)
Ganz umsonst. Ganz umsonst.
Von heute ab erhält jeder Käufer
Bei Einkauf v. M..00 ein für jeden nüßliches Geschenk „„„„.00 einen schönen
„„„„.50 ein Paar warhte Damenpantossel
„„„„.30 eik Paar Damenpant. m. Kappe u. Lederl.
„„„„ 16.30 ein Paur gute Dowen= od. Herrenpautoff.
„„„„ 15.90 ein Paar Damen-Lederpantoßsel, Gummi.
schuhe oder warme Winterschuhe, ganz nach Wahl. Bei Einkauf v. M. 20.00 ein Paar herren=Lederpanloffel, Gummischuhe oder Suchschuollensiefel im Merte von M..30.
Das geehrte Publikum wird finden, daß diese Zugaben wirklich geschenkt sind bei den ohnehin billigen Preisen und reeller Ware. Es geschieht nur, um meinen Kundenkreis in meinem neuen Geschäfte zu vergrößern.
Deun nur Ehrenstraße 40—42 erhalten Sie diese Zugaben.
M. Neugebauer,
Schuhmachermeister,
Ehrenstraße 40-42, neben der Uhr. Breitestraße 64.
Ganz umsonst. Ganz umsonst.
∆
Möbelfabrik
G
Adolf Abs
18
29 St. Aaatha 29, nahe Schildergasse.
Talon=, Wohn=, Spetzie= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Nußzbaum und Eichen In allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigte Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 10,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvollerm Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerksam. Anlernen gratis. 5
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3% 3½2%
3%5
4%
%
3½% 312%
3½%
343%
3%
4% 1% 3½%
3%
4% Ba% 3½% 3½%
Wertstand am Deutsche Reichsanleihe 101 desgl. 89
Preussische Consols 101 desgl. 89
Anleihe der Rheinprovinz 103 desgl. 101
desgl., Reihe III und IV, 99 desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99 desgl., Reihe XIX 99
desgl. 93.
desgl. 89
5. November 1904.
Anieihe d. Prov. Westfalen 102
000
99
88
102
□
98.
50
10
5
25
50
10
25
40
50
00
80
00
5
50
5
20
Plandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 100.60 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.40 3½% desgl. 94,90
3½% desgl., unkündbar bis 1906 95.20 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.25 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.00 4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101.30 4% desgl.,.IX, unkündb..1912102.30 3½% desgl. 94.50
3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96.00
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.20 % desgl., R. 1, unkündb. b. 1904 101.00
desg! desgl.
desg!
Anleihe der Stadt Köln 102.50 desgl. 99.25
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.2014
Köln-Mindener Eisenbahn- 1557„„
Prämienscheine 136,00 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 96.80
% desgl.,.V. unkündb. b. 1909101.60 „ desgl.,.VI. unkündb. b. 1910 102,10
desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102, 60 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95,80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmierer.
lfach 10## pro

Local-Anztiger Nr. 307* Sonntag. 6. November 1904
Seite 15.
Zoologischer Garten.
.. Nauemher 1904. nachmittaus 3½ Uhr:
sonntag den 6. November 1904, nachmittags 3
Nr. 16, unter
1.
*
üer Anpenteuen Ann RgPen V. Sparr,
Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w.
ausgeführt von der Kapello des Inf.-Regts. Freiherr
„„<space>„„<space> A n a<space> K ü n i e l<space> M n e i k. D i r i g e n t e n<space>
. Westf
Beez.
Russischer Marsch“ von Probraschensky.
Ouvertüre zur Oper„Tell“ von Rossini.
Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Walzerform von Bilse. Ständchen“ von Schubert.
Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
II.„ G
Ouvertüre zur Operette„Die schöne Galathe“ vou Suppé. a.„Frühlingslied“ von Gounod.
h.„Siamessche Wachtparade“ von P. Lincke.
Gross Wien“. Walzer von Strauss.
Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Potpourri aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Air militaire“ von Morley.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Dirigent: Hr. Kgl. Musikdirektor Arnold Krögel.
Sonntag den 6. November., abends 7 Uhr:
e KONZERT*;
im grossen Gürzenichsaale
zugunsten des Kölner Vereius für Volkswohl.
Mitwirkende:
Fräulein Maria Klaues, Konzertsängerin aus Düsseldorf. Fräulein Valèrie Quchl, Klavier.
Ilerr Willy Schumacher, Bariton.
Herr Ernst Heuser, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Vortragsfolge:
I. Chöre: a. Sonnengesang von F. Nagler...„ Barce
b. Lied a.„Waldmeisters Brautfahrt“ v. B. v. Perfall. 2. Klaviersolo: a. Sechs Variationen-dur v. L. v. Beethoven.
b. Impromptu As-dur von F. Chopin.
c. Tarantella As-dur von St. Heller.
Lieder am Klavier: a. Wir wandelten von J. Brahms.
b. Solveygs Lied von Grieg. c. Er ist’s von R. Schumann.
Sommernacht“(Chor, Bariton, Klavier u. Horn) v. E. Henser. Chöre: a. Abendgruss von H. Möskes.
b. Der Gondelfahrer von F. Schubert.
Lieder am Klavier: a. Du bist die Ruh von F. Schubert. ieder am Buuvir:— Preundliche Vision von R. Strauss.
c. Ständchen von A. v. Othegraven. Klaviersolo: a. Les Vagues de Torquay von O. Neitzel.
b. Mazurka-moll von F. Tchnikowsky.
c. Spinnerlied von Wagner-Liszt.
Lieder am Klavier: a. Drei Wanderer von H. Hermann.
b. Sehnsucht von A. Rubinstein.
c. Der letzte Gruss von H. Levi. 9. Chöre: a. Das alte Mütterlein von J. Schwartz.
b. Nachtgruss von A. Kroegel.
c. Mein ist die Welt von F. Curti.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten a 3, 2 und 1 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung von Weber, Schildergasse, niedergelegt.
Philharmonie
Apostelnstraße 13.
Täglich große Doppelvorstellungen zu einfachen
Abends 3 Uhr:
Das Haus Nr. 100.
Groß. Eensationsschauspiel in 5 Akten nach Dietrich Thedens Roman
Hierauf: 520 Zapfenstreich.
Urdrastische varodistische Posse mit Gesang.
Das hochkomische Stück parodiert in originellster Weise das bekannte eyerleinsche Schauspiel; mir kolossalstem Erfolg aufgeführt in allen Städten, in welchen das Original„Zapfenstreich“ aufgeführt wurde.)
Preise der Plätze 50, 75,.00,.50 M.
Heute Sonntagnachmittag 4 Uhr, auf allgemeines Verlangen:
!!! Die zwei Waisen!!!
Preise der Plaze.20,.40,.50 u..75 M.
Kassenöffnung täglich 11—1 Uhr und nachmittags ab 3 Uhr
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 6. November 1904. 64. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Trompeter von
Große Oper mit Ballett in 3 Akten und 1 Vorspiel von Viktor Neßler, Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Welden; die Herren: vom Sche##.,
Lordmann, Bauer, Köhler, Kutzner.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Montag den 7. November 1904. 65. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Julius
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
z Kleine Preise.
Altes Stadt=Cheater.
9 11f. B0
Eer Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage. Jaltest. Berlich.
Neu! Heute, Sonntag, letzter Tag. Den:
Reise nach Amerika. III. Teil:
Die Republik Chile: Valparaiso. Gautiago. Chillan. Urwald.
3.
4.
6.
8.
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 3. November 1904
5. Abonnemeuts=Konzert
Programm.
1. Teil.
a. Allegro vivace, b. Andante con moto, c. Con moto
Perpetnum modile“, Musikalscher Scherz P,3 Boz, Heroth gg. gr. Drei Orchesterstücke aus der Musik zu„Sigurd Jorsalfar“ v Ed. Grieg. 2. Teil.
2. Ite cernier sommeil de la vierge:, Prelude von J.
R.
Sonntag den 6. November 1904, nachmittags 3 Uhr. 58. Vorst 1. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Hüttenbesitzer.
Mitwirkende: Die Damen: Teller Habelmann, Losen, Monnard), Verden,
die Heren: Aßmann, Lehndorff, Bschof, Weinmann,.x:
Einlaß 219 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Sonntag den 6. November 1904. 59. Vors
6. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten# Sen.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mitwirkende: Josefa Flora; die Herren: Wahle, Lindner, Saar, Vor
cherdt, Siebert, Bischoff.„ Ent. ungstaer 191 Uhr
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 16½ Uhr.
Montag den 7. November 1904.
Keine Vorstellung.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Cöln
vom 3. bis 13. November 1904.
Neues Stadt=Theater. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch. 66. Ab Serie B. Alessandro Stradella. Donnerstag: 67.
Serie C. Die Räuber. Freitag: 68. Ab.=Vorst., Serie D. Norma. Samstag: 69. Ab.=Vorst., Serie 4. Die Hand. Don Pasquale. Sonn
65. Vorst. Der 5, abenstreich, Samstag: 6 B
Vorst zu erm Preisen. Der Widerspenstigen Zähmung.
6. a.
b.„Amoureuser. Valse lente von R. Berger.
Fantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
3. Walzer aus„Der Rastelbinder“ von F. Lehür.
O 11L. Eintrittspreis
Anfang 8 Uhr.— auch für Fremde Abonkements-Achizehner-Karten für Fremde
Das 6. Abonnementskonzert findet am Dienstag den
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Ausstellung von 58 Werken der
Berliner Sezession
(Paul Baum, Rov. Breyer, Louis Corinth, Ang. Gaul, Heinr. und Ulrich Hübner, Konrad v. Kardorff,
Klimsch, W. Leistikow, Mar Lievermann, G. Pottner, Mar Stevogt, L. Tuaillon, Karl Walser.)
. Ferner sind neu ausgestell:
ist Feiertag
Fritz
Emil
Dettmann:„Morgen
A. Dirks„Fischerhafen“ Eug,. Kampf 5 Landschaften etc.
her statt
Kölner Singakademie.
Vereinshaus: Bürgergesells
Gemischter Chor. Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Oemtsch Mulkdirektor Mathien Neumann.
Mittwoch den 16. November 1904
Die Direktion.
Sonntag den 6. November 1904:
Letzter
* Agser
38jähriges Stiftungsfest
der Chrysanthemum-Ausstellung
Nachmittags 3½ Uhr.
Grosses Operetten-Konzert
ausgeführt vom Flora-Orchester u. Leit. d. Musikdirektors Ed. Lertz
Große
Buß= und Bettag
Wohltätigkeits-Konzert
(VII. Volkstümliche Aufführung) im großen Konzertsaale der Bürgergesellschaft. * Frl. Adele Appell(Sopran) aus Köln, Frl. Mitwirkende: Vella Saumacher(Alt) aus Köln, Hr. Wity Schumacher(Bariton) aus Köln, Frau Schröder=van der Wyssel
lop.) on ie gavege des 5. Wesif. Inf=Rgts. Nr. 53 unter Oichester: Leitung des Hrn. Kgl. Musidirektor M. Granzow.
wird in althergebrachter Weise am nächsten
Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt St. Marig im. Propvu.„hends punkt 8 Uhr:
onntag den 6. November in der Pfarrkirche
Festversammlung mit Familie
Nr. hnter Leitung des Vot. Zerscsasezien hern Trenis.
Beteilgung ladet freundlichst ein. Der Vorstand.
Zu alleitiger Beteiligung ladet freundlichst ein
Eintrittskarten zu 1 Mark sind im Vorverkauf erhältlich in den
Sescitr acde Greiendonm, Prackestr 13 IJn Lach li. Hosenzelerntigz,
Christophtr. 43. und Unter
Breitestr. 73, Unter Taschenmacher 24, Schildergasse 86 und, Schildergasse 118,
es Seheuale, Hende, Hohzäfrase scb und in uiekauran dr
gri. Woder, Schlhberalse d und u. Sauerwalgz, Verianalen vn 3et.
Hotel St. Paul
Meine neu eingerichteten
Speise-Säle
gestatte ich mir in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gute Küche und Weine, mässige Preise.
Rud. Häussling.
Aloysianisches
Lintritt für Flora einschl. Ausstellaug: Tormilags 20 K 1:
50 Pig.(Linder 25 Fig.), Abonuenten frei.
3½ Uhr: Konzert.
Einladung
stattfindenden Wohltätigkeits=Aufführung
des historischen Dramas
TIIIY
von Raonl Konen 1
unter Regie und Mitwirkung des Herrn Richard v
der hiesigen vetrtut:: gumariorter Platz M..50, Saal 1., Galerte
P Guich
Uhr. Ansang 8 Uhr.
Kotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßztlat,
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
ee ete. lt. heen
I.
Schifsjungen-Marson
Nakiris Hochzeit. Ouvertüre
ich bin dir gut:; Lied aus ber Kognak-König
Die Puppenfee. Fantasie
Weingeister-Walzer
Die Fiedermaus, Ouvertüre
„Molly, mein kleiner Nigger“.
Der Beitelstudent, Fantasie
Eine lustige Fahrt durch die musikalische Welt Barataria-Marsch
Millöcker.
Lincke.
Audran
F. Wagner.
Bayer.
Zeller.
Strauss.
Philipp.
Millöcker.
Ziehrer.
Lanksen.
Komzak.
Peshaus eien esu s Stadt=Garten.
*
0 godzinie 9A wieczorem w lokalu„Em dekke Tommes“ przy Glocken-Gasse naröznik Hämer-Gasse.
Goscie mile### Zarzad.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die
schaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es hostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich.“ Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 3½- 9½.
3
50 3 69
∆
Mittw. u. Freitags, 2
tags von 3½ Uhr ab:„
9
6
Nr. 7. 69
Conn= u. Feierlags,
6 Mont., Mitt
X nachmittags von 3½ Uhr
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
S%g Breuer&amp; Strauß.
6830303
#r Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reeu— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton
m. Gebrauchsanweisung.4 Postanw.
od. Nachn, exkl. Porto.
Hygien. Inslitzt D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Sonntag, 6. November 1904.
Meine
Spielwaren-Ausstellung
ist
Verlangen Sie illustrierten Spielwaren-Katalog. Zusendung gratis und franko.
P. W. Feldhaus Nachf. 4
Inhaber:
Telephon 1583,
der Spielwarenbranche,
46 Schildergasse 40.
erz-Reformstuhl! Neuheit!
*
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balanzieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst.
Eleganter Bezug. Stoffmuster auf Wunsch.
Vollkommenst. Ruhestuhl der Gegenwart.
Preisliste kostenlos.
G1 2** ***
Spezial-Geschäft für Fabrikation von
Kinder-Kleidern.
Alle Grössen und Preislagen stets vorrätig.
Mass-Aufertigung nach neuesten Modellen.
Verkauf zu Engros-Preisen.
Schmuckler, Altermarkt II.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 5. Klasse, Gewinnziehung vom bis 29. November er., habe noch abzugeben Lose: a
Ganze, halbe, viertel, achtel, à K 200, K100, M50. K 2.
Porto extra, event. per Nachnahme. 0i4 Königl. Lotterie=Einnehmer. Piet, Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
Unschön
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 n. 3 M. c* Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Sehildergasse; Einhorn-Apoth., Glockengasse; GlockenApot#., Malzbüchel; HohenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesnitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien-Apoth.; Nippes: Flora-Apotheke.
Für Knabenanzüge Kinderkleider.
Siclauf ven Petroleum-Heizöfen!
Unübertroffen
SS., sind und blelben — 2eSC meineseit vielenJahren .<space> e i n g e f ü h r t e n,<space> a l l s e i t s<space> eug beliebt gewordenen u.
vorzüglich bewährten 5 transportabeln
##S888 PetroleumHeizöten.
Von ärztlichen AutoS 3„5S ritäten als einziger; #•, absolut geruchlos und dunstfrei bestens empfohlen, ist und bleibt
der beste aller exl#e a1S stierenden Petro2 2# leumheizöfen, diesbes weisen die grossen Er*“ folge, welche derselbe S 2 33n aufzuweisen hat, und =###St dürfte Ohnesorge's 8 Petroleum-Heizofen
wohl bald in keiner Familie mehr fehlen.
Für Herrenjoppen. Herren-Anzüge.
Genua-Cord-Kipus
106 Sorten, Lindener ca. 70 cm breit!!
Tuchversand F. Sangermann
— seit 1896 Machabüerstrasse Nr. 30—
Bei
Mach
jetzt Andreaskioster 6B
(—12,—7 Uhr).
Für Backstschpaletots. Kostümröcke usw
Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf
20 komplette Speisezimmer
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem annehmbaren Gebote.
Th. Kramer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!!
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien,
Kählräume, Schiffskabinen, Klesettsetc
J. N. Feltmann,
gegr. vor 1790
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Tu
Mußt
Ein
Verbi
Wi
0
i
Hätt'
Dr
Nach
Nun
□
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das a gemeine Urteil:„Der Kognak ist gut.“
* zu 41.60 per Flasche.
3„„.90„
***„„.20„
****„.50„
„„.50„
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
E
Einfachste II
P S 9
6r 5e
Indhabung— grösste unübertreffliche Heizkraft— keine Explosionsgefahr— volle Garantie. Feinste zahlreiche Referenzen.
Spezialgeschäft zur Anfertigung
Hunzinger
Orthop. Apparate
Kognak=Kellerei.
Schildergasse
Mit
Ihr
A
Die
am Bunte
Obwohl sch noch genau de Es war der der Lohn für
Aufruf!
Bei der Erbauung der Maris=Hilf=Anstalt in der Rolandstraße zu
Hervorragend schöne Neuheiten in Gasheiz-, transp. Majolika- und Fliesenöfen, irischen und amerik. Dauerbrand-Oefen usw.
Nur solche Oefen, die wirklich perfekt sind u. alle Verbesserungen in sich vereinigen, bekannt mustergültige Fabrikate, infolge grosser Abschlüsse zu ausserordentlich billigen Preisen, empfichlt
Max Ohnesorge en ge Köln“ en deun
Renommiertestes Ofen-Spezialgeschäft um Platze.
Geur. 1883. Hohenzollernring 19. Fernspr. 1991.
Korsetts, Leibbinden Plattfusseinlagen,
5 Berlich
Tel. 407.
Künstliche
Köln
Bruchbandagen
Glieder
Berlich 5.
Tel. 407.
Flaschenkapseln Heinr. Gülich, Friesenstr. 13.
Grosse Strassburger Lotterie
Lose a 1 Mk. p. u. Liste 253 extr
Ziehung bereits am 12. November 1904.
39000
10000
über 170 Mädchen zählt, beweist die dringende Notwendigkeit der damaligen Gründung. Während nun für die Mädchen vorläusig ausreichend gesorgt ist, fehlt es im südlichen Stadtteil gänzlich an einem Asyl für verwahrloste Knaden. Hunderte von Knaben, um deren Aufnahme in Maria=Hilf dringend gebeten wurde, mußten zurückgewiesen werden. Und doch ist die Sorge für die Knaben, die infolge trauriger Familienverhältnisse äußerst gefährder sind, nicht minder wichtig wie die für die Mädchen. Der Vorstand von Maria=Hilf hat nun behufs Erbauung eines Knabenasyls das neben der Maria=Hilf=Kirche liegende Grundstück käuflich erworben. Wegen der freien und luftigen Lage eignet sich dasselbe ganz besonders zu diesem Zwecke. Für den Bau und die innere Einrichtung des Hauses sind aber bedeutende Mittel erforderlich. Die Unterzeichneten wenden sich darum vertrauensvoll an die Wohltätigkeit der Kölner Bürger mit der herzlichen Bitte, der guten Sache nicht bloß eine einmalige Gabe zuzuwenden, sondern auch einen regelmäßig alle Vierteljahre abzuholenden Beitrag zu den Kosten des Unternehmens zeichnen zu wollen. Wenn auch augenblicklich für zahlreiche andere Bedürfnisse der wohltätige Sinn der Kölner Bürger in Anpruch genommen wird, so zweifeln wir doch nicht, daß sich namentlich jetzt während des marianischen Jubiläums viele finden werden, die gern
zum Bau des Maria=Hilf=Knabenasyles
durch Leistung eines Beitrages mitwirken wollen. Die Unterzeichneten sowie die Geschäftsstelle dieses Blattes sind bereit, Gaben für diesen Zweck in Empfang zu nehmen.
Köln, den 17. Oktober 1904.
Vorstand von Maria=Hilf:
Haas, Peter, Pfr., Rolandstr. 61, Wollersheim, Joh., Pfr., Severinstraße 35, Schumacher, J.., Severinstr. 154, Balchem, Joh., Severinstraße 14, Schmitz=Valkenberg, Jak., U. Goldschmied 34, Stollwerck, Endwig. Hardefuststr. 16, Thoenissen, Eduard, Übierring 19, Gerhards, Karl, Karolingerring 20, Kirschbaum, Theodor, Paulstr. 20, Steinmann Karl, Volksgartenstr. 52, Dr. Wolter, Peter, Paulstr. 18.
Ich empfehle vorstehendes Gesuch recht sehr der Mildtätigkeit der katholischen Bewohner der Stadt Cöln. Der Schutz der gebenedeiten Mutter Gottes, deren geweihten Namen das Asyl trägt, hat bisher sichtbar über der Anstalt gewaltet. Ich zweifle nicht, daß in diesem marianischen Jubeljahr, das wir begehen, recht viele treue Verehrer und Verehrerinnen der unbefleckt empfangenen Jungfrau mit Freuden ihr Scherflein beitragen werden, um den weiteren Ausbau von Maria=Hilf zu ermöglichen. Köln, am Feste der h. Stadtpatronin Ursula 21. Okt. 1904. a"
Dr. Antonius Kardinal Fischer,
Erzbischof.
Sie war hinunter schr nicht zu fall befand sichc warf das Li Noch eine — seinen infolge der den Obolus Haus nicht funden zu schließen, w „Famoser Das schal feistes, rote unter dem? Sprache vo Dann schug sie stand an Das Sti Flüstern he schien sich Schatten d schiednehme
„Einfach verstehen edauere,
Weine:
Declag und Druck von J. D. Bad Oeantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Sie im g0 dem Reich alleine m muß es Schwätzer,
* Genie, ich
* Immer no präsentabe Nicht mo ### merkt gue ##spiel dare ##haftig b # bleiben?
Nun 1 und der sich aufzu Da un