Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15'g. die einspaltige Hem.
Senztigen P...— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
*
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Won.)
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E
Feruspr.: Redaction 25s. Köln, Freitag, 24. Juni 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Caffeegoldschmecktdercatse vielschöner!
WURN
NaturAroma Limonade
NPASTA
G EisenSamdtase
EISENHALTIGES FLEISCHENwEISS
Hervorragendes appetitanregendes Kräftigungsmittel
für Bleichsüchtige
Clsia-Somatose besiehl aus Somatose mit 2% Lisen in organischer Bindusg
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld. A
ZU
Citrone.:
= in Zucker concantrient
Gesetzlich
erhältlich in den Colonialwaren-, Drogen-etc.Handlungen.
Glasweise à 10.8 in den Restaurationen.
nur für Niederverkäufer: Ferd. Klett, Köln, Triererstr. 47. Tel. 6992.
Täglich frisch, ganz und im Anschnitt.
Rehrücken—10 un., Keulen—.50., Schultern—.50 M. Junge Gänse—6., Junge Hahnen.20—.60 M.
Altermarkt 42, Ecke
Telephon 5607.
Metzger-, Bäckerund Brauer=Jacken
Eigenes, bestes Fabrikat.*
Preise ohne Konkurrenz.
12000 Haushaltungssühlt, dagewesenen Preisen aozugeben.
10000 Wiener Stühle spottbillig,
nicht zu verwechseln mit Konkurs= oder Schleuderware.
Kataloge gratis und franko.—
Kontorstuhl Klavierdrehohne Lehne 46 stuhl K.75 mit„„§ Klavierbänke
m. Notengel. K 14
Gegründet 1339.
Schreibsessel von Hoher Kontor7 K. an bock St. 4 Ml f. Buchen=Wirtstische mit polierter Eichen=Platte, 1200 60 cm, K 13. Marmortische in hundert modernen Ausführungen spottbillig.
Händler und Warenhäuser erhalten Extra=Ravatt.
Stuhl=Fabriklager,
Mühlenbach 53A.
Handler und Warenhausere
H. Bündgens,
Schutzmarke.
verwendet AA1 LuIg schwarze Ledercreme für
nur Hgrin ihr besseres Schuhzeug aus Chevreaux, Box=Calf 2c.
nur Gentner's Wichse wite sopen
Kaminseger für ihr Schuhzeug aus Kalbund Rindleder
nur Trandiiks zum Einfetten des
Schuhzeugs.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Geniner, Eöppinzen.
Reelle Bedienung.
dauerhaft. Schuhwaren
sow. bequeme u. moderne Formen für
Damen u. Herren
von.,50 an.
Vorzügliche Qualität zu
10 A
Knabenslicf.:=Wetterfest
äußerst solide.
1 Blindgasse 1, Hohesraße,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Damen-Auproberaum separat.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten, 211. Lotterie, habe ich noch ½ ¼ und 1/10 Lose zum Preise von
40 20 10 und 4 M für jede Klasse abzugeben.
Odin a. Rh.. Busch,
Apostelnstraße 21. 9 Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Unterröcke in Alpaka, Moiree, Seide und Leinen,
weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig und schön.
Maty.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren= und Albertusstraße.
Anfertigung nach Maß.
Garantie für tadellosen Sitz, größte Haltbarkeit,
und waschechte Farben.
Andreas Sinn,
Altermarkt 36-38, Ecke Martinsbogen.
80 Pig.
kostet 1 Pfd. guten
Kaffee.
Ia. Java-Mischungen.—..20..30. Hochfeine echt arab. MoccaMischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
∆
tack,
Haupistr. 150, Kalk, Feruspr. 133.
Für Anstreicher:
Ia. Oelbleiweiß, rein, bei 5 K 223 in Büchsen à 50 und 100 S 20„ gekochtes Leinöl Ia., bei 5 Liter 42„ Zinkweiß, rein, bei 5 K 26„
Ia. Gelatineleim bei 5 K 35„
Gerstenmehl bei 5 K 11 3, bei 10 K 10
Heinr.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Sommerfrische bei Mechernich.
Station der Eifelbahn Köln—Trier.
Erholungsbedürftige
D. Westermann, u. Aestauration zur

Reste-Ausverkauf.
Die Vorzüge
Grosse Partien
wollener und halbwollener
SOWIe
Kleiderstoffe u. Blusenstoffe
Waschstoffe für Blusen und Kleider
die das Schuhglanzmittel GalopCrème Pilo besitzt, bestehen darin: d“
Es gibt raschen, tiefschwarzen Glanz, greift das Leder nicht an. beschmutzt die Kleider nicht.
Elektrische Bleiche.
2
zu enorm biligen Preisen.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche Spezialität:
Gardinenwäsche
Schrankfertige leferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
## königl. preuß.
Klassen=Lotterie. /# Möbelpolitur
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose à40f, à% a10 M. à 4-. Porto extra, event. per Nachnahme. c Ning Königl. Lotterie=Einnehmer, AIbe, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
zum Auffrischen von Möbeln in all. Holzarten, leicht verwendbar. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307
Seltene Gelegenheit.
Eine prachtv. neue, 14kar. goldene Herren=Savon.=Remontoiruhr, 3 Golddeckel, stark, vorz. gehend, Ladenpr. 160., für 115 M. unter 3jähriger fachm. Garantie zu verkaufen.
Off. u. Nr 1079 an die Gesch. d. Bl.
werden bereitwilligst auf Ratenzahlung geliefert. Vorführung auf Wunsch.
Offerten unter A 1064 an die Geschästsstelle d. Bl.
9chter Salzhering
zart u. fett vers. d. Faßz ca. 45 Stück M. 3 frei Postnachnahme
Gustau Klein, Greiswaiz“.
la. Weißzwein, 1050“ Ia. Rotwein, 19.55
gegen Nachnahme faßleihweise und franko zurückzusenden.
J. Bayersdörfer, Bellheim 12, Rheinpf.,
„keine feuchten Wände
Vorzüglich bewährtes Isoliermittel, mit Pinsel l chen, unter Tapeten u. Oelfarbenanstrich schnell trocknend, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307.
Spichernstr. 63.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1904.
Freigesprochen.
[12] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„Sie haben was ausgelassen, Herr Baron— schade!
Wenn sie mich heut nur mag—
Heute ist heut!
„Ja, lieber Hartfeld, was ich vorhin sagen wollte— Sie erinnern mich lebhaft an einen unvergeßlichen Jugendkameraden. Er hieß auch Hartfeld... Georg Hartfeld; vielleicht sind Sie verwandt mit ihm? Sein Vater war Oberst. Wir waren mit sammen im Kadettenkorps und wurden gleichzeitig Junker. Bald darauf quittierte er den Dienst und soll dann Kaufmann geworden sein. Ich habe seit fünfundzwanzig Jahren nichts mehr über ihn gehört.“
„Das war mein Vater, Herr Hauptmann,“ entgegnete Hartfeld, und sein Blick hing mit freudiger Spannung an Schwarz
wild.
„Ihr Vater! Das freut mich! Sie sehen ihm auch auffallend ähnlich. Wie geht es Ihrem alten Herrn? Es würde mich ungemein freueu, ihn nach so langer Zeit einmal wiederzusehen.“
„Ich kann mich meines Vaters nicht mehr erinnern; er ist vor siebzehn Jahren zu Ingolstadt in der Donau verunglückt. Ich war damals erst drei Jahre alt.“
„Verunglückt ist er— vor siebzehn Jahren schon? Wie schade um diesen prächtigen, lebenslustigen Menschen,“ sagte Schwarzwild und ließ gedankenvoll den Kopf sinken.
„Pardon, Herr Kamerad," begann der Rittmeister,„sind Sie vielleicht ein Bruder von Fräulein Hartfeld, die gegenwärtig bei meiner Cousine auf Besuch weilt?“
„Jawohl, Herr Rittmeister... der einzige Bruder. Wir sind nur zwei Geschwister.“
„Ah, das trifft sich aber hübsch! Ich kenne Ihr Fräulein Schwester noch nicht persönlich; meine Cousine hat mir von ihr geschrieben; werde morgen die Ehre haben. Wie geht es Ihrer Frau Mutter und Ihrem Großvater, dem Herrn General?“
„Danke, gut, Herr Rittmeister.“
„Wir trefsen uns jedenfalls öfter auf Villa Nonnengut, Herr Kamerad,“ sagte Fernwald, sich erhebend.„Danke für die liebenswürdige Bewirtung! Gute Nacht, meine Herren! Ich bin von der Reise etwas müde und bitte, mich zu entschuldigen. Auf Wiedersehen!“
Bald darauf wurde allgemein aufgebrochen, und auch Hartfeld und Schütz wanderten durch die stillen, mondhellen Straßen ihren Quartieren zu.
„Und du sagst mir kein Wort, Georg, daß deine Schwester hier ist?" begann Schütz, nachdem sie das Lokal verlassen hatten, mit leisem Vorwurf.
„Im Trubel der letzten zwei Tage vergaß ich darauf. Meine Schwester ist erst vorgestern angekommen.“
„Es interessiert mich sehr, sie kennen zu lernen.“
„Dem Namen nach bist du Irma längst bekannt. Wenn ich ihr von meinen kleinen Erlebnissen erzählte, konnte ich natürlich deine Person nicht umgehen.“
„Das ist reizend von dir. Hast du ihr auch Schlimmes von mir erzählt?“
„Das wäre ja die größte Lästerzunge nicht im stande.“
„Du Schmeichler! Ich bin nicht besser als andere. Kommst du öfter zu Barons?“
„Bis jetzt kam ich nur zuweilen hin. So lange meine Schwester hier ist, werde ich selbstredend häufiger dort zu finden sein.“
„Ist deine Familie mit Fernwalds verwandt?“
„Nein. Der alte Baron ist ein Kriegskamerad meines Großvaters, und seine Tochter, die Baronin Rembach, eine Pensionsfreundin meiner Mutter. Vor einigen Jahren kamen Fernwalds gelegentlich einer Reise nach Italien zu uns auf Besuch, und da ist die alte Freundschaft wieder aufgefrischt worden. Die Baronin ist eine liebenswürdige Dame, natürlich und ungezwungen, und ihr Vater ein ausgezeichneter Mann, der anregende Unterhaltung und heitere Gesellschaft liebt. Es ist schade, daß du auf Villa Nonnengut nicht verkehrst.“
„Diese Woche noch mache ich Besuch dort. In nächster Zeit dürfte es beim Baron ohnehin größere Gesellschaft geben, da der Rittmeister und Major Berger befreundet sind.“
„Karl, mir ist immer, als träumte ich. Major Berger kommt hierher! Ein eigentümliches Geschick!“
„Es ist das Erfreulichste, was sich überhaupt dienstlich ereignen konnte.“
„Ich fühle mich in seltsamer Weise zu diesem Manne hingezogen. Neben meinem Großvater war hauptsächlich Major Berger die Ursache, daß ich im Kadettenkorps parierte. Anfangs hatte ich gar nicht das Zeug zum Soldaten.“
„Ja, es ist merkwürdig; Berger übt auf jeden einen allmächtigen Zauber aus. Alle im Korps häugen mit schwärmerischer Verehrung an diesem immer ernsten Manne.“
„Und dieser ernste Mann hat ein Herz, wie man es selten findet. Du erinnerst dich noch, daß ich vor zwei Jahren in München längere Zeit krank lag? Da besuchte er mich jeden Tag, saß oft eine Stunde neben mir am Bette und planderte so teilnahmsvoll und herzlich, daß ich mich jeden Tag nach seiner Ankunft sehnte. Seit dieser Zeit liebe ich ihn, wie man nur seinen Vater lieben kann.“
„Major Berger hatte stets ein besonderes Auge auf dich; mir ist das nicht entgangen. Bergers Versetzung hierher kann dir nur von Nutzen sein. Wirst sehen, in einem Jahre bist du Adjutant.“
„Du weißt, ich bin kein Streber, laß mich erst in der Leutnantsuniform warm werden. Für heute wollen wir uns übrigens verabschieden und noch ein paar Stunden schlafen. Ich bin zu Hause, wie du siehst. Entschuldige, wenn ich dich nicht mehr begleite. Gute Nacht, Karl!“
„Ja, hast recht. Ich habe morgen Wachtdienst auf Oberhaus. Gute Nacht, lieber Freund!“
Als Hartfeld sein Zimmer betrat, fand er einen Beief von
seinem Großvater vor. Der junge Mann konnte sich nicht erinnern, den alten Herrn jemals am Schreibtische gesehen zu haben, und mit Interesse überflog er deshalb die markigen, aber mit unsicherer Hand geschriebenen Zeilen. Der Brief des Generals lautete:
„Bickenried, den 20. Mai 1870.
„Lieber Georg! Nach einer langen Reihe von Jayren ist mir am Lebensabend noch eine große Freude zu teil geworden: Deine Beförderung zum Unterleutnant. Ich wünsche dir von Herzen Glück dazu!
„Zufällig erfuhr ich soeben auch, daß Herr Hauptmann Berger, der dir stets ein besonderes Wohlwollen bewies und für den du so außergewöhnlich schwärmst, Major geworden ist und dein Bataillonskommandant wird. Du kannst diesen Umstand als eine gute Vorbedeutung für deine Zukunft betrachten. Ich bin überzeugt, daß du bestrebt sein wirst, dir die Zuneigung dieses Herrn, den ich zu meinem Bedauern nicht persönlich kenne, zu erhalten.
„Beim Lesen der erfreulichen Nachricht von deiner Beförderung erinnerte ich mich wieder einmal lebhaft an jenen Tag, an dem ich zum erstenmal die Leutnantsuniform trug. Es war bei Wilna in Rußland. Wrede und Deroy führten an jenem Tage die zwei dem Untergange geweihten bayerischen Divisionen Nupoleon vor, der von einer kleinen Anhöhe aus, durch ein Fernglas unsere Truppen musterte und laut seinen Beifall kundgab. Fernwald wurde mit mir befördert. Ein fast wunderbarer Zufall ließ uns beide die entsetzlichen Strapazen und das unbeschreibliche Elend jenes unglücklichen Feldzuges überwinden. Unter den wenigen, die bewaffnet bei Wrede blieben, am 13. Dezember 1812 den Niemen überschritten und preußischen Boden betraten, befanden sich auch Fernwald und ich. Das sind nun 58 Jahre her und aus dem damals zweiundzwanzigjährigen Leutnant ist ein achtzigjähriger Greis geworden.
„Ich habe in meiner militärischen Laufbahn nicht erreicht, was ich anstrebte und mit ziemlicher Sicherheit erwarten durfte Dir noch unbekannte unglückliche Familienverhältnisse veranlaßten mich, in den besten Jahren meinen Abschied zu nehmen, und deshalb bin ich der vergrämte, einsilbige Mann geworden, als den du mich von deiner Kindheit auf kennst. Diesen habe ich nun seit einigen Jahren verwunden. Zuweilen nur ergreift es mich seltsam, wenn ich der großen Zeit der Befreiungskrege gedenke, und wenn die schönen Stunden im Kreise lieber Kameraden und die mannigfaltigen Bilder aus den erlebten Kriegs= und Friedenszeiten an meinem Geiste vorüberziehen.
„Noch nie in meinem Leben hat mich der Frühling so wundersam berührt, wie heuer. Ob es wohl der letzte für mich sein wird? In meinem Alter ist man so dankbar, wenn man den Frühling wieder erlebt; man betrachtet da jedes gesunde Erwachen und jeden sonnigen Tag als ein besonderes Gnadengeschenk des Himmels. Wir hoffen bestimmt, dich anfangs Juli bei uns zu sehen. Irma mag sechs bis acht Wochen bei Fernwalds bleiben, länger aber nicht. Das Haus ist so leer, seitdem sie fort ist. Am besten wird es sein, menn sie ihre Rückreise mit deiner Urlaubsreise hierher verbind(Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 172 4 Freitag, 24. Juni 1904.
Seite 3.
Locales.
* Auszeichnung. Dem Gewerbegerichtsboten Herrn Peter Joief Wolters, welcher nach dreißigjähriger Dienstzeit in den
zum letzten Male seines Amtes waltete, die Auszeichnung mit überaus anerkennenden Worten für seine Pflichttreue, seine Zuverlässigkeit, seinen unermüdlichen Fleiß und übermittelte ihm gleichzeitig die Glückwünsche des Herrn Regierungspräsidenten.
2 Eine Automobil-Feuerleiter ist vorgestern für die Berufsfeuerwehr eingetroffen und auf der Hauptfeuerwache an der Melchiorstraße untergebracht worden. Dieselbe ist wie die AutomobilDampfspritze von der Firma Magirus in Ulm geliefert worden. Die bereits abgehaltene Probefahrt mit der Automobil=Feuerleiter soll zufriedenstellend ausgefallen sein.
0 Römerfund. Gestern vormittag fand man in Lindenthal an der Ecke der Bachemer und der Hans Sachsstraße einen Steinsarg, in welchem sich mehrere Glas= und Tongefäße sowie die Ueberreste eines menschlichen Körpers fanden. Vermutlich stammt der Fund aus dem vierten Jahrhundert. Vor ungefähr dreiviertel Jahren fand man an derselben Stelle ebenfalls zwei Steinsärge; es scheint deshalb, daß früher hier eine Begräbnisstätte sich befand. Vielleicht bestätigen weitere Nachgrabungen diese Vermutung.
k. Festgenommen wurden ein Hausknecht wegen Erpressung, ein Schlosser wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schneider wegen schweren Diebstahls, eine Dienstmagd und ein Arbeiter auf Grund Haftbefehls, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Verputzer wegen Notzuchtversuches, ein Arbeiter und ein Schlosser wegen Hehlerei.
A. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenarbeiten der Hildeboloplatz vom 4. Juli bis 20. August, die Lupusstraße von Riehler= bis Weißenburgstraße vom 4. Juli bis 6. August, die Kamekestraße von Bismarck= bis Herwarthstraße vom 4. bis 30. Juli, die Mastrichterstraße von Haus 47 bis Brüsselerplatz vom 4. bis 23. Juli, die Triererstraße von Pantaleonswall bis Salierring und die Heinsbergstraße von Kyffhäuser= bis Zülpicherstraße vom 4. bis 16. Juli, die Schneebergerstraße vom Deutzer Werft bis Siegburgerstraße vom 4. Juli ab auf fünf Wochen, die Uhlandstraße von Wittgenstein= bis Landgrafenstraße vom 28. Juni ab auf vier Wochen.
10 Streitigkeiten. In der Nacht zum Donnerstag entstand in der Poststraße eine Schlägerei. Einer der Streitenden wurde durch einen Messerstich in den Kopf erheblich verletzt.— Am Katharinengraben wurde ein Mann im Streite von seinem Gegner in einen Finger gebissen und erheblich verletzt. Die beiden Verletzten suchten Hülfe im Bürgerhospital.
10 Gerettet. Vorgestern nachmittag fiel in der Nähe des Siegburgertores zu Deutz ein zwölfjähriger Junge beim Auffischen von treibendem Strauchwerk kopfüber in den Rhein. Auf die Hülferufe seiner Spielkameraden eilten zwei des Weges kommende Männer herbei und brachten dem bereits bewußtlosen Knaben noch recht zeitig Rettung.
10 Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Rosenstraße erlitt vorgestern nachmittag ein Heizer durch die aus dem Ofen herausschlagende Flamme schwere Brandwunden an der linken Hand. Er wurde ins israelitische Asyl gebracht. Dort wurde gestern vormittag u. a. verbunden: ein Bauarbeiter, der in einem Neubau in den Keller gefallen war und erhebliche Verletzungen am Kopf und an einer Schulter davongetragen hatte, sowie ein Kind, das sich durch Hinfallen eine schlimme Kopfverletzung zugezogen hatte.— In einer Fabrik an der Alpenerstraße in Bickendorf fiel gestern vormittag einem Manne ein Schwungrad auf den linken Unterschenkel, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.— Ein Schüler spielte An den Siebenburgen mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang einem anderen Knaben in die Hand.— Vorgestern abend fiel am Neubau der Zentralmarkthalle ein Mann von einer Leiter und erlitt Verletzungen an einer Schulter. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
11 Verhaftet wurde in der vorvergangenen Nacht ein Tagelöhner aus Vingst bei Kalk, der einen hiesigen Kaufmann fortgesetzt verfolgte und bedrohte. Bei seiner Verhaftung leistete der Mann dem einschreitenden Schutzmanne Widerstand und schlug ihn mit der Faust in das Gesicht. Er führte einen mit sechs scharfen Patronen geladenen Revolver sowie ein großes Messer bei sich.
u0 Taschendiebstahl. Vorgestern abend wurde in einem Restaurant an der Hohestraße einer jungen Dame aus Mülheim am Rhein das Portemonnaie mit 18 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Bürgerverein Köln-Deutz hat an den Herrn Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in welcher gebeten wird, nochmals baldigst in eine energische Prüfung der nachstehend ausgeführten, Deutz betreffenden Fragen einzutreten. Vorausgeschickt wird, daß es sich bei der Notlage in Deutz nicht um eine vorübergehende Geschäftsflaue oder um einen mehr oder weniger starken Rückgang in einzelnen Geschäftszweigen handelt, sondern der vor der Eingemeindung allgemein als solid und gesund bekannte Mittel stand von Deutz befindet sich seit den letzten Jahren allseitig in einem derartig rapiden Rückgang, daß, wenn nicht sofortige, schnellste Hülfe erfolgt, zu den vorhergegangenen noch eine ganze Reihe weiterer geschäftlicher Katastrophen zweifellos zu erwarten ist. Es heißt dann in der Eingabe:„Daß eine völlige Gesundung der geschäftlichen Verhältnisse auf der rechten Rheinseite erst mit dem Fallen der Festung, Regelung der Eisenbahnverhältnisse und dem Bau einer zweiten festen Brücke nach dem Zentrum von Deutz angebahnt werden kann, ist uns allen einleuchtend. Die hierselbst vorhandene, außergewöhnliche Notlage verlangt jedoch, daß Köln nicht bis zur endgültigen Regelung dieser Verhältnisse mit seiner Hülfe wartet, sondern, was es für Deutz im Rahmen der Festung usw. tun kann, auch zur möglich baldigen Ausführung bringt. Als in der Stadtratssitzung vom 18. Februar d. J. die Pläne und die Beschaffung der vorläufig notwendigen Gelder für den schon längst in Aussicht genommenen Schnellerthafen bewilligt wurden, erwarteten wir rechtsrheinischen Bürger deshalb, daß die Leitung der Stadt, in richtiger Würdigung der hierselbst bestehenden Notlage, mit möglichster Beschleunigung den Ausbau dieses Projektes vornehmen lassen wurde. Fast ein halbes Jahr ist jedoch wieder ins Land gegangen, und wir Deutzer sehen, daß in der Sache noch keine Hand gerührt wird, obschon in der damaligen Stadtratssitzung das Projekt bis in sämtliche Einzelheiten ausgearbeitet einstimmig genehmigt wurde. Legt man nun für die nächsten Wochen in derselben Weise wie bisher die Hände weiter in den Schoß, so wird mit Ausschreibung des Projektes, Prüfung der Angebote usw. der Herbst wieder da sein und wegen der dann größeren Hochwassergefahr in dem dortigen Terraingebiet an eine ausgedehntere Inangriffnahme der Arbeiten fur dieses
Jahr überhaupt nicht mehr zu denken sein. Wir armen Deutzer
sind aber dann schon wieder einmal, wie so oft, vertröstet auf ein späteres hoffnungsvolleres Jahr. Im übrigen liegt in der Verschleppung der Anlage des Deutzer Hafens auch eine allgemeine Gefahr für die gewerbliche Entwickelung von ganz Köln. Es ist bekannt, daß die Nachbarorte, wie Ruhrort, Düsseldorf usw. mit fieberhafter Tätigkeit und in promptester Weise an dem weiteren Ausbau ihrer Hafenanlagen und den damit in Verbindung stehenden gewerblichen Einrichtungen arbeiten, und möge Köln zusehen, daß es von den Nachbarstädten nicht auch noch in dieser Beziehung zu sehr überholt wird. Aehnlich verhält es sich mit dem Ausbau der Kleinbahn Deutz—Porz—Wahn. Es ist dies die einzige der auf der rechten Rheinseite in Aussicht genommenen Strecken, welche für Deutz von tatsächlichem Interesse ist, da sie den vorliegenden Orten, wie Poll, Westhoven, Ensen, Porz usw., welche stets in regem Verkehr mit Deutz gestanden haben, die geschäftlichen Beziehungen bedeutend erleichtert. Zudem ist gerade diese Strecke nach unserer Meinung entschieden die rentabelste, da sie ständig größere Orte berühren wird, von denen viele jeder sonstigen Verkehrsverbindung mit Köln entbehren. Bedenkt man dabei noch, daß in den letzten Jahren in dem Gebiet, welches die betreffende Kleinbahn durchlaufen soll, das Terrain wegen der daselbst allgemein vor sich gehenden gewerblichen Entwickelung in stetiger, rascher Preissteigerung begriffen ist, so ist es uns nicht klar, weshalb man allein schon in Rücksicht auf den Stadtsäckel mit dem Ausbau gerade dieser Strecke so lange zögert.“
00 Die Kölner Wirteinnung hielt vorgestern im Restaurant Marienburg eine außerordentliche Innungsversammlung ab, die im Auftrage der Aussichtsbehörde Oberstadtsekretär Hofmeyer leitete, da es sich um Statutenänderungen handelte. Der§ 13 des Krankenkassenstatuts wurde dahin geändert, daß in Zukunft auch Krante zur Verpflegung in Krankenhäuser verwiesen werden können auf Beschluß des Vorstandes, während es bisher einer Verfügung des Kassenarztes und des Vorstandes hierzu bedurfte. Nachdem Obermeister Stadtverordneter Breis darauf hingewiesen, daß infolge der Einführung der freien Arztwahl und der damit verbundenen Erhöhung des Aerztehonorars, ferner der Erhöhung der Krankenhausverpflegung und der Ausdehnung der Unterstutzungsdauer von 13 auf 26 Wochen die Kasse mit großen Verlusten gearbeitet habe und den Reservefonds angreifen mußte, empfahl er, die Kassenbeiträge wie folgt zu erhöhen: 1. Klasse von 54 auf 76 Pfg., 2. Klasse von 42 auf 60 Pfg., 3. Klasse von 21 auf 30 Pfg. für die Woche. Die Versammlung beschloß, in diesem Sinne eine Aenderung des§ 29 vorzunehmen. Hierauf wurde die außerordentliche Innungsversammlung geschlossen und Obermeister Brems erstattete alsdann Bericht über die Krankenkassenangelegenheit. Mit dem Aerzteverein habe man verschiedentlich unterhandelt. Eine Zahlung per Einzelkonsultation sei abgelehnt. Man habe dann den Aerzten eine Pauschalsumme von 4,50 M. für das Mitglied geboten, der Aerzteverein aber bestehe auf dem Minimalsatz von 5 M. Dabei würde aber die Kasse um 1500 M. mehr belastet. Redner hält den Vorschlag, den Vertragsabschluß mit dem Aerzteverein dem Regierungspräsidenten zu überlassen, für nicht ratsam. Billiger werde man nicht damit fortkommen und man vergebe seine Selbständigkeit. Die Innung könne den Vertrag ebensogut mit dem Aerzteverein auf ein Jahr tätigen und den hohen Betrag von 5 M. bewilligen. Der Vorsitzende der Krankenkasse, Hr. Pohl, ist dafür, daß der Regierungspräsident den Vertrag mit dem Aerzteverein abschließt, dann trage dieser auch die Verantwortung. Da die Aerzte mit den erkrankten Kassenmitgliedern wenig Arbeit hätten, weil sie fast alle ins Hospital geschickt würden, so könne man mit der Innung einen geringeren Preis vereinbaren. Er habe drei schriftliche Verträge vor sich, worin drei hiesige Aerzte sich verpflichteten, bis zum 31. März 1904 bei der Innungskasse tätig zu sein; trotzdem hätten diese Aerzte am 1. Januar d. J. einfach ihre Tätigkeit eingestellt. Hr. Müller und Hr. Lülsdorff befürworten, daß mit dem Aerzteverein selbständig verhandelt werde. Hr. Obermeister Brems betonte, daß der Regierungspräsident keineswegs einen billigen Abschluß erwirke, denn ursprünglich seien für die Ortskrankenkassen 5., für die Innungs= und Betriebskassen 6 M. für jedes Mitglied vorgesehen. Erst später habe man den Innungs= und Betriebskassen anheimgegeben, selbst zu verhandeln. Nachdem noch mehrere Redner sich dafür ausgesprochen die Innung möge selbst auf ein Jahr mit dem Aerzteverein ab schließen, wurde dieses nahezu einstimmig beschlossen.— Alsdann wies der Vorsitzende auf die Gründung des neuen Verkehrsvereins hin, der hauptsächlich den Zweck habe, den Fremdenverkehr in Köln zu heben. Hieran sei in allererster Linie das Wirtegewerbe interessiert. Mißstände, wie Fremdenverschleppung usw. würden ausgemerzt und dahin gestrebt, die Fremden anzu ziehen und hier zu fesseln. Die Wirteinnung sei als Korporation beigetreten und habe 300 M. als Betrag gezeichnet. Es wurde eine Liste rundgereicht, in die sich alle Anwesenden als Mitglieder einzeichneten. Weiter teilte der Vorsitzende mit, daß die Eingabe der Wirteinnung an den Regierungspräsidenten, die Polizeiverordnung betr. den Ausschank von Branntwein dahin umzuändern, daß der Verkauf schon von 7 Uhr morgens an gestattet sei, abschlägig beschieden worden sei, nachdem sich die Industriellen und die Handelskammer dagegen ausgesprochen hatten. Von der Absicht der Innung, bei Gelegenheit der Eröffnung der großen Markthalle eine Ausstellung für Kochkunst, Nahrungsmittel für Volksernährung und Armeebedarf zu veranstalten, habe die städtische Verwaltung abgeraten. Man möge deshalb vorläufig davon absehen, vielleicht werde der neue Verkehrsverein sich mit dieser Aufgabe beschäftigen. — Ein Vorschlag, dem Kölner Schießplatzverein für das diesjährige Preisschießen einen Wanderpreis im Werte von 120 M. zu stiften, wurde gutgeheißen. Hierauf wurde eine Reihe interner Angelegenheiten besprochen.
05 Die Schweinemetzger-Innung Köln hatte auf vorgestern abend eine Generalversammlung einberufen, die zahlreich besucht war. Der stellvertretende Obermeister Vimm begrüßte in seinen einleitenden Worten namentlich den nach langer Krankheit zum erstenmal wieder in der Generalversammlung erschienenen Obermeister Windscheif und gab seiner Freude Ausdruck, daß er nun wieder die Leitung der Innung übernehmen könne. Alsdann erstattete der stellvertretende Obermeister einen kurzen Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im verflossenen Quartal. Dem Vorstand wurde es überlassen, die Wahl der Delegierten zum Verbandstage aus seiner eigenen Mitte vorzunehmen. Man beschloß eine Eingabe an das Kriegsministerium zu senden, worin die Innung sich darüber beklagt, daß auf die am 4. d. M. von der Kgl. Intendantur des achten Armeekorps im Submissionswege ausgeschriebene Lieferung einem Mindestfordernden in Köln=Nippes der Zuschlag erteilt wurde, der nicht einmal Metzger sei, während die Bedingungen ausdrücklich fordern, daß der Lieferant ein leistungsfähiger und zuverlässiger Fachmann sein sollte. Unter Verschiedenes wurden noch mannigfache Klagen vorgebracht.
X Der deutsche kourdesverein hält am Montag den 27. Juni d.., nachmittags 3 Uhr, im Fränkischen Hofe seine Jahresversammlung ab.
Rheinhöhe am 23. Juni, abds. 7 Uhr:.11.— 0,03.
* Wasserwärme am 24. Juni. morgens 7 Uhr: 19° C.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen die des Verbrechens gegen die§§ 218 und 219 des Str.=.=B. beschuldigten Frauen endete vorgestern abend. Es wurden verurteilt: eine Frau wegen Verbrechens gegen§ 218 des Str.=.=B. zu sechs Monaten Gefängnis, eine Frau zu vier Monaten Gefängnis, eine Frau wegen Beihülfe zum versuchten Verbrechen aus§ 218 zu fünf Monaten und eine Frau wegen des versuchten Verbrechens aus§ 218 zu drei Monaten Gefängnis. Eine Ehefrau wurde wegen Verbrechens aus§ 219 des Str.=.=B. zu einem Jahre und drei Monaten Zuchthaus, eine andere wegen Beihülfe zu versuchten Verbrechen im Sinne des§ 218 des Str.=.=., begangen in drei Fällen, zu zwei Jahren Zuchthaus, und beide zu drei Jahren Ehrverlust verurteilt. Zwei andere angeklagte Frauen und ein angeklagtes Mädchen wurden von den Geschworenen für nichtschuldig erklärt und demgemäß freigesprochen. Die Geschworenen beschlossen einstimmig, drei mit Gefängnis bestrafte Ehefrauen der Gnade des Königs zu empfehlen.
gibt's Neues?
Sport und Politik. Der Kaiser hat die„####ler Woche“
eingeleitet mit einer Verherrlichung der internationalen Sportveranstaltungen als Mittel zur Stärkung und Erhaltung des Völkerfriedens. Er will beobachtet haben, daß allmählich die Solidarität unter den Kulturvölkern Fortschritte macht und„unmerklich, aber unwiderstehlich in das Programm der Staatslenker, wie in die Gedanken der sich selbst regierenden freien Bürger übergeht". Und diese Solidarität wird nach Ansicht des Kaisers genährt und gepflegt auch„im Wettkampf und Spiel", also durch Automobilwettrennen und Segelregatten. Den Glauben an die Bedeutung solcher Feste für die Erhaltung des Völkerfriedens vermögen wir unserseits indessen nicht recht zu teilen. Wir können die Kreise, die sich auf allen internationalen Sportplätzen zusammenfinden, um ihr Geld auf„noble“ Weise los zu werden, ihre Zeit totzuschlagen und ihr Bedürfnis nach Aufregung und Sensation zu befriedigen, nicht als berufene Vertreter der Nation, der sie gerade angehören, betrachten. Wir halten sie daher auch nicht für berufen, der Gesinnung der Völker gegen einander und insbesondere gegen uns Ausdruck zu geben. Trotz aller französischen Besucher deutscher Sportplätze bleiben zweifellos die Franzosen bei ihrem Revanchegedanken. Die Engländer sind in der Kieler Woche sogar durch ihren König vertreten, wie der Kaiser wiederholt ihren Regatten in Cowes beigewohnt hat. Hat aber deshalb die englische Presse aufgehört, die deutsche Politik zu verdächtigen und zu verleumden und in der hämischsten Weise gegen Deutschland zu hetzen? Kurz, wir teilen die Ansicht des Kaisers über die Bedeutung des Sports für die internationale Politik nicht, aber wir sind hochbefriedigt durch seine Friedenszuversicht. Neugierig darf man sein, wie die Regierung die Cuxhavener Rede bei der Beratung der nachsten Militärvorlage verwerten wird. Wenn nach dem Zeugnis des Kaisers die Solidarität unter den Kulturvölkern unwiderstehlich Fortschritte macht und in das Programm aller Staatsmänner aufgenommen worden ist, dann kann man doch nicht gut behaupten, die Verstärkung unserer Wehrkraft sei notwendig, weil unsere Nachbarn fortgesetzt rüsteten und wir uns eines Ueberfalles von ihnen zu versehen hätten, falls wir nicht noch stärker rüsteten.
Der erste neue Handelsvertrag. Brüssel. 23.Juni 1904. Die förmliche Unterzeichnung des neuen deutschbelgischen Handelsvertrages durch die Unterhändler fand gestern im belgischen Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten durch den Minister und den deutschen Gesandten statt.
Zur Lage in Marokko. Tanger, 22.Juni 1904. Das Lösegeld von 70 000 Dollars für Perdicaris und Varleye, deren Freilassung morgen erwartet wird, ist dem Sultan von einer hiesigen französischen Firma vorgeschossen worden. Die Anleihe bei der Banque de Paris et des Pays bas wurde ebenso endgültig geregelt. Der Sultan erhält zunächst nur einen kleinen Teil der Anleihe zur Bezahlung der Zinsen der gegenwärtigen Anleihe; der Rest soll bezahlt werden, wenn die zu ernennenden französischen Zollkontrolleure zur Uebernahme ihrer Posten bei den marokkanischen Zollämtern bereit sind.— Washington, 22.Juni1904. In Erwiderung auf eine Depesche des amerikanischen Konsuls in Tanger, worin dieser neuerdings Instrurtionen für den Fall Perdicaris erbat, wies Staatssekretär Hay den Konsul an, die ursprünglichen Instruktionen genau zu befolgen und keine Truppen ohne Anweisung aus Washington zu landen. Der Konsul solle von der marokkanischen Regierung entweder Perdicaris lebend oder Raisuli tot verlangen.
Der
X Berlin, 23.Juni1904.(Drahtber.) Der Berliner Lok.=Anz. berichtet aus Okahandja: Gouverneur Leutwein geht anfangs August nach dem Süden des Schutzgebietes, um die Ansiedler zu beruhigen und die Eingeborenen in Schach zu halten. Das Hauptquartier des Generals v. Trotha bleibt vorläufig in Okahandja. Bei der alten Abteilung v. Estorffs und der bisherigen Hauptabteilung sind bis zum 11. Juni zusammen 64 Typhusfälle vorgekommen.
Der Krieg in Ostasten.
a St. Petersburg, 22.Juni1904.(Drahtber.) Ein Telegramm Admiral Skrydloffs an den Kaiser von gestern lautet: Heute ist die von mir am 15. d. M. nach der japanischen Küste entsandte Torpedobootsabteilung unter dem Kommando des Kapitäns zweiten Ranges Winogradski nach Wladiwostok zurückgekehrt. Die Torpedoboote sind bis vor den Hafen Esaschi auf der Insel Hokkaido gefahren, den sie des Nebels wegen aber nicht anlaufen konnten. Die Torpedoboote haben sich mehrerer Handels= und Trausportschiffe bemächtigt und sie in Grund gebohrt. Eines derselben haben sie in den Hafen von Wladiwostok gebracht. Die Besichtigung der Schiffspapiere und der Ladungen ergab, daß ein großer Teil der Schiffe Fische und Reis, die nach dem Hafen Saseho und Schimonoseki bestimmt waren, an Bord hatte.[Hiermit erklärt sich die Unvollständigkeit des gestrigen Berichts über die Tätigkeit des Geschwaders.]
* General Kuropatkin. London, 23.Juni1904. (Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Liaujang vom 23. d..: General Kuropatkin habe nunmehr persönlich die Führung der Armee übernommen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Freitag, 24. Juni 1904.
dem sozialen Leben.
* In der Frage der Kaufmannsgerichte konnten sich die sozialdemokratischen Abgeordneten, wie ihnen der Abg. Trimborn mit Recht vorhielt, wieder einmal das billige Vergnügen leisten, die„Unentwegten“ zu spielen, da sie bestimmt wußten, daß das Gesetz auch ohne sie zustande kam. Ob sie andernfalls den Mut gehabt hätten, die Vorlage zu Falle zu bringen und damit, wie zweifellos feststand, die Handlungsgehülfen eines immerhin wichtigen sozialpolitischen Fortschrittes vielleicht auf Jahre hinaus zu berauben, darf umsomehr bezweifelt werden, als sie in letzter Zeit doch mit einer mehr auf praktische Gegenwartspolitik bedachten Strömung innerhalb ihrer Partei rechnen müssen. Nun aber, da es auf die Sozialdemokraten gar nicht ankam, konnte man sich das billige Vergnügen schon gestatten. Den Mehrheitsparteien und insbesondere dem Zentrum konnte man es getrost überlassen, das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen, um dann später je nach Bedarf entweder trotzdem das Verdienst an dem Zustandekommen der Kaufmannsgerichte für die Sozialdemokratie in Anspruch zu nehmen, wie man es ja auch bei den Arbeiterschutzgesetzen gemacht hat, oder ein ander Mal wieder die„Mannhaftigkeit" zu betonen, mit der man der Regierung getrotzt habe, und über die„Umfallsucht" des Zeutrms sich zu entrüsten. Dieses billige Vergnügen wird jetzt
natürlich auch in sozialdemokratischen Blättern eifrig gepflegt, und je stärker man dabei in fürchterlich rollenden Phrasen die Entrüstung zum Ausdruck bringt, desto größer ist natürlich das Vergnügen der„unentwegten Genossen". So spricht die Rhein. Ztg. von dem„der schmählichen Preisgabe von Arbeiterrechten angeklagten Zentrum", das„ebenso feige vor dem Stirnrunzeln der Regierung zu Kreuze gekrochen ist, wie es die Rechte der Handlungsgehülfen durch die Preis gabe der Verbesserungen des Entwurfs mit Füßen getreten hat“ Gegenüber solchem Phrasengeklingel unseren Ausführungen in Nr. 168 über die Stellungnahme des Zentrums zu sozialen Gesetzentwürfen im allgemeinen und zu den Kaufmannsgerichten im besonderen noch etwas hinzuzufügen, wäre um so überflüssiger, als das sozialdemokratische Blatt, obwohl es sich speziell gegen unseren Artikel wendet, gar nicht den Versuch macht, irgend etwas von jenen Ausführungen ernsthaft zu widerlegen. Wenn das Blatt es„komisch“ findet, daß nunmehr ein Gesetz zu stande gebracht sei,„von dem diejenigen, die es angeht, selber nichts wissen wollen“, so sollte es erst einmal abwarten. Wir sind der Meinung, daß die große Mehrzahl der organisierten kaufmännischen Angestellten, wenn nicht schon jetzt, so doch über kurz oder lang derselben Ansicht sein werden, welche zwei größere kaufmännische Organisationen noch kurz vor der dritten Lesung zum Ansdruck gebracht haben. Diese Tatsache kann die Rhein. Ztg. nicht umhin zu erwähnen, aber es ist wirklich„komisch", wie sie das macht.„Die Köln. Volksztg.," so bemerkt das Blatt,„schreibt zwar, das Zentrum sei noch in letzter Stunde aus den Kreisen der Kaufleute aufgefordert worden, für das Gesetz zu stimmen. Das mag(!) zutreffen; aber was für Kaufleute waren das? Vermutlich doch jene reaktionäre Sippschaft, welche die Frauen gänzlich aus dem Kaufmannsberufe verdrängen will.“ Daß das Blatt noch„Vermutungen“ äußert, wo es doch sowohl aus den Reichstagsverhandlungen wie aus unserem Artikel den Namen der betreffenden Organisationen ersehen konnte, ist mindestens„komisch". Aber„vermutlich“ wollte die Rhein. Ztg. ihren Lesern nicht gern mitteilen, daß es sich um zwei Verbände handelt, von denen der eine(Deutsch=nationaler Handlungsgehülfenverband) 50000 und der andere(Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen).000 Mitglieder zählt; denn der Umstand, daß bereits über 60000 kaufmännische Angestellte ausdrücklich zustimmten, paßt doch gar zu schlecht zu der Behauptung, daß„##jenigen, die es angeht, selber nichts davon wissen wollen". Von Bestrebungen jener Verbände, „die Frauen gänzlich aus dem Kaufmannsberufe zu verdrängen", ist uns nichts bekannt. Schließlich bemerkt das sozialdemokratische Blatt zu der Festsetzung der obligatorischen Proportionalwahl für die Kaufmannsgerichte: „Der Umstand, daß das Zeutrum dem Obligatorium an einer ganz neuen Einrichtung zugestimmt hat, während es die Ablehnung bei den Gewerbegerichten(Novelle von 1901) damit begründete, daß noch keine Erfahrungen vorlägen, beweist wiederum, daß nicht etwa sachliche, sondern parteipolitische Erwägungen seine damalige Stellungnahme bestimmt haben". Nun, die Erfahrungen, die bei der Gewerbegerichtsnovelle 1901 noch nicht vorlagen, sind inzwischen bei einer Reihe von Gewerbegerichten gemacht worden, und bei den Kaufmannsgerichten handelt es sich doch wohl nicht um eine„ganz neue“, sondern eine im engsten Anschluß an die Gewerbegerichte zu schaffende Einrichtung. Im übrigen ging der Widerspruch gegen die obligatorische Verhältniswahl 1901 nicht vom Zentrum, sondern von der Regierung aus. Wenn die Rhein. Ztg. weitere Betrachtungen über„Umfall“ anstellen will, so empfehlen wir ihr zur Beantwortung die Frage, die bereits der Abg. Trimborn im Reichstag stellte, warum eigentlich die Sozialdemokraten der Gewerbegerichtsnovelle zustimmten, obwohl sie auch damals auf eine ganze Reihe von Forderungen verzichten mußten, jetzt aber unter ganz ähnlichen Umständen auf der damals eingeschlagenen vernünftigen Bahn„umfielen", indem sie sich zur Abwechselung wieder einmal„unentwegt“ zeigten?
&amp; Dom christlich sozialen Retallarbeiterverband wird uns mitgeteilt: Die Arbeiter der Firma Kivernagel, Luxuswagenfabrik in Brühl, versuchten am Montagmorgen der Betriebsleitung durch eine Kommission, bestehend aus vier Arbeitern des betr. Betriebes, folgende Wünsche zu unterbreiten: Einführung eines Arbeiterausschusses, zehnstündige Arbeitszeit(die Arbeitszeit beträgt jetzt elf Stunden), sowie einen Lohnzuschlag für Ueberstunden. Die Kommission wurde rundweg abgewiesen; dagegen wurden von der Betriebsleitung beliebige drei Mann auf das Bureau bestellt und ihnen bekannt gegeben, daß die Firma weder von einem Arbeiterausschuß noch von einer Arbeiterorganisation etwas wissen wolle; der Christliche Metallarbeiterverband wurde sogar in gröb ster Weise beleidigt. Eine Vermittelung von seiten des Bezirksleiters des Verbandes wurde nach kurzer Unterredung abgewiesen. Taraufhin ist von den Arbeitern die Vermittelung des Herrn Gewerbeinspektors(Köln II) nachgesucht worden, welcher am Mittwoch vorstellig wurde. Aber auch dem Gewerbeinspektor gegenuber wurde jeoes Eingehen auf die Wünsche der Arbeiter abgelehnt. Einen
nerband erkenne man nicht an. Die Differenzen bestehen noch fort, wovon der Christlich soziale Metallarbeiterverband alle in Betracht kommenden Arbeiter Kenntnis zu nehmen bittet.
Arbeiter-Terrorismus. Bei Gelegenheit des Grundarbeiterstreikes stellte ein Streikender einen Arbeitswilligen zur Rede, ob er dem Verbande angehöre.[Es handelt sich um eine„leie“, d. h. sozialdemokratische Gewerkschaft; eine christliche Grundarbeiterorganisation besteht nicht.] Als der Arbeitswillige meinte, er habe Frau und Kinder zu Hause, versetzte ihm der andere Faustschläge und stieß ihn mit dem Kopfe mehrmals so gegen eine Fensterbank, daß der Mann verschiedene Verletzungen erlitt. Das Schöffengericht erkannte in seiner gestrigen Sitzung gegen den Tater auf
* Die Schreinergesellen sind in eine Lohnbewegung getreten und haben ihre Forderungen den Unternehmern eingereicht. Am Dienstag beriet der freie Holzarbeiterverband über die erfolgten Angebote der Unternehmer, gestern beschäftigte sich damit der christliche Holzarbeiterverband. Heute abend wird der ArbeitgeberSchutzverband deutscher Tischlermeister und Holzindustrieller zu den Forderungen der Arbeiter Stellung
6 Die wohnungsgenossenschaft im Gesellenhospitium,
e. G. m. b.., hielt am Mittwochabend ihre Generalversammlung ab, die Hr. Kgl. Baurat Schellen als Vorsitzender des Aufsichtsrates leitete. Die Genossenschaft hatte im abgelaufenen Berichtsjahre einen Reingewinn von 2846 M. zu verzeichnen; es wurde beschlossen, daß 20 Prozent des Reingewinnes, namlich 596., zum Reservefonds geschlagen, vier Prozent Dividende, 1478., verteilt und der Rest von 798 M. zur Baureserve gelegt werden solle. Die Genossenschaft zählte am 31. März 118 Mitglieder mit 395 Anteilen zu 100.; die Haftsumme betrug also 39.500 M. Dem Vorstand und Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt. Nach dem Berichte des Geschäftsführers, Hru. Schreinermeister Birrenbach, sind die beiden Hauser der Genossenschaft am Trutzenberg und an der Waisenhausgasse von 23 Familien mit 120 Köpfen bewohnt. Hr. Baurat Schellen berichtete über die Verhandlungen, die mit der Stadtverwaltung gepflogen wurden zur Erwerbung eines Baugrundstuckes an der Dagobertstraße neben dem Grundstück des neu zu erbauenden Gesellenhauses, die aber scheiterten an dem Dazwischenkommen der Beamten=Wohnungsgenossenschaft. Der Aufsichtsrat wird darauf bedacht sein, bei günstiger Gelegenheit andere Grundstuckserwerbungen zu machen, um dem Zwecke der Genossenschaft gerechr zu
werden. Die ausscheidenden Aussichtsratsmitglieder Herren Ludw. Pieper, Ad. Hochhäuser und Karl Josef Mertens wurden wieder und an Stelle der ausscheidenden Herren Jul. Wilpert und Nit. Adams die Herren Franz Jos. Löwenich und Karl Plaschte neugewählt. Auch die Rechnungsprüfer Herren Gustav Rößler und Jean Zimmermann wurden wiedergewählt. Die Genossen brachten dem Aufsichtsrate und Vorstande am Schlusse der Versammlung ein begeistertes Hoch aus.
Aus dem Lager der„Genossen“.
4 Sozialdemokratische Mißhandlung der Kirchengeschichte.
„Wissenschaft ist Courage“, hat einmal einer gesagt. Dieser Satz hat es der Sozialdemokratie angetan und sie ist jetzt eben daran, nach diesem Grundsatz auf dem Gebiet der Geschichte zu arbeiten. Wir sagen„die Sozialdemokratie". Denn es handelt sich in dem schon wiederholt gekennzeichneten Machwerk, das wir im Auge haben, nicht um die Schrift eines einzelnen Schriftstellers, der dafür allein zu haften hätte, sondern um ein im offiziellen Parteiverlag herausgegebenes, von den Parteiorganen wiederholt in überschwänglichen Tönen zur Verbreitung empfohlenes Pamphlet des verstorbenen Sozialdemokraten Rosenow. Wie schon der Titel desselben:„Wider die Pfaffenherrschaft" verrat, darf man diejenige Eigenschaft, welche man sonst zu allererst an ein Geschichtswerk zu stellen pflegt, Wahrhaftigkeit und Ehrlichkeit der Vergangenheit gegenüber, hier nicht er warten. Es handelt sich um eine Tendenzschrift, welche auf die niedrigsten Instinkte berechnet ist und in welcher fanatischer Kirchen= und„Pfaffen"=Haß wahre Orgien und die gröbste Unwissenschaftlichkeit wahre Triumphe feiert. Die Sozialdemokratie hätte sich Mühe und Kosten sparen können; denn der unterrichtete Katholit weiß, daß Entartungen des Klerus in der Vergangenheit mit dem Wesen der Kirche und des Christentums nichts zu tun haben; ja vielmehr dem Erweis dienen, daß eine höhere Hand die Kirche auf ihren Weg durch die Jahrhunderte geleitet und beschützt, daß sie selbst durch solche Katastrophen nicht vernichtet wurde. Wie durchaus unwissenschaftlich der oder die Verfertiger zu Werke gehen, erhellt am besten daraus, daß die im Zeitalter der sog. Reformation von abgefallenen Mönchen und Priestern geschriebenen Pamphlete mit ihren Verleumdungen der Kirche als„Geschichtsquellen“ fungieren. Und doch ist bereits von protestantischer Seite das schwerwiegende Zugeständnis abgelegt worden,„daß die Schriften der Reformatoren kaum als setundäre Quellen(Quellen zweiter Ordnung) für die kirchlichen Zustände zu Ende des Mittelalters zu benutzen seien“(Th. Kolde, die deutsche Augustinerkongregation, Gotha 1879, S. VI). Diese ganze sozialdemokratische Behandlung der Kirche und ihrer Geschichte erinnert an die bittere Satire, mit welcher einst de Lagarde die verlogene, aber mit der Anführung von Tatsachen renommierende Tendenzschriftstellerei verspottet hat, indem er ein Lebensbild Moltkes zeichnete, wie es diese Darstellungsweise liefern würde:„H. v. Moltke, 1800 zu Parchim geboren, gab, so lange er in der Wiege lag, nicht selten Veranlassung, über seine Unsauberkeit zu klagen, trat als Jüngling in dänische, danach in preußische Kriegsdienste, wurde nach der Türkei beurlaubt, lebte eine Zeitlang als Adjutant des Prinzen Heinrich von Preußen in Rom und wurde schließlich an die Spitze des preußischen Generalstabs berufen. Während zweier großer Kriege gelang es ihm nur selten, ins Feuer zu kommen: in der Schützenlinie ist er in diesen Kriegen nur einmal gewesen. Er besitzt jetzt das Rittergut Creisau, woselbst er einen Teil des Jahres sich aufhalt.“(P. de Lagarde, Deutsche Schriften, 4. Aufl., Göttingen 1903, S. 404.) Lagarde nennt diesen Bericht, der nur wahre Aussagen enthalte,„himmelschreiend lügenhaft". Ein anderes Prädikat verdient das von der sozialdemokratischen Reklame„als auf Tatsachen beruhend; geschilderte Pamphlet Rosenows ebenfalls nicht, da sein Inhalt von der geschichtlichen Wahrheit noch weiter entfernt ist, als obige Lebensskizze Moltkes. Werden auch angesichts dieses parteioffiziellen, u. a. von der Rhein. Itg. bereits drei= oder viermal eindringlich allen„Genossen“ empfohlenen Pamphletes die sozialdemokratischen Wanderapostel und Redner den Mut haben, den Satz„Religion ist Privatsache“ als den der Wahrheit entsprechenden Grundsatz der Sozialdemokratie auszugeben?
Gerichts-Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Silberschmied wurde wegen Diebstahls und Beleidigung zu zwei Wochen Gefängnis.verurteilt.— Ein Agent. welcher nach 9 Uhr abends noch Bier über die Straße verkäufte, muß 5 M. Strafe zahlen.— Im Schlachthofe beleidigte ein Pferdehändler zwei Polizeisergeanten. Es wurde auf 15 M. Geldstrafe erkannt.— Ein vorbestrafter Gartenarbeiter war zu Deutz aus einer Wirtschaft entfernt worden und warf in seiner Wut
mit einem Spaten nach einem fahrenden Straßenbahnwagen. brachte ihm zwölf Tage Gefängnis ein.
Dermischte Nachrichten.
* Streikausschreitungen in Kizza. In der vergangenen Nacht kam es zwischen ausständigen Straßenbahnern und der Polizei zu Zusammenstößen. Nach der Polizei wurde mit Steinen geworfen. Es fielen mehrere Revolverschüsse, wodurch 15 unter ihnen und vier Polizisten verwundet wurden. Mehrere Verwundete wurden in das Hospital geschafft.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juni 1904.
# Geburten. Kurt, S. v. Gust. Laute, Buchh., Brühlerstr. 17.- Josef. S. v. Joh. Ossendorf, Tagel., Elsaßstr. 31.„ Hans, S. v. Herm. Neuburg, Formstecher, Achterstr. 28.— Eugen, S. v. Karl Schmidt, Dekorat., Severinstr. 48.- Paul, S. v. Oskar Rhein, Vernickler. An St. Magdalenen 18.- Maria, T. v. Peter Müller, Schneidermstr., Severinstr. 115,
- Christine, T. v. Heinr. Habet, Fuhrm., Annostr. 58.- Karl, S. v. Jos. Bolder, Verputzer, U. Krahnenbäumen 46.- Christina, T. v. Jakob Ra dermacher, Tagel., Eigelstein 122.— Wilh., S. v. Gerh. Lipp, Postschaffner, Balthasarstr. 37.— Anna, T. v. Heinr. Brenden, Verputzer, Schemmerg. 6.- Anna, T. v. Nikol. Held, Feuerwehrm., Achterstr. 334,
Ludwig, S. v. Dr. Ludw. Greven, Rechtsanwalt, Wolfsstr. 11.-Adelheid, T. v. Peter Müscher, Tagel., Spulmannsg. 26.- Magdalena, T. v. Joh. Langlois, Schneid., Kl. Griechenmarkt 56.— Anna, T. v. Josef Mertens, Fuhrm., Boissereestr. 18.„ Hubert, S. v. Ant. Jos. Neuß, Kaufm., Barbarossaplatz 5.
8 Sterbefälle. Wilhelm Tillmann, Rentner, unverh., 41., Rolandstr. 83.- Hubert Dresen, Schneider, 17., Widdersdorferstr. 154.„ Sibylla Hohenschuh, Wwe., 56., Gr. Budeng. 12.= Heinrich Müller, 3., Bonifazstr. 10.- Heinrich Baum, o.., verh., 68., Annostr. 2. Johann Kraus, Fabrikarb., verh., 52., Melchiorstr. 19.-Karl Stand,
1., Goldg. 8.- Winand Adolph, Schlosserlehrl., 15., Pipinstr. 10.
8 Heiraten. Wilh. Zorn, Polst. u. Dekorat., u. Sibilla Schmitz, beide v. hier.- Paul Saatmann, Zig.=Fabrik., v. Blotho, u. Hedwig Schirp, v. hier.- Ludw. Neven, Feuerwehrm., u. Auguste Eschweiler, beide v. hier. Karl Wiegand, Agent, u. Kath. Zimmer, beide v. hier.- Wilh. Becker, Handlgs.=Geh., v. hier, u. Emma Peiniger, v. Solingen.- Joh. Pott, Kaufm., u. Wilhelmine Friedrich, beide v. hier.- Peter Langen, Schlossermstr. v. Köln=Müngersdorf, u. Josefine Koch, v. hier.= Wild. Lantin, Zahnarzt, u. Karoline Eick, beide v. Elberfeld.- Heinrich Limper, Kaufm., v. Welschenennest, u. Kath. Beckmann, v. hier.- Friedr, Lange. Portier, v. Meiborsen, u. Anna Courad. v. Neurode.
0 Heirats=Ankündigungen. Theod. Kluren, Tagel., Altengrabeng. u. Therese Löwenstein, Weideng. 37.- Pet. Thies, Friseur, Gereonsw. 6, u. Auguste Berndt, Mastrichterstr. 17.- Herm. Stahl, Buchhalter, Gil bachstr. 25, u. Elsa Rennert, Königin Augusta=Halle 41.- Leop. Röhrl, Tapezierergeh., zu Karlsruhe, Göthestr. 5, u. Christine Schmitz, Gr. Witschg. 24.- Josef Thonnett, Fabrikarb., Kölhoffstr. 8, u. Hel. Schlösser Siebenburgen 45.- Aug. Pütz, Tagel., Severinsw. 14, u. Kathar. Ruß, Große Spitzengasse 59.
Aufbewahrung
von Pelzwaren, Teppichen, Möbeln rc., sowie ganzer Wohnungseinrichtungen in luftigen, trockenen, desinfizierten Räumen unter voller Garantie gegen Motten und Feuerschaden.
Mech. Teppich=Reinigungswerke, Desinfektions=Anstalt
— Gebr. Bündaen—
Vorgebirgstraße 25. Fernsprecher 8118.
Die Besichtigung unserer Betriebsräume, ca. 800 qm groß, ist gerne gestattet.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Martin Hubert Voß
Königl. Eisenbahn=Sekretär
findet Samstag den 25. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, zu dem Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind. d
Einladung zu den
Exequien,
welche für den im Herrn entschlafenen Mitbruder
Jakob Pannes
(Nr. 101)
von seiten der Römischen Erz bruderschaft in der v. Grooteschen Familienkirche am S 25. Juni, morgens halten
Deutsch. Kognak p. Ltrfl. K.50,2-.höh. Franz.„„„.-.-„„
Ungarwein„„„.-„„9
fein und mild.
Alle Sorten feine, mittelfeine und gewöhnliche Liköre in Flaschen u. im Ausmaß offeriert in guter Qualität
Theodor Zinken,
Sechswochenamt für Herrn
Vogt
findet statt Samstag den 25. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Maria Hilf, Rolandstr. Von seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft Sonntag morgen um 8 Uhr in St. Johann=Baptist, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Farbige Möbellacke
in bekannter Güte.—
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken, Badewannen u. Kühlhäusern 2c., in allen Farben, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 130..
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld,
Hohepforte 21.
fel. 1779
billigst
gesch.
neu, zu verk. Garantieschein. Hohenstanfenring 19.“
Garantiert reine
Fruchtsyrupe
(„Fruchtsäfte“)
Himbeer=, Kirsch=, Erdbeer= und Johannisbeer=Tyrup
zu Limonade, Fruchtsaucen usw. in Originalflaschen von 509 ab.
Gustav
usch
Fernsprecher 1758.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33

Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Freitag, 24. Juni 1904.
Seite 5:
LOEAA
Offene Stellen.
Gelernter, zuverlässiger
Tüchtiges
kath. Kindermädch.
zu 1 Kinde per.od. 15. Juli gesucht. Mosler, Deutscher Ring 14.
Ein katholisches Mädchen,
14—16 Jahre, morgens für leichte Hausarbeit gesucht. Bescheid
Nippes, Hartwichstraße 71.
Ein Stundenmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 26.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres dasellst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse-Iv.
Inkel.
Bei einer Dame sind große luftige möbl. Zimmer billig zu vermieten. Off. unter M H postlagernd Unkel.*
der Lust hat, mit Motorlastwagen zu fahren, sofort gesucht. Beste Zennnisse erforderlich. Schriftliche Angebote sind zu richten an die 5
Kloster=&amp; C. Laupus= Brauerei,.=.,
Metternich b. Coblenz. Jüngere tüchtige
Stellen-Gesuche.
Wohnung
von—4 Zimmern und Küche, am liebsten Unterhaus, in Nippes ges. Off. u. Nr. 1065 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Abgeschl. Hochparterre,
4 Räume usw., 2 Mansarden, Otto Fischerstr. 19(nahe Südbahnhof) zu vermiet. Besch. daselbst Souterrain.
und Schlafzimmer,
nahe Post und Bahnhof.
welche im Bearbeiten v. schweren und leichteren geschmiedeten Maschinenteilen erfahren sind, für dauernde Beschäftigung ges
Theodor Wuppermann,
G. mn. b.
Walzwerk und Fassonschmiede, Schlebusch=Manfort.*
Mehrere erfahrene
Former
und
Kernmacher
für unsere Eisengießerei sofort gesucht. Dauernde Beschäftig.
Lelten&amp; Cuilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
8 Mülheim a. Rh.
Leistungsfähige
Rübölraffinerie,
Gel= u. Trangroßhandlung
sucht tüchtigen, bei der größeren Kolonialwaren=Detailkundschaft gut eingeführten
Vertreter für Köln
und Umgegend.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe von Referenzen an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Düsseldorf, Friedrichstraße 51, unter C K 18.
Für unsere Feinklempnerei und
Gürtlerei suchen wir
Verheirat. Mann,
47 Jahre alt, langjähriger Wirt und Kolonialwarenhändler, sucht Vertrauensstellung od. Kassiererposten Event. Bürgschaft stellt derselbe.
Off. u. Nr. 1069 an die Gesch. d. Bl.
E R EE„ KT 10 Zahtr,
mit gut. Zeugn., sucht Stelle bei guten Leuten. Nippes, Niehlerstraße 141
Mädch. v. d. Mosel, welch. i. d. Küche
2.Hausarb. erf., sucht sof. Stelle. Näh. Deutz, Schneebergerstr. 2, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Jassaden=Anstrich in tadell. Ausf.,
(V 2X streichen 40), 4X 70) pr. am einschl. Abwasch., sow. Decken in Leim farben künstlich gemalt von 10 0 an, Tapezieren à Rolle 25) wird schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 1018 an die Gesch. d. Bl.
Im Verändern zund Ausbessern von
3 Kleidern sucht erf. bess. Beamtenfrau Beschäftigung im Hause.
Off. u. Nr. 1078 an die Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Abgeschl. 2.
4 Zimmer, Küche u. Zubehör in ruh.
Hause an kleine ruhige Familie zu verm. Genterstraße 4. Besch. Hochp.
Abgeschl. Wohnungen
2. Etage 3 Zimmer und 3. Etage 4 Zimmer u. Mansarde per 1. August zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
Ursulaplatz 11
2 schöne große luft. Zimmer, Hinterh.,
an anständige Leute zu vermieten. Bescheid Parterre 2. Tür.
Kalk. 1. Etage. Kalk.
4. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten sofort an ruhige Leute für 30 M. zu verm. J. Weber, Hauptstr. 139
Rolandstraße 103
(nahe am Volksgarten) 3 Anbau zimmer zu vermieten. Preis 25
Deutz. 2 Zimmer
mit Mansarde zu vermieten. Bescheid Karlstraße
Möblierte Zimmer
zu vermieten, mit oder ohne Kost. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Ueyerstraße 39, 2. u. 3. Etage, je
20 2 Zimmer, an st. kinderl. Leute. Bescheid dort und Mainzerstraße 16. Mainzerstr. 16, abgeschl. 4. Et. 5 R.
große Zimmer u. Küche 1. Et.
straßenwärts, abgeschl., mit Heizund Leuchtgas, sofort zu vermieten. Merovingerstr. 50A,., a. Wormserpl.
Wohn=
möbliert,
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 1074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
keine Hündin, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe des Alters, der Rasse u. des Preises u. Nr. 1073 an die Geschäftsst. d. Bl
Knochen.
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse!
#rl. bess. Stand. sucht b. kath. geb. ** Dame 1 möbl. Z.(Dom=Gereon). Off. u. Nr. 964 a. d. Gesch. d.
hutes Fahrrad Kauf gsucht.
Nr. 1071 an die Gesch.
(rivathaus am Eigelstein zu mieten!##u,###nteld Manlaerstr 26
gesucht. Besch. Gereonswall 14, p. l E Ang. Ehrenfeld, Venloerstr. 36
Kintür. gebr. Kleiderschr. zu k. ges.
9I(Ehranfald Monlaarftr 267 VI
Gold
wird angekauft.
Sternengasse 66
Unterricht.
u1öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z.
24 höchst. Werte angek. Achterstraße 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
3
Schuppenslechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzocfett. Ven. Tern., Kampferpflaster, Peru####am je 5, Eigelb 30, Chhrysarobin 0, 5 haben in den Apotheken.
Technikum Eutin Verloren&a Gefunden.
Maschinenbau. Hoch- u. Tiefbau. Architektur-, Ingenieur-, GeometerTechniker-, Meister- und Einjähr. Kurse. Spezialkurse f. Verkürzung des Studiums. Prospekt gratis.
Französisch!
Ausbild. in wen. Monaten d. hochgeb. ehemal. Prof. d. Pariser Berlitz=Schule. St..50 M. Gramm. Konvers. 2c. Kattenbug 16, 1. Et.
Perf. och
für täglich. Englisch u. Rechnen, ges. Fr.=Off. u. A 1069 an die Gesch. d. Bl.“
Capitalien.
HAAA
Aufp. v. Matr. u. Sofas
in u. außer dem Hause. Tapezieren billig. Waisenhausgasse 34.
Zug=Jalonsien
werden gut und billig repariert. P. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
Instr., Tapezieren, per Rolle 25 Pfg.
P. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61.
Abgeschlossene 3 Zimmer
Et. m. all. Bequeml. in bess. Privath.
zu verm. Heinsbergstr. 14, 1.
Nippe
Unterhaus, 4 Räume u. Mansarde zu verm. Besch. Wilhelmplatz 10, 1. Er.
Zimmer a. abgeschl. 2. Et. f. 11 A
an einzelne Person zu vermieten.
Bescheid Ferkulum 23.
Ctaaen 4 u. 5., K. u. Mans.
1. Elagen, Mainzerstraße 16, am
„„ Pr. Etagen, Mainzerstraße 10, um
Zu verniieten. Übierring. Das. Eckladenlok. m. Wohn.
O schöne große Zimmer 1. Etg.
# an 1 bis 2 Personen zu vermieten.
Vorgebirgsstraße 43.
1. Etage Zimmer u. Mansarde
lug Seicher ust
vermittelt
Arnold Köchling
Machabderstrasse 3.
mieten.
an ruhige Leute zu verLanggasse 26, 2. Et.
Belcher
Bitte.
Edeldenkende
Goldene Damenuhr
in silberner Kapsel Markthalle oder Severinstr. verl. Gegen hohe Belohn. abzugeben. Ulrichgasse 17, part.
Vermischtes.
: Dr. Meyer’s
# e Poliklinike
2 50 Köln, Palmstr. 36
so Speziell für
• Wurmkranke.
X Viele leiden, ohne es zu wissen, an X Würmern u. werden nur als blutarm oder magenkrank ärztlich behandelt. Kennzeichen des Abgang v. nudel- o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appe: titlosigkei:, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Kuäuels bis z. Halse, Sodbrennen, Aufstoß., Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im Leibe.
Warnung vor Nichtärzten. 5 merztl. Spchst.-6, Sonnt. 10-12.
Nehrücken, Nehbraten, Nehschulter Nehragonrin
Besitzer von Baustellen
in einem Vorort von Nachen wünscht mit leistungsfähigem Bauunternehmer in Verbindung zu treten zwecks Bebauung des Terrains evt. auch gemeins. Ausnützung desselben.
Off. u. Nr. 1072 an die Gesch. d. Bl.
2 DHR A 10 an O
verkaufe eine etwas getragene,# 5 gut erhaltene goldene Herrn= 0 5 Savonctuhr, Ankerwerk, 15# 0 Steine, 3 Deckel, seines Werk,# 2 genau gehend. Ebenfalls aus# 2 einer Partie Brillanten verkaufe 2 einen hochseinen Brillantring,# S feinster fehlerfreier Stein, für# 9 nur 160., sonstiger Preis##### bedeutend höher. 0
8 hubert Klein, Ahrmacher, 2
# Marzellenstr. 61, a. Eisenbahnb. Geschäftsgründung 1875.„
Möbel, Spiegel,
Betten,
Spez.:bess.Schlafiminer
Reell und billig.
Gustav Schnabel,
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.
Tohannisberwein,
Stachelbeerwein,
le aine wrt
gegen wöchentliche Vergütung. Kunstgewerbliche Werkstätten
Fritz Dietz&amp; Co., G. m. b.
Probsteigasse 15.
Ein industrielles Unternehmen
sucht für Rheinland einen
General=Vertreter
gegen hohes Einkommen, Gehalt, Provision u. Reisespesen. Erforderlich ist eine Garantie von M. 5000.
Off. u. V 2764 B an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Hannover.
Bierarmaturen. Tüchtige Former und Kernmacher gesucht.
Munk&amp; Schmitz, Naderbergerstr. 174
Solide
abgeschlossene Etagen
nahe Deutscher Ring u. Riehlerstraße, Balthasarstraße 89, hell u. luftig, der Neuzeit entsprechend mit allem Zubehör,
4 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mans. 1. u. 2. Et. monatl. 78—85., 3 Zimmer, Küche und Mansarde monatlich 63—68 M.
3 Zimmer, Küche und Mansarde, hofwärts, 1. Etage, monatl. 48 M. Reinigung und Beleuchtung des Treppenhauses frei.
Ca. 200 qm Lagerkeller evt. m. Kontor. Besch. G. Jungbluth, Eigent. daselbst.
Per 1. Oktober, ev. auch frühe:
zu vermieten
oder unter leichten Bedingungen
zu verkaufen
Abgeschl. Wohnungen, 4.,
zu vermieten. Alteburgerstraße 1.
Hinderl. Ehepaar oder einz. Person
X f. geg. etw. l. Hausarb. e. gr. sch. 3 Ehrenfeld, Glasstr. 6.
Caln u. Schlafzimmer, eleg. möbl.
Salon 1. Et., per 1.
Juli zu verm. Berlich 10.
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Dom.
zu vermieten.
Komödienstraße 103.
Anb.=Zim. m. Bequeml. an kinderl. G ruh. Leute zu verm. Ehrenstr. 59.
Sch. möbl. Zimmer, strßw., m. Frühst.
2 sof. zu verm. Kalt, Hauptstr. 107.
verheir., kath., brav. jung. Manne,
momentan in Not, ein Darlehen von 30—50 K. gegen monatliche Rückgabe. Sicherheit vorhanden. Gefl. Angebote u. Nr. 1075 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zinszahler sucht.Hypoth.
Uebernimmt vielleicht auch ein gutes, nicht zu großes Zinshaus.
Off. von Gelddarleihern selbst erb. unt. Nr. 1077 an die Gesch. d. Bl.
25-30000 Mark
z. 1. Hypothek ges. Ang. nur v. Selbstdarl. erb. u. Nr. 1080 a. d. Gesch. d. Bl. 1000 Ms. Hauseigent. v. Selbstd., gen.
Sicherh. Off. u. Nr. 1070 a. d. Gesch. d. Bl.
möbl.
Zimmer zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
Zu verkaufen.
Schreinergesellen Tanor
auf Orgelbau gesucht. IZauO
auf Orgelbau gesucht.
Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 34.
Prop. Junge in eine Bäckerei gesucht.
Eintrachtstraße 157
stille Leute zu ver Peterstraße 17.
9 Zimmer an
S mieten. Peterstraße 14.
9 Halbmansarden an einz. Person zu
E vermieten. Komödienstraße 49.
Metzgerlehrling Elters ges“
Burgunder Strasse(nabe Salierring###ippes. Abg. Wohn. v.-4 R. u. a.
und Südbahnhof), mit mehreren Bu-IV4 Boqu zu verm. Besch. Nohlstr.34, p.
reaus, Anbau, grossem Kellermit
Oberlicht, Warenaufzug. Gesamtfläche der Räume ca. 800 qm. Näh. durch Eigentümer E. Leybold in Köln, Sallerring: 0
C. Standigel, Thristophsr. 16. Abgeschl. 3. Etage, 4 Käume,
sowie 2. Etage, 3 Räume,
beide mit oder ohne Mansarde, nebst allem Zubehör, Leucht= und Heizgas, Privat=Eingang, nur an 1 oder 2 ältere, achtb. Damen od. kinderloses Ehepaar billig zu vermieten.
Obenmarspforten 14—16—18.
Gasofen=Maurer.
Tüchtige Retorten=Ofenmaurer gesucht.
Beledastraße 2, part.
Suche einen braven Jungen für leichte
Arbeit. Jos. Ketges, QuirinDippes. Ladenl. m.., p. f. Schuhw.,
Papier= 2c..v..Eintrachtstr. 169,II
O ut möbl. Zim. 1. Et., monatl. 14.,
G zu vermiet. Mechtildenstr. 9.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
#e An Lyskirchen 18A.
straße 2A, Eingang Martinsfeld.
Barbiergehülfe gesucht.
Näheres Gartenstraße 3, parterre.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gegen sofortige Vergütung gesucht. Christophstraße 37.
Luremburgerstraße 418
1. Etage 4 Räume u. Mans. 40 M. .„ 3„ 38„
2.„ 3„ 26„
Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd. Bescheid Luxemburger straße 116 und Friedrichstraße. 7
Haus billig zu verkaufen
für kleinen Geschäfts= und Hand werksbetrieb geeignet. Nähe Perlen graben. Bescheid Blumenstraße 11 Unterhaus
Haus in Nippes
Garten ist wegzugshalb. billig zu ver kaufen. Merheimerstr. 227.
Miet-Gesuuno. Iim Ergrosgeschäft Binoriastraße 29 Ausverkauf.
Ein Familienhaus
mit Garten, in der Nähe Ursula, Gereon, Aposteln, v. 30= b. 60000 M. zu mieten event. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1068 a. d. Gesch. d. Bl.
Gas=Kronleuchter,
3 St. dreiarmig, 2St. zweiarmig, fast neu, billig zu verk. Breitestr. 6.
Gut erhalt. Boubouplatte
billig zu verkauf. Mathiasstraße 9.
Bruchper Pfund 45 Pfg
Severinstraße 29.
junge diesjährige Gäuse und Enten,
französische und Brüsseler Poularden, hiesige und italienische junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Schnepfen, sowie alles Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt h“
täglich frisch in großer Auswahl
Marzellenstr. 9.
Fernsprecher 2307.

#
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert. Heute abend 3 Uhr:
Das Neueste vom Neuesten. Nie zuvor gesehen.
ingen
#####
auf offener Bühne
in von ihm selbst erfundenen, patentierten Transparent=Dekorationen.
Mariot mit seinen köstlichen Vorträgen.
Ferner: Bogdani=Truppe(9.), Bros'Brien, Starleys, Masada, Steffeus,
Ades Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
„ Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Ser.Neichohallentheater.
Jahresversammlung
des
Deutschen Lourdesvereins
Montag, 27. Juni, 3 Uhr, im Fränkischen Hof zu Köln.
Tagesordnung:
Nechenschaftsabluge über den Maipilgerzug, Bericht des Krankenarztes, Versammlung zu Negensburg.
Zur Versammlung ladet ein
Im Namen des Vorstandes:
J. Neumann, Pfarrer, Vorsitzender.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Hamstag den 25. Juni, 8 Uhr abends: 17. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kollmeyer.
Programm:
I. Teil. II. Teil.
Einzugsmarsch Königin von Saba. Ouvertüre Mignon. Thomas.
Goldmark. 2 Stücke für Streichorchester. G. Keller
Ouvertüre Ruy Blas. Mendelssohn. Chor der Friedensboten Rienzi. Czardas. Großmann. Wagner.
Fantasie Der Geigenmacher von Ballet Egyptienne. Luigini.
Eremona, Hubay.
Von BREMERHAVEN nach den
Bremerhaven- LangeoogNorderney-Juist-Borkum Helgoland-Amrum-Wyk a. Föhr-Syit
towie von
ENIVEE Bremen und Wilhelmshaven
9 Wangerocge.
fährplöne und dirokte Fahraarten auf allen grösseren Elsenbahnstadonen
Weitere Auskunf ertein der
NORODEUTSCHE LLOVD · BREMEN
Fehrpline tng zu haben
bei W. Lippmann, Domkloster 1. Agentur des Norddeutschen Lloyd. Fahrpläne und Prospekte der einzelnen Bäder bei der Auskunftsstelle der Kgl. Pr. Staats-Eisenbahn-Verwaltung, Hauptbahnhof, Neumeister &amp; Köhler. Domhof 16. Auskunftsstellen des Verbandes Deutscher Nordscebäder.+
Protektor: Der Kronprinz des Deutschen Reiches
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung
Gartenbau
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ca. 200000 Qu.-Meter Fläche).
Diese Woche:
70000 blühende Rosen.
Freitag:
Grossartiges Feuerwerk.
Samslag:
Eröffnung d. Rosenausstellung.
Kunst
Gesamtausstellung der Weike von Adolf Menzel, Rodin u. Bartholomé. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke d. Bildhauerkunst Historlsche Ausstellung: Gemälde der grössten west deutsch. u. niederländisch. Maler; kunstgewerbliche Erzeugnisse alter Meister; Gobelins, Glascalereien, Buchmalereien etc.
— Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an.—
Eintritt: Gartenbauausstellung, Kunstausstellung u. Diorama Mk..50, Gartenbauaustellung allein 1 Mk.
Jeden Mittwoch halbe Preise.
Das Generaldebit der Ausstellungs-Lotterie wurde dem Bankgeschärt Ferd. Schäfer in Düsseldorf übertragen.
Lose a 1 Mk. Hauptgewinn Mk. 40000. 20000. 10 000. 500000 Lose, 25000 Gewinne mit Mk. 170000.
Vergnügungspark der Ausstellung
Dircktion: S. L. Engel.
96000 Quadratmeter erstklassiger Attraktionen. Arena Ostindischer Völkerschaften, 350 Indier.— Künstler u. Hlandwerker. Grosse Elefanten-, Zebu- u. Esel-Herden Vier indische Dörfer.
Besondere Schaustellungen:
Einzug einer Mecca-Karawane in Kairo.— Die berühmte Wasser-Rutschbahn.— Japanisches Theater. Vorstellungen der Mitglieder des Kaiserlichen Theaters in Tokio.— Irrgarten aus lebenden Pllanzen, 3000 Gundratmeter gross.— Hippodrom.— Landrutschbahn.— Geflügelfarm.— Palais des Illusions.— Ostindischer Basar.— Oberbayern mit Schuhplattlern und den Dachauern.— Die berühmten Nordlandsdioramen, das Relief der Schlacht bei Mars-la-Tour.— 12 Musik-Kapellen, Restaurants etc. ete.0
□(
Düsseldorf 1904
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Lieferung und Ausführung der
Gesamteinrichtung
des Hauptrestaurants u. Festhalle
Möbel, Innendekoration, Teppiche, Glas, Porzellan
dureh die Firma
Gebrüder Hartoch!“ Prfedrichsstr#“: Düsseldorf
Illustrierten Katalog erhalten Interessenten gratis und franko.
Garten=Bühne,
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble:
Direktion Karl Blaß.
„Der Equlpage“, Burlesken.
„Tünnes in der Kaltwasserkur",
Vom Tollen das Tollste.
Lotte Mende
die unübertroffene Humoristin.
3. Mandore Möhrings komisches Kabaret.
Wonhris, Miß Anita, Drahtseil=Jongleuse. die best. Equilibrist. Albert Jems, Karikaturist und Kolorist. der Gegenwart. Helga Dumont, Feentanz in der Luft. Anfang 8 Uhr. Preise 30 und 50 Pfg.
K
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Boce Am Golf von Neapel.“„,aterag ze uot,
Stadt-Garten.
Freitag den 24. Juni,
nachmittags von 3½ Uhr ab
onzert.
7. Artillerie.
Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. Abends 8 Uhr unter Mitwirkung des
s Liederhraus, Rodenbirchen. 2
Dirigent Hr. Herm. Schreiber.„ Preischöre für den Gesang= wettstreit in Andernach.# Diners a.50, Abonn..25. 0 Soupers, Abendplatten. Breuer&amp; Strauß. 2
Weinrestaurant
Schmidtmann
Mühlengasse 10, am Altermarkt, empfiehlt seine bekannt vorzügl. Diners zu M..— und höher. Tadellose Weine. Fernspr. 6791.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Zoologischer
Garten.
An jedem Wochentage von c nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
KONZERT.
Leucht-Springbrunnen.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Nach mehrjähriger ärztlicher Tätigkeit— u. a. als Assistenzarzt am hiesigen St. Marienhospital— habe ich mich in
Köln, Obenmarspforten 16/15
als prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden von-10 2½-4
Sonntags 8½-10½ Cöln, den 18. Juni 1904.
Dr. med. H. 6. Jungbluth.
Ech bin unter Nr. 451 an I das FernsprechAmtes Kalk angeschlossen.„
Notar Martens, Kalk.
Köluer Lrauen=Lortbüdungs-Vereig
(Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen) Ergebenste Einladung
zu dem
am Samstag den 25. Juni, abends 7 Uhr,
im großen Gürzenichsaale stattfindenden Vortrag des Herrn
Prof. Dr. Harnac aus Darmstadt
über:
schillers Weg durch die Wissenschaft zur künstlerischen Meisterschaft“.
Der Eintritt ist frei.
Restaurant Comp
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. g Soupers.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
se#2
0
Bierbrauerei
„Em Stääuchen“
Unserm allverehrten
Trinkrot“
! sowie seinem wackeren
Braumeister
zu ihrem heutigen Namenstage
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche!
Die Stammgäste, Sanges= u. Kegelbrüder, LotterieGesellschaft, Nachvarn und Freunde.
Braue stets ein gutes Bier,
Bleib’ recht lange im Revier,
.! Damit man An der Linde
Ka Ein gut Glas Kölsch kann immer finden.
Ein Johanniswürmchen.
AS 83 8
Dr 14)
1
PITH
9
estaurant, Friesenstr. 26-32.
Ausschank von feinstem, nur aus bestem Hopfen und Malz hergestellten rein obergärigem
Echt Kölsch und Friesenbräu Pilsener.
Tadellose Küche zu billigsten Preisen. Diners von 12-2 Uhr von 60 Pig. an. Frühstücks- und Abendplatten in grosser Auswahl ven 39 Pig an. Hamburger Bälett. Eigene Schlachtung.
= Sämtliche Restaurations-, Gesellschaftsäle, Kegelbahnen, gedeckte grosse Gartenhalle durch eigene elektrische Zentrale beleuchtet.—
Jeden Samstag von 8 bis 11 Uhr:
Kein Preisaufschlag auf Speisen und Getränke.
#7 ATH, RECKERS.