Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
*., 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausvezaglung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und ean allen
X½ Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1
älner
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EE E SI S e.
Nr. 33.(Colonia.)
Sonntlgs=Beillige.
Sonntag, 14. August 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
14. Aug. 1904.
* Nach sechs Jahren.
Aus dem Schwedischen von Bernhard Mann.
Er war eigentlich ein eigentümlicher Mann, der Rat Hartig, vor ioen„e eip'“ die ihn kannten. Einige vierzig
Jahre zählte er, obgleich er weit älter aussah, und er war und 7e, aster Junggeselle. Pünktlich wie kein anderer erschien auf dem Aute und verichtete seine Arbeit in der gewissen: haftesten Weise, ohne aber ein besonderes Interesse für seine
Düst= uurd verschlosen besaß er nur wenige, oder gar keine Freunde. Die Kollegen hielten ihn für einen Sonderling und
er ungefällig war, wenn man ihn um einen Dienst bat. Für sich selbst verlangte er aber nichts, durchaus nichts, höchstens daß man ihn zufrieden ließ. Vergnügungen suchte er nicht auf, und
über al
man ihn zufrieden ließ. Vergungungen erschien er wirklich einmal im Gesellschaftsleben, so lag seinem Wesen eine gewisse Gleichgültigkeit, die deutlicher s Worte sagte, daß das Ganze ihn nicht interessierte
er an unglücklicher Liebe litt, war ein öffentliches Geheimnis. Dieser Umstand erklärte seine Unnahbarkeit dem weiblichen Geschlecht gegenüber, und deshalb wunderte man sich auch nicht über seine Verschlossenheit und Zurückgezogenheit. Aller dings meinten einige, eine so treue und tiefe Liebe gebe es überhaupt nicht; die komme nur noch in Romanen vor. Andere wußzten den Umstand, daß Hartig nicht so wie andere Menschen war, in noch anderer Weise zu erklären. Sie behaupteten, unglückliche Familienverhältzisse seien schuld daran. Eine Schwester, die er sehr geliebt gabe, sei zum Theater gegangen und habe eine Ehe geschlossen, die den Bruch zwischen den Geschwistern verschuldet habe. Die Welt hörte diese Auf fassung ruhig an, teilte sie aber nicht. Fur sie stand es fest daß der Rat an Liebeskummer litt. Daß es eine andere Liebe
Es war an eiten füislen Herbsabend, Rat Haria war von
seinem einsamen Mittagessen im Restaurant nach Hause zurückgekehrt, um nach dem Mahle auszuruhen und die Zeitungen zu lesen. Das gehörte zu seinen Gewohnheiten und..
versäumt. Er schürte das Feuer im Ofen an und schraubte das Türchen fest zu. Dann schob er den Schaukelstuhl heran und
stellte die Lampe so, daß ihr Licht auf die Zeitung fiel...
Ach ja, da war ja auch noch ein Brief. Er drehte ihn
ichaült: un als wisse er, daß das Schreiben nichts von
Interesse enthielt. Dabei fiel sein Blick auf die ausländische Freimarke: Genua stand auf dem Poststempel. Langsam, aber nicht ohne eine gewisse Neugierde erbrach er den Umschlag.
Aber was war das nur? Ein Gedicht und seine eigene Handschrift! Nein, er irrte sich nicht. Er hatte das Gedicht selbst
geschrieben. Aber wann? Und aus welcher Veranlassung:
Ah... bei den ersten Worten, die er las, wurde ihm alles klar, und eine warme Röte bedeckte sein Antlitz.
Wenn Jugendhoffen den Busen dir schwellt Und in Frühlingsblüte rings lacht die Welt,
Wenn deine Pfade voll Glanz und Licht,
Wenn schimmernde Kränze die Freude dir flicht:
Dann denke, daß einer ferne weilt,
Der mit dir Glück und Jugend teilt.
Und wenn die Rosen entblättert vom Wind,
Von Tornen die Füße zerrissen dir sind,
Wenn im Dunkel erbangen will dein Herz Und mit eisernen Ruten dich peitscht der Schmerz:
Dann denke, daß einer ferne weilt,
Der Not und Kummer mit dir teilt.
Wenn Jugend und Liebe einst dich flieht,
Wenn deine Füße wandermüd
Wenn sich nahen die Schatten der Einsamkeit
Und deine Seele vergeh'n will im Leid:
Dann richte den Wanderstab heimatwärts, bette die Einsame an mein Herz.
Ein Seufzer, so tief, als komme er aus dem allertiefsten seiner Seele, bahnte sich einen Weg über seine Lippen. Langsam ließ er die Hand mit dem Papier auf das Knie gleiten, beugte der
Wie wohl erinnerte er sich noch des Tages, da diese Zeien aus seiner Feder flossen. Er war nach Hause gereist, um de ersten heiligen Kommunion seiner Schwester beizuwohnen. D Dorfkirche war mit Blumen und Grün reich geschmückt. Die Orgel war ihm weniger verstimmt als gewöhnlich erschienen, wenn sie den Gesang der Gemeinde begleitete. Seine, Augen waren während der ganzen Zeit auf ein kleines zartes Geschöpf gerichtet, das vorn auf der ersten Bank im Chor saß.
Klein und kindlich sah sie in ihrem weißen Kleide und mit ihrem über den Rücken wallenden blonden Haar aus. Es war sein Liebling, seine einzige Schwester, die jüngste auer Geschwister, die sonst lauter Brüder waren. Die Mutter war wenige Tage
nach der Geburt der Kleinen gestorben. Als sie sich alle um ihr Totenbett zum letzten Abschied versammelten, hatte sie ihn, den
Alesen, i sch feragepusct, ats dn Versiaestgese Geie
Arme legen lassen und ihm zugeflüstert:„Vertritt ggue Beuge
an ihr!“ Und er hatte„Ja“ geantwortet, fest und ohne Zaudern, ohne daran zu denken, daß es manchmal nicht leicht ist, sein
Und damals, bei Klaras Kommunion, dachte er an die Worte der Mutter. Damals wußte er besser, als beim Sterbebett der Mutter, wie sehr Klara seiner bedurfte. Schönheit und Talente besaß sie— gute Gaben oder schwere Versuchungen, wie man es nehmen will. Sie besaß gute Schulkenntnisse, aber keine Erziehung. Lebhaft, wie ein leicht beschwingter junger Vogel chwankend, wie ein Rohr, das sich vor dem geringste
bieat. konnte er sie nur nach wie vor als Kind betrachten.
Wie er sie nun dort vorn am Altar niederknien sah, vom Ernst des Angenblickes tiefergriffen, kam ein Gefühl beschusenoe
Zärtlichkeit über den Bruder hinten im Kirchenstuhl, und erneuerte sein der Mutter gegebenes Versprechen.
Als er aus der Kirche heimkehrte, schrieb er diese Zeilen in das Poesiealbum der Schwester, und am Abend bat er den Vater darum, daß Klara im nächsten Jahre zu ihm in die Hauptstad kommen möchte. Sie könnte dort ihre Studien fortsetzen und
ihre musikalischen Talente weiter entwickeln; er wollte sich ihrer schon annehmen, der Vater brauche sich nicht zu beunruhigen.
Dieser Vorschlag sand den Beifall des alten Herrn. Er hatte seine Tochter, dieses schöne, aber unberechenbare kleine Wesen mi recht verstanden. Es war ihm nicht möglich gewesen, ihre Ausgelassenheit zu dämpfen, obwohl ihre Lebenslust, wohl gerade des halb, weil das Mädchen nie unter Menschen kam, so übersprudelte, daß er sie nicht zu bändigen vermochte. Dort oben in der Haup stadt bot sich ihr vielleicht auch die Gelegenheit, eine gute Partie im Bekanntenkreise ihres Bruders zu machen, und dann war ja
K1 ra selbst war bei der Aussicht auf eine Veränderung entrückt. Die Einförmigkeit des Landlebens war ihr immer un erträglich gewesen, und der Bruder wurde jetzt für sie der Ritter, der ihr die Pforte zum Märchenlande des geträumten Glückes
Die ersten Jahre ihres Zusammenlebens verliefen denn auch
sost umnerbrochen glücklich. Er Vrzchestezisze erige inr cheiet,
namentlich in Musik und Gesang. Er begleitete sie in Gesell schaften und auf Bälle, obgleich er sich aus derartigen
nichts machte. Das Geschwisterpaar erregte dort, wo es sich zeigte. Aufmerksamkeit: er groß und dunkel, mit seinem ernsten
Klalch und aigenesinen Aisen, sie deu wrod,P /65, eas
lebhaft, als sie als Kind gewesen war, aber noch schöner und anmutiger. Er war stolz auf ihre Schönheit, stolz auf die Bewunderung, die sie erregte, und die Huldigung, Ziegizg, eute wurde: am stolzesten aber auf ihren Gesang. Vielleicht ver anlaßte dieser Umstand sie gerade dazu, ihre Stimme weiter ausSo vergiügen, einige Jahre, während zwischen den Geschwistern noch fester schloß. Ein Umstand,
hierzu beitrug, war der Tod des alten Vaters. Klara besaß ja von jetzt an kein anderes Heim, als das ihres Bruders, und er fühlte seine Verantwortung ihr gegenüber verdoppelt.
Niemand von ihnen ahnte, daß ihr glückliches Zusammenleben ein schuelles und betrübendes Ende erhalten sollte.
Klaras Gesanglehrer war es, der gewissermaßen die Schuld hierau trug. Er sagte ihr nämlich eines Tages, daß er ihr die
eit zu einem Debit verschaffen könne. Seit dieser
Stunde war Klara wie umgewandelt. Und kurze Zeit darauf erklärte sie ihrem Bruder, daß das Singen in den Gesellschaften und Wohltätigkeitskonzerten sie auf die Dauer nicht befriedige. Sie fühle, daß sie ausreichendes Talent fur die Bühne habe. Jedenfalls möchte sie einen Versuch machen.
Diese Nachricht traf ihren Bruder ganz unerwartet. Seine Antwort war ein kurzes:„Nein!“ Er, würde es mie gestatten.
Klara weinte und bat ihn dringend, ihr nichts in den Weg zu legen. aber vergebens. Er konnte nicht begreifen, wie sie zu Herarigen„Kindereien“ komme. Seine rutige,„Besinmitzet versetzte die Schwester in Erregung, und heftig erklärte sie, daß sie sich während der wenigen Monate bis zu ihrer Volljahrig
seinem Willen fügen werde, da er ja nun einmal ihr Vormund sei: nach der Zeit lasse sie sich aber nicht abhalten.
Einige Monate später trat Klara wirklich zum erstenmal auf. Der Bruder hatte sich einen Parkettplatz besorgt, wo er ungesehen der Aufführung beiwohnen konnte. In seinem Herzen hoffte.,
as kosete ihe, großse licbergzsnbung, das Haze 8.
Scheit geten hale. Der Gedale, doß seile liede Kare,
des rashseihen Sichez aund de
Pe chr is Geche ur der Baie Ge Geag de a. ercihe. ““ wenn der Versuch doch nicht glückte, wenn sie ihren unglücklichen Wunsch aufgeben und zu ihm in seine Häuslichkeit zurück
Abe neini Schon im ersten Akt sah er ein, daßdie Hoffzung vergeblich war. Klara war nie so schön wie an diesem Abe gewesen. Da war eine Sicherheit über die kindliche Gestalt und ein Trotz in die sonst so weiche Stimme gekommen. Sie sang für ihn, das fühlte er; sie wollte ihm beweisen, daß es keine Kinderei war, daß sie konnte, wenn sie wollte.
Nach dem zweiten Akt stand er auf und ging. Er fühlte, daß
er hätte bleiben und Klara nach Hause begleiten miüssen, daß er
unrecht daran tat, sie gerade jetzt im Stich zu lassen, wo sie mehr als je seiner bedurfte. Er konnte aver nicht länger bleiben. Es war ihm alles zuwider. Der Beifall, der ihm schaften und Privatkonzerten im Interesse seiner Schwester so wohlaetan hatte, erschien ihm hier als förmliche Beleidigung.
Nach Hause zurückgekehrt, wanderte er in seinem Zimmer rastEine Stunde später kam Klara und klopfte an seine Tür; als er auf ihr mehrmaliges Klopfen nicht antwortete, begab sie sich
Dem ersten Auftreten folgten natürlich mehrere. Einen solchen Erfolg, wie am ersten Abend, hatte Klara allerdings nicht wieder, sie fiel aber auch nicht durch.„Sie ist recht gur, lautete das allgemeine Urteil,„nur könnte die Stimme kräftiger sein.“ Der Bruder sah sie auf der Bühne nie wieder, und w infolge einer stillschweigenden Abmachung sprachen sie niemals
der den Gegensgond), der Pez heischr Gicheiug beschsilese wuie
Ihr Zusammenleben war natürlich nicht mehr das früher. Er hatte sich seiner Ansicht nach in ihr getäuscht, und deshalb war er in seinem Verhalten ihr gegenüber kalt und abweisend. Ihre neuen Freunde und Kollegen behandelte er mit alter Verachtung. Sie hatte ihrerseits die Lorbeeren nicht gefunden, die sie erwartet hatte, und sehnte sich deshalb oft nach der früheren Zärtlichkeit des Bruders. Ihr Stolz verbot es ihr aber, ihm dies einzugestehen, um so mehr, als er sich ihr mehr und mehr entfremdete und ihr dadurch zu erkennen gab, wie sehr er den von ihr getanen Schritt mißbilligte.
Als sie ihm dann eines Tages vorschlug, daß sie sein Heim
verlassen und in das Zentrum ihres, Wächturgtsersen, iezen wollte machte er keine Einwendungen. Ihr Zusammenleven konnte für beide Teile keinen Segen mehr bringen. Allerdings
b e be Cchr er. Schick
— sie war es, die sich verändert hatte.
So verflog die Zeit, bis der große Schlag kam.
Klara verheiratete sich. Sie verlangte nicht die Zustimmung des Bruders, denn sie wußte nur zu gut, daß sie sie nie er halten würde. Sie kam zu ihm und teilte ihm ihre Verlobung
Als er Movu Bräuigans erschr, wurde er. rede:
bleich. Er war ein Schwindler, ein schlecht beleumundeter Mensch. Klara hatte einen stürmischen Auftritt erwartet; er
blieb aber aus. Ohne die Schwester seine Eregung merken
erhob er sich und verließ das Zimmer.
würde ihn schon aufrichten und ihn zu einem anderen Mensche machen. Das hatte er ihr selbst mit einem heiligen Eide zuge
e#ev.. ihren Bruder triumphierend an, als sie diese Erlärung abgab; es schien aber nicht den geringsten Eindruck au ihn zu machen. Im Gegenteil wollte es ihr scheinen, als sähe sie ein kleines ungläubiges Lächeln um seine Mundwinkel. Das erreate ihren Trotz. Das Ende der Unterredung war, daß sie ih erklärte, er habe sie nie verstanden und verstehe sie auch jetzt
nicht, daß es das beste sei, wenn jetzt ein anderer statt seiner an
Ses. ue u eine Erinerung, die ihr. se bele
er ihr in einer weichen Stunde anvertraut hatte, ver
leste ihn dieser, als Klara vorausgesetzen Hate,. Seiz, erzitz
wurde kalt und hart, und sie treunten sich ohne ein versöhnendes
Weniue Wochen später war Klaras Hochzeit. Ihr Bruder
erschien nicht, und die Neuvermählten reisten kurz darauf ins
Und jetzt nach sechsjährigem Schweigen ließ sie zum ersten bote von io jief fun die Erianerung versunten, welche die Verse in ihm erweckten, daß er sich über den Zusammenhang noch nicht klar war. Er untersuchte das Papier und sah nach, ob sich darauf wohl eine Zeile, ein Wort von ihrer Hand befinde.
Aber nein.
7

Seite 2:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag, 14. August 1904.
Doch, wozu auch? In der Handlung selbst lag ja ein
an ihn, eine stille Frage, inwieweit er das halten konnte u wollte, was er gelobt hatte, und ob er, der früher ihre Freuden
mit ihr geteilt hatte, jetzt auch bereit sei, mit ihr zu trauern, kurz, ov er noch ein Heim für sie übrig habe.
stolz Mn
war es für ihn ein leichtes, sich die Art ihres Leidens auszuDie ganze Bitterkeit, die er seit Jahren gegen Klara genchr haite, Khuolz, Bopsc Leshan, wrd zisce, erholsz ie Mitleid. Zu seinem eigenen Erstaunen fühlte er, oaß
Schwester noch den alten Platz in seinem Herzen einnahm, daß sie trotz allem seine liebe kleine Klara war und blieb.
Aber während seine Erregung über die Schwester verschwand, wurde er von einem maßlosen Zorn gegen dieser Mann ergriffen, der ihr Lebensglüick vernichtet hatte, gegen ihn,
der sie von ihrer Familie und ihrem Vaterlande getrennt hatte um sie jetzt wie ein abgetragenes. Prretrrrg,„Hen, Pa
werfen. Denn natürlich hatte er sie im Stich gelassen! Sonst hätte sie nicht die Hülfe ihres Bruders angerufen...
Zum ersten Male kam ihm der Gedanke, daß er selbst vielleicht
aun demn Geschesegen einen Teil der Schzr se giae, Sehshte u.
er Klara von sich gelassen, warum hatte er sie nicht bewacht und ihr Liebe statt Kälte entgegengebracht? Warum hatte er sein der sterbenden Mutter gegebenes Versprechen nicht besser gehalten? Wahrscheinlich wäre dann alles ganz anders
Er fuhr von seinem Stuhl auf und
großen Schritten zu durchmessen, während er sich mit Selbst vorwürfen peinigte und überlegte, wie er seinen Fehler gut
Alushich, berchgte er Ach. 66, Kound..P adent dr 23i: Klara sollte sich nicht vergebens an ihn gewandt haben. Er setzte
sich nieder und wollte schreiben... 162 Mi8
Aber nein, weit besser war es, wenn er selbst zu ihr reiste. Vielleicht war sie krank oder litt Not, Geldnot, w anderes. Bei diesen Gedanken brauste das Blut in seinem Kopfe.
Es gab keine Zeit zu verlieren! Noch heute abend mußte er um Urlaub einkommen und schon morgen reisen.
Einstweilen wollte er aber eine Drahtnachricht absenden. Er wog die Feder in der Hand, unentschlossen, wie er in wenigen Worten das ausdrücken sollte, was er fühlte und dachte. zog ein eigenartiges Lächeln über sein Antlitz und voller zar licher Liebe und mit festen, großen Buchstaben schrieb er:
Ich bette die Einsame an mein Herz!
Rheine,.Aug.1904. In der letzten Nacht wurde auf der Straße der Beterg, der Kriege von 1864, 66 und 70. der Arbeiter Ungru von dem Genoarmen Schone erschossen. Am Sonntag war hier das Kriegerfest und Kirmes gefeiert worden, die am Montag zu einer Nachfeier führten. Hierbei kam es einem Straßentumult, den der Gendarm schlichten wollte; er wurde jedoch mit Steinen beworfen, worauf er seinen Karabiner zog un in den Volkshaufen feuerte. Wie weit der Erschossene an der Demonstration beteiligt war, steht noch nicht fest.
G Bann.-Ründen, 9.Aug.1904. Vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten ist dem hiesigen Erholungsheim für Lokomori voeamte zur Ausführung weiterer Bauten die Summe von 10000 M. überwiesen. Diesen Herbst sollen noch Wohnräume und Betten beschafft werden. Die Gäste kommen aus allen Teilen Teutschlands, sogar aus Ostpreußen, Bayern und den Reichslanden. E Mannheim, 9.Aug.1904. In dem nahen Orte Altluß
Zwischenfall wäre nicht möglich gewesen, wenn nicht die Abgeordnetenkammer durch eine an Schwäche grenzende Nachgiebigkeit der Regierung daran gewöhnt wäre, in endlosen Verhandlungen auf alles und jedes Antwort zu erhalten. Schließlich deutete Graf Preysing an, daß der Kriegsminister aus Furcht vor dem Zeutrum und Dr. Heim sich zu forcierten Haferkäufen
den der größte Teil der liberalen Presse sich jetzt ganz besonvers auszeichnet, dazu, um diese Rede bejubeln zu können. Soust werden die Ständekammern verächtlich behandelt, weil sie im Vergleich zu den Abgeordnetenkammern gar keine Volksvertretungen seien. In der Abgeordnetenkammer blieb die Erwiderung auf die Rede des Grafen Preysing, die übrigens schon der Vorsitzende der Reichsratskammer mißbilligt hatte, nicht aus. Die Redner aller
E Mannheim,.Aug.1904. In dem nahen Lrle 8 1/1122.8 1 Reichsratskammer mißbilligt halte,m—„...
heim legte ein achzehnjähriger Bursche aus Vorn v.„ua“zgt Parteien, mit Ausnahme der Bauernbündler, legten entschieden Behandlung, burch seine Stieimater. Se,„äahnhauser brannten Verwahrung ein gegen die der Abgeorduetenkammer von der
Reichsratskammer schon mehrfach widerfahrene Behandlung im allgemeinen und die Rede des Grafen Preysing im besonderen.
Pehandlung durch feine Stiesmalter Gen=.„
Eltern und 14 andere Gebäude, darunter 7 Wohnhauser brannten nieder. Der Brandstifter hat ein Geständnis abgelegt
Was draußen vorgeht.
#. Rapst Pius X. sah am Dienstag, als dem Jahrestage seiner Krönung, auf sein erstes Pontifikatsjahr zuruck. In Peterskirche fand deshalb eine Feier statt, an welcher der Papst teilnahm. Pins X. hat seinen Wahlspruch:„Alles erneuen in Christus“ während dieses ersten Jahres in verschiedenen wichtigen Handlungen betätigt, auf welche die katholische Presse aus diesem Anlasse in Gedenkaufsätzen hinwies.
Kaiser Wilhelm ist am Dienstag von seiner Nordlandsreise zurückgekehrt. Was es mit der in der konservativen Presse auftauchenden Meinung auf sich hat, man dürfe seiner Wiederkehr diesmal mit besonderer Spannung entgegensehen, er stehe vor wichtigen persönlichen Entschlüssen, muß abgewartet werden. Man denkt dabei zunächst an den Oberhofmeister Frhrn. v. Mirbach, über den immer mehr Geschichten erzählt werden, der sich aber in Reserve hält.„ 12 umm Rerschmörung“ zu
3!
Präsident Dr. Orterer nahm Gelegenheit, seine Geschäftsführung gegen die fortgesetzte Verunglimpfung von liberaler Seite zu verteidigen und sein Bedauern darüber auszusprechen, daß die Regierung auf den Vorwurf der Schwäche im Reichsrate nicht geantwortet habe und ihn so wenig in Schutz nehme. Der Minister des Innern, Frhr. v. Feilitzsch, sah sich infolgedessen genötigt, dem Präsidenten zu bezeugen, daß die gegen ihn gerichteten Vorwürfe unbegründet seien. Im übrigen bemühte er sich, zum Frieden zwischen beiden Kammern zu reden, wie es Dr. Orterer schon getau hatte. Dr. Heim antwortete dem Grafen Preysing ziemlich scharf. Am Montag kam die ungelegenheit nochmals im Reichsrate zur Sprache. Präsident Graf Lerchenfeld, der inzwischen sein Amt niedergelegt hat, be dauerte die Zwistigkeiten zwischen den beiden Kammern und wünschte ein friedliches Zusammenwirken. Ministerpräsident v. Podewils sprach gleichfalls sein Bedauern über die wiederholten gegenseitigen Angriffe der Kammern aus und verwahrte die Regierung gegen den Vorwurf der Schwäche gegenüber der Zweiten Kammer.
ui aetei“e aovt Arschu#g zu 1 Graf vrevsing erklärte, nichts von seiner Rede zurücknehmen zu
et. Gilese falle iu einer Kauserenz von Varteifihreru gegen tbnen, und meite, der
Aus Westdeutschland.
st Bonn, 10.Ang.1904. Gegen einen Hotelwirt in Vonn war das Strafverfahren auf Grund der Polizeiverordnung vom 19. Tezember 1888 eingeleitet worden, weil in einem der Polizeibehörde vorgelegten Fremdenzetrel nicht das Reiseziel und der letzte Aufenthalt des Logisgastes angegeben war. Dieser war ein Geschäftsreisender. Ter Angeklagte machte geltend, daß Geschäftsreisende sich häufig weigerten, Angaben in der bezeichneten Richtung u machen, um vor den Reisenden der Konkurrenzfirmen nach Kräften zu verbergen, woher sie kämen und wohin sie wollten; die Fremdenzettel seien auf Grund der Eintragungen in das Fremdenbuch, in das jeder Logisgast Einsicht nehmen könne, auszustellen. Das Schöffengericht sprach den Angetlagten frei. Die hiergegen von der Amtsanwaltschaft eingelegte Berufung wurde von dem Landgericht verworfen. Es sah als ausschlaggebend an, daß nach der Polizeiverordnung der Regierung zu Köln vom 28. Februar 1852 die der Polizeibehörde einzureichenden Fremdenzettel nur Auskunft über den Namen, Stand, gewöhnlichen Aufenthalt, Tag der Ankunft sowie Abreise des Logisgastes zu geben brauchten. Die
Staatsanwaltschaft focht das Urteil des Landgerichts mit der Revision an, indem sie geltend machte, daß die für Bonn erlassene Polizeiverordnung von 1888 nicht der Regierungspolizeiverordnung widerstreite, sondern sie nur ergänze. Der Strafsenat des Kammergerichts hat jedoch die Revision zurückgewiesen. Er hat die Auffassung gewonnen, daß die Polizeiverordnung von 1852 stand der polizeilichen Meldung der Fremden seitens der Quartiergeber abschließend habe regeln wollen, so daß nicht durch eine örtliche Polizeiverordnung weitere Verschärfungen eingefuhrt werden
Bk Koblenz, 1I.Aug.1904, Gestern abend gegen 10½ Uhr wurde die in Hoffnung befindliche Frau eines hiesigen Bäckermeisters am Nheinwerft von einem Menschen ohne jegliche Veranlassung mit einem Dolch in den Leib gestochen. Die Frau ist lebensgefährlich verletzt und der Unhold entkommen. Da hier bereits vor zwei jahren und noch kürzlich ähnliche Fälle vorgekommen sind, vermutet man, daß es sich um ein und dasselbeSchensal handelt.
K Von der Nahe, 11nua.190:. Die Reblaus wurde in der Gemarkung Laubenheim, Lage„Belz“, in einem jungen Weinberg gefunden. Der ganze Distrikt wurde abgesperrt.
11 Cinz, 7 Aug.1904. Heute morgen gegen 5 Uhr brach in der und Pflegeanstalt der Barmherzigen Bruder hierselbst Feuer aus, dem das Dach des Mittelbaues und südwestlichen Flügels zum Opfer fiel. Bei Ausbruch des Feuers war der größere Teil der
Bruder aus Anlaß des heutigen Donatusfestes in der Kapelle auf dem Donatusberge bei der h. Messe versammelt. Dem Eingreifen beherzter Männer sowie der Feuerwehr gelang es, die in der Anstalt untergebrachten idirtischen Kinder zu retten. Infolge der hohen Lage des Gebäudes war das Heranbringen des zum Loschen nötigen Wassers mit Schwierigkeit verbunden; die ganze Wasserleitung mußte abgesperrt werden, um den nötigen Druck erzielen zu können.
J Düsseldorf, 10 Aug.1904. Ein Gutspachter aus Büderich hatte als Vorspann für seinen Milchwagen ein Pferd benutzt, das eine offene Wunde am Beine aufwies. Auf Grund der Anzeige eines hiesigen Polizeikommissars wegen Tierqualerei unter Anzeige gestellt, mußte das Schöffengericht den Beschuldigten mit der Begrundung freisprechen, daß man als Tierfreund dieses Erkenntnis bedauern müsse, daß aber nach Lage der bezüglichen Gesetzgebung dem Gerichtshofe nichts anderes übrig bleibe.
# Düsseldorf, 11. Ang.1904. Ein Ingenieur aus Schöneberg bei Berlin erschoß in einem hiesigen Hotel seine Ehefrau und dann
P Bamborn, 10 Aug.1904. Vor einigen Tagen trank ein im benachbarten Buschhausen beschäftigter Maurer infolge einer Wette hintereinander zwei Liter Schnaps; heute verschieo er an Alkoholvergiftung.
Horlonris wußie Vonn
berichten. Diese sollte in einer Konferenz von Parteiführern gegen das Reichstagswahlrecht geschmiedet worden sein. Durch Verschlechterung dieses Wahlrechtes und eine kleine Verbesserung des preußischen Landtagswahlrechtes sollte Uebereinstimmung zwischen beiden hergestellt und schließlich sollte der Reichstag aus der Mitte der Einzellandtage gewählt werden. Die preußische Regierung sollte bei dem Komplott ihre Hand im Spiel haben. Namentlich wurde der Zentrumsabgeordnete Spahn genannt und in einem Teile der sozialdemokratischen Presse formlich beschimpft. Eine Zeitungskorrespondenz kündigte gesetzgeberische Maßnahmen gegen die Sozialdemokratie an, bei denen die„Kardorff=Mehrheit" und die Regierung zusammengehen müßten. Der Vorwärts gab diese Meldungen natürlich als Bestätigung“ seiner Angaben aus. Merkwürdigerweise wußte aber kein einziges„eingeweihtes“ Blatt näheres zu berichten über Zeit und Ort, Teilnehmer und Beschlüsse der Konferenz. Daß das Reichstagswahlrecht Gegner hat, ist schon lange kein Geheimnis mehr. Aber alle Agitation der Scharfmacher hat bisher keine parlamentarische Mehrheit gegen das Reichstagswahlrecht zusammenzubringen vermocht. Der Umstand, daß die Kreuzzeitung sich gegen die Erneuerung des Kartells ausgesprochen und eine Zuschrift an die Post wieder einmal den Zusammenschluß aller staatserhaltenden Parteien gegen die Sozialdemokraten empfohlen hatte, mußte sozialdemokratischen und freisinnigen Biättern als Beweis dienen, daß ein neues Kartell zur Beseitigung des Reichstagswahlrechtes im Werke sei. Da die Konservativen sich gegen ein Kartell mit den Nationalliberalen sträuben, diese schon durch die Entrüstung der„Jungen“ über den Schulkompromiß im preußischen Abgeordnetenhause an einem Kartell mit den Konservativen verhindert sind, das Zentrum überhaupt mit solchen Kartellplänen nichts zu tun haben mag, so ist nicht abzusehen, woher das Kartell kommen sollte. Die Nationalliberalen haben sich gegen die Absicht einer Verschlechterung des Reichstagswahlrechtes verwahrt, und daß das Zentrum auf seine Aenderung nicht eingehen wird, sollte gar nicht erst mehr versichert zu werden brauchen. Wenn aber das Zentrum nicht mittut, ist es mit allen Komplotten und Kartellen nichts. Der Vorwärts hat sich denn auch schließlich zu der Erklärung bequemt, er habe gar nicht behauptet, daß der Abg. Dr. Spahn auf der besagten Konferenz den Plänen gegen das Reichstagswahlrecht zugestimmt, ja auch der Konferenz nur beigewohnt habe. Für den Spott über seine Aktion braucht er jetzt
Bayern ist die Landtagssession nun doch endlich zum Abschluß gelangt. Vorher gab es aber noch einen Zusammenstoß zwischen den beiden Kammern. In der Reichsratskammer erörterte der Kriegsminister seinen Duellerlaß und seinen„Fall in der von der Abgeordnetenkammer her schon bekannten Weise. Bei den Reichsräten fand er im allgemeinen mehr„Verständnis für seine Verteidigung des Zweikampfes, als bei den Abgeordneten. Fürst Löwenstein dagegen verurteilte grundsätzlich den gegen die staatliche Ordnung wie gegen die Vorschriften der Religion verstoßenden Zweikampf, und der Kriegsminister vermochte ihn von seinem„Offiziersstandpunkt“ aus nicht zu widerlegen. Mehr Aufsehen als diese Auseinandersetzungen hat jedoch ein Ausfall des Reichsrates Grafen Preysing, des Sohnes des vor zwei Jahren verstorbenen bekannten Zentrumsabgeordneten Grafen Konrad Preysing, auf den Abg. Dr. Heim, die Abgeordnetenkammer und die Regierung erregt. Der noch sehr junge Graf behauptete, daß der Duellerlaß nur durch gröbliche Pflichtverletzung eines Offiziers in die Hände Dr. Heims gelangt sein könne. Es sei gegen das Interesse der Disziplin, wenn ein königlicher Beamter in seiner Eigenschaft als Abgeordneter die Vertreter des Königs in dem in südslawischen Parlamenten üblichen Tou behandele. Er frage die Regierung, was sie zu tun gedenke, um künftig zu verhindern, daß ein königlicher Beamter als Abgeordneter Anteil nehme an einer groben Pflichtverletzung eines Offiziers und diese zur Basis eines Angriffes auf einen Minister mache. Als Abgeordneter, so führte der Redner weiter aus, habe der königliche Beamte Dr. Heim die Pflicht, der Regierung keinen Prügel zwischen die Beine zu werfen. Wenn ihm das nicht passe, so könne er gehen. Der ganze
ronnen, und meinnte, der Miineseeere 30
abgegeben im Gehorsam gegen den Befehl der regierungsunfähigen Sozialdemokratie und des ministerstürzenden Zentrums. Dem jungen Herrn ist ebenso wie dem Grafen Arco=Zinneberg, der in Regensburg auf der Generalversammlung nicht mittun will, seine persönliche Bedeutung zu allzustarkem Bewußtsein gekommen; alle liberalen Gegner des Zentrums und der Regierung haben sich bemüht, ihr Selbstbewußtsein noch zu vermehren. Dieselben Leute, die Dr. Heim und das Zentrum unaufhörlich in der gehässigsten und unehrlichsten Weise angreifen, schlagen ebenso unausgesetzt auf das Ministerium los. Sie können es eben noch immer nicht verwinden, daß Graf Crailsheim gestürzt ist, und suchen dafür Rache zu nehmen nicht allein an dem sondern auch an dem jetzigen Ministerpräsidenten. Daß der jugendliche Sohn eines angesehenen und verdienten Zentrumsführers sich dazu hergab, diese Treibereien zu unterstützen, wird ihm vielleicht selbst noch einmal leid tun.
Als Folge des Bruchs Frankreichs mit dem Vatikan wird von vielen Franzosen eine Aenderung des besonders auf Zustimmung der Kurie beruhenden Schutzverhältnisses der Christen in der Levaute und im fernen Orient gefürchtet. Wenn der Papst einen Nunzius nach Konstantinopel und nach Peking schickte, so würde dies zur Hebung des Ausehens des Papstums nicht wenig beitragen, da bisher Frankreich den Vermittler spielte und sich als Schutzmacht nicht nur der Christen, sondern nach Auffassung der Orientalen auch des Papsttums gerierte. Daraus, daß der französische Botschafter in Konstantinopel dem apostolischen Delegaten daselbst erklärte, Frankreich erkenne nach wie vor seine Schutzpflicht an, kann vor allem der Wunsch herausgelesen werden, daß nichts geändert werden möge. Eine wichtige politische Persönlichkeit ist mit dem ehemaligen Ministerpräsidenten Waldeck=Rousseau vom irdischen Schauplatze geschieden. Waldeck=Rousseau ist nicht ganz 58 Jahre
alt geworden. Er wurde am 2. Dezember 1846 in
Nantes geboren als der Sohn eines berühmten Advokaten. Seine erste Schulbildung erbielt er bei den Jemmiten in Nautes. Er studierte Rechtswissenschaft. Als junger Advokat wurde er 1879 zum ersten Male in die Kammer gewählt und im November 1881 von Gambetta, der seine Begabung und seinen Charakter schätzte, als Minister des Jnnern in sein„großes Kabinett aufgenommen, das nur elf Wochen lebte. Das Jahr darauf wurde er Minister des Innern im Kabinett Ferry, mit dem er am 30. März 1885 fiel. 1889 zog Waldeck=Rousseau sich von der Politik zurück und ließ sich erst im Jahre 1894 zum tor der Loire wählen. Doch hörte man wenig von ihm, bis er im Juni 1899, in den heißesten Tagen der Dreyfusaffäre, dem Rufe des Präsidenten Loubet foigte und das Ministerium bildete, welches das Amnestiegesetz durchführte und durch das Vereinsgesetz die allgemeine Freiheit vergewaltigte. Nach den Neuwahlen von 1902 trat Waldeck=Rousseau freiwillig zurück, um sich zunächst auf Reisen zu erholen. Seitdem ließ er sich noch zweimal im Senat vernehmen, am 4. und 19. November 1903, und beide Male tadelte er die Anwendung seines Vereinsgesetzes
Alaf dem ostasiatischen Kriegschauplatz glaubten rusische Kreise eine Entscheidungsschlacht zwischen Kuroki und Kuropatkin nahe, wenigstens drückte sich die Russische Telegraphenagentur in diesem Sinne aus, und anderseits wurde auch von Tokio aus die Ansicht verbreitet, daß Kuropatkin, dem bisher der Rückzug von Taschitschiao über Haitscheug bis halbwegs Liaujang ausgezeichnet gelungen sei, sich nun doch zur Schlacht werde stellen müssen, da Kurokis rechter Flügel ihn meyr und mehr umfasse und ihm so den Weg nach Mukden und Charbin abschneide. Als Tage vergingen, ohne daß vom nördlichen Kriegsschauplatze Nachrichten eingingen, konnte man glauben, daß die Russen mit ihren eigenen Angelegenheiten zu dringend beschäftigt seien, um Nachrichten zu geben, mit anderen Worten, man konnte annehmen, die Entscheidungsschlacht sei im Gange. Immerhin blieben noch genug Zweifel bestehen, die sich hauptsächlich auf die bisherige Langsamkeit des Vorrückens Kurokis gegen die Linie Haitscheng—Mutden gründeten, welche das weitere Ausweichen Kuropatkins nordwärts nicht ausschloß. Nur wunderte

Loral-Anzeiger Nr: 223 4 Sonntag, 14. August 1904.
Seite 3.
man sich sehr, daß Kuroki nicht diese dringende Gelegenheit benutzte, um seine heute noch vorhandene Uebermacht zur Geltung zu bringen und Kuropatkin einen Schlag zu versetzen, der militärisch von höchster Bebeutung, doch politisch und moralisch noch weit schwerer ins Gewicht fallen müßte; das Entkommen Kuropatkins nach Norden ist das einzige, was die Russen wünschen können; sie retten damit ihr Heer und den Kristallisationspunkt, um den sich die nach und nach eintreffenden, schließlich zu einer erdrückenden Uebermacht sich gestaltenden Verstärkungen herumschließen werden.
Port Arthur wird zwar von russischer Seite immerfort noch als uneinnehmbar bezeichnet, und auch haben die Japaner nicht nur manchen vergeblichen Sturm ausgeführt, sondern dabei auch beispiellose Verluste erlitten, welche die Stürme auf den Redau und Malakoff bei Sebastopol in den Schatten stellen; indessen befindet sich doch schon die eine und andere beherrschende Position, wie namentlich der acht Kilometer von Port Arthur entfernte Wolfshügel, in japanischem Besitze. Daß dies der Anfang vom Ende ist, und zwar auch in den Augen der Belagerten, ergibt sich aus dem Versuch der in Port Arthur eingeschlossenen sechs Linienschiffe und fünf Kreuzer, sich der Gefahr zu entziehen, die sie bei der Erstürmung Port Arthurs laufen müßten, nämlich auch in die Hände der Japaner zu fallen und so deren Flotte in einer für Japan nur so erwünschten Weise zu verstärken, als Mitte August das aus acht Linienschiffen und nenn Kreuzern bestehende Baltische Geschwader sich in Bewegung setzen soll, um etwa Mitte Oktober in Ostasien einzutreffen. Die Schiffe vor Port Arthur scheinen zum Teil wirklich entkommen zu sein, während ein anderer Teil wieder in den Hafen zurückgetrieben wurde. Immerhin kam es zu einer regelrechten Schlacht auf offener See, der ersten eigentlichen Seeschlacht in diesem Kriege.
Die Frage der Kriegskonterbande ist noch immer nicht zur Ruhe gekommen; gegen das praktische Mittel einer internationalen Kommission, welche die Rechtsfrage in jedem einzelnen Falle einer Beschlagnahme von Schiffen prüfen soll, sträuben sich die Russen, die auch darauf bestehen, neutrale Schiffe einfach zu vernichten, die sie nicht nach einem Hafen bringen können. Von dieser Auffassung ist sowohl Deutschland wie England bereits empfindlich betroffen worden, in England erregt sich wegen der größeren Interessen und Gefahren der umfangreichen Schiffahrt die öffentliche Meinung aber weit am meisten und selbst urkonservativ. Regierungsblätter schlagen den schärfsten Ton gegen die Regierung an, die ihnen nicht kräftig genug vorgeht.„Wir sind ernstlich um unseren Seehandel besorgt, dessen Bestand und Erhaltung für unsere Nation unbedingt eine Lebensfrage ist, sagt die Morning Post. Dieser Handel wird augenblicklich bedroht. Er muß geschützt werden. Die Regierung hat die rus sische Regierung zu benachrichtigen, und zwar in kategorischster Sprache, daß England die russische Definition von Kriegskonterbande nicht gelten lassen kann. Rußland ist zu seiner Anschauung berechtigt, wenn es bereit ist, sie mit Gewalt durchzusetzen, wir sind aber ebenso zu unserer Auffassung berechtigt, falls wir bereit sind, sie durchzusetzen. Wenn die Regierung keinen Einspruch erhebt, oder ihn nicht durchsetzt, begreifen wir nicht, zu welchem Zwecke wir überhaupt die Flotte unterhalten.“ Also Gewalt gegen Gewalt!
Die Expedition des Generals Macdonald und des Obersten Younghusband hat die Hauptstadt Tibets am 3. August er reicht. In der Stadt selbst, die von einigen Engländern be treten wurde, sollen die Verhandlungen stattfinden, die ein ge regeites Handelsverhältnis zwischen Tibet und Indien herbei führen sollen. Ob und wann diese Verhandlungen aber stattfinden, ist noch unsicher, denn der Dalai=Lama ist geflohen, mit ihm die Tausende betragende Schar von Mönchen, von denen man anfangs glaubte, sie würden den Engländern den Eintritt in Lhasa verwehren. Sie haben eingesehen, daß sie vergebens auf russischen Beistand gehofft haben. In der englischen Presse wird nun wieder versucht, die Expedition nach Tibet als eine friedliche hinzustellen. Dieser Versuch ist natürlich im Keime verfehlt angesichts des Umstandes, daß Tibet hergebrachterweise seine Grenzen verschlossen hält nicht nur größeren Massen, sondern auch Individuen gegenüber. Es verstand sich also ganz von selbst, daß die von Indien ausgegangene Expedition nur auf gewaltsamem Wege Eingang in Tibet sich würde verschaffen können, daß sie also unter allen Umständen eine Tibet feindliche und darum kriegerische Unternehmung war. Nicht erst später, nach den Vorgängen bei Gyangtse und der Verstärkung hat sie kriegerischen Charakter bekommen. Merkwürdigerweise behaupten selbst solche englische Blätter, die das letztere wenigstens zugaben, jetzt wiederum, die Expedition habe stets nur einen friedlichen Charakter gehabt.
Die Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika rasselt wieder einmal mit dem Säbel; das läßt sich leicht machen, wenn es sich, wie im vorliegenden Falle, um einen zur See schwachen Staat handelt, nämlich um die Türkei. Außerdem kommt die Präsidentschaftskandidatur des rough riders Roosevelt mit in Betracht, der ein Nimbus verliehen werden soll durch eine„vaterländische Aktion". Washington verlangt von der türkischen Regierung Schadloshaltung amerikanischer Untertanen, deren Eigentum in Kleinasien bei den dortigen Unruhen gelitten hat, sowie Gleichstellung seiner Missionsschulen mit denen der Franzosen. Da die Pforte in hergebrachter Weise die Sache hinschleppt, soll jetzt ein amerikanisches Geschwader nach Smyrna gehen und diese Stadt bedrohen, um auf diese Weise die Wünsche der Amerikaner durchzusetzen. Wie ware es, wenn die alte Welt derartigen Einmischungen ihrerseits auch eine erweiterte Monroedoktrin entgegen setzte? Was dem einen recht, ist dem anderen billig. Die Türkei mag übrigens auch so unrecht nicht haben mit ihrer Behauptung, daß der Einfluß der amerikanischen Missionare auf ihre armenische Umgebung nicht gerade dazu beitrage, die Armenier zu ruhigen Untertanen zu machen; in solchem Falle wäre die amtliche geldliche Unterstützung der amerikanischen Missionare von Washington aus recht bedenklich.
Buntes Allerlei.
(60 Rom,.Aug.1902. In Neapel gab ein Kassenbote des Banco di Napoli vor, am hellen Tage in einem Torweg von zwei Individuen überfallen worden zu sein, die ihm seine Ledertasche mit 50000 Lire Inhalt vom Halse rissen, nachdem sie ihm vorher Sand in die Augen geworfen hatten, und sich dann mit dem Geld aus dem Staube machten. Der Polizei erscheint die Sache simuliert zu sein, zumal sich der Kassendiener in Widersprüche verwickelte, auch konstatierte ein sofort hinzugezogener Augenarzt, daß der Pulversand nicht in die geöffneten Augen hineinflog. Der Beamte ist einstweilen verhaftet worden, ebenso der ihm von der Bank mitgegebene Begleiter, der vor dem Tatorte gewartet hatte, indem er aussagte, seines Alters wegen keine Treppen steigen zu
wegen
können.
Untergang eines englischen Breimasters..
von Rook=Eiland, zwischen Neupommern und Kaiser WilhelmsLand, hat ein schwerer Schiffsunfall sich ereignet. Die im deutschen Südseegebiet".... 8isk. dar manmann
K
iglischen Dreimasters. An der Küste
Neupomn
i5, hat ein schiörterSchissonnsan
dseegebiet stationierten Schiffe, das Vermessungsschiff Möwe und der Regierungsdampfer Seestern sind von Matupi bzw. Friedrich
Wilhelms=Hafen zur Hülfeleistung abgegangen. Das untergegangene Schiff ist das englische Dreimastvollschiff Aigleburth, das in einem heftigen Unwetter scheiterte. Die aus 15 Mann bestehende Besatzung und die Beiboote werden vermißt. Man hofft, daß die Schiffbrüchigen in den Booten abgestoßen sind und in unbewohnten Gegenden das Land erreicht haben. Die Möwe und der Seestern suchen die Küste ab, um eine Spur von den Unglücklichen zu ent** Eine unangenehme Probefahrt hatte ein portugiesisches Torpedoschiff, das in dem Arsenal von Lissabon gebaut worden war. Als das Schiff mehrere Meilen vom Kap Espichel auf der Fahrt begriffen war, hörten plötzlich die Pumpen auf zu arbeiten, und man mußte die Feuer löschen, weil eine Kesselexplosion befürchtet wurde. Das Schiff lag natürlich vollständig still und war in einer höchst unangenehmen Lage, da man weder Lebensmittel für die hundert Köpfe zählende Mannschaft, noch Signalflaggen an Bord hatte. Ein Boot, das nach dem nächsten Küstenorte Gezimbra abgeschickt wurde, brachte von dort nur wenig Lebensmittel mit zurück, hatte aber nach Lissabon telegraphieren können. Am anderen Tage erschien ein Regierungsschlepper und brachte das Kriegsschiff
in den Hafen zurück.
** Ein durchgegangener Fesselballon. Während am Sonn tagnachmittag schwere Gewitterwolken sich über Paris sammelten, sahen die Spaziergänger im Westen von Paris bis gegen SaintClond hin einen Luftballon in nördlicher Richtung hoch und immer höher steigen. Einen Augenblick verschwand er, wie es schien, in einer schwarzen Wolkenschicht; dann gewahrte man ihn wieder etwa über der Sacré=Coeurkirche und des Abends vernahm man, er sei glücklich mit neun Personen, sieben Männern, einer Frau und einem Kinde, in einem Parke bei Clichy gelandet. Der Ballon war nahe der Porté=Maillot gefesselt und stieg gewöhnlich in eine Höhe von 250—300 Meter. Gestern nachmittag war er mit den erwähnten Insassen und einem Kapitän wieder im Abstiege begriffen, als das Drahtseil riß und der Ballon zum Schrecken seiner Insassen und der Zuschauer vom Sturmwind fortgetrieben wurde. Wie erzählt wird, trug die Kaltblütigkeit des Kapitäns und die Uner schrockenheit eines jungen Dragoners namens Schulmeister viel zu der Rettung der Leute bei, die man für verloren halten konnte. In einer Höhe von 4200 Meter bekam der Ballon einen Riß, so daß die Hülle nach beiden Seiten zurückklappte und eine Art Fall schirm bildete. Um das Sinken zu beschleunigen, kletterte der Dragoner auf Geheiß des Kapitäns in das Tauwerk hinauf und zerschnitt den Schlauch des Sicherheitsventils, schlitzte auch die Hülle noch mehr auf. Unter den Insassen herrschte begreiflicherweise die größte Bestürzung. Der Kapitän hatte Mühe, sie von Unvorsichtigkeiten zurückzuhalten und sie zu überreden, daß sie in das Netzwerk hinaufkletterten, um beim Fallen nicht in der Gondel zerschmettert zu werden. Es muß den Leuten sonderbar zu Mute gewesen sein, als der Kapitän rief: Wir sind gerettet, wir fallen in die Seine. Sie fielen aber nicht ins Wasser, sondern wurden über die Seine hinweg wieder in einen Wald von Schornsteinen getrieben, wo das Niedergehen gefährlich gewesen wäre. Als ein lücklicher Zufall den Ballon in den Park bei Clichy zur Erde ge führt hatte, lief sogleich eine Menge herbei, um Hülfe zu leisten und Stärkung anzubieten. Zwei der Geretteten rannten davon, als brenne es hinter ihnen, und hielten sich dabei die Augen zu. Ein einziger der Passagiere, ein Spanier, war verletzt und wurde nach dem Hospital gebracht.
** Eine Motorbootwettfahrt über den Ranal. Die am
8. August von Calais nach Dover abgehaltene Motorwettfahrt erregte in England größtes Interesse. Dover war vollständig von Besuchern überschwemmt, so daß schon seit Tagen nicht mehr mog lich war, Quartier zu bekommen. Die See war so ruhig, wie nur möglich. Bald nach 1 Uhr gingen von Calais die französischen Torpedofahrzeuge Alarme und Durandal aus dem Hafen, das um den Wettfahrenden die Richtung zu zeigen, und das andere,
G. hlothon
um ven Verrsahrenden dirVmnng„„ 0•
um mit etwa in Not geratenen Booten in Verbindung zu bleiben. Die zu durchfahrende Strecke war 40 Kilometer lang. An der Wettfahrt nahmen nicht nur Motorboote, sondern auch Kreuzer und Fischerboote teil. Im ganzen betrug die Zahl der Teilnehmer 21. Als der Signalschuß fiel, schossen die Motorboote Hotchkiß, Mercedes und Napier Minor wie Windhunde davon. Die anderen Fahrzeuge folgten etwas langsamer. Zuerst bildeten die wettfahrenden Schiffe eine Gruppe, zogen sich dann aber zu langer Linie auseinander. Plötzlich stand die Hotchkiß infolge eines Maschinenfehlers sozusagen still und die Mercedes übernahm die Leitung. Es war bald klar, daß dieses Boot den Sieg davontragen würde. Napier Minor versuchte zwar ihr bestes, die Mercedes einzuholen, aber die Entfernung zwischen den beiden Booten wuchs beständig, wenn auch langsam. Das dritte Motorboot war die Prinzeß Elisabeth und das vierte Boot die Titan II. All- anderen Nenner blieben weit zurück, und die Kreuzer schienen noch an der Küste zu sein, als das vorderste Rennboot bereits die Mitte des Kanals erreicht hatte. Die Mercedes machte bei dem Einlauf in Dover zunächst noch einen Fehler, indem sie, statt sich östlich des Piers zu halten, westlich von diesem einfuhr. Trotzdem gewann sie leicht mit etwa 5 Minuten den Sieg über Napier Minor.
** Diebstähle in der amerikanischen„Gesellschaft". Die Gesellschaft von New Port ist, wie dem Daily Expreß gemeldet wird, in höchster Aufregung, weil eine ganze Anzahl von Juwelendiehstählen vorgekommen sind, deren Urheber, trotz dem Aufgebote einer ganzen Schar von Geheimpolizisten, nicht zu entdecken sind. Der Dieb muß etwas von Juwelen verstehen, denn er nimmt nur die tadellosesten Sachen. Es kommt kaum eine Gesellschaft zusammen, ohne daß nachher Juwelen vermißt werden. Dutzende von Detektivs sind dabei als Kellner und Diener zugegen. Einige treten sogar als Gäste auf. und trotzdem verschwinden die Sachen spurlos. Im Hause des Reginald Vanderbilt verschwanden von dem Halse(!) dreier Damen Halsbänder im Werte von 12000 Pfd Sterl. Reiche Damen, wie die Damen Astor und Vanderbilt, fahren jetzt sogar in ihren Wagen von Detektivs begleitet. Die Sache wird immer unangenehmer, da sich unwiderstehlich der Ge danke Bahn bricht, daß der Dieb der Gesellschaft selbst angehören
“ Ein merkwürdiges Naturschauspiel war in den letzten Tagen auf der Insel Sylt zu beobachten, nämlich unermeßliche Schwärme von Sardinen, die auf weite Strecken am Strande entlang das Wasser dunkel färbten und zeitweise das Baden fast
unmöglich machten. Sie sind sonst dort, wie der Tägl. Rundschau geschrieben wird, ganz unbekannt. Die Fischer bezeugen übereinstimmend, daß sie seit 100 Jahren dort nicht gesehen worden seien. Während es nun in den ersten Tagen bei klarem Wasser genau zu beobachten war, wie die zahllosen Tierchen sich trotz des Wellen ganges immer sicher hinter der Linie hielten, die den unterseeischen steilen Abfall der Sylter Küste bezeichnet, singen sie kürzlich an, höher und höher auf den flachen Strand zu drängen, so daß sie in die sich überschlagenden Wellen gerieten und erbarmungslos aufs Trockene geworfen wurden. Tagelang hatte man das jammervolle Schauspiel von Tausenden und Abertausenden im Tode zappelnder und springender Fische. Der Grund für das veränderte Verhalten der Tiere wurde bei aufmerksamer Beobachtung klar: auf der ganzen Linie hinter den Sardinenschwärmen schossen kräftige grune Fische, die räuberische Makrelen, blitzschnell hin und her, die Sardinen vom offenen Meere absperrend und gierig unter ihren Opfern aufräumend, die sich nur dadurch vor ihnen retten konnten, daß sie immer näher an den gefährlichen Strand drängten und so dem Erstickungstode auf dem Sande entgegengingen. Bemerkenswert war weiter noch, daß augenscheinlich beide, die Verfolgten wie die Verfolger, von einem dritten, größeren Feinde bedrängt wurden, der bald hier, bald dort auftauchte. Es war ein Katzenhai, dem Makrelen wie Sardinen gleicherweise zur Beute wurden. Einmal geriet er bei Wenningstedt im Uebereifer der Verfolgung auf den Strand,
wo ihm die anwesenden Badegäste mit Stöcken und Spaten zu Leibe gingen. Doch gelang es dem übel verhauenen Räuber, noch lebend wieder das Wasser zu gewinnen. Er verschwand schleunigst auf Nimmerwiedersehen. Die Sylter Fischer wissen den unerwarteten Sardinensegen nicht recht zu nützen. Nur hin und wieder fischt sich einer einen Korb voll zu Hühnerfutter. Fast die ganze zahllose Masse von Sardinen, die sich in den Wellen tummelte, liegt jetzt in endloser silbergrauer Reihe auf dem Strande und wird von den Fliegen und der zehrenden Seeluft rasch bis auf Haut und Grat verzehrt. Und noch immer ist kein einziges fremdes Fischerboot da, um die draußen liegenden tausende Makrelen wegzufangen, die Ver folger der großen Sardinenzüge, die immer noch längs der Sylter Küste schwimmen. Die Versuche Sylter Fischer mit ihrem rnzu reichenden Fischgerät sind nicht besonders erfolgreich gewesen, doch hat man vom Kampener Strand schon prächtige Makrelen in die Fischräucherei nach Westernland geschickt, andere unter den Sylter Einwohnern für 10 Pfg. das Stück frisch verhökert.
Frecher Gaunerstreich. In dem Cybulskischen Geschal# in der Chnrielnastraße 45 zu Warschau erschien am 29. Juli in der Mittagsstunde, als die Kassiererin Stefanie Leszezynska allein anwesend war, ein elegant gekleideter Mann und bat das Mädchen, ihm einen Rubel zu wechseln, was jedoch die L. nicht vermochte, da sie nur große Banknoten und ganze Rubelstücke in der Kasse hatte. Nun legte sich der Unbekannte, eine auffallend große Zigarette rauchend, auf den Kassentisch und blies dem Fräulein L. den Rauch direkt unter die Nase. Entrüstet über das Benehmen des Fremden, rückte Fräulein L. etwas von der Ladenkasse zurück, doch der Fremde veränderte seine Stellung in keiner Weise, sondern fuhr fort, dem Fräulein den Rauch ins Gesicht zu blasen. Plötzlich wurde dem Frl. L. übel, und wenige Sekunden später versank sie in einen Schlaf, aus welchem sie erst lange Zeit danach von einem Hru.., der gleichfalls das Geschäft besuchte, geweckt wurde. Wie sich Frl. L. nur noch dunkel erinnern konnte, sah sie, bevor sie in den Schlaf versank, den Fremden sich entfernen; was weiter geschah, weiß sie nicht. Der dreiste Gauner hatte die Kassiererin am hellen lichten Tage durch eine vermutlich mit irgend einem Betäubungsmittel getränkte Zigarette in Schlaf versetzt und sodann die Kasse
geraubt.„„
** Ein großer Brand enstand in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch auf der Königlichen Domäne Dahlem. Vor den Wirtschaftsgebäuden liegt eine 80 Meter lange, mit drei Einfahrten versehene, massive Scheune, und rechts davon eine etwas kleinere Scheune, an die sich ein großes Fachwerkgebäude anschließt. Alle drei waren mit Getreide gefüllt. Der Brand enstand gegen 11½ Uhr abends gleichzeitig in allen drei Scheunen und dehnte sich mit unheimlicher Geschwindigkeit aus. Schon um 12 Uhr loderten die Flammen hoch über das Dach empor und verbreiteten einen Feuerschein, der meilenweit sichtbar war. Nach und nach rückten die freiwilligen Fenerwehren aus Groß=Lichterfelde, Steglitz, Schmargendorf, Lankwitz, Mariendorf usw., in ganzen 10 Löschzüge an, doch war es nicht möglich, das Feuer zu bekämpfen. Da große Gefahr vorlag, daß auch die übrigen Wirtschaftsgebäude ergriffen werden könnten, richteten die Löschmannschaften ihre ganze Aufmerksamkeit auf deren Schutz, umsomehr, als umherfliegende Strohgarben die Gefahr noch vergrößerten. Mehr als 1000 Meter Schlauchleitung und 20 Standrohre waren erforderlich, um die weitere Ausdehnung des Feuers zu verhindern, dessen größte Kraft erst morgens gegen 3 Uhr gebrochen war. Gegen 4 Uhr konnten die auswärtigen züge abrücken. Das Feuer ist zweifellos angelegt worden.
Vermischtes.
** Königin Viktoria als Göttin der Republik. Bei der Reise, die der Präsident der Republik, Hr. Loubet, seinerzeit durch Tunesien unternahm, ereignete sich nach der Münch. Allg. Ztg. fol
Marianne empfangen, nein, das war nicht angängig. Der Bürger meister bat infolgedessen telegraphisch um Zusendung einer Büste. Diese trifft im letzten Augenblicke auch ein, aber wer beschreibt den Schrecken der Stadtväter, als sie beim Auspacken der Kiste die Entdeckung machen, daß man sich geirrt und ihnen das wohlgetroffene Abbild der Königin Viktoria geschickt hat. Was tun? In Frankreich würde man sich vor Entsetzen nicht zu helfen gewußt haben, aber tunesische Pfiffigkeit fand schnell ein Auskunftsmittel. Man drückte der alten Dame statt der Krone eine phrygische Mütze tief auf die Stirn herab, und in diesem seltsamen Aufzug empfing sie Hrn. Loubet. Das Beste aber ist, daß weder dieser, noch sein Gefolge etwas davon gemerkt haben.
** Der Nachlaß einer Almosenempfängerin, die vor einigen Tagen zu Breslau in ihrer aus zwei kleinen Stübchen bestehenden Woh nung tot aufgefunden wurde, hat laut der Schles. Ztg. große Ueberraschung erregt. Als zur Aufnahme des Inventars geschritten wurde, konnte man sich zunächst in den beiden Räumen kaum bewegen, denn überall standen Säcke, Kisten und Kartons, durchweg gefüllt mit bereits steinharten Semmeln und Brötchen. Daneben lagen auch große Haufen Semmeln, deren Gesamtgewicht mindestens zehn Zentner beträgt. Das Gebäck hatte sich die dürftig aussehende Frau zusammengebettelt. Ferner fand man etwa 200 Flaschen mit verschiedenen Medizinen, die sich die kränklich tuende Frau auf Kosten der Stadt hatte verschreiben lassen, ohne sie aber zu gebrauchen. Zwei Koffer, eine Kiste, ein Kleiderschrank, ein Reisekorb und eine Kommode waren mit guter Wäsche und Kleidungsstücken, unter denen sich mehrere seidene Stücke befinden, gefüllt. Auch waren Krüge und mehrere Zentner Papier vorhanden. Das Beste kam zuletzt: man fand in dem Nachlaß der Frau 1636., darunter fast 1000 M. in Gold! Die Frau hatte schon mehrere Jahre Armengeld bezogen.

Seite
lner Local Anzeiger Nr.
225 K
wonntag, 14. Auauft 1901.
Alte Wracks. Bei
and haben Taucher des Zünischeg, Taucherioy,. uzschiffe gefunden. zweier vor 98 Jahren gestrandeten englisnte die großen Linienschifse In der Weihnachtsnacht 1811 Peugen.ger als 1500 Mann unter.
Sn Se aice escheice eichescahesgelhehe
Schiffskanonen sehen konn..4a4, His, alten Schiffsgzeschütze zu
zufolge, Taucher damit beschaftigt, ore.—.— as5 24 ganonen
bergen. In zwei Tagen hat wian„wich;, 0ggspfund wiegt, ans Licht gebracht, von denen)eve Keng“gul den mainlichen VerG Die russischen Großfürsten. 54 Jr., aut schreibt en wandten des Zaren gehören, wore„ Grages, zehn Veitern zweiten Bruder, vier Onkel, vier Bettern ersten Grades, 3e7u.ggange# Grades, dreizehn Bettern dritten Oraye= u4.; Zieitern ersten und
Bruder, Lein Grobonkel, seine Ontel,..en Kaiserliche Hohei
wveiten Srades kud Vrobyur, ,riten Grades nur rusische Fürsten
angeredet, während die, Vetg egrähitgt Hohzert haben. Auser den
ind und Anspriegh, aud dos P u/tg zz männliche Mitglieder, die
Zaren hat das kaiserliche Haus also..u, jeder erhalt als eine schwere Last für Rubland bedenten, Pig. Paer jährlich, von Geburtsrecht ein Einkommen von. d. Die Großfürsten und Fürsten
seiner Geburt an bis zur Todesstunde. Die Prarsatzuzigz.6g m des rusischen Kaiserhauses erhalten, alsg, ögf,. ten brauchen das tionen Mart im ganzen. De gle te
Geld aber nicht sehr nötig; denn ste Paven 1. 3o; Gzroßfirsten und
im ganzen Lande. Im Banzer, haben duog den vierzigsten Teit
Prinzen zusammen einen Landbestz, der... aurmgh, Auser
des gesamten Gebietes des euroha shr ,ucd Ba, Palaste und Schlösser, diesen großen Gütern gehoren vonen., Großfürsten genießen viele sie beschaftigen 2000 pedienf,Porache, iun Russand, Sie können rechtliche und gesellschaftsche Porrerzergagt, guch als Zeuge im vor einem öffentlichen Gericht sicht vertlagt,.ch) vemenn einen
einem ostentichen Propeg L4tzrex, parhringen will, so nuz der
eine Klage gegen einen Gerschishof vorgelegt werden, der ausFall einem besonderen Gericht-pof, to zetztztrezigleiten zu verchliehlich zu dem. Dwecte, Hersftgigerlsichen Familie verwickelt sind.
handeln, in die Mitglieder dax kaisertlichen.; Großfürsten norig
eng ber einem Prozeh, bie=zisigt von Gerichtsbeanzen zu ihm in . io wuv, Ko, ashen undihhoenz sene Klusage aufnehnen. Der eine Wohung beoeven abrhgeit seinter Aussage nicht zu beschodren,
seine einsache Unterscheist hal den Wert und die Bedeung an
Ein Orellschuß. B½###½) aug: zing esseltreibjagd im
ud biosen die 9eu Zeisenden selbst, daß der Zweck dieser eigenLana erklärte dem Retienden v.„, 3 dem Lande zu verbannen,
tümlichen Sitte der Vei, böse.e, Ltn, Diese Tämonen hätten
die dasselbe von Jen Zu. Vevt bo.,„ Zindpieh gebracht, die Milch rüher husig Frantyeten., g, sigzreu zellen nicht schlasen lassen
W enn Sezasge gehzelten fr sie gon Teutzte uib
r Zagor durch ein Schrotkorn am linken
Winter wurde eimner der Jäger durch).12z, verlgr. Der Verletzte
Auge verletzt, das infolgedessen seine Trut Thugen, der den letzten
erhob Klage auf Schadenersatz, gegen den btzg zie glage ab, weil
Schuh abgegeben bot.., ursachlicher Zusammentang zwischen
angenommen wurde, daß ern ursacziuzgf des glagers nicht erdem Schue des Velagten unv. gate Verufung änderte aber
wiesen sei. Auf die vom Klager eingelegte Verrsrzzärte den glagedas Oberlandesgericht Posen das Urtelt un 1. legte der Betsagte
anspruch für gerechtfertigt. Ge.,„esche jedoch vom sechsten
Revision beim Reichsgericht v... höchste Gerichtshof beiont bitsenot.gursgeagonelehgasgturge. Der Auuge, Veruftungsrichter
in seinen Gründen, dop uu, zi1 grobsahrläsiges bezeichnet
das Verhalten des Beklagten als em grobjahrtastig, geg gealg habe. Der Beklagte habe auf einen in vr. I. dig Schulten. ausgegangenen. Bust., weicher.. Langut habe der 40 Schritte
inie gelausen sei, geschofen, gsäger her borausre gn guge gefühlt.
rechts vom Schützen stehende Kläger den.5 durg den Schuz des der Veruftugsrichter boigere 91. unmitelbaren Fluge, aber Veklagten, mittels emnes zwar nicht v..ranen Boden das Auge
durch Abpralken von dem hart gestorrine. rurzacht worden
eelogers tresenden,.satzen, baß dos im Aunge des Verlepten
sei. Der Einwand des Veklagten, bav vu,.nd der Betlagte mit sboundene Schrotyorn, abe rgz, mit Recht von Verufugsrichter nicht partschrot geschossen habe, sei mit Vergt o eatz,r nahe liege, daß sich
zum Veweis erhoben, da die Dhogtuog,.den, gs sei an sich schen
nter hatschrot Weichschrotbruez, vo zu der Zichtungslinie zum
vorüchtig, be eur zu, beneltgen Schützen zu schieben; um 10 ochborich vuogx, epdseovticgzahrsäsig anzusechen, wenn wie im vorlsgtenden Fale, derchesboden fei. etoren seiz so dah mit haufgen n. Bos 40 Milionen, Letez, Asgze äiases ale Säshes
de Tectier ice sead don, Pealat, ie Buase ad eie Glaiz
angen Tag und Nacht zwei Erauen., eine Mitter une., gerichiet utter. Ihr ganzes und entzuiges Streven, 1/s0, morglisch und
diesen ihren Augapfel m jever—.,) Lisden, An einem Februartage geistig zu einem Mustermenschen ga bilde., A# einerig, und duei
des Jahrs 1900 erschien vo, h, zud hinterlieh dem jungen WellVonate danach starb sein. Votzr. Pgmisisenrat wurde abgehalten, an bürger 40 Millionen Mark. Ein Famlienrat wontbe uop. gue e
den auch die Banderbilts terilnaohn., Lom zuinoe die gehörige
wendigen Maßnahmen, getrosen, un.„de uunr für den jungen
Pflege angedeihen zu lassen. Ein Argr. wour,., grantheit oder AnMilionär engagiert, und um dwanche asses. wpas mit ihm in Vetecktung von ihm uu. eut fernenz, A storzilissert, jede Schüissel, jeder
ahrung kommt, desinftziert und steriliste zie, Hände der Mädchen,
rovren Wasser, jedes Spielzeng, Io Jeio/., gine besonders kostdie ihn bedienen, müssen desinfiziert werden.—.r ve gegings
bare Jerseykuh, die ihre, eigene Wiese hat.und, ux Maszite ein
Wasser trinkt, versorgt I9., ,/.-Ag). r.., och, einen KammerJacht, eine Vibliothek mit Bilderbüchern, einen.—, en(Geistern diener. Ein Heer von Mägden und Vontiznte, Dr. Charles, des
blot, die auf die Wünsche he, Eigent, die das Baby, bedienen, Kammerdieners, und aller dersenigen,; Blatt fült zwei seiner wicder hören miüssen. Ein augr hen Zuus, den deses WunderRiesenspalten mit Verichten., bei wohltätigen Stiftungen und kind entfaltet, das auch bereits be.„Vohspzezig ausfüll.
Unterhaltendes.
as 45, Mbsiose, echer. 1r23sc. elisheaiet Bilerechelt
storische Vestede dur Verskent hons pitmeher. Großer Zapienobe von. D Moeper, Leiptearfeg, vo zg ez Wenerschen Musikkorps. trich muit Rundwarsch unte, vug., Herühmten Kunstseuerweriters Phroichnische ueberrezchzur gird die Miezerhpunne mit voler Musitk
vrn.., Suimmmeper, bozt,„Meperinnen im Chor gesungen. Sämtvon sämtlichen Meyern und Meyerinnen uu: 2.. 1 Meper., Im
liche Kellner heißen Meher Feitmnenu. Ve. verorgen, Festrede
Parikt: Hammoma: Große Festvorstellung, gixfiahrungen aller und Meyerhyune Zusammen fur 10 Ticg, das Geschlecht derer
von Meyer weißt dem als prosaisch beleumundeten Namen noch
e. PANfeie nise ich
wahnsiunige: Schnelligkeit verwöhnt lind, Io, am giegke kommt.
doch auf, daß das„Zügle,; san 9ar vicyr zunal mehr das Tempo Als aber die Zugsgeschrzidigtest niat enat mey, ze, das den
einer spazieren gehenden Linderschule ,zuu,d des Schneckentenpos
Passagteren un., v.„e der Lokomotive marschierte kalten
war osensichtlich:.. Büirschlein auf dem Bahngeleise.
Blutes em erwva— dreijähriges wengt das„Lokomotiverl“ wie
das seine helle Lust daran hatte, p geine unentwegt vor der verrückt png. Selig lächelnd traute ve, v. gugst zu bewegen, das
Stcte und wvot, Durch, beite Halg., gisenbahnle gemütlich hinter Geleise zu verlassen, während das„ezenbahmte. Dr. gngsich dann
ihm hertroch, Kurz vor der Station Gresng Lug aig verlaufene Hmnderns deß Gegen Abend erschien auch die Großmuter
des Bübchens und boft, den„Bezwinger der Lokalbahn
Jahr her, da ersand auf dem Grmndtlick, Perthersgrkgahgelie
ais der Peise liche and elise hage Aalse egesie e e
Bisenschastrnicht hintonsehen uo war Sazpergigz Bios autise
unschulbdigen Gest
boibe uic gerzschend, Die Bisen haten allenthalben im Mund
stellung war überraschend. Tte., I. Gahel, wurden beiseite ge einen unvorhergesehenen zuhe=ihaltg, die Lund von einem Ende dei
9t, algemeie, Hur zer hrigteg, Maui Teusel! Entschuldigen Si.
Ses esechesece ecsce cece.
buerger bnecte die wuig haben de als auf dem Felde geholt“ er wtenge ver.. Patirlich Feldmais: Allgemeine Unruhe,
Also Feldmais?“„Natürlich Feldmals. Augere der unter
bei älteren Damen Tendenz du sicheini(ggaist zurutze häte machen haltung, Baise des Apbets, die vog:, pielsagende Blicke und noch können. Der Straßbunger wits, v. Zi,lizrschemel abgedrückt. Nur
escherig:„o, wie ur. bos“ Vo., Schwänzle se„Na, von Ihre segesse?., cte Schwongej, u. L. uuns zu wonlen, angerichtet!
Ssch halb von Rais gerdet. von, Melsgr giege ichichen eien.
Weizen, boe Extremen. und so brauche ich nur
nungen bendeln Zwischen, Uhrev,.. herr ende Lachen an Dauer und
Herztlichteit der eben
instigen Repra Er Schweizer Uhrmacher hat
60 Horologische Neuigkeiten. Ein Schweizer#n,#ang.
eine Taschenuhr ershunden, dig verm. zleine Harigummiplatte gibt graphen die Jer..)vust.—ätzlicher, Stimme woieder nach den auf
die Schwingungen der uutrichtlicge. nten Zeichen. Sie wirddurch der Walze eines Phonographen eingerihten, Verrsgazmmten Leit in
ein besonderes Uhrwert Hertevenz,.t, 9; fallige Stunde laut verTähtigteit, grseyr, vo dop be zsig genug, um sich auf sechs Meter
kündet. Die Einrichtung ist kraftig genug, um u—...
Abstand bemerkbar zu woche,„.,.abe der Crompete macht der
nieber die eisentliche Auzsüchen Zeischeisteinige amüsante Versaser eines Artitels im eimer engt gachzweisen, daß der eigent. Vemerkungen. Der Versasser,Igy:. heztand, böse Geister zu liche Zweck dieses Instrumemtes bo., Het hente noch Gebräuche vber bannen. Es wird er3ohs, gzedentung der Trompete deutlich erstehen, aus denen sich birtge.. de, Jahres versammeln, sich
dort nämlich 4000 Jamas auf dem Dache eines riesigen Klosters
Alce as schlis äatehseseleleshee
osen, Geid botte, bez,aus)„lalsignlotterie in den Schoß geworfen. sroße 2os der breuhischen Schleider als Wink vom Himmel, und Das grose. 5os betrachtete oyeibeg egraef, ward ihm. seiue Wissenschaft, die„4r., Himmel eingegeben, nämlich am ie er ichzeriv, aeberzhly, von,„mmer eingerdiesem Augenblick
23. Novenber 1836, 21 Uhr...: Mlaneten zur Entdeckung
abte Schneider den groven Playz, 3vg,F uniere meteorologschen iues Oestchnduye, aminieten:. Die astrononische Fornel des
Erscheinungen au eromimeren., Jiez, Schneider an seinem Hause Zages seiner Entdectug, 29 0“, und äitere Verliner dürsten sich in der Potsdamerstraße auwringen,., Dache des Hauses, welches ihrer wost noch erinntern.—s.x, mosische Dreiteilung mit auch im Neuheren burch eine„Aepest sich zwei Observationsturme, vean Fenstern Frout auffaht, vesanum Tei ernsthaften Astronomen auf denen Schneider mit anderen, eum Tel. ertiehag, brachte dem den Gefümsbeohachtungen oblag.. Wit pielmehr groge Ververmeintlichen Gelehrten nichts ein, er erlitt vielliggt Gro
eo gge Pag und dies bestärkte ihn noch mehr in der
.. 5 Lziner mustischen Forschungen. Er erklärte die AstroVertschatung seiner mystischen.—dg Fortschritte“ mache, zur sein Meieorologie, die angeblich„reitzende Fortschrirte“ Mtrchr,
nonabor oomuen Erfiader die=Gerechtsame zur Venutzen, als der, der re., Lkgstgauft habe. Schneider wollte eine
utzung und Meiterstuhrung, GogeLzAheutung„seiner“ Wissenschaft
Gersisheof, Saiue Bes.=/54%,y, aber unndtig;, denn
verbinde, Seine egrn wolte schließlich niemand miehr
uchevolen Beobachtungstabeten, dex eziginen Geständuise des ent. geschent haben: sie togen,., als Matulatur aufdem Boden“.
auschten„Astronomen vo9) Iu., einen Teil seines Vermögens Bei seinem Tode vorwoachte Sthur, ,i,,, Missenschaft fortführen zu
dem Könige, um aus den Jiunjen v. d, 5g: Vermächtnis aber
osen au.„Mi4 Aichugzdersche„Sternwarte“ wurde vor 22 Jahren
der Lontausf, gespeiht, Ise. hal, Hie, Verliner KAladenie der Künte
hier zeitweilig ihren Sits autgzcund Moritz Streicht haben
Sinen ut grt sschisern auf dem Oranienburger Kanal gegezogener Kahn häherte, wourden langsam und schwer ziebend auf
Boses ahnend, kouten b,oepye zi, sich dem Reste näherten, überdem Treidelsteg naher. o wte te.1soj,gtrg hifer. Wie besessen,
sielen die witenden Wesben bie.. Lann Reitaus, Schiff und unrer tollen Sprüngen, vn., ag sahen jedesmal von einer Brücke
eine in Stich jitzeschier tot lachen. Auch Passanten, die den Zu. du und wolten sich schier vor logen, schüttelten sich vor Lachen über ammendeng noturhch uicht neuezeg hift sich der Stelle näherte, die Schifer, die, iobald em neues Schm Io,.uex, sprangen sich auf
dietelben bohen Oprirgpist um sich schlagend davonliesen. Die
der Erde wälzten oder wild um ho).I2 Lig man dahinter kau.,
Ssenen wiederholten sich den Ganges. 299, t, der Schinter wartend
daß die Rangen regelmatzig, au...g Mespennest wurde aus
die Weiben erst,„Hend. ergifrihahe im Alter von 10—12 Jahren,
eine gehörige Tracht Prügel, die sie reichlich
s Mais“. Ueber ein amüsantes Mißveret erogziste Derr Herr war von Bekannten
und sprach Dioter, voe, u. Mäglichteit zu akklimatisieren und so Straßburger suchte sich nach Augouthftung kam auf die kleinen
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Man kann einen Vorsatz nicht sichrer abstumpfen, als wenn man ihn öfter durchspricht.
Alles. was wir wirklich lieben, ist unersetzlich, und alles, wofür Ersatz nur denkbar ist, haben wir niemals wahrhaftig geliebt.
ES albt zugeiggehngen giht Wlaheheste wialte, bittere, verletzende
Wahrheiten, welche den Menschen wie mit bleiernen Fesseln an die Erd
s. Skataufgabe.
Pe bie ur Aeghej, his he.i epzäich e e.
A. der Mittelhandspieler, verliert,=Handipze, zuf folgende Karte:
Ratürlich wäre es sicherer. gewesen, auf diese Karte„“azchoret
wachen. Da im Stat ab, 9 lagen, ging es sogar mit 9 Matadoren. Wi
—be,—l. He—.—.—2,— g.
An Stelle der Striche ind Buchstaben zu setzen, und zwar jedesmal die
Abstrichrätsel.
S S
o% Larm des Wassers
* o Nahrungsmittel
* Rolel
ibe angefangen ist jedesmal ein Buchstabe zu anderen Buchstaben beliebig umgestellt werden
der obersten Reihe streichen, während die
Logogripy=Scherze.
1. Der u biß nach der a.
Frachis soie 2ai. Mleadckenz: 8.ac. ser a se.
Der swuthe den von Räabern heohrziagsen Bauern zum
Trennungsrätsel.
Es wird— in zwei Wörter geteilt Berechnet, geleimt und geheilt,
Als ein Wort aber ists schlimmer,
Die Polizei duldets nimmer.
Bilderrätsel.
5 E 5•
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Su#ee Schachaufgade.„
(W. K17. d6, et.)
1. Sg6—h4, 2. Dg7t.— 1
Da2. de
Schachaufgade.
Sf4. g6, Te2. Beö, 12. Schw
Kd4, Sel. Ta5, Bat. Te5: 2. De4t.—... Kes
Rad
2. De4f.— 1
Sa3 2. Se2t.—
Magisches Quadrat.
L A U B
A FF E
UF E R
B E R G
Pallrätsel.
fur. Ast. Ate.— August. Logogriph. Bein. Wein, Pein. Bilderrätsel. Wissenschaft ist Macht.
Verantwortlicher Redacteur:
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln