1
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Prei=, 15 Ofa. die einspaltige Zeile.
***“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
-TTFT
H
in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 39 Ofg. monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 24. Februar 190#. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter
Melder's Gesundheits-Malzkaffee per Pfund 30 Pfg., Severinstr.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.r Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92
Telephon 252.2
J. Merzenich, gase oc
Brot- und Feinbäckerei.
Goldene Medaillen:
Köln: 1889. Köln: 1893. Elberfeld: 1895. Köln: 1899. Köln: 1902. garantiert rein Weizenschrotbrot,
ärztlich empfohlen, chemisch untersucht.
Täglich frisch. Telenhon 6369. Telephon 6369.
59
Merour
Beförderungsanstalt für Drucksachen usw.
Fernsprecher 6821
Beförderung
Einziehung
Zweiggesch.: Hannover
Köln, Mühlenbach 24.
von unauressierten Zeitschriften, Vereinsnachrichten, Reklamen usw.
an bestimmnte Adressen.
Drucksachen aller Art, Proben usw.
von Haus zu Haus.
"<space> Z e i t u n g s a b o n n e m e n t s g e l d e r n<space> u n d<space> V e r e i n s b e i t r ä g e n.<space>
Tarif zu Diensten.
C
Neu eingetroffen
in ca. 1000 verschiedenen Nummern
Pathe-Atlas-Hartsusswalzen
Mittelwalzen M..50, kleine Walzen M. 1. 20 pro Stück kleine unbespielte Walzen„.50„„
" JULIUS SITT, Köln, Passage 34.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardiniè en, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Richard Wichmann c. m. b. B.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig 6h
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste. Fernsprecher 6739.
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. b
Appretur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Hühneraugen beschneiden?
Häufig kommt es vor, dass sich Leute beim Beschneiden der Huhneraugen Blutvergiftungen zuziehen.— Das Beschneiden der Huhneraugen ist nun durchaus nicht notwendig, wenn man ein praktisches Hühneraugenpflaster verwendet.— Das von mir in den Handel gebrachte Hühneraugen-Bandpflaster lässt sich schnell und bequem befestigen, es sitzt tadellos ohne Anlegung eines besonderen Verbandes, hebt den stechenden Schmerz bald nach dem Anlegen auf und entfernt das Huhnerauge in kurzer Zeit.— Zum Ver##### treiben eines massigen Hühnerauges genügen 1 bis
2 Pflaster.— Man verlange ausdrücklich Kölner Hühneraugen-Bandpflaster.
NB. Um jedem den Gebrauch dieses Pflasters ohne
Zeitverlust zu ermöglichen, übersende ich-o lange,
bis dasselbe überall eingeführt ist, gegen Einsendung von 55 Pf. in Briefmarken eine Schachtel mit 6 Stück Inhalt franko.
Löwenapotheke, Köln, Rothgerberbachstr. 2% 20
555558885500099999000
Katholische Lehr= u. Erziehungsanstalt und Pensionat 5
von Maria Drammer für Töchter der höheren Stände.„
Cöln-Neustadt, Hohenstaufenring st u. 33.g
Die Anstalt, gelegen im schönsten Teile der Neustadt, entsprichtV
durch bedeutende Vergrößerung und Ausdehnung auf zwei sehr
mige Häuser. Hohenstausenring 51 u. 53, allen Anforderungen der
mige Häuser. Hohenstaufenring
U Hygiene und der Bequemlichkeit.
0. Vorzügliche Lehrkräfte sichern eine, gediegene Geistes= und verzens
6
„Agliche Tihlkrafte sichern n Boln.—— f
bildung. Die besten Referenzen und Prospekte durch. 2
5 die Vorsteherin. C
35030338008100300000
Wiederverkäufer
kausen den Artikel
Kaffe
unstreitig am vorteilhaftesten bei der als sehr leistungsfähig bekannten Kaffergroßhandlung von
C. J. Krelhaus,
Köln a. Rh., Pfeilstraße 35.
Fernruf 8156.
Verlangen Eie Muster und Sie werden erstannen über das äußerst billige Angebot.
Präzisions-Drehbänke für
Schnelldrehstahl.
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Verkzeugmasch.-Aktienges.
Köln, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
R. Queusel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27. BA 30. B B ATB 36 J per! 2 Dtz.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025. d
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
een Reparaturen
an Schmucksachen. Prompta und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung.
Gravierungen Vergolden.
Versilbern. Emaillierungen.
Streng reeill Billigste Preise!
)

S ite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 P Mittwoch, 24. Februar 1904.
Das Jagdrecht der Militärverwaltung in den Festungswerken und in der Nähe derselben.
Dem Vernehmen nach führt die Militärverwaltung neuerdings gegenüber der Jagdausübung in der Nähe der Festungswerke eine neue Praxis ein, die nicht unwidersprochen bleiben darf.§ 5 des Gesetzes vom 31. Oktober 1848, welches in dem Revolutionsjahr das Jagdrecht auf fremdem Grund und Boden aufhob, bestimmt:„In allen Festungswerken ist allein die Militärverwaltung befugt, die Jagd durch besonders ermächtigte Personen ausüben zu lassen. Außerhalb dieser Werke, desgleichen um die Pulvermagazine und ähnliche Anstalten werden auf Kosten der Militärverwaltung Umkreise oder Rayons von zusammenhängender Fläche gebildet und bezeichnet, innerhalb welcher die Jagd mit Feuergewehren nicht ausgeübt werden darf... Die weiteste Entfernung der Außenlinie von den ausspringenden Winkeln des Glacis der Pulvermagazine und ähnlicher Anstalten wird auf 300 Schritt festgesetzt.“
Das Jagdpolizeigesetz vom 7. März 185“, welches die durch das eben erwähnte Gesetz geschaffenen unhaltbaren Zustände wieder zu beseitigen beabsichtigte, hält im§ 8 den eben zitierten§ 5 des Gesetzes vom 81. Oktober 1848 ausdrücklich aufrecht. Auch heute darf also z. B. innerhalb 300 Schritten Entfeinung von einem Pulvermagazin die Jagd mit Feuergewehren nicht ausgeubt werden. Während man nun bisher darunter nur das Schießen selbst verstand, geben einzelne Militärverwaltungen den Worten„die Jagd mit Feuergewehren ausüben“ eine viel weitere Auslegung und neunen jedes„zur Jagd ausgerüstet sein“ so, verbieten also das Betreten des betreffenden Rayous in Jagdausrüstung. Diese Auslegung verträgt sich weder mit dem Wortlaut noch mit dem Sinne des zitierten§ 5.
Wenn es dort heißt„mit Feuergewehren ausüben“, so muß dies so verstanden werden, daß jede Art der Jagdausübung gestattet ist, bei welcher nicht geschossen wird, z. B. das Aussuchen der Feldhühner mit dem Hunde, das Hetzen von Hasen mit Windhunden, endlich und hauptsächlich sowohl das Zutreiben der Hasen an die außerhalb des Rayons stehenden Schützenlinie(Standtreiben) als auch das sogen. Kesseltreiben, bei welchem Jäger und Treiber durch den Nayon gehen. Selbstverständlich dürfen bei der letzteren Jagdart die Schützen erst schießen, wenn sie außerhalb des Rayons sind.
Hätte das Gesetz sein Verbot im Sinne der neueren Auslegung erlassen wollen, so müßte der Ausdruck„mit Feuergewehren" wegbleiben und einfach gesagt werden„innerhalb welcher die Jagd nicht ausgeubt werden darf". Auch der Sinn des Verbotes war ein anderer; offenbar sollte vermieden werden, daß durch Schießen mit Feuergewehren in der Nähe der Pulvermagazine Explosionen usw. verursacht würden. Wer nur mit dem, wenn auch geladenen, Gewehr sich innerhalb der 300 Schritte bewegt, ohne zu schießen, gefährdet die Pulvermagazine nicht.
Die augenblickliche beliebte Auslegung des§ 5 beruht, wie es scheint, auf einer unrichtigen Heranziehung des§ 292 des Sirafgesetzbuches:„Wer an Orten, an denen zu jagen er nicht berechtigt ist, die Jagd ausubt, wird... bestraft.“ Der Tatbestand des § 292 ist allerdings vorhanden, wenn der Betreffende mit schußfertigem Gewehr in fremdem Jagdrevier betroffen wird.
Die sogen. ratio legis, der Sinn und Zweck des Gesetzes, ist hier ein ganz anderer, die Absicht, in fremdem Terrain Wild zu schießen, ist durch das Aufsuchen des Wildes mit geladenem Gewehr hinreichend dokumentiert, auf den Ersolg oder das Schießen kommt es hier nicht an. Immerhin wird aber zur Anwendung des§ 292 ein wirkliches Jagen verlangt.
Die Militärbehörde soll aber sogar so weit gehen, das Betreten des
Rayons in Jagdausrüstung zu verbieten, also im Gegensatze zum
Strafgesetzbuche unter„Ausübung der Jagd mit Feuergewehr“ auch dasjenige verstehen, was§ 368 des Strafgesetzbuches nur als Uebertretung bestraft:„Wer ohne Genehmigung des Jagdberechtigten auf einem fremden Jagdgebiete außerhalb des öffentliches Weges, wenn auch nicht jagend, doch zur Jagd ausgerüstet, beironen wird, wird mit Gelostrafe bestraft. Diese Auffassung bedeutet einen völlig unberechtigten Eingriff in das Jagdrecht der Pächter. Nicht nur letztere, sondern auch die verpachtenden Gemeinden sollten dagegen Front machen. Was bleibt z. B. von den Jagdbezirken der Stadt Köln übrig, wenn in einer Entfernung von 300 Schritt von jedem Forts, jedem Pulvermagazin und jedem sonstigen Festungswerk nicht gejagt werden darf?
Vereins=Nachrichten.
□ Der St. Josefs=Kirchenbauverein in Köln=Nippes hielt am Sonntag abend im St. Josefsstift unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrers Krüth seine ordentliche Generalversammlung.. Der Vorsitzende bemerkte zur Eröffnung der Versammlung, er könne die herrichende Unzufriedenheit über die lange Verzigerung der Inaugriffnahme des so dringend nötigen Baues wohl vernehen. Woran die Verzögerung liege, könne er mit Gewißheit nicht sagen. Im Jahre 1903 sei die Sache nicht vorangegangen. Anfangs des Jahres habe er die Akten der stäbtischen Verwaltung übergeben. Lange habe er dann nichts davon gehört. Schließlich habe er sich zum Herrn Oberbürgermeister begeben. Nach ein paar Tagen sei dann der betreffende Kommunalbaumeister zu ihm gekommen. Er wisse nur, daß Befehl gegeben worden, auf alle die Sache betreffenden Aktenstücke„Ellt, eilt!“ zu schreiben. So liege die Sache nun wieder monatelang. Doch glaube er die bestimmte Versicherung geben zu können, daß im lausenden Jahre sicher mit dem Bau begonnen werde. Herr J. Meyer erstattete den Kassenbericht über das fünfte Vereinsjahr. Dasselbe sei nicht so erfreulich geweten wie das vorhergehende, indem nur 3714 M. eingingen, gegen 5498 M. in 1892. Die Einnahmen sind bei der Sparkasse hinterlegt worden. Das Gesamtvermögen beträgt jetzt 34367 M. Die Rechnung war bereits vorgeprüft, wurde aber sofort von den Herren Mierscheid und Liebeler nachgeprüft, für richtig befunden und dem Kassierer dankend Entlastung erteilt. Im Laufe des Jahres sind provisorisch in den Vorstand ausgenommen worden die Herren Sonntag, Kastenholz und Stüttgen. Ihre Wahl wurde bestätigt. Aus dem Vorstande schiedrn dem Turnus gemäß aus die Herren Böhm, Faßbender, Kempenich, Klimke, Könen, Lerch und Bertgen. Die Herren Könen und Berigen hatten eine Wiederwahl abgelehnt; Herr Rektor Orth ist gestorben. An Stelle dieser drei Herren wurden die Herren Lorig, Koch und Billstein neu= und die übrigen ausscheidenden Herren wiedergewählt. Von Herrn Brül: wurde ein energischer Appell an die Mitglieder zur eifrigen Mitarbeit gerichtet. Wie gron der Mißstand sei, könne jeder des Sonntags an der Kirche sehen, wo Hunderte bei einigermaßen gutem Wetter vor den Türen stehen. Hier kämen auf jeden der fünf Seelsorger rund 5000 Seelen. Das seien unhaltbare Zustände, ganz besonders wenn man die Bevölkerungsdichtigkeit des in Frage kommenden Gebietes und die große Aufgabe des Klerus auch bezüglich der Jugend betrachte. Er regte an, demnächst eine größere Versammlung einzuberufen, um für die Sache zu werben und energische Schritte in die Wege zu leien. Herr Pfarrer Krüthbestätigte und ergänzte die vorgebrachten Angaben werr Böhm glaubte, die Gründe für den Rückgang der Einnahmen seien nicht unbekannt. Die vor kuczem im Kölner Lokal=Anzeiger enthaltene Stimme sei nicht zu scharf gewesen. Er möchte dringend bitten, daß die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegtums gebeten werde, den Herrn Oberbürgermeister in öffentlicher Sitzung
über die Verzögerung zu interpellieren. Herr Dietz schloß sich den
Ausführungen des Herrn Böhm an. Herr Beigeordneter Sieberger habe gesagt: man wisse noch nicht, wo der Kanal laufen solle. Er glaube, es sei doch Zeit genug gewesen, sich endlich darüber schlüssig zu werden. Daß es nicht vorangehe, sei unverantwortlich für den, den es angehe. Herr Pfarrer Krüth schlug vor, die Versammlung möge heute schon eine Eingabe beschließen. Einstimmig wurde diesem Vorschlag zugestimmt und eine Kommission zur Ausführung derselhen gewählt.
* Der katholische Arbeiterverein Köln=West, welcher vorgestern in überfülltem Saale seine Männerversammlung abhielt, war in der Lage, 106 neue Mitglieder aufzunehmen; außerdem meldeten sich 25 neue Mitglieder an. Die Begeisterung, welche augenblicklich im Verein herrscht, läßt hoffen, das auch die fernere Agitation in den einzelnen Bezirken erfolgreich ist und den andern Vereinen zur Nachahmung dient.
PURE
Heranwachsende Kinder essen mit Vorliebe Quaker Oats, und bleiben durch täglichen Genuss derselben gesund und kräftig. Für die Kleinen eignet sich speziell das, auf jedem Packet stehende, Rezept“ Für den Frühstückstisch.“
Quaker Oats
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1904.
28 Der Erbe.
15) Roman von O. Elster.
„Sie ziehen nicht in Berechnung, daß ich von dem gräflichen Erben das Doppelte beanspruchen werde.“
„Tun Sie es, mein Lieber, und warten Sie das Ende des Prozesses ab.“
„Ich werde den Prozeß überhaupt nicht führen, sondern jener
Ulrich Diepholz.“
„Aber Sie werden als Zeuge vor Gericht vernommen werden und ich würde mich genötigt sehen, um Ihre Glaubwürdigkeit
illustrieren, einen Blick auf Ihre Vergangenheit zu werfen...“
„Herrr?!“
Der Anwalt zuckte die Achseln.
„Ja, glauben Sie denn, daß wir Sie schonen würden? Dazu liegt nicht die mindeste Veranlassung für uns vor.— Aber ich sehe,“ fuhr er fort, einen Blick auf die Uhr werfend,„daß ich zu einem Termin am Landgericht muß. Also bitte, mein werter Herr, überlegen Sie sich meine Vorschläge und geben Sie mir in acht Tagen Nachricht. Verzeihen Sie mir, wenn ich unsere so angenehme Unterredung jetzt abbreche.“
„Sie werden von mir hören, Herr Justizrat...“ entgegnete Mister Valentine drohend, verbeugte sich leicht und stampfte zur Türe hinaus.
Homilius blickte ihm lächelnd nach.
„Der Mann ist ein Schurke,“ murmelte er,„ein Hochstapler, so wahr ich August Anton Homilius heiße und Doktor juris utriusque bin.“
11
Dia Johnston langweilte sich. Mister Valentine hatte ihm streng anbefohlen, bis auf weiteres sich möglichst unauffällig zu machen; am Tage überhaupt nicht auszugehen und vor allem die Versammlungsorte der besseren Gesellschaft, Cafés, Theater, Sportplatz und Zirkus nicht zu besuchen. Mister Valentine kannte seinen Schützling allzugenau, als daß er nicht gewußt hätte, daß Master Dick Johnston sofort mit der jüngeren Herrenwelt in vertrauten Verkehr getreten wäre, der darauf hinauslief, durch Trente et quarante den Herren das Geld aus der Tasche zu eskamotieren.
Dick Johnston fügte sich ärgerlich dem Verlangen seines Beschützers, hatte dieser ihm doch einen„großen Schlag“ in Aussicht gestellt. Aber Dick langweilte sich sträflich und aus lauter Langeweile näherte er sich Kitty wieder, die ihn zuerst sehr schroff zurückwies, bald aber seinem anregenden Geplander nicht widerstehen konnte.
Kitty war sehr mißgestimmt. Sie sah ihre Hoffnung auf Erich Diepholz gescheitert, der Baron bekümmerte sich überhaupt nicht mehr um sie, und Bernd, der Maler, war ihr schließlich langweilig geworden, wie ihr die ganze Gesellschaft hier langweilig geworden war.
„Glaube nur, Dick,“ sagte sie mit spöttischem Lächeln,„diese
Gesellschaft ist so philiströs, daß es sich nicht lohnt, ihren Verkehr zu suchen.“
„Ich verstehe auch eigentlich nicht,“ entgegnete Dick,„weshalb ihr euch hier festgesetzt habt, und weshalb Mister Valentine mich kommen ließ, ist mir erst recht schleierhaft. In BadenBaden begann es gerade lustig und amüsant zu werden. Wir wollten uns doch in Baden=Baden treffen, Kitty?“
„Diese deutschen Bäder sind mir auch langweilig geworden," sprach Kitty mit einem leichten Gähnen.„Ich begreife Papa nicht, diese Jagd nach einem vornehmen Schwiegersohn ist ennuyant. Ich habe mich entschlossen, sie nicht mehr mitzumachen.“
„Aha, weil du hier wieder nicht reussiert hast!“ lachte Dick.
„Was weißt du davon?“
„Na, sei nur nicht böse. Mistreß Valentine hat's mir erzählt. Baron Diepholz soll ja ganz vernarrt in die kleine Kunstreiterin sein.“
„Ich hasse diese Person.“
„Wie?— Hat es diesmal so tief gesessen, Kitty?“
„Dummes Zeug...“
„Na, na!“
„Aber ich gäbe etwas drum, wenn ich mich an dieser Person rächen könnte.“
„Was gibst du mir, wenn ich es tue?“
„Du?“
„Ja... ich kenne Mister Scarper, den Zirkusdirektor, bin selbst mit ihm auf einer Kunstreise gewesen. Damals spielte ich in einer Pantomine den Bärenjäger— du kennst ja meine Photographie als Bärenjäger— du selbst warst ja einmal verliebt in sie
„Schweig davon!“
„Wie du willst.— Also ich kenne Mister Scarper und auch einige seiner Leute. Da findet sich denn wohl die Gelegenheit zu einem kleinen Scherz... aber Valentine hat mir ja verboten, den Zirkus zu besuchen.“
„Wird es mein Vater bemerken, wenn du heimlich den Zirkus besuchst?“
„Na, der Alte ist ein schlauer Fuchs. Aber um deinetwillen wag ich noch mehr, Kitty...“
„Schwatze keinen Unsinn!“
„'s ist kein Unsinn, Kitty. Du bist das schönste Mädchen, das ich je gesehen habe— und, Kitty, wir haben uns doch einmal gern gehabt..
„Ja, damals, als ich noch nicht wußte, daß du ein— nun sagen wir=Ritter der freien Künste= bist!“
„Der Ausdruck ist gut, Kitty! Aber wenn ich es bin, so frage ich dich, wer mich dazu erzogen hat? Ich glaube, Mister Valentine war mein Lehrmeister," setzte er mit spöttischem Lächeln hinzu.
Kitty blickte düster vor sich nieder. Ihr ganzes Leben zog in diesen Augenblicken an ihrer Seele vorüber: das Leben eines Abenteurers— bald auf der Höhe schwebend, bald in häßlicher, schmutziger Tiefe dahinfließend. Im Goldgräberlager sah sie sich wieder als Kind, umringt von wilden, abenteuerlichen Gestalten,
die Dieben und Verbrechern nur allzu ähnlich sahen. Auf der weiten Prairie unter dem Planlaken eines Wagens, der mit allerhand Waren beladen war, welche die Ansiedler brauchen. Damals noch ein Kind, ahnte sie nur, daß ihre Eltern ver brecherische Wege gingen; sie erfuhr es, als ihr Vater mit genauer Not dem Lynchgericht der empörten Ansiedler entging. Dann sah sie sich wieder in den dunklen Straßenhöhlen New Yorks, wo ihre Eltern eine Schenke unterhielten, in der allerlei verdächtiges Gesindel verkehrte. Sie war zum Bewußtsein erwacht— sie wußte, was dieses wilde Treiben in dem Hinterzimmer des Bar Rooms zu bedeuten hatte, sie wußte, daß da gespielt wurde und daß der Fluch von manchem ruinierten Opfer dieser Spielhölle an dem gewonnenen Gelde klebte. Und sie sah sich wieder im Theater— im Zirkus! In glänzendem Flittergewande— und sie dachte mit Schaudern an jene Zeit, wo sie um des Goldes willen am Rande des Verderbens gewandelt war. Sie dachte an alle die Erniedrigungen ihres Lebens... und sie verhüllte die Augen mit den Händen.
Sollte denn dieses schreckliche Leben niemals ein Ende nehmen?
Dick setzte sich neben sie und ergriff eine ihrer Hände.
„Laß uns nicht über die Vergangenheit sprechen, Kitty,“ sagte er und seine Stimme hatte all ihren spöttischen Klang verloren. „Dabei kommt nichts heraus, ich weiß es. Und oftmals denke ich, es wäre besser, ich säße noch auf meiner kleinen Farm in Texas und mühte mich im Schweiße meines Angesichtes um mein tägliches Brot ab. Aber du weißt ja auch, Kitty, daß ich die Farm um deinetwillen verließ, als ihr damals mit dem Theater in Galveston waret und du die kleine Märcheufee spieltest. Ich war damals ein wilder Bursche, Kitty, aber schlecht war ich
noch nicht— das wurde ich erst, als Mister Valentine...
doch lassen wir das! Sieh, Kitty, oft denke ich, es könnte alles wieder werden, wie damals, als du die Märchenfee spieltest und ich noch meine kleine Farm in Texas besaß. Möchtest du nicht, daß es wieder so würde, Kitty?“
Sie lehnte den Kopf an seine Schulter und blickte traurig vor sich nieder.
„Es kann ja niemals mehr so werden, Dick,“ sagte sie mit einem leisen Seufzer.„Wir sind beide anders geworden. Wir können nicht mehr zurück.“
„Hol der Teufel dieses Abenteuerleben!“ rief er.„Sag' mir, daß du mich noch lieb hast, Kitty, und ich gehe mit dir zurück
nach Texas. Wir kaufen uns eine kleine Farm und leben dort
glücklich und zufrieden.“
„Es geht nicht, Dick... du würdest es nicht ertragen und ich auch nicht. Wir müssen das Leben nehmen, wie wir es uns selbst eingerichtet haben.“
„Aber ich habe dich lieb, Mädchen, so wahr ich einmal ein ehrlicher Bursche war!“
„Was hilft es,“ fragte Kitty mit trübem Lächeln.„Was einmal war, kehrt nicht zurück.— Horch, da geht die Korridortüre — mein Vater kommt heim.“
Sie ging zum Fenster, mit nachdenklichem Blick auf die Straße hinausschauend.
Fortsetzung folgt.)
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53— Mittwoch, 24. Februar 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Der Reichstag beriet am Dienstag zunächst den Gesetzentwurf betreffend den Schutz von Erfindungen, Mustern und Warenzeichen auf Ausstellungen. Durch das Gesetz soll Erfindungen, Warenzeichen usw., die auf einer Ausstellung zur Schau gestellt werden, ein Schutz von sechs Monaten nach der Eröffnung der Ausstellung gewährt werden. Der Gesetzentwurf wurde in erster und zweiter Lesung ohne Debatte angenommen.
Bei der folgenden Beratung des Etats des Reichseisenbahnamts führte Abg. Gröber(Zentr.) Klage darüber, daß im fiskalischen Interesse die einzelnen Eisenbahnen sich gegenseitig Konkurrenz machten. Das widerspreche der Reichsverfassung, welche vorschreibe, daß die Eisenbahnen als ein einheitliches Netz zu betrachten seien, und schädige den Reichsgedanken beim Volke.
Aehnliche Klagen wurden auch von anderer Seite vorgebracht. Abg. Hieber(nat.=lib.) bezeichnete den gegenwärtigen Zustand als einen Hohn auf die Verkehrseinheit. Abg. Hildenbrand(Sozialdem.) befürwortete eine sozialdemokratische Resolution, den Betrieb und die Verwaltung der deutschen Eisenbahnen dem Reiche zu übertragen. Abg. Gothein(Frs. Vgg.) betonte, auf diesem Gebiete werde von allen Eisenbahnverwaltungen gleichmäßig gesündigt. Wenn die Eisenbahnen in die Reichsverwaltungen übergingen, so sei zu befürchten, daß die Eisenbahnen dann vom Reiche ebenso lediglich als Einnahmequelle angesehen würden wie jetzt seitens der Einzelstaaten.
Der Präsident des Reichseisenbahnamtes, Schulz, bestritt, daß illoyale Konkurrenz stattfinde. Das Reichseisenbahnamt könne hierbei wenig tun, da Beschwerden an dasselbe nicht gelangt seien, und nach dem mißglückten Versuch des Fürsten Bismarck das Reichseisenbahnamt auch wenig Neigung haben könne, seine Kompetenz auf dem umstrittenen Gebiete zur Geltung zu bringen.
Schließlich wurde einstimmig folgende von der Kommission vorgeschlagene Resolution angenommen: Den Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der Durchführung des Artikels 42 der Reichsverfassung auf die verbündeten Regierungen einzuwirken, daß sie Umleitungen des Güterverkehrs möglichst einschränken und darauf bedacht sind, an die durchgehenden Personenzüge an deren Haltepunkten die sonstigen Personenzüge anzuschließen.
Zur Revision des Einkommensteuergesetzes hat der Abgeordnete Kirsch(Düsseldorf) mit Unterstützung des Zentrums einen Antrag zur Verhandlung des Etats im Abgeordnetenhause eingebracht, welcher zunächst wieder das alte Verlangen stellt, daß die auf Grundbesitz und Gewerbe haftenden kommunalen Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuern für abzugsfähig vom Einkommen gemaß§ 9 des genannten Gesetzes erklärt werden. Als Ersatz für den dem Staat dadurch erwachsenden Ausfall an Einnahmen aus der Einkommensteuer schlägt der Antrag Kirsch weiter vor, daß die Veranlagung der ganz großen Einkommen zu einem höheren Steuersatz wie bisher erfolgen solle. Bekanntlich steigt die Einkommensteuer in Preußen bis zu 4 Proz. des Einkommens. Dieser Prozentsatz wird erreicht bei einem Einkommen von 100000—105 000 Mark jährlich. Von da an hört die Progression auf. Nachdem inzwischen Württemberg dazu übergegangen ist, die Progression bis zu 5 Proz. zu steigern, wird man es auch in Preußen nicht allzu hart empfinden dürfen, wenn man jetzt dort auch soweit geht. Sollte das auf diese Weise gewonnene Mehrerträgnis an Einkommensteuer mehr betragen als der Ausfall, welcher durch die Abzugsfähigkeit der Realsteuern entsteht, so wäre es vielleicht angebracht, dieses Mehrerträgnis zu verwenden für die steuerliche Erleichterung besonders kinderreicher Familien. Nach dem Stande der preußischen Finanzen wäre es ja durchaus nicht bedenklich, wenn der Gesamtertrag der Einkommensteuer durch großere Erleichterung kinderreicher Familien einigermaßen zurückginge. Doch läßt sich nach der bisherigen Haltung unseres Finanzministeriums kaum annehmen, daß es einer Reform im ganzen zustimmen würde, wenn durch sie der Gesamtertrag der Einkommensteuer eine Einbuße erleiden sollte. Vielleicht läßt sich aber auch mit der Zeit dieser übertriebene Fiskalismus überwinden. Vom sozialen Standpunkt aus wäre nichts so gerecht und so wohltätig, als wenn kinderreiche Familien eine fühlbare steuerliche Erleichterung erführen.
Indianergeheul. Das Berliner Tageblatt berichtet (Nr. 93) aus München, daß das bayerische Kammerzentrum(bei Beratung der Wahlreformvorlage) die Ausführungen des liberalen Abg. Hammerschmidt mit einem„Indianergeheul“ begleitet habe, das „bei den Hereros und im bayerischen Landtage die Umgangssprache bildet". Hierdurch wird also die merkwürdige Tatsache festgestellt, daß mindestens die Hereros ein„Indianerstamm“ sind, vielleicht aber auch die Bayern. Man kann ja wohl annehmen, daß die„Amgungssprache des bayerischen Landtages" nicht nur im Zentrum, sondern auch von den liberalen„lustigen Hammerschmidtgesellen“ gesprochen wird.
Zweihundertachtundsechzia Eisenbahnervereine der preußisch=hessischen Staatseisenbahnen mit 170000 Mitgliedern haben sich zu einem Verband vereinigt, der sich hauptsächlich die Aufgabe stellt, zur Ergänzung der Pensionsbezüge, der Altersund Invalideurenten, der Kraukengelder, sowie der Witwen= und Waisenbezüge besondere Hülfskassen zu errichten. Minister Budde wünschte den den Verband konstitnierenden Vertretern von Eisenbahner vereinen erfolgreiche und gedeihliche Arbeit.
Luxemburger„Genossen“. Unter der Luxemburger Sozialdemokratie ist ein Zwiespalt ausgebrochen. Schon längere Zeit bestanden persönliche Reibereien zwischen den einzelnen Vorstandsmitgliedern des Vereins, infolge deren das Vorstandsmitglied Schaack(Wirt) neben dem Parteiorgan Escher Journal ein eigenes sozialdemokratisches Blatt, Der arme Teufel, gründete. Die sozialdemokratische Kooperativbäckerei in Esch kämpft mit finanziellen Schwierigkeiten, die deren Auflosung bedingen. Der Zwist unter den einzelnen Vorstandsmitgliedern
scheint darauf zurückzuführen zu sein; denn Hr. Schaack wehrt sich gegen die Ehre, daß man„ihn zum Sündenbock machen will für die Lorbeeren, denen die Kooperativbäckerei entgegengeht". Nun ist auch noch Hr. Schaack vom Vorstand in aller Form aus dem Verein ausgeschlossen worden, und das, wie er in seinem Armen Teufel erklärt, ohne über die gegen ihn geplante Maßregel verständigt worden zu sein und ohne seine Verteidigung auch nur anzuhören.
Das Schiedsgericht in der venczolanischen Frage hat einstimmigentschieden, daß den drei Blockademächten Deutschland, England und Italien das Vorzugsrecht auf die 30 Proz. einnahmen aus den Häfen La Guayra und Porto Cabello zusteht. Jede Partei trägt die ihr aus dem Vorgehen entstandenen Kosten und mit den anderen Parteien zu gleichen Teilen die
Kosten des Schiedsgerichts. Die Vereinigten Staaten wurden beauftragt, den Schiedsspruch binnen drei Monaten zu vollziehen.
Von den serbischen Königsmördern. Die Belgradske Novine meldet, nach einer Mitteilung von zuständiger Seite werde die Frage der lan dem Königsmord beteiligten) serbischen Offiziere demnächst im Sinne des Verlangens Europas gelöst werden. Es verlaute, der serbische Gesandte Nowakovic, der kürzlich nach St. Petersburg abgereist ist, solle die russische Regierung davon benachrichtigen.
Zur Lage auf dem Balkan. Der türkische Botschafter in Wien hat der Neuen Freien Presse zufolge die Gerüchte über Mobilisierung der türkischen Armee für vollkommen grundlos bezeichnet und bezüglich der in Djakowa (Sandschak Prizrend) stattgehabten Bewegung erklärt, daß die dort begangenen Uebergriffe augenblicklich unterdrückt und die Ordnung und die Sicherheit wiederhergestellt seien.(?)
Ueber einen Beduineneinfall auf deutsches Missionsgebiet in Palästina entnehmen wir einem uns freundlichst zur Verfügung gestellten Privatbriefe aus Tabgha(am See Tiberias) vom 4. Februar d. J. folgendes:„Am 28. Dezember 1903 drangen über 50 Kurden und Beduinen mit Waffengewalt in unser Land ein und beackerten dasselbe mit 50 Pflügen sechs Tage lang. Unsere Klagen bei der Lokalregierung sowie Telegramme und Briefe an den deutschen Generalkonsul in Beyrut blieben ohne Erfolg, so daß ich aufangs Januar unter Sturm und Regen gezwungen war, nach Beyrut zu reisen. Meine persönlichen Vorstellungen haben wohl den Erfolg gehabt, daß das Land uns von der Regierung zurückgegeben wurde; aber bis heute sind die genannten Eindringlinge ohne Strafe geblieben. Sie können sich denken, daß das für uns eine aufregende Zeit war, da es sich kurz um Sein oder Nichtsein unserer Mission handelte. Wir sind hier in der Wüste von Beduinen umringt und zwei bis drei Stunden von den nächsten Ortschaften entfernt, fast schutzlos solchen Angriffen ausgesetzt. Es geht auch aus anderen ähnlichen Ereignissen, die in der letzten Zeit hier vorgekommen sind, hervor, daß der religiöse Fanatismus der Moyammedauer stark im Wachsen begriffen ist. Hoffentlich wird er sich wieder legen.“[Inzwischen hat, wie uns mitgeteilt wird, der Vorstand des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande in seiner Sitzung vom 3. Februar in Köln die Angelegenheit auf Grund vorliegender eingehender Berichte des Direktors der Station Tabgha am See Tiberias, P. Biever, sorgfältig beraten und durch seinen stellvertretenden Vorsitzenden, Hru. Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Klein, beim Auswärtigen Amt schriftliche und persönliche Vorstellungen erhoben, die eine zufriedenstellende Regelung der Angelegenheit erhoffen erlassen.]
*
Der Herero=Aufstand.
or Osnabrück, 22.Febr.1904. Pater Augustin Nachtwey meldet aus Windhoek nach hier, die dortige Mission habe keine Menschenleben zu beklagen. Dagegen sei der Material= schaden sehr groß.(Auch dem Kloster Maria=Engelport ging eine Drahtnachricht von der katholischen Mission in Südwestafrika zu, daß alle Mitglieder der Mission gerettet, der erlittene Schaden jedoch bedeutend sei.]
* Berlin, 23.Febr.1904.(Drahtber.) Wie die Nordd.
Allg. Ztg. vernimmt, wird demnächst die Einbringung eines Ergänzungsetats zu dem Etat für 1904 beabsichtigt. Darin wird ein ausreichender Betrag zur Entschädigung der in dem Schutzgebiete von Südwestafrika anläßlich des Aufstandes der Eingeborenen erlittenen Vermögensverluste gefordert.
Der Krieg in
* Die Lage bei Port Arthur. Ein Reuterscher Korrespondent erhielt, wie schon kurz gemeldet, von dem russischen Chef des Stabes, Generalmajor Pflug, die Erlaubnis, am 20. Februar Port Arthur, das sonst für Zivilisten geschlossen ist, zu besuchen. Die Eisenbahn ist überhaupt in tadellosem Betriebe und in bester Ordnung. Eisenbahneinschnitte und Brücken haben eine Wache in der Stärke von 25 Mann, und es werden an ihnen Verteidigungswerke eingerichtet. In der Gegend von Kintschau, wo die Halbinsel schmäler wird, herrscht rege militärische Tätigkeit. Die Verhältnisse in Port Arthur sind dadurch etwas gemildert worden, daß die Preise für Lebensmittel behördlich festgesetzt wurden. Beamte nahmen Besitz von allen durch chinesische oder andere Kaufleute aufgespeicherten Lebensmitteln. Man bereitet sich für eine Belagerung dadurch vor, daß man große Mengen von Weizen bezieht. Es wird versichert, daß die Festung, soweit die Lebensmittel in Frage kommen, sich zwei Jahre halten könne. Die Polizeiverhältnisse laden keineswegs zum Besuche von Port Arthur ein, denn alle Fremden werden behandelt wie Spione. Die Reparaturen an den russischen Schiffen schreiten fort. Die Nowik ist ins Dock gegangen, aber der Zäsarewitsch und der Retwisan befinden sich immer noch in demselben Zustande, wenn auch die Ingenieure behaupten, der Retwisan sei vor einigen Tagen wieder flottgemacht worden. Militärs versichern ohne Zögern, daß bei Ausbruch des Krieges nicht mehr als 125 000 Mann russischer Truppen in der Mandschurei und in Wladiwostok standen. Man behauptet, daß Japan unbedingt erfolgreich gewesen sein würde, wenn es bereits im Herbst angegriffen hätte. Die Japaner sind nach amtlichen russischen Angaben bisher nur in Korea gelandet.
* Wo ist das Wladiwostok-Geschwader? Diese Frage
scheint in Japan doch einige Beunruhigung hervorzurufen. Es laufen wenigstens aus den verschiedensten Gegenden des japanischen
igstens aus ven
Inselreichs Nachrichten ein, die sich auf dieses Geschwader beziehen könnten, die aber anderseits unmöglich alle richtig sein können, da die Orte, an denen die russischen Kriegsschiffe sich angeblich bemerkbar machten, weit auseinander liegen. Es wäre ja möglich, daß sich das Geschwader von Wladiwostok geteilt hat, aber man sollte annehmen, daß die russische Admiralität zu böse Erfahrungen mit der Teilung ihrer Streitkräfte gemacht hat, um denselben Fehler, wenn auch im kleinen, noch einmal zu wiederholen.— Nach einer über New York kommenden Meldung aus Nagasaki vom 22. d. hatte das russische Wladiwostoker Geschwader angeblich die Absicht, Hakodate zu
bombardieren swann, wird nicht gesagts, soll aber durch Schneefall[Schneesturm?] in der Tsugarustraße daran gehindert worden sein. Die Bewohner von Wladiwostok wurden aufgefordert, wegen Mangel an Lebensmitteln die Stadt zu verlassen.
* Ein verzweifeltes Kanonenboot. Es scheint, daß das Verbleiben des russischen Kanonenbootes Mandschur bei Schanghai zu einem Konflikt mit den Chinesen führen soll. Der Taotai, d. h. der Lokalgouverneur von Schanghai, hatte dem Mandschur den Befehl erteilt, innerhalb fünf Tagen Schanghai zu verlassen. Diesem Befehl kam das Kanonenboot jedoch nicht nach, weil der große japantsche Kreuzer Akitsuschima an der Mündung des Jangtsekiang bei Wusung auf das kleine Kanonenboot wartet. Ein Kampf gegen diesen Kreuzer wäre vollständig aussichtslos. Der Taotai soll jetzt Schiffe von dem chinesischen Nordgeschwader verlangt haben, um den Mandschur mit Gewalt zu zwingen, seinen Ankerplatz zu verlassen, weil die Japaner erklären, ihren Geschäften in dem neutralen Hasen nicht ungefährdet nachgehen zu können, so lange ein feindliches Schiff im Hafen liege.
Zurückkehrende russische Militärtransporte. Nach
den Erfolgen der japanischen Flotte im Koreanischen Meere hält die russische Kriegsleitung es nicht für geraten, noch weitere Truppentrausporte nach Ostasien zur See gehen zu lässen. Auch zögern die nach Ostasien bestimmten weiteren russischen Kriegsschiffe bekanntlich mit der Weiterfahrt oder sie sollen sich sogar von Dschibuti aus schon wieder nordwärts gewendet haben. Aus Port Said, 23.., kommt folgende Meldung: Die russischen Transportschiffe Orel mit 1227 Mann an Bord und Smolensk mit Munition sind heute um 5 bzw. 8 Uhr morgens von Suez angekommen und wollen in 24 Stunden nach Odessa weitergehen.
&ap; Tientsin, 22.Febr.1904.(Drahtber.) Bis jetzt ist die angekündigte Entsendung chinesischer Truppen von hier nach der Grenze der Mandschurei nicht erfolgt.(Man fürchtet wohl, daß diese Truppen mit in die erwarteten Kämpfe verwickelt werden könnten.]
* Weihaiwei, 23.Febr.1904.(Drahtber.) Der in Weihaiwei von Dalny angekommene englische Dampfer Tsching= ping berichtet, daß er von den Russen beschossen und siebenmal in der Gegend der Wasserlinie getroffen worden sei. Das russische Lotsenboot, das den Tschingping aus dem Hafen von Dalny herausbrachte, sei auf eine Mine gestoßen und in die Luft geflogen.
Tokio, 23. Febr.1904.(Drahtber.) Die drei englischen Offiziere, welche die Kreuzer Rishin und Kasuga nach Japan gebracht haben, wurden vom Kaiser in Audienz empfangen, der ihnen die vierte Klasse des Ordens der aufgehenden Sonne nebst prächtigen Geschenken überreichte. Diese Klasse wird japanischen Offizieren erst nach zwölfjähriger Dienstzeit verliehen. In Kobe und in anderen Städten sollen ihnen zu Ehren Festlichkeiten veranstaltet werden.„„
* London, 23.Febr.1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph erfährt aus Tokio, dort sei amtlich bekannt gegeben worden, mehrere Hundert russischer Schützen seien in Koaksan (Korea, zwischen Widschu und Andschu) eingetroffen. Einzelne hätten bereits den Tschjoengfluß bei Tschjoeng=jang überschritten und den Telegraphen nördlich von Andschu abgeschnitten.
&amp; Paris, 22.Febr.1904.(Drahtber.) Der russische Botschafter dankte, wie die Blätter melden, im Namen der russischen Regierung dem Präsidenten der französischen Gesellschaft vom Roten Kreuz für ihr Anerbieten, sofort eine Ambulanz nach der Mandschurei zu entsenden, fügte jedoch hinzu, daß die Kriegsoperationen zu Lande erst in einigen Wochen beginnen würden, so daß erst dann Hülfsmaßnahmen praktisch ins Werk gesetzt werden könnten.[Diese Auffassung ist erklärlich angesichts des Verhaltens der Japaner. Würden diese zu Lande die gleiche offensive Lebhaftigkeit entwickeln wie zur See, dann würde der russische Botschafter in Paris nicht den voraussichtlichen Beginn der Kämpfe zu Lande so weit hinausschieben können. Immer mehr gewinnt es den Anschein, als ob die Japaner die Russen auf koreanischem Gebiete an sich heraukommen lassen wollten.
* Washington, 22.Febr.1904.(Drahtber.) Rußland
hat den Vorschlag Hays betreffend die Neutralität Chinas unter der Bedingung angenommen, daß China strenge Neutralität bewahre und Japan das Völkerrecht und die mit den Mächten geschlossenen Verträge achte.[Was das letztere heißen soll, ist vor allem in russischem Munde rätselhaft.]
* Washington, 23.Febr. 1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Rußland beschuldigt in einer Note an die Mächte Japan der Verletzung des Völkerrechts bei Port Arthur und Tschemulpo.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
&* Schanghai, 23.Febr.1903.(Reutermeldung.) Die Ankunft zweier chinesischer Kreuzer von dem Jangtsefluß wird morgen hier erwartet. Die Kreuzer sollen die Frage lösen, die durch die Weigerung des russischen Kriegsschiffes Mandschur entstanden ist, der Aufforderung des Taotai zum Verlassen des neutralen Hafens zu folgen. 8 en##
* Tientsin, 23.Febr.1904.(Drahtber.) Der Protest Rußlands gegen das Vorrücken der kaiserlich chinesischen Truppen in das Gebiet des Liaoflusses hat anscheinend bereits seine Wirkung getan, da die chinesischen Truppen nur mit der Bahn bis Lantschau, halbwegs zwischen Tientsin und Schanhaikwan, fahren, statt bis ins Gebiet des Liaoflusses.
* London, 23. Febr.1904. Reuters Bureau meldet aus Yingtau: Die hiesigen Konsuln traten heute zu einer Beratung zusammen, um ein einheitliches Vorgehen zur Neutralisierung von Niutschwang zu vereinbaren. Dem Vernehmen nach wurde beschlossen, wenn möglich eine offizielle Meinungsäußerung Rußlands herbeizuführen, bevor irgend ein weiterer Schritt getan wird.
Kathreiners Malzkaffee
ist der beste und nützlichste Hausfreund, der in unzähligen Familien gern gesehen und hoch geschätzt ist.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 53 · Mittwoch, 24. Februar 1904.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rang.
Etablissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung, hält sich für se nell und gute Lieferung bestens
und Handarbeiten. Gegründet 1866. Ca. 80 Angestellte. 19 Filialen, dat
sse 31, Ursulakloster 14(Ecke Eintrachtstraße), Bonnerstraße 37(Ecke Teutoburgerstraße).
d. Becker. Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Bröcker&amp; Co., Venloerstr. 33; Wilh. Hamacher, Mauritiusste
Kostenloses Abholen und Zubringen. de Plissier= und Dekatieranstalt. Wasserdichtmar
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung, hält sich für
Spezial=Abteilung für Gardinen, Portieren und Handarbeiten. Gegründet 1866. Ca. 80 Angestellte.
Weidengasse
Annahmestellen bei: Karl Kramer. Christophstraße 22; Ad Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23.
und gute Lieferung bestens empfohlen.
19 Filialen, davon in Köln: Breitestraße 16.,
inweg 6; Frieda Brandt. Friesenstraße 80:
Wasserdichtmachen von Stoffen und Kleidungsstücken.
Zu dem am Mittwoch den 24. d.., vormittags 10 Uhr, in der St. Martinskirche für die verstorbenen
Eheleute Wilhelm Creutz
und Rosine geb. Merx,
stattfindenden
Jahrgedächtnisse
wird hierdurch höflichst eingeladen.
Hippeser Anzeigen
20osnnn ts199n
Geschäfts. 8
übertragung
beutigen
das
Tage mein#ert“ Jahren bestene ides Geschaft
# Schreinerei und Sargmagazin
## dem Herrn Wilh. Will übertragen habe. Indem ich für das so#### reichlich geschenkte Zutrauen bestens oanke. glaube ich in Herrn Will einen würoigen Nachfolger gesunden zu haben, welcher in derselben
nüchternen und vietätvollen Weye das Geschäft weiterzuführen versteht und bitte demselben ebenialls volle Zuneigung übertragen zu *0 wollen. Mit vorzüglicher Hochachtung
F. W. Falkenberg.
Anschließend an obiges, habe ich das altbekannte Geschäft von ### Herrn F. W. Falkenberg uernommen. urch langjahrige Tätig keit in meinem elterlichen Geschafte bin ich in der Lige. in jeder Weise allen Ansprüchen gerecht zu weinen und diu guten Ruf und das Geschaftsprenzip meines Lorgmers steis zu wahren und zu # ördern. Indem ich mich bei allen vorkommenden Angelegenheiten ## bestens empfohlen halte, zeichne
6
# urene ter undd Sur geee
s Köln=Nippes, Sechzigstr. 61. 3
Hochachtungsvoll
Wilh. W 1l.
K. W. Falkenberg
Schreinerei und Sargmagazin,
Köln=Nippes, Sechzigstr. 61.
6
987
66
6
9
68
8
6
68
Kartolleln.
ss. Moselrote, per Zentner KK.80. 10 Prund 15 Pig.,
Magnum bonum per Zentner K.70. 10 Pfund 40 Pfg.
Kartosfelhdl. Peter Schuster,
Nippes, Christinastraße 42. Ecke Steinbeigerstraße.
Böcera; der Neuzeit entsprech.
Backerei zu verkaufen Nan
Thüringerstraße 20, Nippes
Frische Land=Eier
Stück 9 J, 2. Stück K.10
Nippes, Merheimerstraße 119.
Nähmaschinen.s“ neue 6.
Ringschiff zu 100. lippes. Siebachstraße 32.
(roßer Posten gebr. guterh "“ matten billig zu verkaufen.
Koloo
reyerlung. Nippes.
Weißblech kauft Dreyerling. Nippes
Nlippes, Wilhelmsplatz 10,
Unterbang 4 Zimmer, Kuche,
Unterhaus, Spind. Badezimmer. der Neuzeil ent prechend, zu vermieten.
Nippcs.
Neußerstraße. passend für 1 oder 2 Fam., zu verm. Off. u. Nr. 308 an die Gesch. d. Vl.
haus mit Garten
Lindenthaler Anzeigen
Probieren Sie diesen leckeren 24
Kallee.
Ich kaufte ihn in der Kaffeebrennerei
ron W. J. Antoni. Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281. Bestellungen werden prompt besorgt.
Kine prachtvolle, fast neue Vogelhecke a billig zu verkaufen.
Hans Sachostraße 38, 1. Et.
In
Lindenthal
befindet sich de
Anzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen
Ebendaselbst neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kolner Local=Anzeigere 5#.
Zu kaufen gesucht
folgende Gegenstände, gebraucht. ader gut erhalten:
1 großer 2türiger Kleiderschrank 1 Gaskronleuchter.
Zweisitzer=Schreib pult(Eichen)
1 Geldschrank.
1 großer Akten= oder Musterschrank. Lss. u. Nr. 275 a. d. Gesch. d
Bekanntmachung.
Die Volksbibliothek und Lesehalle am Quatermarkt Nr. I werden demnächst nach Rechtschule Nr. 8 verlegt. Am 1. März müssen deshalb die
Volksbibliothek und Lesehalle am Quatermarkt geschlossen werden. Die bis zu diesem Termine noch nicht zurückgegebenen Bucher müssen spätestens bis Sonntan den 6. März in der Volksbibliothek und Lesehalle an der Georgstraße Nr.-13 abgegeben werden.
Cöln, den 17. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister.
JI. V. Laus.
Am 1. und 2. Marz d. J. von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezir##en der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln. Essen, Elberje d und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Oktober bis einschl. 31. Oktober 1903 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güter schuppen auf Bahnhof Cöln=Sud gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden
Die Verkaufsbedingungen werden m Termine vor der Ausbietung der Gegenstande bekannt gemacht werden Coln, den 12. Februar 1994. e*
Königliche Eisenbahn=Direktion.
bestes Flammbrikett
Sendikatsmarke.
Prompte Lieferung an Iändler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen
Keinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung
Koln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2101.
Amt Köln
Eristenz für zwei
gebildete Damen,
Mutter und Tochter. Schwestern 2c. etet sich durch Uebernahme eines set talt 17 Jahren in Köln bestehen den. sauberen und konkurrenzlosen Geschäftes, dessen Betrieb keinerlei Fach= oder Branchekenntnisse erfordert. Sichere Rentabilitat. kein Risiko. leichte und angenehme Beschäftigung mit fast auschließlich seinerem Pu blikum. Eriorderlich 9= bis 10000 M Auch geeignet für Herren mt besserer Bildung u guten Umgangsformen Fr.=Offerten unter Nr. 289 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tel. 1779
10
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Technische
FIl
Gewerbliche
um Schalldämpfen. Verdichten, Packen
Lver=, Teppich=, Woll= u. Sattel filze, Filzuberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie samtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster, Friesenwal 6l.
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Bufett= und Eisschrank=Fabrik,
Kein, Gersonstraße 61.
Will. Zus. Jahin. Köln.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
120
Ziurichtungen jeder Art,
Eigene Schreinerei und
Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall. Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Im Wege der Zwrangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Wirten Matthias Weber in Cöln=Nippes. artwichstraße 68—70, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91 Nr. 1951 311, Hartwichstraße 68, Hofraum, 0,77 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 540 Mark,
2. Flur 91 Nr. 1953/311, Hartwichstraße 70, Hofraum, 1,40 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1050 Mark,
am 4. März 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Franz Josef Schumm zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr. 4186/17, Uhlandstraße 23, Hofraum usw.
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,57 Ar, 1200 Mark Nutzungswert,
am 22. April 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.%a
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Karl August Rittershaus in Barmen eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle Nr. 1241133, Pantaleonswall 55, Wohnhaus mit Anbau, Hinterbau und Hofraum, 2,40 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
am 15. April 1904, vormittags 93. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund he auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Eisenmubairennassistenten Joseph Spiertz. Elisabeth. geb. Radermacher in Coln.
„ nnn
Im Wege der
buch bahnb
eingetlagene Grundstuck:
Flur 9, Nr. 988 354, Peterstraße 33, Wohnhaus mit Hofraum, 1,00 Ar groß, Nutzungswert 3000 Mark,
am 15. April 1904, vormittags 91. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
h* Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Coln.
Bauplätze
in Nippes. vordere gute Lage. mit u.
oone Bauzuschuß vorteilhaft zu verkaufen. Baugesuch in Vorbereitung. Fr.= Off. u. Nr. 227 g. d. Gesch. d. M.
wegen Ansch, ug einer großeren billig zu verla###n. Dieselbe ist im Betrieb zu besichtigen.
Off. u. Nr. 310 an die Gesch. d...
Wollen Sie
wirklich billig und doch gut rauchen, empfehlen Ihnen unsere Spezialität
Pastoren=Tabak
10 Pfd.=Paket M..50,
franko Nachn. wovon 50 000 Pfd. 1903 versandten Taus. Anerkennungen.
Nordhaus&amp; Mühlhau, Osnabrück
10. Tabaksab..elektr. Betr. gegr.1830.
Rheinische Chamotte-und
Dinas-Werke, Köln Lager in feuerfest. Steinen Mörtel, Ofen u. Herdgarnit. Köln, VenloerStrasse 30, I.
Beteitigung oder Geschaftsübernahme gesucht
m. vorl. 7 Mille nach halbj. Einarb. v. 37jähr. christl. unverh. selbst., sehr gewiss., zuverl. vertrsw. Kaufm., der seit Jahr. umfangr. Familgesch. vorsteht. jedoch infolg. angegriff. Gesundh. klein. Wirkungskreis wünscht.
Offerten m. Ang. v. Referenz. v. nur nachweisb. durcha. sold. rentabl. Unternehm.(kein off. Gesch.) mit keinem od. nur wenig Hülfspersonal u. M 0 100 an Haasenstein&amp; Vogler. .-., Köln a. Rh. erbeten.
Tuchreste
zu Anzügen modern und billigst
Engrosgeschaft Vittoriastraße 29.
Innerer u. äuß. Anstrich u. Tapezierer = arbeit eines alt Hauses zu vergeben.
Off. u. F 140 an d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 · Mittwoch, 24. Februar 1904.
Konserven
lichen Wohlgeschmack.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFür die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fins Sehr feine,„„ très fins
Feine„„ fins
Mittelfeine Nr.1„„ morens
Mittelfeine Nr. 2 pois morens Mittelfeine, deutsche
„—„ 1 extra seine
Prinzess-Bohnen keine
„1 mittelfeine
Haricots verts, geschnittene
Plageolets extra
Kernbohnen# teine
mittelfeine
Dicke Bohnen#ittelkeine:
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen
Prima starker Prima Dünner
1
28—30 „<space>„<space> 3 8<space>
„„ 48
ausgewählt bester prima starker prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra feine junge prima junge
Wachsbrechbohnen 1 ertra inr sunge
Schnittspargel
Schnittbohnen
prima junge extra feine junge prima junge
Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte
Pfifferlinge, feinste
Sämtliche andern Gemüse-, Obst
2 Ltr.-1 Ltr.-#½# Lt.Dose Dose! Dose 4 Pfd. 2.d. 1 Pfd.
A. 4 4
Konserven.
Champignons
2 Ltr.-/1 Ltr.-1. Ltr. Dose DoselDosc 1 Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd. K. M.
.30
.80
.30 .50
.30 .85
.75 .70 .35 .15
.— 35 .10 .20 .30
.75
.— .65
.45 .95 .75 .65 0 60 .75 .60
.75
.45
.60
Tomaten-Puree, Extra-Qualität
premier choix
II. choin
Stücke, zu Ragouts
Birnen, extra seine
Kirsohon 1 fl. Kaiser-, ohne Kern.
Kirschen u. rote, mit Kern.
Nirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemisent
Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren, Heidelbeeren
Preisselbeeren. nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50 Ptd.-Eimer per Pfd. 343, in 25 Pfd.-Eimer 35 J. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 37•3 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Doses
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer
Kirschen„„„„„„
Melange„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p.
Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„„„„
Melange- u. Pflaumen-Marmelaue„„„„
Feinstes( Himbeer
Johannisbeer 1 per 10 Pfd.-EimerA
Erdbeer 1 per Pfd.-Glas K..95
Aprikosen
natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch Intronensalt, gratis, p. Literfl.#. ½ Ltr.-Fl..1.20, ¼ Ltr.-Fl. 70 Tofolßl1 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wic zu jedem Taleiol and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Pl. MA.50,., Ltr. 85% Crème de Jaffal in Blechkannen von 5. 10 u. 25 Liter, per Ltr. K.30. Schwed. Gabelbissen p. B. 90 J. Delikatess-Heringe ohne Grat p. B..20, ger. Lachs p. B. 70 J. Anpetit-Sild 60. Hummas konservierter. fl. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per
Hummer 1 Prd.-B. K..90, p. ¾ Pfd.-B. Kp.55..1
Peinstes
Frucht-Gelee
—.80—
.50.80—
" per Pfd. 40 J „„ 50
„ 505
10 Pfd.-Eimer K..50
„„„„.50
„„„„.50
50
Pfd.
Schwänze, Pfd.-B. 1.
1 Pfd.-B. N..90. p.
Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität
Steinweg—5.
Telephon Nr. 403.
A. Umé
Konserven-Haus.
Gegr. 1348.*
I. Schilge
Hohestrasse 42—
Breitestrasse 38, Telephen Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Färberei und Reinigung
von Damen- u. Herren-Kleidern, sowie von Möbelstoffen jeder Art.
Waschanstalt
für Tüll- und mullgardinen, echte Spitzen und feine Tafelgedecke etc.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Uelours- und Brüsseler Teppiche erc.
Färberei und Wäscherei für Federn und Handschuhe.
2 ch. Schütte 6
Lucia-Glühstoff.
Von Lucia-Glühstoff, einer sechseckig gepreesten Kohle, vorzüglich in jedem Kohlenplätteisen bei intensiver Hitze-Entwicklung garantiert rauch-, geruch- und dunstfrei brennend, in Karton à 48 Stück oder in 5 Kilo-Packung, dabei billiger wie jedes Konkurrenzproaukr u. im Gebrauch vorteilhafter wie Bügelkohle, unterhalte ch Lager bei Spediteure Charlier&amp; Co. (öln a. Rhein.
Fabrikant Georg Lucas. Marktsteft a. M. u Handlungen gut eingef. Vertreter werd. für den Verkauf bei hoh. Provision ges.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen eic.
(Fabrik-Lager gegr. 1876) auch mit Dauerböden
D..-P. 13250
KLIIIS
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Lager in Strohhülsen.
Telephon 445.
LEIOLIN!
Chemische Werke 6. m. b. H.(vorm. Dr.(.
Freiburg i. B.
SEE
Bann-Lager:
Lindentnor Luremburgerthor
Telephon 475 898 3777.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Conuertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5878. Telephon 6303. a
SchwarzwaldHolzriemscheiben
in allen Großen stets vorrätig.
Billigste Preise. Sofort lieferbar.
Fernspr. 6331. Gebr. Seul. Achterstraße 10.
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Was ist und was nützt es??
ist ein konzentrierter Aus zug von feinster Kleie und würzigen Schwarzwaldkräutern!
macht schön, frisch und gesund!
wirkt nervenstärkend und wohltuend für den ganzen Körper!
ist das Beste zur Pflege und Anregung der Hauttätigkeit!
Bäder sind das beste
KlziOlil-Stärkungsmittel für
schwächliche Kinder!
7Pgsals Waschungen wirken er auf den ganzen Organismus!
###as erzeugt den schönst. Schmuck. Kleiosin einen zart. Teint. Rendende Schönheit u. Jugendreiz! Seife macht und erhält Kleidllh-die Haut zart, weich und geschmeidig! h
Zu haben in der Adler=Apotheke. Gereonstr. 24; Apotheke z. Goldenen Kopf, Schildergasse 69; Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2; HohenzollernApotheke, Hohenzollernring 26; Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6; Reh=Apotheke, Salierring 61: Stern=Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria=Apotheke, Aachenerstraße 10. Chemische Werke G. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zerbe), Freiburg i. B.
Nur echt mit dieser Schutzmarke!
Dr. med. Hartmanns ½.
bewährtes
Flechtenmittel
bei nässenden und trockenen Flechten,
Hautausschlägen etc. in Kartons(Dose) à Stück M..50. h
Hautcreme reinem Teint
Wimmerln, Mitessern. Gesichtspickeln. Gesichtsröte etc. in Kartons(Dose) a Stück M..—.
Frostbeulen- und Schrunden-Salbe,
anerkannt vorzügliches Mittel gegen Frostbeulen u. Schrunden in Kartons(Dose) a Stück M..50.
Erhältlich nebst Gebrauchsanweisungen in den Apotheken oder durch die Fabrikanten Glasl&amp; Co., G. m. b.., München.
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.., Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke. Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2; Hof-Apotheke. Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 20; Jan von Werth-Anotheke. Altermarkt 48.
Bestandteile. Nasse Flechten: Thigenol., Lenigallol. aa.5 Sacch. 10. Zinc. ox. 20. Ac. tarn. 10. Naphtal. Lanol. aa 25. Trockene Flechten: Pyrogall. 10. Ac. salic. 10. Thigenol. 5. Lanol. 20, Vasel. 50, Sulf. pracc. 5. Schrunden- u. Frostbeulensalbe: Cer. flav..5, Cet. acei 7,5, Ol. amygd. 10,0. Borac..5, Ac. benz..5, Glycer. 10. A. dest. 2, Lanol. 10,0.
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
blendend weisse Wäsche
odoriülbertzsohn lacht.
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
KS
Glas-, Kristall-,
Porzellan-, Steingut-, Luruswären.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
von
Braut:
Ausstattungen in jeder Preislage.
Papier
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
## Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen Stepp= und Wolldecken, alle Beitwaren in selbstveriertigter Arbeit unte Galantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26
Lager zirka 1000 CMeter. Ecke Antousgasse. Telephon 7123
Edamenbinden, Prima Qualität, Dutzend.00
Dämenbinden, 1 Chrenstraße 4. Ecke Albertusstraße

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4sMittwoch, 24. Februar 1904.
Tocales.
0 Köln, 23.Febr.1904. Die Organisation der rheinischen Zeutrumspartei, wie sie im vorigen Jahre durchgeführt worden ist, bewährt sich immer mehr. Während in früheren Jahren nach den Wahlen vielfach eine Zeit fast völliger Untätigkeit eintrat, sieht man jetzt, wie es sich auch nach den Wahlen bald hier bald dort regt. Gewiß zeigt die Organisation im einzelnen noch große Lücken. Doch seit dem Bestehen des Generalsekretariats der rheinischen Zentrumspartei wird es auch hierin besser. Erfreulicherweise hat sich der Organisationsgedanke in allen Kreisen des Rheinlandes immer mehr eingebürgert. Das Generalsekretariat selbst(Telephonruf 7860) wird am 1. April d. J. ein neues Heim beziehen, und zwar wird es nach der Altenbergerstraße Nr. 4(direkt hinter dem Hauptbahnhof) verlegt werden, so daß es also auch allen Auswärtigen recht bequem sein wird, das Generalsekretariat zu besuchen. Endlich sei schon heute darauf aufmerksam gemacht, daß die nächste Sitzung des Provinzialausschusses voraussichtlich am Mittwoch, 13. April d.., stattfinden wird.
Schneider von Padervorn traf gestern mit dem Schnellzuge um.18 nachm. auf dem Hauptbahnhof ein, um dem Herrn Kardinal=Erzbischof einen Gegenbesuch abzustatten. Der Herr Kardinal hatte seinen hohen Gast am Zuge abgeholt.
* Der Bau der St. Michaelskirche wird seit Eintritt besserer Witterung wieder eifrig gefördert. Zur Zeit ist man mit dem Aufbau der Turmhelme beschästigt: dieselben werden dem Stile der Kirche entsprechend in Form von gedrungenen, aber träftigen Spitzen aus massivem Hausteinmaterial aufgeführt. Gleichzeitig ist jetzt auch das mächtige Hauptportal zwischen den beiden Turmen in Angriff genommen worden. Ein Teil des Langschiffes ist fertiggestellt; Hauptund Seitenschiffe sind mit hellroten Ziegeln eingedeckt, deren frischer Ton dem ganzen Bau etwas ungemein Freundliches verleiht. Ueberhaupt ist die Architektur des Langschiffes von hervorragender Schönheit, wozu die Verwendung vielfarbigen Steinmaterials nicht wenig beiträgt. Nach der Westseite ist das Mittelschiff durch eine hohe Wand vorläufig abgeschlossen. Im Inneren trifft man die Vorkehrungen zur Einwölbung. Der bis jetzt im Rohbau vollendete Teil der Kirche soll in etwa vier bis fünf Monaten vollendet sein und dem gottesdienstlichen Gebrauch übereben werden. Die Türme werden mit fünf Glocken ausgestattet, wovon drei bereits in Auftrag gegeben sind. Die Bauleitung hat in kurzer Frist Erstaunliches geleistet; sind doch am kommenden 19. März(St. Josefstag) erst zwei Jahre seit dem ersten Spatenstich verflossen.
O Panorama International, Breitestraße 96. Der allgemein gefallende Zyklus: Hohenschwangan und Neuschwanstein, Prachtschlösser des Königs Ludwig II. von Bayern, wird nur noch bis Sonntagabend ausgestellt bleiben.„
Unglücksfalle. Als am Montag nachmittag ein Maurer in dem Keller einer Brauerei an der Weyerstraße mit Reparaturarbeiten beschäftigt war, stürzte eine Maner ein. Mehrere Steine fielen dem Manne auf einen Fuß, wodurch dieser erheblich gequetscht wurde.— In einer mechanischen Anstalt in der Vondelstraße geriet am Montag abend ein Mechaniker mit einer Hand in eine Maschiue und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— In einer Anstalt in der St. Apernstraße geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Neubau an der Lindenuraße kam gestern abend ein Handlanger zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe. Im Kloster der Barmherzigen Brüder wurde dem Verletzten die erste Hülfe geleistet.— Gestern nachmittag fiel in einer Fabrik zu Ehrenfeld einem Manne eine Schiebkarre auf das Knie, wodurch dieses so schwer verletzt wurde, daß der Mann ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Als gestern morgen in einem Neubau an der Balthasarstraße. Ecke Lupusstraße, ein Fuhrmann mit dem Ausladen von Schutt beschäftigt war, scheute das Pferd desselben und zog die mit Schutt beladene Karre an. Der Fuhrmann geriet unter das Fuhrwerk, das über beide Beine fuhr. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
6 Undank ist der Welt Lohn. Der Zapfjunge einer Wirtschaft am Eigelstein fand gestern in der Wirtsstube ein Portemonnaie mit 130 M. Inhalt. Kaum hatte er den Fund geborgen, so erschien der Verlierer des Geldes, der hocherfreut war, daß ihm sein Eigentum auf Heller und Pfennig zurückgegeben wurde. Für den ehrlichen Zapfjungen hatte er aber nichts anderes übrig als ein höfliches: Merci.
.: Unfall. Vorgestein fiel ein 4½ jähriger Knabe in der Sülzburgerstrase vom Heuboden und zog sich anscheinend schwere
innere Verletzungen zu.
* Köln, 25.Febr.1904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindßeisch gor, 4e„K6,18%.,.45-.58, do. vom Bauch“.23-.40, Kalblleisch“) .58-.72, Hammelfleisch%).30-.63, Kindernierentalg.77-0. 97, SchweineHleiseb“).63-.70, Speck, gerauchert.51-.60, gesalzen.44-.57. Schweineschmalz.40-.94 uas Kil. Kaninchen(wilde).20, Enten.50
Gänse.00-.00, Fasauen.00.„Hähne, alte.50, Junge.50 .00, Hühner, alte.50-.80, junge 2,00.50, Tauben, alte.50. Junge .60. Schnepfen.00, Truthähne 5 00.50 das Stück. Essbutter M..30.40, Kochbutter.00-.20 das KII. Landeier.00-.50. Kisteneier.501000 11.95 die 10# 10hsu. v.#e..00.700, roie.00-.40, Nieren
Stück. Weisskohl 1
Essapfel 34.00 50.00.—.—
*<space> E i n s c h l.<space> K n o c h e n b e r l a g e<space>
#toueln, weisse.00.00, rote.00.40. Nieren
100 Kll, oimenkohl.20-.30. Rotkohl 0,10 0. 25 das 10.00·20.00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,14-0,20 d. Kil. .00, Kochapfel 30,00-32.00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
M Neuphilologentag in Köln. Auf dem in der Pfingstwoche d. J. in Köln stattfindenden Kongreß des Allgemeinen Deutschen Neuphilologenverbandes werden außer Vertretern der deutschen Bundesstaaten auch solche des französischen und des belgischen Unterrichtsministeriums anwesend sein. Unlängst überbrachte Professor Dr. Völcker vom Kölner Friedrich=Wilhelms=Gymnasium im Auftrage des Verbandsvorstandes den Ministerien in Paris und Brussel die Einladung. An beiden Stellen fand er volles Verständuis und freundliches Entgegenkommen, das sich vor allem darin bekundete, daß den Herren, die die Tagung besuchen wollen, bereitwilligs Urlaub gewährt werden wird. Auf der zahlreich besuchten Versammlung des vor kurzem ins Leben gerufenen franzosischen Neuphilologenverbandes(Societé des Professeurs de Laugnes vivantes) hielt Prof Volcker auf besonderen Wunsch in Paris einen Vortrag über das Französische an unseren höheren Schulen. Wie wir horen, wird auch das deutsche Auswärtige Amt und das Kriegsministerium in Berlin um Vertretung angegangen.
Für die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölus findet am Freitag den 26.., abends 81 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz, der siebente diesjährige wissenschaftliche Wintervortrag und gleichzeitig erster Fastenvortrag statt. Der hochw. Herr Pater Conrad wird über die Avologie der Wunder Christi gegen die modernen Angriffe sprechen. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
8 Der St. Ursuls Bau- und Pfarrverein hält heute abend im Restaurant Gutenberg, Maria Ablaßplatz, seine Generalversammlung ab. Die Tagesordnung enthält außer Rechnungslage und Vorstandswahl einen Vortrag über Land und Leute in Däne. nart. Die Mitglieder und alle Pfarrgenossen, sowie Freunde des Vereins sind freundlichst eingeladen.
6 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
veranstaltet am Sonntag den 28. d. im großen Saale der Lesegesellschaft ein Stuhlreihenkonzert zur Begründung eines Fonds für die Bekleidung armer Schulkinder. Der Verein wird eine Reihe seiner schönsten Volkslieder und volkstümlichen Lieder zum Vortrag bringen. Als Sotisten sind Fräulein Adele Stöcker(Violine) und Herr Klemens Kaufung, der frühere Heldeutenor des hiesigen Stadttheaters, jetzt in Düsseldorf. gewonnen.
8 Fußvallsport. Auf dem Spielplatze des Kölner FußballKlub 1899 im Weidenpescher Park kam am Sonntag das Retourspiel zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Ballspiel=Klub und des Kölner Fußball=Klub 1899(Rheinisch=Wenfälisches Meisterschaftsspiel, erste Klasse) zum Austrag. Der Kölner Fußball=Klub 1899 konnte seinen Gegner mühelos mit 7 zu 0 Punkten abfertigen. Am Sonntag den 28. Februar, nachmittags 3° Uhr, spielt der Kölner Fußball=Klub 1899 auf seinem Platze in Merheim gegen den Duisburger Spielverein.
## Der katholische Arbeiterverein Köln=Ehrenfeld hielt am Sonntag im großen Saale des Leobaues eine Versammlung ab, zu welcher auch die Frauen der Mit slieder eingeladen und auch zahlreich erschienen waren. Nach Eröffnung der Versammlung gedachte der Präses des verstorbenen langjährigen Mitgliedes Herrn Sorgen. Alsdann folgte nach einigen geschäftlichen Mitteilungen eine Reihe von Deklamationen ernsten und heiteren Inhaltes, die großen Beifall fuden. Das Hauptinteresse namentlich der zahlreich anwesenden neuen Mitglieder beanspruchte der Vortrag über die Wohlfahrtseinrichtungen im Verein. Ausgehend von der Tatsache, daß die katholischen Arbeitervereine von Anfang an neben der Sorge für das religiöse Wohl auch ebenso entschieden und eifrig auf das wirtschaftliche Wohl ihrer Mitglieder bedacht gewesen seien, beleuchtete der Präses die im Laufe der Jahre in den Arbeitervereinen entstandenen verschiedenen Kassen, die Prudentiakasse für freie ärztliche Behandlung, die Düsseldorfer Zentralkrankengeldzuschußkasse, und die Sterbekasse Leo. Der Redner gab in kurzen Zügen ein Bild von der Einrichtung und dem Zweck der einzelnen Kassen, hob nachdrücklich deren feste versicherungstechnische Grundlage hervor und legte überzeugend die Vorteile und den großen Nutzen dar, der einer Arbeiterfamilie in den betrübendsten Stunden und Tagen des Lebens aus der Zugehörigkeit zu diesen Kassen erwächst. Mit einer dringenden Aufforderung, den oben genannten Kassen beizutreten und mit einem Hinweis auf die Vorteile der im Vereine bestehenden Sparkasse schloß der beifällig aufgenommene Vortrag. Die nächste Versammlung mit Frauen findet am Sonntag den 6. März statt.
S Der Kölner Tonkünstlerverein hatte seine Mitglieder am
Sonntag nachmittag zu einer Besichtigung der Orgelbauanstalt des Herrn Erust Seifert in Köln=Mausfeld eingeladen. Man hatte Gelegenheit, zwei neue Orgelwerke vollständig in Tätigkeit zu sehen. Dieselben sind mit den neuesten Einrichtungen der Orgelbautechnik ausgestattet und zeugen von der Leistungsfähigkeit Seiferts, der nunmehr hundert Orgelwerke geschaffen hat. Zum Vortrag gelangten u. a. Sonate-moll von Guilmant, Adagio und Rondo für Klavier und Orgel von Weber, Fautasie und Fuge von Filitz(für zwei Spieler) und Präludium Es-dur von J. S. Bach. In die künstlerischen Ausführungen des Programms teilten sich die Mitglieder des Vereins, die Herren Domorganist Rodenkirchen und Sattier(Organist von St. Maria Himmelfahrt). Sehr reizvolle Klangwirkungen wurden durch Verbindungen von Klavier und Orgel erzielt. Herr Heuser sprach Herrn Seisert den Dant des Vereins aus.
9 In der Literarischen Gesellschaft zu Köln stellte sich am Freitag Hr. Heinz Tovote aus Berlin vor. Erfreulicherweise rechtfertigte er nicht die Befürchtungen, welche seine vielfach mehr als„pikanten“ schriftstellerischen Leistungen allenfalls erwecken konnten, sondern hielt sich in angemessenen Grenzen. Einleitend bemerkte er selbst, daß er nur einige harmlose Sachen vortragen werde, die nicht charakteristisch für ihn seien. Er las dann drei Stizzen vor, die sich wachsenden Beifalls erfreuten. In Tante Male wird die Macht des Geldes an einer alten, im Hause ihres Bruders lebenden armen Person gezeigt, die, bisher ausgenutzt und auf das schlechteste behandelt, plötzlich durch eine Erbschaft für ihre Angehörigen ein geliebtes und verhätscheltes Wesen wird. Dieser Geschichte folgte die schon veröffentlichte Novellette Der Salzsee, in welcher Salzsucher von einem listigen Bauern betrogen und geprellt werden. Als Zugabe las Tovote endlich eine Berliner Geschichte, die, etwas übertrieben, doch von scharfer Beobachtung zeugt und in der eine Berliner Range von fünf Jahren sich in den schwierigsten Lebenslagen mit Ungeniertheit und Humor zurechtfindet. Hierauf las Frau Else Galen=Gube einige Gedichte vor, die wir leider im Zusammenhang nicht verstanden, weil zu vieles verloren ging.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Kutscher muß wegen Mißhandlung eines Mädchens 50 M. Buße bezahlen.— Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein Schuhmacher zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— In der Nacht des 3. Januar mißhandelten ein Tagelöhner und ein Schreiner aus Mülheim a. Rh. einen Fabrikarbeiter. Die Angeklagten überfielen den Fabrikarbeiter und verletzten ihn durch Faustschläge. Der Mißhaudelte lief fort, wurde aber von deu beiden wieder eingeholt. Der Schreiner schlug ihn auf den Kopf, daß er zu Boden fiel; der Tagelöhner versetzte ihm mit einem Messer einen Stich in den Unterleib. Der Verwundete ist heute noch nicht wieder völlig hergestellt. Der Tagelöhner erhielt 18 Monate, der Schreiner vier Monate Gefängnis.
&am Schöffengericht. Eine Ehefrau aus Fischenich, welche aufgearbeitetes Reiserholz im Werte von 25 Pfg. entwendete, erhielt zwei Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafter 16 jähriger Handlanger, der einen Jagdhund im Werte von 300 M. an sich gelockt hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schreiner fand eine Zeitkarte der Straßenbahn und benutte dieselbe mehrere Male. Wegen Betrugs muß er 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Kunstformer erschien mit einem Zettel in einem Hause, auf dem zu lesen war:„Ein armer Taubstummer bittet um ein Almosen. Als das Dienstmädchen ihn abwies, begann der Taubstumme zu schimpfen und zu drohen. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
50 Rodenkirchen, e. Febr.1904. Heute abend stürzte auf der Hauptstraße ein Motorradfahrer von seinem Fahrzeug und erlin erhebliche Verletzungen. Nachdem ein Samariter ihm einen Notverband angelegt hatte, wurde er zu einem Arzte gebracht.
i Vingst bei Kalk, 23.Febr.1904. Heute vormittag geriet hierselbst ein erwa 15jähriger Junge mit der rechten Hand zwischen die Kammräder einer Dreschmaschine und erlitt schwere Quetschungen. Der Verletzte fand Aufnahme in St. Josefshospital in Kalk.
8 Mülheim a. Ry., 23.Febr.1904. In der am 21. Februar abends im Katholischen Gesellenhause hierselbst abgehaltenen General= versammlung des hiesigen Vinzenzvereins erstattete der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Herr K. Quodt, den Verwaltungsbericht über das Wirken der drei Konferenzen im Jahre 1903 Die Konferenzen zählten zusammen 24 Mitglieder, 4 Ehrenmitglieder und 153 Teilnehmer. Die Einnahmen betrugen 6497., die Ausgaben fur Brot und Gemüse, Kohlen, Kleider usw. 5806 0, so das
am 1. Januar 1904 ein Kassenbestand von 691 M. verblieb. 300 M. verwandte man für Unterbringung verwahrloster und verwaister Kinder ins hiesige St. Josef=Elisabethasyl. 128 Erstkommunikanten konnten berücksichtigt werden und einz lue Familien erhielten zu Weihnachten je nach der Zahl ihrer Mitglieder Fleischspenden; eine Anzahl armer Schulkinder bedachte man in den Wintermonaten vor dem Beginn der Schule mit warmer Milch und Brötchen. Reiche Gaben an Geld, Wein, Kohlen, Koks. Schuhen und Kleidungsstücken gingen ein. Allen Geschenkgebern und Teilnehmern dankte Herr Quodt recht herzlich. Dann hielt Herr-Kaplau Mausbach von der Herz=Jesukirche einen fesselnden Vortrag über das Ordenswesen der katholischen Kirche. Er widerlegte darin die gehässigen Behauptungen der Feinde der Kirche und wies die großartige Wirksamkeit der Orden nach. Dem Vortrage folgte lebhafter Beifall. Zum Schlusse machte man sich noch darüber schlüssig, wie auch hier Vorkehrungen zu treffen seien wegen des Auslegens von Schundliteratur und=Bildern in den Geschäftshäusern.
der Stadt Köln. 23. Febr. 190..
0 Geburten. Maria T v. Karl Zeyen, Fabrikarb., Mülheim a. Rb.
Maria. T. v. Anton Kurth. Portier, Mülheim a. Rh.=Heinrich. S v. Jakob Ringens. Schuhmachermstr., Neußerstr. 11.= Maria. T. v Heinrich Steinbach, Schlossergeselle, Severinsw. 14.- Leonh. S. v. Hub. Krischer, Schlossergeselle, Hermülheim.= Gertrud. T. v. Josef Orty Buchhalter, Zulpicherplatz 3.- Therese. T. v. Anton Tampier, Gärinergehülfe. Friedrichstr. 37.- Anna. T. v. Peter Netz, Kutscher, Merovingerstraße 5.= Eva. T. v. Heinrich Zander, Schlossergeselle, Mauritiusw. 84.
Peter. S. v. Johannes Thavor, Verputzer, Achterstr. 67.- Karl. S. v. Peter Schüller, Schreinermstr., Lintg. 12.= Wilh., S. v. Wilh. Oberzier Tagel., Morsdorferstr. 14.- Karl. S. v. Mar Kreidler, Juwel., Schilling straße 17.= Hubert, S. v Kurt Josef Weccks, Brückengeld=Einnehm, Eigelstein 139.- Gertrud, T. v. Johann Horbert, Eisend=Wagenw. Kaspar= straße 14.- Helene, T. v. Albert Beckmann, Gärtner, Dasselstr. 12. Heinrich. S. v. Heinrich Werner, Tagel., Weißbütteng. 30. Johanna T. v. Wilh. Eggenstein, Schneidermstr., Triererstr. 6.- Anna. T. v. Friedr. Filz, Kohlenddlr. Saarstr. 8.- Gertr., T. v. Heinrich Verthe. Tagel., Weißgerbereckg, 6.- Kornelius. S. v. Joh. Hack, Tagel., Thieboldsgasse 134.— Wilh. S. v. Kornelius Vogel, Güterbegleiter, Kammerg. 15.
Gertr. Petcon., T. v. Philipp Schüller, Tagel., Kl. Griechenm. 61—63 Elise., T. v. Joh. Münchrath. Tagel., Ketteng. 3.- Maria. T. v. Wilh.
Dietz, Restaurat, Hohepf. 14.- Maria. T. v. Karl Güntgen, Schreiner. Rothgerberbach 74.
0 Sterbefälle. Karl Heinrichs, 1., Gereonswall 118.= Engelbert Leers. Schreiner. Wwr., 75., Alexianerstr. 8.- Magdalena Bender, 3., Am Bollwerk 17.- Agnes Rodenkirchen, geb. Halsen. Wwe., 78., Friesenwall 90.— Winand Schneider, Schuhmachermstr., Wwr., 62., Akte Wallgasse 24.— Winand Klubert, 2., Catharinengraben 7678. Peter Pippong. 5., Biberstr. 13.- Anton Reuter, 1., Achterstr. 50.
* Gertrud Herresbach, geb. Borfeld, Wwe., 72., Elsaßstr. 19.- Wilh. Lennert. 1., Pantaleonswall 81.- Heinrich Kircherz, Kohlenarb., verh., 31., Achterstr. 55.
a Heiraten. Moritz Maier, Kaufmann, v. Ichenhausen, u. Emma Rosenthal, v. Büren.- Heinrich Flock, Fabrikarb., u. Maria Kronenberg, beide v. hier. Gerhard Schweinem. Agen:, u. Anna Fuß, beide v. hier. Wilhelm Burkhart, Kupferschmiedeges., v. Kattern. u. Anna Fronhoffs. v. Sevelen.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Wagner, Tagel., Kl. Spitzeng
24. u. Kath. Braun, Alte Mauer am Bach 14.. Joh. Cappenberg,
Fuhrm., Waisenhausg. 23. u. Cäcilia Acker, Holzmarkt 65.- Matthias Burger, Schneiderges. St. Apernstr 58. u. Henriette Wolf, Mauritiussteinweg 49.- Karl Kiefaber, gesch., Installateurgeh. u. Kath. Rosewig, geb. Düster, gesch., beide Gr. Griechenmarkt 53—55.- Herm. Feck. Eisenbahnarb., zu Kerven. u. Christina Dichants, Zülvicherwall 32.- Peter Schafer, Friseur. Karthäuserg 20. u. Franziska Wolff, Bonnerstr. 52.Jak. Stark. Schuhm, u. Cäcilia Bensberg, beide Alteburgerstr. 295.— heinr. Bierbrauer, Packer, Holbeinstr. 35—37, u. Berta Wirtz, Domstraße 53.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln. 24.Febr.1904. Der Rhein ist gestern noch weiter ges tiegen. Der Wasserstand betrug gestern abend.82 Meter, gegen .65 Meter um abend vorher.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> F e b r u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 5. 8 0<space>+<space> 0. 2 5<space> m.<space>
Der grosste Dorsch.
Dieses Bild ist die Reproduktion einer in Norwegen aufgenommenen Photographie, wo die besten Dorsche gefangen werden. Dieser Fisch wog 73 Kg. und hoch aufgestellt war er eben so groß wie der Fischer. nebenstehende Bild wurde speziell für Scotts Emulsion ausgenommen, gewissermaßen als Muster der Fische, deren Tran in der Fabrikation dieses wohlbekannten Präparates ausschließlich Verwendung findet. Dank der Kalk= und Natronhypophosphite und des Glycerins, die dem Lebertran beigefügt und dann durch das Scott&amp; Bowne=Verfahren perfekt emulgiert sind, ist Scotts Emulsion ganz wesentlich wirksamer, als der gewöhnliche Medizinaltran. Scotts Emulsion ist ferner nicht nur leichter verdaulich, sondern auch von angenehm aromatischem Geschmack. Von den Lebern solcher Primafische wird der beste
Lebertran gewonnen. Lebertran ist von Alters her bekannt als äußerst wertvolles Heilmittel bei Kehlkopf= und Lungenkrankheiten. Keinem andern Oel ist es bisher auch nur annähernd gelungen, dem guten Ruf des Lebertrans in der Behandlung dieser Leiden gleichzukommen, es ist jedoch unbedingt notwendig, daß der Lebertran von allerfeinster Qualität ist, die nur von den Lebern der besten Dorsche gewonnen wird.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertren 150,0, prima Glycerin 50,0, unter
phosphorigsaurer Kalt 43. unterphosphorigsaure= Ratron.0. Pulv. Tragant.0 einster grad. Gummi pulv. 2,0, bestill. Waiser 129.0 Blkohol 11.0. Hierzu gromaische Gnulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel 1e 2 Trovien.
Fabrik: Holzmarkt 3. d' Comptoir: Johannisstraße 67.
Der Gesamtauflage der heutigen Nummer liegt ein Prospekt des bekannten Tuchversandhauses Otto Schwetasch, Görlitz, bei.

300 M. verwaister munikanten m zu Weiheine Anzahl i vor dem iche Gaben cken gingen Quodt recht z Jesukirche chen Kirche. Feinde der lach. Dem ;<space> m a n<space> s i c h<space> eeffen seien ru in den
904.
heim a. Rb Heinrich. S laria. T. v S. v. Hub Josef Orth. r. Gäriner Merovinger= iritiusw. 84. Karl. S. v. h. Oberzier. I. Schilling ehm Eigelw. Kaspar= elstr. 12.— Johanna Anna. T. v. sich
Thieboldsammerg. 15. nm. 61—63. T. v. Wilh.
Schreiner.
= Engelber: ia Bender. Wwe., 78 J.
wr., 62.,
ben 7678. Achterstr. 50.
9.— Wilh. Kohlenarb.,
, u. Emma a Kronen Fuß, beide rn. u. Anna
l. Spitzeng appenberg.
Matthias Mauritius=
Rosewig, Feck. Eisen. Peter terstr. 52.erstr. 295.— sirtz. Domweiter geeter. gegen
egen aufgefangen stellt war er. Das eziell für gewissereren Tran bekannten rwendung Natron= rins, die inn durch n perfekt sion ganz wöhnliche ilsion ist tlich, sonmatischem der beste r bekannt Lungennur ander Beunbedingt alität ist, ten wird.
froßen an nie lose Original= r unsere Rücken)
51,0, unter Tragant.0 erzu gromaraße 67.
ein Provetasch,
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 · Mittwoch, 24. Februar 1904.
Offene Stellen.
Für das städtische Bauamt wird zum 1. April er. ein
erfahreuer Pauschreiber
mit schöner Handichrift und der Befahigung zur Vornahme kleinerer zeichnerische: Arbersen gesucht Deuelbe muß u. a. die Arbeiten der Plan kammer und der Registratur besorgen und Lennin im Maschinenschreiben und Stenographieren besren Bewerbungen mit selbstge schriebenem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sind bis zum 1. März cr. an den Unterzeichneten einzusenden.
Kalk, den 19. Februar 1904
Der Bürgermeister. Alvermann.
Altbekannte hiesige
ngroßhanolun
sucht achtbare Herren gegen
Provision
als Vertreter.*
Off. u. A 1046 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guten Vorkenntnissen versehen, von einem hiesigen großen Handlungshause der Modebranche unter günstigen Bedingungen für jetzt oder Ostern gesucht. Gelegenheit zur tüchtigen kaufm. Ausbildung ist vorhanden. Off. u. Nr. 291 an die Gesch: d. Bl.
Arbeiter
junger kräftiger mit best. Empfehlung. f. eine hies Likörfabr. f. alle Arbeiten sofort gesucht.
* Sternengasse 11, Torweg.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Konserven engros. Monatl. Vergütung.
Selbstgeschriebene Fr.=Offert. unter Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Anzahl braver Jungen,
welche Ostern aus der Schule entlassen werden, zum Auslaufen und für Packstube gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Iuverlässig. Fuhrmann,
welcher gute Zeugnisse ausweisen kann, für dauernde Stelle gesucht. #<space> N ä h e r e s<space> W e b e r s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Kalk.
Ein kräftiger Junge zum Flaschenspülen gesucht, nicht unter 16 Jahren
Gebr. Sünner.
Goldarbeiter=Lehrling
zu Ostern gesucht bei
Gottfr. Wenseler, Juwelier,
Große Sandkaul 15.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei sucht unter günstigen Beding. Lohrling per sofort od. zu Ostern Iehrling. Mülheim a. Ry., Wolfstraße 112.
nücht. Tagelöhner,
nicht unt. 20., für Alteisengeschäft of. ges. Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht
Röhrergasse 34.
00 raver Junge für Bäckerei und Konditorei in die Lehre gesucht.
Neußerstraße 67.
Ordentl. Geselle und Lehrjungin Schweinemetzgerei gesucht.
Perlengraben 27.
Kin tüchtiger Rockarbeiter gesucht.
Kalt. Markt 24.
(Dwei Kolport. b. hoh. Prov. od. f. Geh
49 ges. Ehrenfeld, Everhardstr. 10.
Nebenverdienst.
für Herren und Tamen durch häusl. Tätigkeit. Schreibarbeit, Adressenna### weis, Vertret. 2c. Reell. Verd. tägl. b. 30.4
Erwerbézentrale in Würzburg.“
Für ein Kurz= und Galanteriewaren=Engros= u. Detailgeschäft
in Köln werden zum 1. April
2 tüchtige kathol. Verkäuferinnen
bei freier Station gesucht
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. Zeugnisabschr. u. Photogr. u. W F 924 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Näherin
gesucht für—14 Tage, welche auch hier schlafen kann.
Brühl, Gasthof z. Krone, Markt.
zadchen für alle Hausarbeit gesucht Nippes, Holbeinstraße 38.
mit Jahreszeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht.
Seyengasse 10. Ecke Bayenstr.
Tücht. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit für Anf. März ges. Lindenthal. Geibelstraße 18.
Gut empfohlenes gesetzt. katholisches
für sofort gesucht. Viktor#astraße 12.
(in braves rrop. Mädchen v. Lande in kleinen bess. Haushalt für alle Hausarbeit ohne gr. Wäche z. 1. März gesucht. Off. an Friesenplatz 23.
Rädchen f. nule Hausarbeit ges.
Nippes, Neußerstraße 211. part.
Pord. Mädchen für nachm. ges.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 107.
In einem bess. Hause ohne Kinder wird ein Mädchen für alle Arbeit sofort gesuch. Salierring 28.
3
rave propere Stundenfrau gesucht. Kümpchenshof 9, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Für einen jungen Mann, der in einer anderen Stadt 2½ Jahre Lehrzeit in einem kaufm. Geschäfte bestanden hat, wird zum 1. April in Köln zur weiteren kaufm. Ausbildung eine Stelle
Lehrling
auf—1½ Jahre gesucht. Bedingung: Gelegenheit zur tüchtigen Ausbildung; geringes oder auch gar kein Gehalt.
Oberingenieur Rosenvoom, Kiel.
Junger Mann, welcher sich im
guter Zeichner,
Malerfach
ausbilden möchte, sucht Stelle mit
reier Siation. Offerten u. H B 105 hauptpostlagernd Hagen i. W.
Energ. solider Mann, kath.,
gesetzten Alters, mit gut. Schulbildung u. schöner Handschrift sucht per sof. od. 1. März Stelle als Fakturist, Lagerverwalter 2c. Gefl. Ang. bitte u. Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstelle gesucht
in größ. od. klein. Engrosgeschäfte für mein. 17jähr. Sohn, welch. mit d. Einj.= Zeugn. zu Ostern das Gymnas. verläßt. Fr.=Off. u Nr. 303 an d. Gesch. d. Bl. zuer gibt ein. verh., nücht. u. fleiß. et kath. Mann, 30 J.., Arbeit als
Ausk.: Joh. Büchler, Weideng. 20.
Solider Anstreichermeister
sucht wegen Aufgabe des Geschäftes passende Stelle ev. Vertlauensposten Fr.=Off. u. Nr. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mann, 35 Jahre,
sucht St. a. Bureaudien od. sonst. Besch. auch w. Bureauräume zum Rein. übern. Offerten unt. Nr. 315 an die Gesch
Aelt. Mädchen, bilrck Küche verst.
und etwas Hausarbeit übernimmt u.
Zweitmädcheu, Bügeln eiwas
bewandert, suchen Stelle in bess. kath. Hause. Küchenmädchen würde auch Stelle bei ält. Leuten als Mädchen allein übern. Off. u. Nr. 25 an die Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch?.
Militärfreier junger Mann sucht
angenehme Stelle als
Koch=Volontär
in einem Hotel. Salär nach Uebereinkunft.
Off. unt B 34 an die Gesch. d. Bl.
Ein ält. ruh. kath. Mädchen
sucht Stelle bei einer ruhigen älteren Familie, a. liebst, bei einem geistlich. Herrn. Gute Zeugnisse u. Empfehl. vorhanden. Nippes, Kuenstr. 32.
Arbeits-Gesuche.
5
Robes.
Bessere Damenschneiderin
sucht noch einige Kunden. Nachenerstraße 16, 3 Treppen.
Alle Handarbeiten
schön und schuell angefertigt von
Frau Witwe Matthias Meurer,
Friedenstraße 40, 2. Etage.
3äherin sucht Kunden im Nähen u. 4 Ausbess., in u außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et. Anbau.
Anst. nücht geschäftsk. Mann s. Arb., * gleich welche. Limburgerstr. 35.
Zwei Speicherzimmer an stille 9 Person. Ursulaplatz 18.
Seite 7.
Off. u. Nr. 305 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Locales.
0 Zur ersten Meisterprüfung im Maler= und Anstreicher= gewerbe hatten sich sieben Gehülfen gestellt. Fünf Prüflinge bestanden mit gut, zwei erhielten das Prädikat mit Auszeichnung. Bei Ueberreichung der Diplome durch Hrn. Figge hielt letzterer an die jungen Meister eine herzliche Ansprache.
Vereinigte Stadttheater. Da Fr. Pester=Prosky von ihrem Unfall noch nicht wieder hergestellt ist, muß der Spielplan des Neuen Theaters dahin abgeändert werden, daß Donnerstag anstatt Fidelio die Oper Othello gegeben wird.
* Rezitationsavend. Der vom Kaufmännischen Verein, Privat= beamten=Verein und Verein der Handlungsgehülfen für Samstag den 27. Februar im großen Saale der Lesegesellschaft angekündigte Rezitationsabend des Prof. Alexander Strakosch aus Wien muß infolge eingetretener Erkrankung des Vortragenden bis auf weiteres verschoben werden.
g. Festgenommen wurden eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Schreiner, ein Schneider und ein Gewerbloser wegen Hehlerei eine Näherin wegen Gewerbsunzucht, ein Friseur und ein Kommis wegen schweren Diebstahls, eine Dirne wegen Hehlerei, ein Laufbursche wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Kautionsschwindelei, drei Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Althändler und ein Kaufmann wegen Hehlerei, ein Plattenleger wegen Zuhälterei.
Verhaftet wurde kürzlich eine Dienstmagd, die in der Tracht einer Krankenpflegerin bettelte und auch Logisschwindeleien ausübte. Die in solcher Weise Betrogenen wollen dies beim nächstgelegenen Kriminalbezirk zur Anzeige bringen.
A Gefunden wurden im Kronengäßchen eine Milchkanne, in einer Motordroschke ein Herren=Regenschirm, in der Spichernstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in einem Geschäftslokal an der Hohestraße ein Ziusschein. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3% 3½%
3%5
4% % 3½% 3½%
3½%
3½3%
3%
*%
3¾%
3½%
3%
4% 3½%
3½% 3½%
Wertstand am 23. Fe Deutsche Reichsanleihe 101.3014%
desgl.. 89,00
Preussische Consols 101,30s4%
desgl. 82.00 31225
Anleihe der Rheinprovinz 103.50/3½% desgl. 000 994%
desgl., Reihe III und IV, 99,30 desgl., Reihe X, XII-XVII, 14%
XXIV-XXVI 99.50 desgl., Reihe XIX 99,504%
desgl. 94,70s4%
desgl. 89,00s3 1/%
Anleihe d. Prov. Westfalen 000,00 3 ½% desgl. 000,00/4%
desgl. 99.75
desgl. 89,50 4%
Anleihe der Stadt Köln 102,204%
desgl. 99,60 4%
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.2514% Köln-Mindener Eisenbahn- 3½%
Prämienscheine 135,25/3½%
bruar 1904.
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 100.40 desgl. v. 1899, unkdb. d. 1909 101.80 desgl. 95.20
desgl., unkündbar bis 1905 96.20 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.30 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.60 desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 102,30 desgl., R. IX, unkündb. b. 1912 102.75 Gesgl. 99.60
desgl., R. VI, unkündb. b. 1908 57,65 Pfandbriefe d. Westdeutsch!
Bodenkredit Anstalt 10 desgl., R. I, unkündb. b. 1904 10 desgl., R. V, unkündb. b. 1909 10 desgl.,.VI, unkündb..191010 desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 15 desgl. R. III, unkdb. b. 19057 desgl.,.IV, unkündb. b. 1907
Spulmannsgasse 314,
„ 190-mn,
vorn an Sionsthalstr., ohne Anzahlg.. zu verk. Schmid, Weichserhof 16. II.
p. Stück
10 Pig.
Frische Landeier Echte
zu haben bei M. Thönnes. Pantaleonswall 8. Ecke Waisenhausgasse.
Hocheleganter Mahagoni=Salon, Jugendstil, fast neu, fortzugshalder für M. 1000(Anschaffungswert M. 1900) zu verk. Spichernstraße 65, 2. Et.
rima Oberländer Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
4 Psd. schwer. Stück 50 Pfg. Hud. Fischer, Kämmergasse 47.
Marzellenstraße 22.
Gut empfohlene selbständige Köchin sucht Stellung, nimmt auch Aushülfsstelle an.
10 2 Kolli frisch. Kalbfleisch 3,50#,
Ufst. Brat..90 A. a. Wsch. s. a. Leb., Schweineschink. u. Koteletts fr. ff..50 b. 5 g. N. F. Gunia, Lipovitz, Ostpr.“
Klosternudeln,
echte, zu haben bei Gonnella, Martinstraße 45.
kalk, Hauptstraße 71
Gebrauchter Herd. Küchenschrank u. dergl. umzugshalber zu verkaufen.
Kutgehende Nähmaschine zu verkauf.
0 Köln=Niehl. Feldgartenstr. 103.
Lin seh. Bücherregal si##ert. Seurrinswall 19.
Versch. gebr. gerde
Kauf-Gesuche.
Gebr. eiserne Gartenbank,
sowie länglichen Tisch und zwei bis drei Stühle, jedoch gut erhalten, zu raufen gesucht. Anstrich Nebensache Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. A an die Annahmestelle von Modemann, Nippes, Merheimerstraße 88.
Gebrauchte
Fastnachts=Kostüme
jeden Genres
zu kaufen gesucht.
Off. unt. M 400 Köln, Belgischer Hof.
Verloren x Gefunden.
Frachtv. Kater. schwarz mit weißer P Brust. vor läng. Zeit zugelaufen. Kais. Wilhelmr. 1. Eing. Hohenzollernr.
Schottischer Schäferhund.
Tartan hörend., entlaufen. Wiederbr Belohnung. Machabäerstraße 11.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die Direktion des Gefängnisses stellt zum Verkauf abte Metalle, Lumpen. Papierabfälle ulw Die Bedingungen sowie Angaben über Gewicht und Muengen können eingesehen oder auch im Abschrift be zogen werden.
Angebote, welche mit der Aufschrift: „Angebote auf alte Materialien“.
versehen sein müssen, sind bis zum 12. März d.., vormö#tags 11 Uhr. einzureichen, zu welchern Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote beginnt Coln. den 22. Februar 1904.
Kgl. Direktion des Gefängnisses.
Sterbelasse.
staatsbehördlich konzessioniert, durch aus sicher und reell, teimmt Personen bis 50 Jahre ohne äärztliche Unter suchung auf. Aeußerst niedr. Beiträge. Ana. u. Nr. 307 a. d. Gesch. d. Bl
Schülerinnen
von auswärts
finden von Ostern an ganze Pension ind gemütliches Heim zu billigem
Preise im
Kloster St.
Köln, Jaheistraße 9.
20.2%
Neuheit, Off u. S u. 898 an Rudolf Mosße, Erfurt.
Huter Mittag- und Abendtisch,
ebendaselbst Kost und Logis.
Clemensstraßße 26, am Neumarkt.
§ ordentliche Lpindwerker suchen in der Nähe d. Gesellenhaus., Breitestraße, guten Thrivat=Mittagtisch.
Off. u. Nr.:811 an die Gesch. d. Bl.
Schneidermstr.). Schuhm. a. Gegenard
* Off. u. Nr., 316 a. d. Gesch. d. Bl

Seite 8.
Nr. 53* Ulittwoch. 24. Februar 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
se Heute abend 8 Uhr
5. Auführung der neuesten Millowitschschen großen Prachtauskattungsposse in Bildern:
Das Ende der Welt.
1. Bild: Eine sonderbare Wette. 2. Bild: Die 3. Bild: Der Traum. 4. Bild: Bahnhofshalle in Buenos= Aires. 5. Bild: Auf der Strecke. 6. Bild: Die Katastrophe.
7. Bild: Im Reiche der Königin Arancana. 8. Bild: Weltuntergang. 9. Bild: Das Erwachen.
Näheres beangen Plakate usw.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler Münchener. Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 24. Februar 1904, nachmittaus 3½ Uhr:
Original holl. Liköre Underberg Boonckamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon. Kaisers Kaffee
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ilerr W. Beez.
1
I.„Camp Meeting“, Marsch von Kerry Mills
2. Ouvertüre z. Op.„Der Kuss“ von Smetana.
3. a. Intermezzo aus„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach. b.„Valse Coquette“ von Lconcavallo.
4. Zug der Frauen a. d. Op.„Lohengrin“ von Wagner.
5. Fantasic a. d. Op.„Romeo und Julia“ von Gounod. 6.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
1I.
I. Ouvertüre z. Op.„Der Feensee“ von Auber.
2.„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
3.„Wandeinner“ von E. Scherz
4. Traumpantomime a. d. Op.„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
5.„Zwei Aeuglein braun“, Garotte von Eilenberg
6. Pasmanwalzer a. d. Opf.„Ritter Pasman“ von J. Strauss.
Täglich 3 Uhr: Konzert.
im Verein selbständiger Handwerker Kölns.
II. Generalversammlung
(15jähriges Bestehen)
am Donnerotag den 25. Februar 1904, abends 8¾ Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107—109,
wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes. 2. Kassenbericht. Herr W. Scheuß. 3. Ergänzungswahl eines Vorstands Mitgliedes an Stelle des verstorbenen Herrn Heinr. Rings. 4. Vereineangelegenheiten.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt, sowie selbständige Handwerker und deren Frauen zu jeder Zeit in die Kasse ausgenommen werden.
520 Mark werden bei jedem Sterbefalle an die Hinterbliebenen ausgezahlt.
Der Vorstand.
Anmeldungen sind an den Vorsitzenden. Herrn With. Kallscheuer,
testraße 165—, somie an die Herren arit##iage. Unter Goldschmied 27
Breitestraße 165—. sowie an die Herren Fritz Figge, Wilh. Scheuß, Alexianerstraße 29. Joh. Pennig, Oestreich, Kolumbastraße 11, zu richten
Heumarkt 59, Jean
St. Ursula-Bau- und Pfarrverein,
Mittwoch den 24. Februar, abends ½9 Uhr,
General-Versammlung
im Hotel=Restaurant Gutenberg, Maria Ablaßplatz.
Tagesordnung:
Rechnungsablage, Vorstandswahl.
Vortrag: Land und Leute in Dänemark.
Die Mitglieder und alle Pfarrgenossen sind hierzu freundlichst eingeladen
Der Vorstand.
Realschule der Stadt Cöln.
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 20. April. Anmeldungen sind schriftlich oder an Wochentagen persönlich an den Unterzeichneten zu richten.
Die Aufmahmeprüfung findet Dienstag den 19 April statt. An hiesem Tage haben sich alle neu aufzunehmenden Schüler morgens 8 Uhr in der Schule einzufinden und ihr letztes Schulzeugnis sowie Schr.sbzena und Papier zur Anfertigung der Prüfungsaufgaben mitzubringen.
d Der Direktor:
Pros. Dr.
prima Aualität, ausgezeichnet sitzend und billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehrren= und Albertusstraße.
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend zubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags--12 Uhr.
Speisekarte für Mittwoch, 24. Fehr.
Platten à 30 Pfu. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Linsensuppe mit Wurst ISchmorbraten mit Rosenkchl Ganseklein kalbskotelett mit Salat
Schweinekotel, mit Grünkohl 1½ Hahn mit Kompott Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.
Hohe Strasse 103.
Legierte Reissuppe Roastbraten mit Erbsen
Rehragout Hammelkotelet m. Pur.
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.|Kapaunenbraten mit Kompott
Breite Strasse 43 50.
Bouillonsuppe m. Rindfl.-Einl.1 Gef. Truthahn mit Kompott Fleisch-Croquetts m. Rahmk. Hammelrücken m. Schneideb. Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. Kalbskotelett mit Salat Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Hammelragout à la français: Schweinebraten mit Kompott Deutsch Beefsteak TRumsteak mit Meerrettich
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. Paprikaschnitzel Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. I. Fl. 40 Pfg.
Patent Sielaff
Windthorst-Bund Köln
Gruppe Süd.
Mittwoch den 24. Februar 1904, abends 9 Uhr:
im Bürgersaale des Annohauses. Tagesordnung: Die Frau aus sozialem Geviete.
d Der Vorstand.
Auter-Restauraut„Dreesen“
Besitzer: Frz. Dreesen, Frankfurterstraße—4,
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden. nur allein bei
G. Hausmann, Pautalconsmall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschu e.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
K. Husmann.
Bürgerstraße 22, Köln, Bürgerstraße 22.
Große Auswahl
Kurz- und Galanteriewaren, religiösen Gegenständen.
— Fernsprech-Anschluss 3899.—
Verlegte meine Wohnung nach
Chlodwigplatz 4, 1.
Zahnarzt Uhen.
Kartoffeln, srei
Briheits Steinkohlenbriketts Blikrit9, Braunkohlentritetts
Greunholz, schon kleingemacht! hub. Lischer, Kämmerg. 47.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 24. Februar 1904. 160. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizelti. Mitwirkende: Angele Vidron. Marie Palik. Anna Welden, Hermann Plücker, Bernhard Köhler. Albert Kutzner usw.
Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende nach 9¼ Uhr.
Donnerstag den 25. Februar 1904. 161. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Othello.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 24. Februar 1901. 47. Abonnements=Vorstellung,
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Haupimann Mitwirkende: Oskar Borcherdt. Anna Eichholz, Mila Edelsberg. Hans Marr. Elisabith Scholtz, Richard Bischoff, Rudolf Weinmann usw.
„ Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
Donnerstag den 25. Februar 1904. 48. Abonnements=Verstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Mittwoch den 24. Februar 1904, nachmittags 31. Uhr:
Priedemann.
Mendelssohn.
Berlioz.
Rubinstein
R. Wagner.
Millöcker.
I. 209
Ouvertüre„Meeresstille und glückliche Fahrt Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini“
Valse Caprice"
Gr. Fantasie aus„Die Walküre".
Am Neckarstrand“, Walzer
II.
Ouvertüre z. Op.„Mireille" Gounod.
Walthers Preislied für Violine R. Wagner,
Autforderung zum Tanz“.. v. Weber.
Intermezzo aus„Naila“ Delibes.
Potpourri a. d. Op.„Trovatore“. Verdi.
„Ueber den Wellen“, Walzer Rosas.
1 Uhr Konzert. Eintritt 50 Pig., Kinder 25 Pfg.
10.
I.
—.
Täglich 3½
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Sonn= und Feiertags 51. Uhr, Donnerstags 8 Uhr:
Militär=Konzert.
*<space> H e u t e<space> A n s t i c h<space> d<space>
des vorzüglichen und beliebten
Würzburger Hofbräu
Böckbier.
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumorkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.*
Ichriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertig!
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Maschinen-Fabrik
Pried. Schmitz.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art.*
Speisen=, Lasten=, Perionen=Aufzüge u. s. w. u. übernimm! Umändetungen an vorhandenen
Anlagen nach den
neuesten Bestimmungen
Stadt=Garten.:
*
8
-—*
Sonn= u. Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags, nachm. von 3½ Uhr an:
Militär=Konzert.“
Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 5 9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents. 2 Breuer&amp; Strauß. 2
Kegelbahn
einen Abend frei. Hotel Gutenberg. Hunnenrücken—4.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..M.
veriauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1.8(ohne Preiserhöhung). Strengsie Di kretion zuge##ichert,
Zahnsiehen schmerslos.
Herzenswunsch
Aller ist ein zartes,rein.Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Hant u. blendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Radebeuler
Stecheupferd-Lilienmilch=Leise
ven Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes. Drog., Ehrenstr. 10-12. L. Lörick, Breitestraße.
los. Noel. Breitestraße 57.
Otto Winkhaus. Drog. Severinstr. 88.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
von 90 Pfg. bis 2 Mk. per Pfd.
L, Heuk
Marsilstein 5.
!<space> d e e!<space> K a k g o:<space>
von Mk..80 bis 5 Mk. per Pfd. von Mk..20 bis Mk..40 per Pfd.
empfiehlt
eshoven Sohn, Köln
Geschäftsgründung 1803. Unter Sachsenhausen 28.