Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1904.
Aus der Kinderzeit.
Erzählung von M. Herbert.
Der alte Wirtschaftshof meines Großvaters war das Paradies meiner Kindheit, das gesegnete Stückchen Erde, wo ich fern von Staub, sitzen und anderen unartigen Rangen gleich das unbewußte Leben der Kindheit führen konnte, das dem stillen Wachsen des Grases und der Blumen so ähnlich ist.
Er war auch das Ideal eines Wirtschaftshofes. Ringsum stanven breitblätterige Walnußbäume. Zu diesen Bäumen habe ich von kleinauf ein gewisses ruhiges Zutrauen gehabt— sie besitzen für mich etwas Gemütliches, Menscheufreundliches, sie sehen breit, gutherzig und gefällig aus, sie siedeln sich gern in der Nähe von Menschenwohnungen an und schauen uns zu wie gute Freunde, von denen uns nie Uebeles kommen wird. Sie sind altmodisch, nützlich und anspruchlos, sie helfen, trösten, erfreuen und schenken — sie können uns mehr sein als die meisten Menschen, denn sie erlauben uns in ihrem Schatten zu ruhen und kämpfen für uns mit Sonne und Regen, wenn wir bei ihnen zu Gaste sind.
Sie umgaben den Hof in dichter Reihe und flochten ihre schönen, dunkelen Kronen zutraulich ineinander. Im Hofe standen Kuhställe, Schweineställe und ein großes Hühnerhaus. Unter der Dachrinne des Kuhstalles war ein gewaltiges Regenfaß halb in die Erde gegraben. Es war erschrecklich tief und sehr breit und kam mir vor, wie ein Weltmeer mit seiner Flut grünlichen Wassers. An den morschen Holzwänden des Fasses hing langsträhniges Moos, das im Sonnenschein in wunderbaren Farben schillerte und eine Menge abenteuerlicher Verzweigungen und Ranken besaß, recht wie ein Urwald im kleinen. In dem Wasser wohnten viele ganz winzige Fische mit ungeheuer dicken Köpfen, verschwollenen Augen und Leibern, die so zart und durchsichtig waren, daß man die Eingeweide ihres Innern sehen konnte. Die schossen lustig hin und her, und wenn ich nach ihnen griff, glitten sie mir durch die Finger wie Luft; sie liebten es, im hellen Lichte zu spielen und blitzschnell auf und nieder zu tanchen.
„Das sind Kanlquappen,“ sagte Heinrich, der Stallbursche. „Später werden Kröten, Unken und Frösche daraus.“
Aber sie wuchsen nie. In jedem Sommer waren sie gleich klein, unentwickelt und kindisch und gleich lustig in ihrem unbewußten Daseinstraum.
Das einzig Unheimliche auf dem Hofe war eine riesige weißbraune Eule, die Heinrich über die Stalltüre genagelt hatte. Sie hing da oben mit ausgebreiteten Schwingen, immer wie flugbereit, aber ein Triumph für die Spatzen, die massenweise auf der Dachrinne saßen und zu ihrer toten Feindin hinunter schimpften.
Es wohnten auch viele Generationen von Rotschwänzchen und Fliegenschnäpper auf dem Hofe. Die Fliegenschnäpper waren besonders reizend: kleine, schlanke, überaus zierliche Vöglein, und mit ihren flinken, schußartigen Bewegungen waren sie so schnell und noch schneller als die Mücken und Schuaken, die ihre Jagdbeute sind. Auch Schwalben waren da, aber sie schoßen weit über den Hof hinaus, weil sie die goldene Freiheit und Ungebundenheit über alles lieben und Wasser und Himmel brauchen zum Glücklichsein. Nur von Zeit zu Zeit kamen sie zwitschernd an ihre Nester, die glückbringend an den Wirtschaftsgebänden hingen.
Was mich betrifft, so besaß ich mein Nest auf einem riesigen, grünbewachsenen Komposthaufen. Dort hatte sich allerhand aus dem Garten geworfenes Schlingkraut angewurzelt, dort stand in einem halbverfaulten Kübel ein alter Orangenbaum, dort wuchsen Kapuzinerkresse und roter Mohn, dort lagen gelbe, große Kürbisse tief versteckt im Kraute. Heinrich hatte mir eine Bank und einen Tisch gezimmert, und da hockte ich stundenlang, las die Märchen der Gebrüder Grimm, und spann mich in ein fremdes Zauberland ein.
Ich weiß, ich hatte Großvaters Schweine, die sich seelenvergnügt auf einem besonders eingefriedeten Platze in einem großen Tümpel wälzten, im Verdacht, daß sie verzauberte Prinzen seien, und den alten Gaul, mit dem Heinrich das Futter für die Kühe holte, nannte ich„Fallada“. Ringsum mich hatte ich eine Grotte von blauen Glasschlacken, die Großpapa aus einer Glashütte zur Einfassung der Beete erstand, gebaut. Und ich glaubte, diese blau schimmernden Schlacken seien Edelsteine aus einem Gnomenpalast.
Ueber meinem Komposthaufen stand ein besonders alter, morriger Nußbaum mit breiter Krone. Der hatte an seinem Stamme, ungefähr in Manneshöhe, ein kleines, rundes, braun vernarbtes Astloch, eine winzige, runde Oeffnung, die wie ein Auge auf mich niederschaute, wenn ich den Blick erhob.
Eines Abends, als ich dort saß und die Sonne blutrot hinter den Bäumen unterging, bemerkte ich plötzlich auf dem Zaun des Schweinegartens einen fremden Vogel, der sich kaum von dem Holze abhob. Ich hatte nie einen gleichen gesehen und weiß auch heute nicht, welcher Art er gewesen sein kann. Er war
klein, grau und dünn, besaß aber einen merkwürdig dicken Kopf. Dieser Kopf gab ihm etwas Trotziges, Sonderbares, Eigenbrödlerisches. Der Vogel saß da und sah zu mir herüber, als wollte er etwas von mir oder als sei es ihm nicht recht, daß ich dort Stellung genommen hatte; in seinem Blicke lagen Unruhe und Mißtrauen. Es begann schon dunkel zu werden, und er war der einzige Vogel, der noch auf war; schon strichen vereinzelte Fledermäuse um die Ställe.
Er fing an mich zu interessieren, und ich saß ganz still. Auch er regte sich nicht. Wir beobachteten einander. Schließlich wurde es mir wohl langweilig; ich beugte mich über die Bilder meines Buches, und gleich darauf hörte ich einen leisen Flügelschlag, und im Aufschauen gewahrte ich, daß der fremde Vogel in das Astloch des Nußbaumes schlüpfte. Ich sah ihn blitzschnell darin verschwinden. Er hatte dort also sein Nachtquartier.
Am nächsten Abend wiederholte sich der kleine Vorgang. Lange betrachtete der Dickkopf mich mit schwerem Mißtranen, aber sobald ich den Kopf wendete, verschwand er in seiner Kammer. Er war offenbar ein pünktliches Gewohnheitstier, denn er kam stets um dieselbe Minute. Er war ein merkwürdiger Geselle: niemals tagsüber sah ich ihn im Hofe— er mußte sich stets auswärts in Geschäften befinden— Weib und Kind besaß er offenbar nicht, denn er war immer allein, immer trotzig, immer verschlossen und in sich gekehrt, vielleicht ein einsiedlerischer Junggeselle.
Nach und nach indessen verlor er sein Mißtrauen gegen mich und flog ganz offen vor meinen Angen in seine Kabine. Nun war es seit Jahren mein sehnlichster Wunsch, einen Vogel in meinem Zimmer zu haben. Auf dem Boden stand noch der Käsig von Großvaters früherem Distelfink. Den holte ich herunter und hing ihn an mein Fenster, und dann sagte ich zu Heinrich:
„Du, Heinrich, in dem Astloch über dem Komposthaufen schläft jede Nacht ein Vogel. Den könntest du wohl leicht fangen und in meinen Käfig tun. Ich schenke dir auch mein Muschelkästchen für deine Elise.“
„Gewiß, Mamsellchen, den lütten Kerl will ich Ihnen woll runterlangen.“
Das war in der Frühe des Morgens gewesen. Den ganzen Nachmittag hatte ich ein unleidliches Gefühl der Falschheit dem fremden Vogel gegenüber. Er hatte doch recht gehabt, daß er mir zu Aufang so mißtraute; er hatte mich ganz richtig beurteilt, dieser fremde Einsiedler mit dem dicken Kopfe und dem scheuen, schnellen Flug. Aber mein Wunsch nach dem Besitze eines Vogels war stärker als mein Gewissen, und als es dunkel geworden war und der Vogel wohl längst schlief, gingen Heinrich und ich unter den Baum. Ich hielt den Käfig— recht wie eine zweite Dalila, die Samson an die Philister verriet. Heinrich legte seine hohle Hand vor das Astloch, und mit der anderen Hand schlug er an den Baumstamm— da flog ihm der Vogel just in den Griff hinein, und er hielt ihn fest.
Das sind nun über dreißig Jahre, und noch heute höre ich das böse, zornige, empörte Geschrei des überlisteten Tierchens, das über den nachtstillen Hof schallte. Es schrie so laut, so durchdringend, so erzürnt über die Ungerechtigkeit, die ihm widerfuhr, daß es mir durch Mark und Bein ging und ich mich vor ihm schämte. Es war etwas Anklägerisches, ja Menschliches in diesem Protest ohne Worte. Und doch öffnete ich die Käfigtüre, nahm den Vogel mit und trug ihn heim, wiewohl sein Besitz mir schon unheimlich geworden war. Ich werde ihn pflegen und zahm machen; er soll's gut haben bei mir, dachte ich— und wußte nicht, wie schwer es ist, dus Wilde, Freie, Trotzige zu zähmen.
In der folgenden Nacht schliefen weder der fremde Vogel, noch ich. Der Vogel flog unaufhörlich in seinem Käsig herum und schrie und klagte, und ich lag in meinem Bette, fürchtete mich unendlich und fühlte, daß ich Unrecht hatte gegen dieses lebendige Wesen, das frei und allein sein wollte nach seiner Natur. Gegen Morgen wurde der Vogel stille, und auch ich schlief ein.
Als ich wieder aufwachte, schien die Sonne rotstrahlend herein, und als ich nach dem Käfig schaute, lag der fremde Vogel langgestreckt auf dem Sande und war tot. Er hatte sich den Kopf an den Stäben eingeschlagen...
Diese kleine Geschichte liegt schon sehr weit zurück. Niemand strafte mich, niemand sagte mir auch nur ein tadelndes Wort darüber, und doch gäbe ich noch heute viel dafür, wenn ich mir sagen könnte, daß der arme, trotzige fremde Vogel nicht durch
meine
Schuld zu Grunde gegangen wäre.
Aus Westdeutschland.
R Heinsberg, 11.April1904. Um.12.15 ging am nordöstlichen Himmel eine euiptische Feuerkugel aus noch sternenfreiem Felde links vom Schwanze des großen Bären nieder. Der obere Teil der Kugel leuchtete schön gelb, der untere feuerrot. Sie hatte ein wenig nördliche Richtung. Einen Augenblick schien sie fast zu schweben und löste sich auch ohne Getöse.
r Reiderich, 12.April 1904. Heute vormittag wurde ein 63 Jahre alter Fuhrknecht infolge Scheuens des Pferdes von seinem eigenen Fuhrwerke überfahren und blieb sofort tot
n Eupen, 11.April1904. In der Nacht vom 10. zum 11. gelang es zweien im hiesigen Gerichtsgefängnisse befindlichen Untersuchungsgefangenen aus zubrechen. Sie durchbrachen mit einem Schüreisen die anderthalben Stein dicke Ziegelmauer und ließen sich an einem von ihnen geflochtenen Nohrseil in den Gefängnishof hinunter.
Die vier Meter hohe Hofmauer überstiegen sie mittels eines Seiles.
0 St. Johann(Saar), 12 April1904. In einem hiesigen Hotel hat sich ein Einjährig=Freiwilliger von dem ChevaulegersRegiment in Saargemünd durch Chankali vergiftet.
r<space> S u l z b a c h<space> b e i<space> S a a r b r ü c k e n,<space> 9. A p r i l 1 9 0 4.<space> D e r<space> S i g n a l g e b e r<space> Kuhn am Moorbachschacht der hiesigen Grube stürzte gestern 150 Meter tief bis zur dritten Tiefbausohle in den Schacht und fand dabei den Tod.— Gleichzeitig verunglückte in Völtlingen ein junger Bremser, der einen Arbeiterzug begleiten sollte, dadurch, daß er beim Rangieren zwischen zwei Wagen geriet und so erdrückt wurde.
w St. Goarshausen, 10.April1904. Der drei Jahre alte Knabe des Winzers Leonhard stürzte beim Spielen in den Rhein. Trotz eifrigsten Suchens gelang es nicht, das Kind zu retten.
a Dortmund, 11. April1904. In der heutigen Sitzung des chwurgerichts hatte sich der Bergmann Karl Wegener aus Castrop wegen Totschlags, begangen an seiner eigenen Frau, zu verantworten. Der Schnapsteufel hatte beide Eheleute in seinem Banne. Wenn der Mann von der Schicht nach Hause kam, war er in der Regel betrunken, in der Abwesenheit ihres Mannes betrank sich die Frau. Als Wegener am 29. Januar seine Frau in einem betrunkenen Zustande zu Hause antraf, griff er nach einem Stocke und schlug so lange auf die Frau ein, bis sie tot war. Die Geschworenen sprachen den Angeklagten, der bereits wegen Tot schlag, begangen an seinem Bruder, mit 10 Jahren Zuchthaus vorbestraft ist, der vorsätzlichen Tötung schuldig. Das Urteil lautete auf 13 Jahre Zuchthaus.
Dortniund, 13.April1904. Ein Güterzug fuhr mit voller Fahrgeschwindigkeit hinter Dortmund in ein totes Geleise und entgleiste. Der Materialschaden ist groß, mehrere Wagen türmten sich hoch aufeinander. Der Verkehr in der Richtung nach Berlin war eine Zeitlang vollständig gesperrt.
* Bochum, 14April1904. Wie der hiefige Märkische Sprecher meldet, sind zwei neue Pockenfälle vorgekommen, außerdem werden drei Fälle von Windpocken gemeldet, und zwar aus verschiedenen Stadtteilen. Auch nach Hattingen sind die Pocken verschleppt worden; es wird von dort ein Erkrankungsfall an Pocken gemeldet. Hier haben sich etwa 4000 Personen freiwillig der Pockenimpfung unterzogen.
(0 Onderstadt(Eichsfeld), 10 April1904. Das Schwurgericht in Göttingen hatte am 23. Februar den Schäfer Theodor Burchardt aus Esplingerode bei Duderstadt wegen Mordes zum Tode verurteilt. Er hatte den Schafhändler Bust aus Hollenbach bei Mühlhausen mit einer Hacke erschlagen, sein Opfer beraubt und die Leiche vergraben. Gegen das Todesurteil hatte Burchardt Revision beim Reichsgericht eingelegt, die verschiedene prozessuale Beschwerden erhob. Der höchste Gerichtshof hat, bis auf eine, sämtliche Rügen für unbegründet angesehen, aber die Beschwerde, die sich auf Verletzung des§ 251 der Strasprozeßordnung stützte, hatte Erfolg. Wegen Verstoßes gegen§ 251 Str.=.=O. wurde das Urteil aufgehuben und die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die Vorinstanz zurückverwiesen.
4 Aus Dormont, 11.April 1904. Ein Forstaufseher ging dieser Tage zur Jagd ausgerüstet in den Wald bei Oesdorf und kehrte abends nicht zurück. Als man die nächsten Tage Durchsuchungen des Waldes anstellle, wurde der Aufseher als Leiche aufgefunden. Der treue Jagdhund war nicht von der Seite des Tvten gewichen. Die Untersuchung hat einen Unglücksfall als Todesursache festgestellt.
∆ Wilhelmshöhe, 10.April1 904. Ein bis jetzt noch unbekannter junger Mann wurde im Schloßpark als Leiche aufgefunden. Er hatte einen Schuß mitten durchs Herz; der abgeschossene Revolver lag neben ihm. Der Unbekannte hatte seit mehreren Tagen in einem hiesigen Gasthause gewohnt und sich in das Fremdenbuch als 'Donnell eingetragen. Es scheint ein junger Engländer zu sein.
S Göttingen, 13April1904. Aus Furcht vor Strafe warf sich ein Musketier des 79. Regiments vor einen Schnellzug und wurde zermalmt.
# Wiesbaden, 10.April 1904. Der Großherzog von Luxemburg überwies der hiesigen Augenheilanstalt für Arme einen Beitrag zu den Kosten des in Ausführung begriffenen Neubaues.— Zum Besuche des zur Kur hier weilenden Herzogs Karl Eduard von Sachsen=Koburg und Gotha traf heute abend der Regent des Herzogtums, Ernst Erbprinz zu Hohenlohe=Langenburg, hier ein.
0 Wiesbaden, 13.April 1904. Heute früh gegen Uhr ließ sich vor dem hessischen Ludwigsbahnhofe ein Mann überfahren. Der Lokomotivführer, der den Vorgang bemerkt hatte, gab sofort Konterdampf, doch konnte er nicht mehr verhindern, daß der ganze Zug über den Unglücklichen hinwegfuhr. Der Selbstmörder konnte bis jetzt noch nicht rekognosziert werden.
M Hamburg, 11.April1904. Der Weststurm hat sich seit gestern mit frischer Kraft auf der Nordsee und Elbe wieder eingestellt. Er tobte so stark, daß ein Verholen von Schiffen im Hamburger Hafen zeitweise, wenn starke Böen eingesetzt hatten, mit Gejahr verbunden war. Die ausgehenden Schifse haben schwer unter dem Unwetter zu leiden. Beim Verholen des Hamburger Dampfers Pallanza trieb der Hülfsschlepper Kastor gegen den zur selben Zeit verholenden Postdampfer Cordoba und brach sich an der Schraube der Cordoba das Steuerruder, wodurch er manövrierunfähig wurde und nach der Werft gebracht werden mußte. Ueber den nachts angekommenen englischen Dampfer City of Malaga ging in
Nr. 16.(Colonia.)
Sonntags=Beilaige.
Sonntag, 17. April 1904.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Uenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureie: 15 Pfs. die einspaltige Hem.
Slztigen Pre...— Bevorzugt verlaugte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Ké Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und

Seite 2:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag. 17. Aprit 1904.
A
n
4
der Elbmündung eine schwere Sturzsee hinweg, die den zweiten Steuermann von der Kommandobrücke herunterriß und ihn aufs Großluck warf; er erlitt durch den Sturz einen Beinbruch. Der Schleppdampfer Vorwärts stieß mit dem Schleppdampfer Michel zusammen, dem die hintere Wallschiene weggerissen wurde. Mehrere Schuten sind voll Wasser geschlagen und zum Sinken gebracht. Schwere Schäden erlitten gestern nachmittag der Fährdampfer Klopstock und der Schleppdampfer Wellgunde, die im Kuhwärder Hafen kollidierten. Der dänische Dampfer Nora, der gestern mit einer Ladung Holz und Eisenbahnschwellen in Harburg ankam, hat in dem Sturm den größten Teil der Decksladung verloren. Die von Tröbak nach Waterford bestimmte norwegische Bark Emanuel mußte in schwer leckem Zustande und mit sechs Fuß Wasser im Raum in Kuxhaven einlaufen. Im Lymsjord geriet die Galeasse Trio auf die Untiefe von Stärhagen. Ein Schiffer und ein Steuermann versuchten im Schiffsboot einen Anker auszubringen, das Boot wurde jedoch durch die See zum Kentern gebracht und beide Seeleute fanden ihren Tod in den Wellen. Nicht weit von dieser Unfallstätte wurde die Jacht Benedikte vollgeschlagen und sank. Die Besatzung vermochte sich zu retten. Im Sund strandete die Galeasse Marianne. Auch hier gewann die Besatzung im eigenen Boote das Land. Ferner geriet im Sund die Bark Saron und nördlich von Fühnen der Dampfer Limea auf Grund. Beide Schiffe sind wieder flott gebracht worden.
I Kreuznach, 14.Avril190#. Gestern abend wurde in der Nahe an der Eisenbahnbrücke eine weibliche Leiche gefunden, welche als die einer seit zwei Wochen vermißten Tochter eines Landwirts aus Weinsheim erkannt wurde.— An dem Bahnübergang Ohlmühle bei Alsenz(Pfalz) wurde gestern abend die Frau des Bahnwärters, als sie die Barriere schließen wollte, vom Zuge erfaßt und getötet.
§§ Mülheim a. d. Ruhr, 15 April190=. Die Stadt Mülheim a. d. Ruhr hat in den letzten Tagen den Ankauf von erwa 200 Morgen Waldgebiet in den früheren, jetzt mit Mülheim vereinigten Gemeinden Broich und Speldorf abgeschlossen. Das erworbene Gebiet soll zu einem Erholungspark der Bürgerschaft Speldorfs und Broichs ausgebaut werden und als solcher erhalten bleiben. — Der Sanitätsrat Dr. Leonhardt in Berlin hat seiner Vaterstadt Mülheim mehrere Geschenke überwiesen. Zunächst läßt er mit einem Kostenaufwande von 165000 M. auf einem von ihm erworbenen Grundstück am Viktoriaplatz eine für jedermann zugängliche öffentliche Lesehalle erbauen. Die Verwaltung der Halle wird der Stadt übertragen. Ferner hat Herr Leonhardt der Stadt eine etwa 24 Morgen große Parkflache am Kahlenberge überwiesen, die, in ihrem Mittelpunkt mit einem zu erbauenden etwa 18 Meter hohen Aussichtsturm geziert, mit den Kahlenberg=Anlagen vereinigt werden soll. Aus einem hinreichenden Stiftungskapital sollen die Anlagen durch geübte Gartner unterhalten und beaussichtigt werden. Sodann hat der Geschenkgeber die von ihm erstandene Sommer=Restauration Joyannesburg hierselbst der Stadt überwiesen; das Gebäude soll umgebaut und zu einem Erholungsheim und einer Augenklinik eingerichtet werden. Diese Geschenke repräsentieren einen Wert von mindestens 600000 M.
B Wesel, 14April190. Heute vormittag ereignete sich am hiesi gen Güterschuppen ein tödlicher Unfall. Der Fuhrunternehmer Fuhrmann aus Friedrichsfeld geriet, als sein Pferd beim Herannahen eines Zuges scheute, unter die Räder seines Wagens und wurde so schwer verletzt, daß der Tod nach kurzer Zeit eintrat.
f. Braunfels, 14.April190. Als der Bahnarbeiter Wilhelm Griebel aus dem benachbarten Leun gestern nachmittag beim Rangieren auf dem hiesigen Bahnhof zwei Güterwagen auseinanderkoppeln wollte, geriet er zwischen zwei Puffer. Dem Unglücklichen wurde der Brustkorb eingedrückt, sodaß der Tod sofort eintrat.
□ Oberhausen, 14.April190=. Auch die Zeche Sprockhövel soll zum Erliegen kommen, aus welcher Verlassung stark besuchte Bergarbeiterversammlungen stattfanden, worin die Absendung einer Kommission an den Regierungspräsidenten beschlossen wurde. Nächsten Sonntag sollen mehrere Volksversammlungen im Ruhrrevier stattfinden.
a Hörde, 15.April190=. An einem Neubau in der Benninghoferstraße brach ein Gerüst. Drei Arbeiter stürzten in die Tiefe und wurden durch nachfallende Balken und Steine schwer verletzt. Einer erlitt einen Schädelbruch und dürfte kaum mit dem Leben davonkommen.
I. Göttingen, 15.April 1902. Der Schnellzug Hamburg—Frank= furt überfuhr bei Sarstedt eine Schafherde. Der Schäfer und 24 Schafe wurden getötet.
Aus Rheinhessen, 10.April190. In Bodenheim wurde durch die Staatsanwaltschaft in Mainz ein 30 Stück Wein enthaltender Keller amtlich geschlossen. Es soll Weinfälschung vorliegen.
F. Mannheim, 11.April1 902. Der Vertrag zwischen der Rheinaugesellschaft und der Staatsbahn wegen Uebernahme und Betrieb des Rheinauhafens ist nunmehr unterzeichnet worden.
E Mannheim, 12 April190=. Nach fünfmonatiger Dauer endigte der Streik der hiesigen Schneider mit einer Niederlage der Arbeitnehmer. Heute früh wurde die Arbeit wieder ausgenommen.— Das Heidelberger Stadttheater beabsichtigte, im hiesigen Apollotheater das Stück Aus einer kleinen Garnison, Szene nach dem Roman von Bilse, aufzuführen. Die Polizeidirektion hat die Aufführung nunmehr verboten.
5 Mannheim, 14.April190—. An einem Lagerplatz brach, als der Dampfkran einen gefüllten Selbstgreifer aus dem Schiffsraum eiporziehen wollte, die Kette. Der mehrere Zentner schwere Annarat stürzte hinab und verletzte drei Arbeiter schwer, von denen einer bald darauf starb. Das Befinden der anderen ist sehr bedenklich.
* Diedenhofen, 15.April190=. Gestern mittag ereignete sich auf dem hiesigen Güterbahnhof ein schwerer Unglücks fall. Zwei bei der Reparatur eines Schienenstranges be schäftigte Arbeiter gewahrten einen herannahenden Güterzug nicht und wurden von einem Wagen dieses Zuges erfaßt. Dem einen wurden beide Beine, dem anderen ein Bein und ein Arm abgefahren. Beide sind nach der Amputation im Krankenhause gestorben Einer der Verunglückten war Familienvater von fünf Kindern.
Was draußen vorgeht.
#. Der Deutsche Reichstag nahm am Dienstag seine durch die Osterferien unterbrochenen Sitzungen wieder auf. Bei der fortgesetzten zweiten Beratung des Etats beim Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei machte der nationalliberale Abg Dr. Sattler einen Vorstoß gegen den Reichskanzler wegen Auf hebung des§ 2 des Jesuitengesetzes. Unter vielen Versicherun gen der nationalliberalen Friedensliebe klagte er über mangelnde Rücksichtnahme auf die Gefühle der protestantischen Bevölkerung, Zugeständnisse an den Ultramontanismus, Verletzung der Empfindungen der einzelnen Bundesstaaten usw. Der Reichskanzler bestritt ganz entschieden, daß er das Staatsinteresse verleugnet den Protestantismus geschädigt, Kuhhandel getrieben, die vertrauensvollen Beziehungen zwischen den Mitgliedern des Bundesrates erschüttert habe, und fragte den nationalliberalen Redner
eindringlich, welche Zugeständnisse auf Kosten des Reiches und des Protestantismus er dem Ultramontanismus denn gemacht habe und wie er denn in verfassungsmäßiger Weise die Geschäfte des Reiches führen solle ohne Rücksicht auf die stärkste Partei. Mit ebensoviel Ruhe wie Gründlichkeit trat dem nationalliberalen Redner der Abg. Dr. Spahn entgegen. Auch der Abg. v. Kardorf fand die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes durchaus gerechtfertigt und bezeugte dem Zentrum, daß es deutschnationale Politik treibe. Der konservative Abg. Dr. v. Heydebrand wiederholte im wesentlichen seine Ausführungen im Abgeordnetenhause und warnte seine Glaubensgenossen vor der konfessionellen Hetze. Der freisinnige Abg. Gothein verteidigte die seinerzeit von einem Fraktionsgenossen Rickert beantragte Aufhebung des§ 2, tadelte dann aber, um bei seinen Wählern nicht anzustoßen, die Art, wie die Aufhebung zu stande gekommen sei, und die sonstige Nachgiebigkeit gegen das Zentrum. Der Reichskanzleräußerte sich auch über die auswärtige Politik, ohne gerade etwas besonders Neues zu sagen. Von dem englisch=französischen Abkommen meinte er, es liege kein Grund zu der Annahme vor, daß es seine Spitze gegen irgendeine andere Macht richte. In Marokko hätten wir wesentliche und wirtschaftliche Interessen und deren Verletzung stehe nicht zu befürchten. Bezüglich Ostasiens betonte er nochmals, daß Deutschland strengste Neutralität beobachten werde. Auf eine Anfrage bezüglich der Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen gab Staatssekretär Graf Posadowsky eine ausführliche Antwort dahin, daß er zwar die Einführung von Abgaben für künstliche Verbesserungen usw. der Wasserstraßen für statthaft hält, daß aber die Regierung nicht daran denkt, auf dem Rhein und der Elbe Abgaben einzuführen. Den Abgg. v. Kardorff und Heydebrand, die sofortige Kündigung der Haudelsverträge forderten, antwortete Staatssekretär Frhr. v. Richthofen mit einer Darlegung über den gegenwärtigen Stand der Handelsvertragsverhandlungen; die sofortige Kündigung der Verträge konnte er natürlich nicht in Aussicht stellen.
Das preußische Abgeordnetenhaus nahm am Dienstag gleichfalls seine Sitzungen wieder auf. Es hat zunächst die Etatsberatung zu Ende zu führen. Gleich am Dienstag gingen ihm die fünf wasserwirtschaftlichen Vorlagen zu. Ob sie in dieser Tagung noch alle erledigt werden, steht dahin. Wenn sie auch einen mächtigen Haufen Drucksachen bilden, so sind doch die eigentlichen Gesetzentwürfe nur kurz. Es kommt also hauptsächlich darauf an, ob man willens ist, sie anzunehmen. Bei den vier Hochwasservorlagen steht das ohne weiteres fest. Die Konservativen werden sogar auf möglichste Beschleunigung drängen. Wie sie sich zur Kanalvorlage stellen werden, steht noch dahin. Die liberalen Kanalfreunde fürchten, sie könnten diese im Stich lassen, sobald sie die andere Vorlage gesichert hätten. Die Regierung hat kein Mittel, sie zur Annahme der Kanalvorlage zu zwingen, denn sie kann nicht wohl das Schicksal der anderen Vorlage von der Zustimmung zu dieser abhängig machen. Die Kanalvorlage wird aber auch außerhalb der konservativen Partei vielfach auf Widerspruch stoßen.
Wegen der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes tobt die orthodoxe und liberale Pastorenpresse nebst der Presse des Evangelischen Bundes unablässig weiter. Der Evangelische Bund will nun das Eisen schmieden, so lange es warm ist. Demnächst soll in der Pfalz eine Versammlung zur Gründung einer AntiZentrums=Liga abgehalten werden. Um sich für die Liga volle Schimpf= und Verleumdungsfreiheit zu sichern, will man vor allem um Aufhebung des§ 166 des Strafgesetzbuches petitionieren. Der Evangelische Bund, der vorgibt, keine Politik zu treiben, nennt sich nicht als Veranstalter des neuen Unternehmens, aber es ist zweifellos, daß er dahinter steckt. Wir sehen der„Sammlung aller antiultramontanen Bürger“ mit großer Gemütsruhe entgegen. Es ist sogar ganz gut, daß hier einmal unverhüllt gesagt wird, was mit dem Kampfe gegen den„Ultramontanismus“ und das Zentrum gemeint ist, nämlich der Kampf gegen die katholische Kirche.
Von den zahlreichen Kongressen, die in der Österwoche stattgefunden haben, erwähnen wir hier nur die Landeskonferenz der sachsischen Sozialdemokraten in Chemnitz. Sie war eine Art Fortsetzung des famosen Dresdener Parteitages, wenn es auch nicht so stürmisch herging wie in Dresden. Der „Fall Göhre“ und der Verlust des Mandats für Zschopau=Marien berg gab Anlaß zu gereizten Auseinandersetzungen über den Revisionismus und die Verleugnung der demokratischen Grundsätze durch die Parteileitung. Auch Schippels Stellung zu den Agrarzöllen führte zu scharfer Debatte. Schließlich aber siegten, wie üblich, die„Unentwegten“. Mit großer Mehrheit wurde eine Resolution angenommen, daß, wenn eine Einigung bezüglich der Kandidatenaufstellung zwischen der Wahlkreisorganisation und dem Agitationskomitee bzw. Zentralkomitee nicht zustande kommt, die Angelegenheit der Parteileitung Parteivorstand und Kontroll= kommission) zur endgiltigen Entscheidung zu unterbreiten ist. Damit wird das„souveräne Volk“ seines Rechtes, sich selbst den Mann seines Vertrauens auszusuchen, beraubt. An Stelle des demokratischen Prinzips und der Freiheit tritt die Willkür der Parteibureankratie. Denn das Agitationskomitee oder das Zentralkomitee sind jederzeit in der Lage, Meinungsverschiedenheiten über eine Kandidatur hervorzurufen und dann dekretiert die Parteileitung.
Gegen die kirchen= und religionsfeindliche Politik der Regie renden in Frankreich wird in den eben eröffneten Generalräte: der Departements vielfach Front gemacht, im besonderen gegen die Entfernung der Kruzifixe aus den Gerichtssälen. Einsprüche wurden namentlich in den westlichen Departements laut, so in Saint Brienc(Cötes du Nord), Rennes(Ille=et=Vilaine), Nantes (Loire=Insérieure), wo feierliche Beschlüsse gefaßt wurden. Da nach soll z. B. fortau das aus dem Schwurgerichtssaale in Nantes entfernte Kruzifix jeweilen in dem Saale aufgehängt werden, wo der Generalrat tagt. In anderen Departements erhob sich die Minderheit dagegen, ohne einen Beschluß fassen zu können. In Pan(Niederpyrenäen) antwortete der Präfekt, die Maßregel sei auf Grund eines niemals aufgehobenen Gesetzes von Vendémiaire des Jahres II ergriffen worden. In Arras gab ein konservativer Geueralrat der Sache eine neue Wendung. Indem er daran erinnerte, daß die Gerichtsgebäude mit ihrem Inhalt den Departements gehören, erhob er Einspruch gegen die
Einmischung des Staates in„Mobilarangelegenheiten", und sein Antrag, daß die zum„Schmuck“ der Gerichtssäle dienenden Kruzifixe wieder an ihren bisherigen Platz gehängt werden, wurde an einen Ausschuß verwiesen. In einigen Departements, voran in der Bretagne, wurden scharfe Erklärungen gegen die Beeinträchtigung der Lehrfreiheit abgegeben, in Nantes mit dem Wunsche, daß das in der Kammer schon genehmigte Gesetz betreffend die Aufhebung des Kongregations-Unterrichtes im Senat nicht durchdringe, und in Saint=Brieuc mit dem Wunsche, daß die Kammer das von dem Senat angenommene Gesetz betreffend die Aufhebung der loi Falloux(Entfernung der geistlichen Lehrer aus den Mittelschulen) nicht genehmige. Eine Anzahl Departementalversammlungen schickt dem Präsideuten der Republik Glückwünsche zu seiner Romreise. Zu dieser Reise hatte der Figaro— ob als Regierungsfühler oder als Ausdruck des Wunsches gewisser Leute von der Opposition, die trotz allem Frankreich in der Person Loubets als die älteste Tochter der Kirche bei Pins X. vertreten sehen möchten— die Nachricht gebracht, daß wenigstens der Minister des Aeußeren, Delcassé, welcher den Präsidenten der Republik nach Italien begleitet, mit dem Staatssekretär Kardinal Merry del Val eine Unterredung haben werde. Auch sollte Delcassé bereits Schritte getan haben, um vom Papste empfangen zu werden, wobei dann der Papst einfach die Anwesenheit Loubets in Rom ignorieren werde. Darauf kam aber ein sehr kalter Wasserstrahl. Von Ignorieren könne keine Rede sein, sagte der Osservatore Romano, am wenigsten könne die sehr schwere Beleidigung ignoriert werden, welche ein unter den gegenwärtigen Umständen von einem katholischen Staatsoberhaupte in Rom gemachter Besuch mit sich bringt.
Ueber das Abkommen, welches Frankreich und England zur Erledigung einer Reihe streitiger Rechts= und Interessenfragen geschlossen haben, sind die Stimmen in beiden Ländern geteilt; auf beiden Seiten werden Klagen laut, daß man übervorteilt sei. Wenn England den Franzosen Marokko preisgegeben hat, so ist dafür die Ueberlassung Aegyptens an England durch Frankreich nur von platonischer Bedeutung, da England in Aegypten bereits fest saß, während Frankreich in Marokko sich erst seine Stellung zu sichern hat. Spanien und Italien sind durch den so für Frankreich in Aussicht gestellten Machtzuwachs am Mittelmeer ernstlich benachteiligt, sie können sich als die Betrogenen fühlen; anderseits werden auch diejenigen Länder geschädigt, die mit Marokko Handel treiben und nun von dem bevorrechteten Handel Frankreichs und Englands zurückgedrängt werden.
Eine soziale Eiterbeule am Staatskörper Spanicus ist die stets bewegliche Industriestadt Barcelona. Betrüger, wie die sogenannten spanischen Schatzgräber, Aufrührer, anarchistische Mordbuben haben diese Stadt mit Vorliebe als Tätigkeitsfeld ausersehen. Der Besuch des Königs Alfons regte bei den Anarchisten trotz der Popularität des jugendlichen Throninhabers eine Wiederholung ihrer früheren Spreugverbrechen an. Die Bombe, die sie dem König zudachten und die auch platzte, richtete glücklicherweise wenig Unheil an. so daß die spanischen amtlichen oder halbamtlichen Beschwichtigungskommissare mehr Spott als Zorn dafür ernteten, daß sie die Wahrheit nicht bekannt werden lassen wollten. Gleich darauf taten dieselben Leute wiederum einen Schritt, der Kopfschütteln verursachen mußte. In der Zeit der aufs beste ausgebildeten Verkehrsmittel kann man denn doch nicht mehr Verstecken spielen, wie vor hundert Jahren. Trotzdem versuchte der offizielle oder offiziöse Draht, nachdem zuerst ganz richtig von einem Mordaufalle auf den spanischen Ministerpräsidenten Maura gemeldet worden war, aus dem Mordbuben einen harmlosen Faustschläger zu machen. Tatsächlich hatte ein Attentäter den Minister mit einem Messer oder Dolch, den er aus einer alten Waffensammlung gestohlen, zu töten versucht; die Abwehr verursachte indes, daß nur eine kleine Wunde entstand. Wie dieser zweifache Mordanschlag freilich auf den jungen König wirken wird, kann man sich denken; er steht erst am Anfange seiner Studienreise durch sein Königreich, setzt er dieselbe fort, so ist aber wohl kaum Grund vorhanden zu weiteren, ähnlichen Besorgnissen, wie sie sich an Barcelona knüpfen. Uebrigens ist die ordnungsliebende Bevölkerung dieser Stadt keineswegs durch die umstürzlerischen und menschheitsfeindlichen Elemente terrorisiert; vielmehr wurden durch die Anschläge lebhafte Kundgebungen des Patriotismus und der Anhänglichkeit an den König und seinen Minister hervorgerufen.
Während die Landoperationen im ostasiatischen Kriege nach wie vor langsam vor sich gehen, neuerdings durch Unwetter erschwert, und nur am Yalu, den die Japaner immer noch nicht überschritten haben, kleine Zusammenstöße sich ereignen, hat die japanische Flotte ihren siebenten Vorstoß gegen Port Arthur gemacht. Derselbe war der gewaltigste von allen bisherigen, insoweit bisher noch nie so viele Schiffe teilgenommen haben. Die Berichterstatter in Ostasien oder wer sonst ihre Berichte in Europa vor deren Aushändigung an die Zeitungen bearbeitet, scheinen im Kalender immer noch nicht Bescheid zu wissen, da sie diesen Vorstoß teils auf den 12., teils auf den 13. April verlegten. Das bißchen achtstündige Zeitdifferenz zwischen dort und hier scheint diesen Leuten den Kopf zu verwirren. Allerdings ist es bei uns noch der 12. April abends, wenn in Port Arthur der Tag des 15. aubricht; aber für die Zeitbestimmung der dortigen kriegerischen Ereignisse ist denn doch die Ortszeit maßgebend. Am Morgen des 15. also erschien die japanische Flotte in noch nicht gesehener Stärke vor Port Arthur; es hat den Anschein, als hätten die Russen unter Admiral Makaroff, sicher gemacht durch die noch unerklärte Untätigkeit der japanischen Flotte während der letzten Zeit, einen nächtlichen Ausflug nach dem Yalu gemacht, um die dortigen japanischen Landungsoperationen zu stören; wenigstens wird gemeldet, der russische Kreuzer Bajan sei bei diesem Versuche von japanischen Kreuzern verfolgt und schwer beschädigt worden, woran sich dann der Vorstoß der ganzen japanischen Flotte schloß. Der Kampf bei Port Arthur hatte an sich nicht viel Bedeutung; es wurde von beiden Seiten unregelmäßig und ohne Ernst gefeuert. Da die Russen selbst meldeten, ihre Flotte habe sich vor den Japanern in den inneren Hafen zurückgezogen, schloß man auf eilige Flucht und schwere Beschädigungen. Großes Unglück traf die Russen bei diesem Rückzuge, indem das Hochseepanzerschiff Petropawlowsk nach russischer Angabe auf eine Mine geriet, in die Luft gesprenat

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Sonntag, 17. April 1904.
Seite 3.
wurde und kenterte, wobei gegen 650 Mann ertranken, mit ihnen der Admiral Makaroff. Der Tod dieses Mannes ist jur die Russen ein viel schwererer Verlust als der Untergang des Schiffes, da er mit Mut und Geschick den Japauern entgegentrat. Ob es nun eine Mine oder japanische Torpedos waren, die dem Petropawlowsk den Untergang bereiteten? Fast möchte man dies letztere annehmen bei dem zweiten Unglück, das die Russen am gleichen Tage heimsuchte, indem auch das Panzerschiff erster Klasse Pobjeda kampfunfähig gemacht wurde durch eine Explosion mittschiffs. Das Schiff konnte allerdings noch den Hafen erreichen, was seiner Zeit ja auch den heute noch nicht wieder kampffähigen Panzern Retwisan und Zäsarewitsch
ebenfalls gelang. 98
In deutschen Kolonialkreisen wird der Erwartung Ausdruck heu, daß die deutschen Truppen in Südwestafrika bald reros Meister werden und damit in Kürze wieder Ordnung Friede gesichert sein würden. So günstig können wir die Lage nicht auffassen, nachdem die zwei neuesten Zusammenstöße unserer braven Soldaten mit an Zahl gewaltig überlegenen Hererohaufen es klar gemacht haben, daß unter den obwaltenden und auch noch für längere Zeit als herrschend anzusehenden Verhältnissen immer nur Augenblickserfolge zu erzielen sind. Von der Hauptmacht der Hereros, die sich ganz nahe der Windhoekcahn bei Okahandja in den Bergen festgesetzt hatte, löste sich ein Trupp unter dem Häuptling Tatjo, demselben, der dem Major v. Glasenapp die bekannten schweren Verluste beigebracht hat, ab, um nordöstlich zu ziehen, also gerade in derjenigen Richtung, welche die deutschen Truppen den Hereros unter allen Umständen oerlegen sollen, damit diese nicht auf britisches Gebiet übertreten und die deutsche Beute dahin verschleppen können. Die Kolonne Glasenapp zog Tatjo nach und hatte ein lang dauerndes Feuergefecht mit demselben bei Okarabin, nach welchem sich die Hereros südlich entfernten. Die Deutschen verloren dabei 30 Mann, die Hereros etwa 90; der verhältnismäßig schwerere Verlust war also auf deutscher Seite. Die Abteilung Leutwein hatte dann ein Gefecht mit der Hauptmacht der Hereros bei Oganjira. Es wurde dabei erreicht, daß die Feinde ihre Stellung verließen, nachdem dieselbe in der Mitte durchbrochen war; aber indem sie ostwärts abzogen, machten sie den Hauptzweck des deutschen Angriffs zu nichte.
Unterhaltendes.
** Die Uhr des japanischen Schauspielers Kawakami.
Als die Nachricht von den ersten japanischen Seesiegen im Lande oer aufgehenden Sonne bekannt wurde, feierte man die Bravour der japanischen Panzer überall mit Fackelzügen. An dieser Huldigung nahm in der großen Handelsstadt in Osaka auch der berühmte japanische Schauspieler Kawakami begeisterungsvollen Anteil.
Während er aber aus voller Lunge seine„Banzai!“ schrie, wurde ihm von einem geschickten Langfinger seine Uhr abgenommen. Diese Uhr war das Geschenk des Zaren an den Schauspieler, der einst auf seiner europäischen Tournee am St. Petersburger Hofe gespielt hat. Ihr Wert wird auf 1000 Yen geschätzt. Kawakami erklärte, er verschmerze den Verlust leicht, ja, er sei froh, daß er das russische Andenken los sei. Drei Tage später erschien ein Japaner im OsakaHotel und gab ein Patet an Kawakami ab. Als man es öffnete, fand sich die Uhr vor. Der Unbekannte hatte einige Worte dazu geschrieben: er könne mit einer Uhr, auf der sich das Bild des Zaren befinde, nichts anfangen.„Sogar die Taschendiebe schämen sich, etwas Russisches in ihrem Besitze zu haben,“ fügen die japanischen Blätter der Geschichte hinzu.
** Ein moderner Hans Sachs gesucht. Die Zeitschrift Schuh und Leder bringt in ihrer Nummer vom 19. März 1904 folgenden Aufruf:„Wer dichtet ein Trauerspiel? Ein Vorschlag zur Bekämpfung des heutigen unlauteren Geschäftsgebarens. Die verschiedenen Verbände und Vereine der Schuhwarenhändler geben sich alle Mühe, um dem heutigen unlauteren Geschäftsgebaren Einhalt zu tun. In der Hauptsache käme es doch darauf an, die Leute aufzuklären, wie sie häufig durch billige Angebote usw. hereinfallen tönnen. Dies könnte auf eine einfache, natürliche Art, nämlich durch ein Bühnenstück geschehen, in dem dem Publikum veranschaulicht wird, daß dasjenige, was nichts kostet, auch nichts taugt. Vielleicht findet sich unter den Lesern dieses Blattes ein Talent, das in der Lage wäre, ein Schauspiel, eigentlich ein Trauerspiel, über das heutige unlautere Geschäftswesen zu dichten. Bringt es der Verfasser fertig, mit dem Stück einen durchschlagenden Erfolg auf der Bühne zu erringen, wie beispielsweise Beyerlein mit seinem Drama Der Zapfenstreich es verstanden hat, dann würde ein großer Fortschritt anf dem Gebiete„zur Bekämpfung des unlauteren Ge schäftsgebarense zu verzeichnen sein.“
* Auch eine Verliererin! Im Wriezener Zeitungsblättchen
stand dieser Tage die folgende erbauliche Anzeige:„Mein Mann ist mir in diesen Tagen abhanden gekommen. Die ehrliche Finderin kann ihn ruhig behalten. Wenn ich ihn nicht zum Manne gemacht hätte, ging er heute noch als Handwerksbursche rum. Ich verzichte auf immer aus ihn— nicht mehr sehn! Minna Enar, Bäckermeistersfrau.“"„
** Ein männlicher Entschluß. In der Greifswalder Ztg. vom 8. d. M. finden wir folgende Anzeige, die tief blicken läßt: Gläubiger gesucht. Alle meine Gläubiger werden aufgefordert, sich binnen dreimal 24 Stunden mit ihren paar Forderungen hauptpostlagernd Stettin zu melden, da ich den ganzen Bettel in einem Aufwasch durch meinen Bevollmächtigten erledigen lassen will, denn ich habe die alverne Treterei satt......., Kand. phil.
Unterstaatssekretär v. Fischer erhielt die Nachricht von dem Unglücksfall während der Sitzung im Reichstag; er begab sich sofort an das Krankenlager seiner Frau.
L. Eine Führerin der deutschen Frauenbewegung, Frau Elise Schau,, hat sich am Montag abend in Charlottenburg infolge geistiger Umnachtung das Leben genommen. Frau Schaaf, die auf ihren Vortragsreisen fast durch ganz Deutschland kam, widmete sich hauptsächlich der Waisenpflege und war seit fünf fahren in der städtischen Waisenpflege zu Charlottenburg tätig; die Organisation der dortigen Waisenpflege wird zum großen Teil ihren Anregungen verdankt. Manchen ihrer Pläne standen aber landespolizeiliche Bestimmungen und andere Bedenken rechtlicher Art entgegen, und da Frau Schaaf trotzdem auf Durchführung der Projekte bestand, so geriet sie wiederholt in Konflikt mit den städtischen Behörden und der Charlottenburger Polizeiverwaltung. Frau Schaaf veröffentlichte eine Schrift gegen die Polizeiverwaltung, was die Einleitung eines Strafverfahrens wegen Beleidigung zur Folge hatte. Das Verfahren wurde dann wieder eingestellt mit Rücksicht auf den Gemütszustand der Beschuldigten.
Wegen Soldatenmißhandlungen verurteilte der Voss. Ztg. zufolge das Kriegsgericht Thorn den Ulanenunteroffizier Till zu sieben Monaten Gefängnis und Degradation.
Verunglückte Ruderer. Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Zürich: Bei einer Uebungsfahrt des Wasserfahrklubs Basel zerschellte ein Boot mit fünf Insassen an einem Brückenpfeiler. Drei Insassen ertranken.
60 Ein Grenzzwischenfau, murcowitz, 13.April1904. Als heute früh zwei russische Untertanen versuchten, die russische Grenze bei Schabelina ohne Pässe zu überschreiten, wurden auf sie von dem russischen Grenzposten drei Schüsse abgegeben. Während der eine tot liegen blieb, wurde der andere schwer verletzt. Ermittelungen ergaben, daß der Schwerverletzte getroffen wurde, als er sich schon auf preußischem Gebiet befand. G
(0 Unlauterer Wettbewerb. Ein Kaufmann in Tilsit hatte in Zeitungen bekannt gemacht, daß er vor Weihnachten 1903 das Pfund Schmalz zu 50 Pfg., dagegen bei einem Einkaufe von Pfund das Pfund für 48 Pfg. abgebe. Ebenso offerierte er 3 Päckchen Streichhölzer für 20 Pfg. Kaufte ein Kunde jedoch 20 Pfund Schmalz oder 15 Päckchen Streichhölzchen, so wurde ihm nicht der billige Preis, sondern der Einzelpreis berechnet oder die verlangte Ware nicht in der gewünschten Menge verabfolgt. Der Kaufmann Hr.—w erklärte ausdrücklich, daß er nur 5 Pfund Schmalz und nicht 10 oder 20 Pfund zu dem billigen Preise angeboten habe. Ein Kunde wollte sich diese Behandlung nicht gefallen lassen und stellte gegen P. Strafantrag. Das Schöffengericht verurteilte ihn denn auch wegen unlautern Wettbewerbes zu 60 M. Geldstrafe. Der Vorsitzende hob in der Urteilsbegründung hervor, daß jeder denkende Mensch unter 20 Pfund 4 mal 5 Pfund verstehe und daß durch ein Verfahren wie das in Rede stehende Treu und Glauben im Handel untergraben werden müsse.
** Unglück oder Verbrechen? Kalau, 15 April 1904. Nach dem Passieren des Morgenschnellzuges Berlin—Breslau wurde gestern, wie die Frankfurter Oderzeitung meldet, auf dem hiesigen Bahnhof die Leiche einer etwa 20 bis 30 Jahre alten Dame aufgefunden. Die Tote ist anscheinend eine Modistin aus Berlin und vermutlich aus dem Zuge herausgestürzt. Da ein Verbrechen nicht ausgeschlossen ist, wurde der Staatsanwaltschaft Anzeige gemacht.
** Erdbeben. Belgrad, 14.April1904. Aus einzelnen Orten des Inlandes treffen noch immer Meldungen von Erdbeben ein, die jedoch keine Schäden anrichteten.
** Durch Tabakrauch getötet. Einen eigentümlichen Tod fand in London eine alte Dame, die am Sonntag abend einen verheirateten Sohn besuchen wollte. Die Dame leidet an Asthma, und als sie das Zimmer betrat, in dem ihr Sohn mit einigen Freunden rauchend saß, erlitt sie infolge des Rauches einen so heftigen Anfall, daß sie sofort zusammenbrach und, bevor ärztliche Hülfe zur Stelle sein konnte, verschied.
** Ein falscher Drofessor Koch. Das Berliner Tagebl. meldet aus Washington: Hier wurde ein Schwindler verhaftet, der den Namen des Bakteriologen Professor Koch sich beilegte und Lungenkuren mit Tuberkulin zu immensen Preisen ausführte.
** Explosion einer Höllenmaschine. St. Petersburg, 14 April 1904. In der vergangenen Nacht brach in einem Zimmer des vierten Stockwerkes im Nordhotel, gegenüber dem Nikolaibahnhof Feuer aus. Als die Feuerwehr in das Zimmer eindrang, fand sie alles in Flammen. Im Zimmer fand man eine arge Zerstörung. Die Fensterrahmen waren herausgeschlagen, die Dielen aufgerissen. Das Zimmer war vor einigen Tagen von zwei zugereisten Herren gemietet worden; einer, namens Kassenoff, wurde in dem brennenden Zimmer tot aufgefunden. Der zweite ist verschwunden. Es weist alles darauf hin, daß der Brand infolge der Explosion einer Höllenmaschine entstanden ist, die durch unvorsichtiges Umgehen des Besitzers explodierte.
Buntes Allerlei.
Vermischtes.
Ars„fburkartet wirr ihre Lausbahn außerorbentlich
Jahrelang schrieb sie die Leitartikel für das Echo, und ing war sie auch römische Korrespondentin der Taily
(0 Memel, 12.April1904. Eines Tages zechte hier der Arbeiter Jurgis Grigoßies aus dem nahen Schmelz in einem Lokale am Steintor mit vier anderen Arbeitern. G. wettete mit einem derselben, daß er ein Liter Schnaps und ein Pfund Speck auf einmal verzehren könne. Der Wettgegenstand war ein Achtel Bier. G. war so stark berauscht, daß er von seinen Genossen aus dem Schanklokal geschleppt werden mußte. Er erlangte die Besinnung nicht wieder und starb am nächsten Tage infolge akuter Alkohol** Straßenunfall. Berlin, 13 April1904. Beim Besteigen eines elektrischen Straßenbahnwagens ist heute die Gemahlin des
Unterstaatssekretärs v. Fischer vom Reichsschatzamt
durch das Verschulden des Kutschers eines Geschäftswagens schwer zu Schaden gekommen. Frau v. Fischer, die sich bereits auf dem Trittbrett befand, wurde von dem vorbeijagenden Gefährt heruntergerissen, etwa zwei Meter am Boden mitgeschleift und kam unter das Pferd, dessen Hufe sie am Kopfe trafen. Die Verletzungen scheinen, nach dem Lokal=Anzeiger, nicht lebensgefährlich zu sein.
&a Taschentücher und Hüte eines Rönigs. König Eduard hai kürzlich bei der Pferdeausstellung der Grafschaft ein kleines Battisttaschentuch mit dunkelrotem Rand benutzt. Seitdem gelten farbige Taschentücher zu Morgenanzugen für„korrekt". Ein Vertreter eines englischen Blattes hat von den fashionablen Weißwarenhändlern Londons über diese neue Mode einige Tatsachen erfahren. Zum erstenmal hat der König diese farbigen Taschentücher zeitweilig benutzt, ganz ohne Rücksicht auf die Etikettenregel, die sie nur für den Gebrauch auf dem Lande, nicht in der Stadt, erlaubt. König Eduard bevorzugt ein ziemlich kleines, weißes Taschentuch mit einem schnialen, farbigen Rand mit Hohlsaum, dunkelrot, rosenfarben, dunkel= oder hellblau oder malvenfarben. Zu dem Anzug, den der König am vormittag trägt, wird eines dieser Taschentücher benutzt und am nachmittag mit einem völlig weißen vertauscht. Es sind kleine Taschentücher in derselben Größe wie für Damen aus feinstem Material. In der Ecke ist ein zierliches Monogramm in der Farbe des Randes angebracht. Ueber die Hutmoden König Eduards für diese Saison hat ein englisches Blatt auch bereits Erkundigungen eingezogen. Die Seidenhüte erfreuen sich noch immer der besonderen Vorliebe des Königs, daneben aber auch andere Arten von Kopfbedeckungen, von einem weichen stahlgrauen„Oesterreicher" bis zur Motormütze mit einem flachen runden Kopf und einer Ventilationsvorrichtung, die, wenn auch nicht vom König selbst entworfen, so doch unter seiner persönlichen Leitung ausgeführt wurde! Der Seidenhut, den der König in diesem Jahre tragen wird, wird wieder eine besondere Spezialität sein, die auf dem Haupte keines anderen Sterblichen gesehen werden wird. Der Hut soll eine breite Krempe mit einer sehr ausgesprochenen„Biegung“ haben, einem niedrigen Kopf und etwas mehr„Glockenform“, als die Hüte, die selbst die bestgekleideten seiner Untertanen tragen werden. Der König hat das, was die Hutmacher„einen guten Kopf“ nennen.„Selbst, wenn es einem gewöhnlichen Bürger möglich wäre, sich des Königs Genre im Seidenhut zu verschaffen,“ sagt ein früherer königlicher Kammerdiener,„könnte er ihn höchstwahrscheinlich gar nicht tragen. Nicht einer unter Zehntausend könnte ihn tragen, so daß er ihm stände, denn der Hut ist nach bestimmten„Linien“ angefertigt, die der außergewöhnlichen Schulterbreite des Königs, dem Gesichtsschnitt und der ganzen Erscheinung angepaßt sind. Der Form nach macht der Hut den Eindruck, als ob er außergewöhnlich groß sei; gleichwohl, wenn er auf dem Kopfe des Königs ist, gibt er eine höchst modisch und tadellos sitzende Kopfbedeckung ab. Der König ist sehr peinlich mit seinen Hüten, nicht nur mit den zeremonielleren Seidenhüten, auch mit den niedrigen steifen Filzhüten nimmt er es sehr genau... Der grüne Tirolerhut mit der gekrümmten Hahnenfeder darauf ist aus der Hutliste des Königs gestrichen.
X Die erste Journalistin. Miß Frances Power Cobbe ist im Alter von 82 Jahren in ihrer Heimat in Wales(Hengwrt bei Dolgelly) gestorben. Sie war die Pionierin des journalistischen Berufes der Frauen und vertrat die Rechte der Frauen sehr energisch. Als Journalistin war ihre Laufbahn außerordentlich erfolgreich. eine Zeit lang
Newos. Sie arbeitete an den ersten Wochen= und Monatsschriften mit. Sie war die erste Frau, die dem Redaktionsstabe einer Londoner Zeitung angehörte und pflegte sich zu rühmen, daß sie stets pünktlich in der Redaktion erschienen sei.
** Eine Heiratsofferte von der Kanzel herab. Aus New York wird berichtet: Merkwürdige Bemühungen, eine Frau zu finden, hat der Millionär James Snell, der eine große Ranch in Nebraska besitzt, gemacht. James Snell hat lange Jahre in weltentlegenen Gegenden zugebracht und dort nur wenig Gelegenheit gehabt, Frauen kennen zu lernen. Schließlich wandte sich der heiratslustige Millionär an einen Geistlichen in Omaha, den Rev. Dr. Savidge, mit der inständigen Bitte, ihm ein gutes, verständiges, christliches Weib zu suchen. Dr. Savidge war zuerst über diese Bitte etwas verblüfft, aber da er sah, daß es dem Millionär ernst damit sei, versprach er ihm zu helfen. Am Sonntag darauf predigte er über den Ehestand und erwähnte nebenbei die Bitte des Millionärs. Die Nachricht wurde nach allen Gegenden der Vereinigten Staaten telegraphiert, und viele Zeitungen druckten die Geschichte. Nach 24 Stunden kamen Hunderte von Briefen von Frauen, die die Ranch, das Bankkonto und die großen Viehherden des Millionärs lockten. Einige zwanzig Heiratsagenturen schickten ihre Vertreter zu Snell und ließen um seine Kundschaft bitten. Es treffen noch jetzt täglich etwa 150 Briefe ein. Der vielumworbene Millionär hat indessen noch keine Entscheidung getroffen.
— Weibliche Transporteure sind die neueste Errungenschaft im Gefangenentransportwesen im Bereiche der Königlichen Polizeidirektion zu Wiesbaden. Nach deren Anordnung werden fortan die weiblichen Gefangenen nicht mehr durch einen männlichen Transporteur, sondern durch eine Frau von einem zum anderen Orte gebracht werden. Dieser zweifellos nicht leichte und wenig beneidenswerte Posten ist der Ehefrau des Schutzmannes Albert Börtcher in Wiesbaden übertragen worden. Frau Böttcher liegt namentlich auch der Transport derjenigen weiblichen Personen ob, für die vom Gericht die Fürsorgeerziehung angeordnet ist.
(0) Die Blumenfelder von Haarlem. Nun ist die Zeit, wo es in Haarlem und Umgegend aufs fröhlichste zu blühen anfängt. Stundenweit Beet an Beet mit Hyazinthen, Tulpen, Narzissen, Jonquillen, Tazetten, ein Riesenteppich, gestickt aus rot, gelb, lila, weiß mit hundert Farbenmischungen. Besonders das glühende Rot der Zwergtulpen und das leuchtende Gelb der Narzissen gibt dem Teppiche sein Ansehen, und so stark sind die Farben, daß sie wie eine bunte Wolke über den Beeten zu schweben scheinen. Die letzten Sonnentage haben ganze Beete zur Entwickelung gebracht. Es ist ein herrlicher Anblick, die Farben machen das Auge trunken, der starke Duft berauscht die Sinne. Der blumenliebende Holländer macht um diese Zeit gern einen Ausflug zu den Blumenfeldern. Es bietet dann auch ein Wandeln durch Haarlem, Vogelenzang, Heemstede, Hillegom, Lisse, Sandpoort, Velsen den eigenartigsten Genuß. Wenn das jetzt gute Wetter anhält, so wird nächsten Sonntag Haarlems Umgegend belebt sein von vielen Tausenden, die an den blühenden, duftenden Beete ihre Freude haben werden. g
** Der fabelhafte Preis von 130000 Mark ist dieser Tage, wie der Hamb. Korresp. mitteilt, bei einer Versteigerung in London für eine Schnupftabakdose gezahlt worden. Dort wurden allerhand Kunstschätze aus dem Nachlaß eines verstorbenen Sammlers versteigert, der unter anderem 40 Jahre lang Schnupftabakdosen gesammelt hatte. Die versteigerte Dose ist von dem Pariser Maler Hainelin gemalt und stammt aus dem Jahre 1758. Der Deckel und die Seiten sind mit Rosenbuketts verziert und in die Metallarbeit sind schöne brasilianische Diamanten gefügt,
** Ehescheidungen in Japan. Ein japanischer Statistiker
erzählt, daß ein Japaner von seiner Frau sich scheiden lassen kann, wenn sie zuviel spricht. Die Statistik des letzten Zahres weist bei weniger als 300000 Heiraten in Japan über 66.000 Ehescheidungen auf.
** Antimormonenkundgebung in London. Die Stadthalle von Finsbury, in der sonntäglich Mormonengottesdienste stattfinden, war am letzten Sonntag bis auf den letzten Platz von Zuhörern, die wohl, wie auch bei Heilsarmeeversammlungen, in erster Linie die Neugierde hingetrieben hatte, besetzt, während sich vor der Halle eine Einspruchsversammlung bildete, deren Hauptsprecher ein weißbärtiger Amerikaner war, der behauptete, das Leben und Treiben der Mormonen genau zu kennen. Er machte auf das Volk besonders durch seinen Anzug einen großen Eindruck. Er trug nämlich einen gewaltigen Schlapphut und um seine lederne Jacke einen breiten Gürtel, in dem ein furchtbares Messer stat. In diesem kriegerischen Kostüm forderte er jeden der Anwesenden auf, wenn er es wage, auf die Rednertribüne zu kommen, zu beweisen, daß die Mormonen etwas anderes seien als Lügner, Diebe, Mörder und Bigamisten. Ein anderer breitschultriger Amerikaner niym die Herausforderung an. Dieser Redner erklärte, auf der Harvard Universität studiert zu haben und bei den Harvard=Wettkämpfen als Sieger hervorgegangen zu sein. Davon wollte das Publikum aber nichts hören und rief ihm zu, bei der Sache zu bleäben. Als der Redner statt dessen bei der Schilderung seiner Persönlichkeit blieb, wurde er niedergebrüllt und mußte seinem bewaffneten Gegner den Platz räumen. Dieser begann mit Pathos:„Ich erkläre, daß diese
Lumpen, Halsabschneider und Mörder" weiter kam er nicht, denn
nach diesen Worten klopste ihm ein Bobby auf die Schulter und rief laut:„Die Versammlung ist sofort einzustellen. Sie reizen das Volk zur Gewalttat an.“ Das Publikum naym dem Bobby augenscheinlich sehr übel, daß er den Spaß störte, aber Bobbys Herrschaft ist in London unbestritten, und die Versammlung verlief sich murrend.
** Zwei Dreisausschreiben im Preise von 200 M. hat die Deutsche Technische Rundschau, Berlin, erlassen. Das eine betrifft ein Geduldsspiel und wendet sich daher an die breitesten Schichten des Volkes, denn wer hätte nicht schon in seinem Leben in dieser Richtung irgend eine Idee gehabt. Es ist hierbei gleichgültig, ob es sich um einen Gegenstand aus Papier, Holz, Metall oder aus einem sonstigen Stoff handelt, wenn nur die zugrunde liegende Idee neu und eigenartig ist. Das zweite Preisausschreiben betrifft ein billiges Trocenelement, welches sich jedermann leicht herstellen und bei Bedarf wieder erneuern kann.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105* Sonntag, 17. April 1904.
"<space> k a w i n e n s t u r z.<space> A u s<space> S t.<space> A n t o n<space> a m<space> A r l b e r g<space> w i r d<space> d e r<space> N. Fr. Pr. vom 10. d. M. geschrieben: Die Bewohner von St. Anton wurden heute nachmittag sehr unangeneym überrascht. Alles #nnte aus den Häusern, dem„Lehngang"(Lawinengang) zu, denn ein furchtbares Getöse und Krachen machte den Bewohnern kund, daß die große Lawine tomme. Und welch eine Lawine! Seit 1868 weiß sich niemand mehr einer so großen Lawine zu erinnern. Eine Schneemasse von mehreren hunderttausend Kubitmetern liegt kaum hundert Meter vom Dorfe entfernt; 500 Meter über dem Dorfe St. Anton an einer sehr steilen Verglehne brach die Lawine viele hiaidert Meter breit los und stürzte über die Hange. Ungeheuere Massen von Schnee flogen durch die Luft. Unten angekommen, wurde der Rosannafluß an fünf Stellen gestaut. Die Lawine hat eine Länge von 1250 Metern und eine Tiefe bis zu 24 Metern. Der Rosannafluß ist bis zum Portal des Arlbergtunnels hinüber gedrängt und fließt 300 Meter weit außerhalb des Bettes. Die Lawine hat viel Jungwald weggerissen uno einige Heustadel zerstört. Seit Menschengedenken ist die Lawine nicht mehr in einer solchen Ausdehnung heruntergegangen. Glücklicherweise ist ein Teil der Lawine schon gestern abgestürzt, und diese Hausen wirtten dem heutigen Absturze hemmend entgegen, sonst wäre die Lawine noch weiter gegangen und hätte vielnnehr geschadet
* Die musikalischen Tauben von Oeking. Der Chinese ist nicht nur ein Tierfreund, wie alle Orientalen, er ist auch Sonderling in seinen Liebhabereien, und der Europäer, der zum erstenmal nuch China kommt, kann mancherlei Beobachtungen nach dieser Richtung hin machen. So wird z. B. der nach Peking kommende Fremde anfänglich durch ganz eigenartige, man könnte sagen geisterhafte Tone überrascht, die vom Himmel herabzutominen scheinen. Blickt er in die Höhe, so sieht er Scharen von Tauben, die sich im Kreise bewegen; sie sind die Urheber jener„geisterhaften Töne". Das Geheimnis jener seltsamen Erscheinung wird gelöst, wenn man eine solche Taube näher prüst. Am Schwanzende des Vogels ist nämlich ein chaorthe benanntes Instrument befestigt. Das Wort chao bedeutet pfeisen, und the heißt soviel als mechanisch. Das Instrument selbst besteht ans kleinen Nohrpfeifen, die nach Art; der bekannten „Panspfeifen“ zusammengestellt sind; es ist so leicht, daß der Flug des Vogels dadurch nicht gehemmt wird. Während des schnellen Fluges der Tauben streicht die Luft so kräftig durch die Nohrpfeifen, daß man eben jenes schrille, durchaus nicht unangenehme Pfeisen hort, welches den Urhebern den Namen„musikalische Tauben von #eking" eingetragen hat. Das Instrumenk selbst hat aber auch einen praktischen Zweck. Es wurde erfunden, um die Tauben, die Lieblingstiere der Chinesen, gegen die Krallen ihrer Feinde zu schutzen, denn der chao-the erschreckt durch sein Geräusch zugleich die Raubvögel.
Das kand mit den meisten Postbeamten ist Deutschland. Das Heer seiner Beamten für Post und Telegraphie zählt nach der neuesten Zusammenstellung des Weltpostvereins 242 000 Köpfe. Es wird darin von den Vereinigten Staaten von Nordamerika fast erreicht, die 239000 Postbeamte haben. An dritter Stelle steht Großbritannien mit 184000. Alle übrigen Staaten des Weltpostvereins hahen weniger als 100 000 Postbeamte.
Die Speiseeisenbahnwagen sind durch Minister Budde im vorigen Jahre bekanntlich auch den Reisenden III. Klasse zugänglich gemacht worden. Vielfach führen aber die Züge mit Speisewagen oder Kücheneinrichtung nicht die III. Klasse. Die Teußische Eisenbahnverwaltung ist deshalb darauf bedacht, auch den Schnellzugen mit III. Klasse Speisewagen oder entsprechende Einrichtungen beizugeben. So sieht der soeben fertiggestellte endgültige Entwurf des Sommerfahrplans für die Strecke Berlin— Scherfede-Holzminden—Köln nachträglich Speisewagen für ein Schnellzugspaar mit allen drei Wagenklassen vor. Der Zug geht von Berlin, Potsdamer Bahnhof, 11.55 mittags über Magdeburg, Holzminden, Hagen. Elberfeld und Düsseldorf nach Köln, wo er 10.14 abends eintrifft. Der Gegenzug verlaßt Köln.38 morgens und kommt auf demselben Wege abends.52 auf dem Potsdamer Bahnhof in Bertin an.
** Der Hering. Die Bedeutung, die der Hering in England als Volksnahrungsmittel genießt, macht es erklärlich, daß ihn selbst Tichter von altersher besungen haben. In früheren Jahrhunderten jehlte der Hering gar auf der englischen Königstasel nicht. Die Sage geht, daß ein in Yarmouth ansässiger Fischer eines Tages mehr Heringe gefangen hatte, als er zu seinem und seines Weibes Unterhalt brauchte. Zufällig hing er den Rest über dem Erdfeuer auf, und als er nach einigen Stunden wieder zurücktehrte, fand er die Heringe geröstet. Sie schmeckten ihm dermaßen gut, daß er svornstreichs zur nahen Burgh Castte lief, wo der König Siegebert der Ostangeln gerade Hof hielt. Noch an demselben Tage prangten auf der königlichen Tafel Heringe, und König Siegebert, hocherfreut über die wichtige Entdeckung, verlieh der Heimatstadt des Fischers (Darmonthl viele wichtige Privilegien, die sie noch heute genießt. Was wäre Yarmouth heute ohne diesen wichtigen Industriezweig? König Eduard I. bestellte jährlich in der Stadt für den Gebrauch um Hofe 24 Heringspasteten, deren jede etwa 100 Heringe enthielt, und als seine Tochter Margaret dem Herzog von Brabant angetraut wurde, sandte ihr der König u. a. als Hochzeitsgeschenk 10652 Heringe, die bei dem Hochzeitsgelage verzehrt wurden. Heute hat das Ansehen des Herings am Königshofe allerdings sehr nachgelassen, aber als Nahrungsmittel für die Volksmassen ware er unersetzbar, und der schöne Durst, den er erzeugt, dessen darf auch nicht vergessen werden.
kappland als kuftkurort. Im Norden der skandinavischen Halbinsel soll an dem ausgedehnten und schönen Tornesee ein großes Sunatorium errichtet werden, und zwar in dem Orte Wassijanve, einer Station der Ofoteneisenbahn. Rings um diesen Platz gibt es bisher noch keine menschlichen Wohnungen, und nur einige Lappen halten sich hier zeitweise auf, wenn sie mit ihren Renntierherden neue Wiesen aufsuchen. Mit dieser Anlage soll auch eine wissenschaftliche Beobachtungswarte verbunden werden, an der biologische, geologische, pflanzen= und insettenkundliche Studien während des Sommers und meteorologische und magnetische Beobachtungen während des ganzen Jahres ausgeführt werden sollen.
Gigantische Säulen. Die Manie der Amerikaner. die Alte Welt durch die gigantischen Dimensionen ihrer Gebäude zu verblüffen, führt östers zu recht merkwürdigen Resultaten. Der Beschluß, in New hork eine neue Kathedrale zu bauen, die alles bisher dagewesene übertreffen sollte, gibt, wie die Nature berichtet, den Yankees wiederum willkommene Gelegenheit, ihre Sucht nach einem gigantischen Stil zu befriedigen und technische Wunderwerke zu ersinnen. So will man das Chor durch acht riesige Pfeiler stützen, deren Kosten aus freiwilligen Spenden bestritten werden. Es sind wahre Ungeheuer monolithische Pfeiler aus Granit, die 130 Tonnen schwer und 16.15 Meter hoch sind. Eine eigene zum Polieren der Säulen konstruierte Drehbank übte einen so starken transversalen Druck aus, daß die ersten zerbrachen. Sie mußten darmn in zwei Stücke geschnitten werden. In diesem Zustande sind sie denn nun nuch nach New York an Ort und Stelle gebracht worden. Der Transport war trotz der Zweiteilung der Säuten natürlich sehr schwierig. Ter eine Säulenstumpf wiegt 90 Tonnen und ist bei einem Durchmesser von 1,83 Meter 11,42 Meter lang. Das zweite Bruchstück wiegt 40 bis 45 Tonnen und ist.20 Meter lang; der kleinste Turchmesser am Ende ist 1,52 Meter; der Transport bis
zum Tock von New York ist im Transportschiff bewerkstelligt worden. Die Säulen waren von einem riefigen Holzbehälter umschlossen und wurden auf das Schiff oder vom Schiff mit Taljen verladen, die sie auf starken eichenen Bohlen rollen ließen. Um sie durch die Straßen der Stadt zu bringen, mußte man einen besonderen Wagen von ungewöhnlicher Stärke tonstruieren, dessen Rahmen aus Balten von 30 zu 33 Zentimeter im Geviert gefertigt war und allein 10 Tonnen wog; die Räder hatten einen Durchmesser von 1,29 Meter. Die Beförderung des Wagens selbst mit seiner Riesenlast wurde durch eine Dampfwindemaschine bewerkstelligt, die in den Boden der Straße fest verantert war und die ihren Tampf durch ein beträchtlich großes Rohr von einer Straßenlokomotive empfing, die die Rolle einer Kraftstation spielte. Das Vorrücken geschah nur langsam, denn Lokomotive und Windemaschine mußten an eine andere Stelle gebracht werden, wenn sich der Wagen um die ganze Länge des Schlepptaues fortbewegt hatte. In neun Tagen erst waren die Säulen die 3½ Kilometer befördert worden, um die das Dock von der Stelle der neuen Kathedrale Saint John the Tivine entfernt ist. Jeder Pfeiler wird 104000 M. kosten.
60 Die„spanischen Schatzgräber“ sind wieder flott an der Arbeir und suchen in den verschiedensten Netzen Gimpel zu fangen. Neu ist unseres Wissens die Art, wie das Geschäft in dem folgenden, uns von einem Leser freundlich zur Verfügung gestellten Briefe betrieben wird:„Madrid, 9. April. Wegen Bankrott als Gefangener in hier erlaube ich mir Sie höfl. anzufragen, ob Sie geneigt waren, mir zu helfen eine Summe von 120000 Pfd. Sterl., welche ich auf einer Bank. in Deutschland besitze, zurückzuziehen. Um dies zu ermöglichen ist es unbedingt notwendig, daß Sie hierher kommnen, um durch Bezahlung der Prozeßkosten an den Gerichtsschreiber mein in hier mit Beschlag gelegtes Handgepäck auszulösen, um auf diese Weise in den Besitz meiner Reisetaschen zu gelangen, worin in einem Geheimfache die unentbehrlichen Titel sich befinden, welche absolut erforderlich sind, um obige Summe von der Bank erheben zu können. Als Belohnung gebe ich ihnen den vierten Teil obiger Summe. In der Besürchtung, daß sie meinen Brief nicht erhalten könnten, muß ich Ihre gütige Antwort abwarten, bevor ich meinen Namen unter zeichnen und Ihnen mein ganzes Geheimnis anvertrauen kann. Da Sie Ihre nicht direkte an mich im Gefängnis adressieren können bitte ich Sie höfl. mir folgende Devesche an nachstehende Adresse meines früheren vertrauten Dieners zu senden, der mir solche mit aller Zuverlässigkeit überbringen wird: Sebastian Cid, Espartinas— 9— Tienda Madrid.„Reduktion zwei Prozente. Ich anempfehle Iynen strengste Verschwiegenheit und in Erwartung Ihrer gütigen Antwort unterzeichne einstioeilen nur C. d. S. Ich ersuche Sie nochmals höfl. gütigst durch Telegramm und nicht brieflich zu antworten. Befürchten Sie absolut nichts mir zu antworten, denn es handelt sich einzig nur darum zu reiten, was mir rechtswegen gehört." 9
** Benjamin Franklin als deutscher Buchdrucker. Franklin hat sich sein ganzes Leben lang als Angehöriger der ehrsamen Buchdruckerzunft, zu der ihn eigener Wille geführt hatte, betrachtet, so setzte er auch seine Grabschrift folgendermaßen auf:„Hier liegt der Leib Benjamin Franklins, eines Buchdruckers(gleich dem Deckel eines alten Buches, aus dem der Inhalt herausgenommen, und der seiner Aufschrift und Vergoldung beraubt ist)." Als Buchdrucker hat Franklin dazu beigetragen, die deutsche Sprache in den Vereinigten Staaten zu verbreiten. 1728 hatte er seine Buchdruckerei begründet, und schon in dem Jahre 1730 wurde bei ihm das erste deutsche Buch gedruckt, das älteste deutsch=amerikanische, das bisher aufgefunden worden ist. Sein Titel lautet:„Goett liche Liebes und Lobesgethoene, welche in den Hertzen der Kinder der Weisheit zusammen ein und von da wieder ausgeflossen. Zum Lob Gottes und von denen schuelern der himmlischen Weiszheit zur Erweckung und aufmunterung in ihrem creutz und leiden aus hertzlicher liebe mitgetheilt.
Denn mit lieb erjuellet sein bringt Gott den besten Preis Und giebt zum singen uns die allerschoenste Weisg.
Zu Philadelphia gedruckt bei Benjamin Franklin in der Marktstraße 1730. Die Voss. Ztg. fügt nach L. Vierecks eben erschienenem Buche: Zwei Jahrhunderte deutschen Unterrichts in den Vereinigten Staaten noch hinzu, daß Franklin die Einführung des deutschen Unterrichts in Amerika überhaupt verdankt wird. Er hatte die Philosophische Gesellschaft in Philadelphia ins Leben gerufen; auf ihre Anregung wurde 1749 die Public Academy of the City of Philadelphia begründet, die zuerst deutschen Unterricht erteilte. Und als die Academy zu einer Universität ausgestaltet wurde, nachdem Franklin 1766 Göttingen aufgesucht hatte als der erste Amerikaner, der eine Entdeckungsreise nach deutschen Hochschulen unternahm, da erhielt die pennsylvanische Universität eine eigene deutsche Fakultät.
X Angebliche Rivalinnen am russischen Hofe. Ueber die angeblich mertwürdige Stellung, in welche die Zarin durch das Uebergewicht ihrer Schwiegermutter, der Kaiserin=Witwe Marie, am russischen Hofe gebracht wird, weiß die World zuer zählen: Als Gemahlin des herrschenden Kaisers sollte die Zarin Alerandra eigentlich die Stellung der ersten Dame in Rußland einnehmen und an der Spitze jeder großen sozialen Bestrebung stehen, die zum Wohle der Untertanen ihres Gemahls ins Leben gerufen ist. Nach der russischen Hofctikette müßte sie nicht nur die Vorsitzende der Gesellschaft des Roten Kreuzes sein, sondern auch der großen Wohltätigkeitsabteilung, die Zar Paul zu Ehren seiner Gemahlin begründet hat, unter deren Leitung die meisten Krankenhäuser, Hospize, Waisen= und Wohltätigkeitseinrichtungin im russischen Reiche stehen. Merkwürdigerweise aber ist die Zarin Alexandra nicht nur nicht die Vorsitzende all dieser Vereine, auch ihre Stellung am Hofe selbst wird durch die Zarin=Mutter gejährdet. Die Zarin selbst hat eigentlich gar keinen Einfluß auf die Entscheidungen über die Empfänge und ähnliche Fragen. Die Hoflinge wenden sich an die Zarin=Mutter, wenn sie Rat in entstehenden gesellschaftlichen Schwierigkeiten brauchen; an sie richten die Arme ihre Vittgesuche um Hülfe, an sie wenden sich auch die Soldaten, wenn Ambulanzen organisiert werden sollen, denn die Zarin=Mutter hat noch alle die Stellungen inne, die sie einnahm, als noch Alerander III. Zar war, und mit ihnen allen Einfluß. Sie hätte eigentlich den Vorsitz der Gesellschaft des Roten Kreuzes und der Wohltätigkeitsabteilung niederlegen müssen an dem Tage, an dem ihr Sohn heiratete; sie hätte beiseite treten müssen, um ihrer Schwiegertochter als Gattin des regierenden Herrschers den ersten Platz einzuräumen, aber dieser Gedanke scheint ihr nicht gekommen zu sein, und Zar Nikolaus ist ein viel zu guter Sohn, um ihr gegenüber die Partei seiner Gemahlin zu ergreifen. Da die Zarin=Witwe am russischen Hofe also genau dieselbe Stellung einnimmt, wie zu Lebzeiten Alexanders Il., bleibt für die junge Zarin im Grunde keine Arbeit, keine Pflichten, die sie zu erfüllen hatte. Kein Plan wird ohne die Einwilligung der Zarin=Mutter unternommen, und nicht nur der Zar, sondern auch seine Minister bitten bei allen Gelegenheiten um ihren Rat. Bei allen Anlässen sendet sie Tank-, Glückwunsch= oder Sympathie=Depeschen an das Heer. Die Soldaten, besonders die gemeinen Soldaten, vergöttern sie; sie tragen ihr Bild bei sich und verehren es wie einen Ikon (Kirchenbild an den Altarschranken, Ikonostasis),
Rätselecke.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wer den Feind nicht acht' oder gar veracht,
Der ist schon halb unter die Füß’ gebracht.
*
Versuche es nicht, im angehenden Alter die Genüsse der Jugend zu wiederholen, sie würden dir od' oder schal erscheinen.
*
Wäge jeden Gedanken auf der Goldwage. Dann sprich ihn erst aus.
Schachaufgabe.
Weiß.(-).
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge malt.
Logogriph.
Mit e ein unwillkomm'ner Gast.
Der braven Hausfrau stets verhaßt.
Er nistet sich ein mit Tück' und List In heimlichen Winkeln und frißt und frißt.
Mit o hat's meistens tiefen Sinn Und führt dich als ein Leitstern hin.
Es zeigt im dunklen Labyrint,
Was deines Führers Ziele sind.
Geheimschrift.
12 3—1455-6782 9— 10 11 122- 311 6—
13 2 3— 6 14 3- 11 9 13— 15 2 6— 11 9 13—
15 16 6 12410— 13 7 17 11.
Schlüssel: 1 7 10 2 9 Beförderungsmittel.— 15 16 6 1 2 4 17 kleines
Land in Europa.— 5 14 1 2 Raubtier.—§ 2 3 10 Bodenform.—
1 2 3 9 23 männlicher Vorname.— 5 4 5 4 2 Blume.— 102312311 13 weiblicher Vorname.
Homogramm.
In die Felder nebenstehender Figur sind die Buchstaben AAa. BBBB. eeeeee. i. II, nn. r. s8 deratt einzutragen, daß die drei wagerechten Reihen gleichlautend mit den drei senkrechten sind und Wörter folgender Bedeutung ergeben: 1. Stadt in der Schweiz; 2. Teil der Erde: 3. Fruchtform.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen
Stataufgabe.
Kortenverteilung: V. a. b. eB. a10, K. D; bA; cA. D, 9. M. aB, aA. 9, 8. 7;.A. K. 9, 8, 7.
H. bIo. K. D, 9. 8. 7; clo. K: d10. D. Stat: es, 7.
I. V. eB. a7. b7.
3. V. bA. aA. b10(—32.) 5. V. aB. a9. b9.
7. M. dK. bK. e9(—.) 9. V. cA. 07. ck.
Spiel:
2. F. bB. as. bs.
4. M. a9. a. a10.
6. B. ab. dB. 010(—15.) 8. M. dA. bD. aK.
10. V. eD, d8. e10(—13.)
Damit haben die Gegner 68. Wirft der Spieler im 4. Stiche ab, zu stechen, geht das Spiel ungünstiger:
4. M. 49, dD. e9(—3)
5. p. ck. cA. dB(—17) 6. M. d8. 410. a10.
Der Spieler gibt dann noch einen Stich ab:
V. cD. dA. e10(—24). Oder: 4. wie vorstehend.
5. p. ck. eD. dA(—18) 6. H. c10. cA. dB(—23.)
Die Gegner wurden also auf diese Weise sogar bis 76 kommen. Ergänzungsrätsel.
Wall, Bund. Erde, Blut. Ast.— Wanderlust.
Schieberätsel.
M A LZ BI E R
K anone Or dens re ge 1
Ra d o1f z e 1 1
ron1 e
G ardinen
Telegraphenrätsel.
Naps, Brief. Löwe, Torte. Arm.— Aprilwetter.
Scherzrätsel. Anton. Anfang. Anzug. Angriffe. Bilderrätsel. Herrenlos ist auch der Frei'ste nicht.
statt
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.