Marzellenstraße 37, im zenbau.
***
ölner
*„.“ 15 Ofg. die einspaltige Zem.
Anzrigen-Preis:— Bevorzuat verlangte Anzeigen
wohnungen bis zu 10 Den:. Hmtu. 95 ot,
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie
X# Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockweike une#
mi Senzlage Beiog: 290 g mvegezt og# men)
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofs.(1 Mr..,
Nr. 35.(Colonia.)
General-Anzeiger
Sgmntag, 28, August 1904
28. Aua. 1904.
magere bleiche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
30 Die Panik.
Eine Episode aus dem russisch=türkischen Kriege von J. Placks.
Uebertragen von P. Sch.
Wüir tücten vor..4/751, ie Lust und braunte unbarnEine engende Sonne= euteise herstendhe,(gxef uo-.u, die mit
esch, bigie asbe, Keraisaneteuag, losd dn ais eunr Achze
schlse ach. ansge, ese e s. cee.
zwischen den dicken, kuotigen, schoy Bu,, i; gelben Troddeln der
Maschosdout, Kleies, Die alce, säche schen Aüche auigeienr Per tcs, ese hasce lct lichich sheie
wdie eine Herde, atig grscösierhaltung, von dem mächigen Iudem eien Trieb der Stiogeryu, ,9.:; und setze lagen sie da,
iu Greuopen, schweigend und niedergeschlagen, schwer einzeln oder in Gruppen, schweech#r####ube der von der aus2, Iu. sez,e hothsig eun gan hosade, Lost zut chosen
getrochueten Erde aufstieg— iun., ringsum horchend, verwirt sch der iaben to, n, e, Miuute plöslich ergiffen hatte.
durch die Pouit, be ve vo,.n.d wie es schien, dicht hinter In der Richtung vor ihnen unv,.i1de trenung knatterten
der gelbgrinen, Wand,......2 war, wie wenn auf ein
Ftiuenschisse, schues und vrosten: s gerahgzeschitet wichen.
rai gespoutes omnguge Rielen meder, pralten zurück und
sese Erdseutoeger, Hezuat mit dem eiven scharsen, rockenen Laut. sten vie der au, Hieser Lauteinige Seklunden langschwächer, un soeien vunge besger,u, wseherholen. Lavon hoben sich sch daun mit veiuer Prayt Zu. v. ab, bald in regelmustzigen
weiter hiuten dunpf Die vrono., i sich zu einem Geiöse verZwischenräumen einander folgend, Halz Einigend, dop die, vo,„ Herute zuegerseworsen, als die Kugeln Kaum haten sch die Lour,.1ge durchbohrten, die Blatn und durch die unbewegliche, glühende Lust punen. spitzen abrissen und durch dir 4n#9 gleich unbeweglich,
Die Leue lagen da, ale Zesg, duter, aue Votr. gemät, den
die Gewehre sest iu die Büude, geptrck por dem anderen schämte.
veren uch, Zu. Hsutgevei. eie ganze Ewigkeit da, wo Zerder Geshgrinen Bigegeie, Pfcer ber bihie
undert Mamn verschlungen, Poye,— tollen Flucht verloren—
oaic er fe a de. Lod grüher, der bren,P eg leseneschaunet
lichen Verschanzungen, an., u,.e, Zurchichneidend. Ddie trockene vor, ut Stohuen un e hpg isghen einer Geute bald den, bald
esten heraustackend, Liad sie haten ihn in Siche
Wie er sie daßte in dieser Mintel Bis zu Traten, bis zur
cr lief auf die dichte schweigende Wand gerade los, ohne die Kroft, zu schreien, die Kehle wie von einem Nervenkraupf einchiüler, vol Schon un., Lit, du. i— sielagen zwei Scheilte
woren y:„aawpältigt von tierischer Furcht— und er
hate die Graft nicht, sie von da wezzurufen, sie anzureuern.
alt Fefios auf die beiße Ase e sc ue cier uich eur, Aaiche Setase Beäche!
o. Susat bezghe, e aide erigeste Bschk es
Feldwebels. Da sprang der Ofizier bitzschuel auf und fürze
auf ihn los.„ 9„ 1“
2 Atem keuchte, so ganz überwältigte ihn der Zorn, under
und teine Worte, diesen Zorn auszudrücken. Teite gepandt.
un niche dem sangeaden. Bick seines Vor. zu begegen;
er war bleich und fassungslos.#t Euer Wohlscboren., da.t sch bekenze mich. ich weiß selbst nicht,
wie das geschehen ist...“
„Was... du weißt nicht?
Und der Offizier schlug in dies alte dessen Haut wie im Fieber erschauerte.
Der Fecdurtaet sand kerzagrokg,..S 86g. oe dei. Ca. e.
haltenen Schlages zu enpfaden, wie vernicher in Schande
„Recht so... reast so.. a0, weiche Sinde.1“ Sowihlie
es ungestün in dem alten ergrauten Kopfe. den zimmersort
ud drüben, Biuter der Oezifgerr= halch ehpog setener. Die Ertdsen ausgrschtet, basd. Aenypos, der Erde zurick und slogen Kugelu prnen vorüber, bralten von der zag gegenüter, verpfeifend weiter— und die beiden standen sioy Bry: Gugt auebeg de bes.. I. ziternd vor ingrinniger Enträftung,
„Man sollte die Kompagnie sammeln, Euer 2
ie Palgesanstasf, Eher Wosgeboren.
36, dos wor eine Buogüchtest, Mliznund hin mndriefruhig
ropporierte der Feldvebel...— rün auf, aschgrau, wie
nach dem anderen aus den„feese, Ungebende, daß sie sich
se senter eigen Minte von so schinpicher
Schulter an Schulter und ordurten Iu., Huprgl. undumitelVorgesetzten. Bilsweilen hörte mon ennen, Hzerzerreiend, Aber
dar darauf ersolge en ie eigentshigsen sich, als ob sie nicht
eun Verdudbeten Geitfer, Astei,—.4ase, Aageh, vie den
ölichen Schaum, der zuischen denausgetrochueten risigen Lipen
Pesvorguo t...., ab er die Fallenden nicht belnd er stand vor bhuen,„Das war kaum mehr ein Vorgesetzter das war ein Richter, ein streunger,
Richter.
bos bodt de geng, ALäichter werden noch runzgeliger, das
Die grauen gern. zelten Gelschter wero,„ Verwpundeten söhnen Schweigen des Grabes herrscht— nur die Verwn
e bese.. Aan9 Earen Eid habt ihr vergessen,
euten Wassenrock beschiupst.. guunuge, meverrächtige FeigKundoun Bist und Wosichte der iute onterhalb iher imeret,
selischen Welt lag, und vergaß die Gesahr, vor der sie eben
Saras der eheshe, Kale ser wunsde aie Stane au.
srgendwo von der Flauke yer... zum Christi wilen..
dunpf und düister:„urere uus ticht.. bgt, und iunersich
Uind andere Stiumen erklaugen, vo.2 zaugt, Richte du
bewegt:„Wir sind schuldig... was sonst!
— zum Offizier und erfüllten sein Herz
Die Worte draugen Zum. Potoz,, nicht iu Erstaunen— er
mit Freude, Dieses„du,.“: Seine Augen glänzten wie im
bvun 2. ie zeiue alte abgetragene Feldnütze auf und bektenzte sich.
„Verzeiht, Brüder!“
„Verzeih auch du...
ud ie Gugen...., Kolonnen waren zurüicheschlagen
esen.. eie aeshen Kaschelen de, Sishshe e.
sug dum Angrist über..h desz gelblichen Maises ein
Da brach aus der dichzten, Wand des 9etrzriten sie vorkleines Häustel, Fechzteg hervor. Schvergezn, der Vexwpundeten wärts, in Reih und Glied, sost vu.—0,.r schließzend, über die
zu achen, im Vorwärtschreiten die, Kisten, 9 Foraz ging
Seswoungeten v.., Gittel mit den abgerissenen Kuöpen
Ofizier in dem lohmutzigen Peite, Iuv Hund iznen nach schleppten
und gab mit der Houd))eine A gzei Gräften waren. Sie schleppten
sch die Vervundeten, die vwoch bet ige schweigende Häuslein von sich gleichsals, dahiz, wo dies kleie,oweigen pergeteit hatte.
Sochaten bugug, og, 5p ,ich) Buchdringend die Tronpete, Hinterwärts tönte gellend, und durchoringen., Stgzgnen st
tbnend. Dort wurde, das Signal„Rückzug“ geblasen. Aber
Dast Ftesichn Schzist wsher uit Sschgühdgen Schiet, ichge
dorauf au Horen... u, fasten sie die Gewehre
Als die roten Fes ganz nahe woren, Iohre Hiunnes„Hurralzum Angriff und stürmten vorwarts. Ein dünnes„P. 2,
erschol, das alsbald von„Miutugte eg rüchwoärts in einem wvurde. Aber unerwarter vov., unsere Reserven, die dem
arten wüchigen, Goyo,; Egx, vote, urde von der ungeheuren Häufleig Kameraden, das erdrüct wonri, 11.
Uleberzahl der feindlichen Kräste, Zu Buse ud rot hinter den Sesen Abend,.s die Son; Zunel mit derselben blaligen ernen Vergen versaut und be,pestum bespritze war, da waren
die kleinen schwarzen Gräben, die so viel Meuschenleben gelostet
1405 aun aude, Monpe, eauscht. Vealein auls Taseaz;
wurde die TLut eine,zhegs sozzgrschiert war, und die es mit
von herauruckenden Vreunden, vo., Auo, Jsicht hate, jene kleinen
vior erug vout, aue ,J5, 7. die in mistärischer Sprache Laufrüben ud Verschaugugen genaut werden zuo von denen der
Erfolg des Tages abhing.
Blumensprache der Gauner.
Ver sich mur vollsktudlichen Stzause hpeieset iGzegzie zl Hetreter
und immer wieder Bedbungen, Io=,etzur z, gar zucgmuisgfachen
au weichen dos Gonnertn,„eer huzuhte. Eine große Rolle Formen sein geheinnisholles Wbesen audeu. n ihren verschiedenen
vielen dabei hebst der Gonnernh.zäagf.A 13 die sogenaunten Idionen nur den Eingeweihten versu,.eneisen jede geheine
Souten;, Vion vepogy, Lesen, Miezten und geaghische MlertVerständigung durch Laute, Gesen,.. in auten Brücken, an
seichen, wie won koiche ebt vopy, enusg, angebracht fiadet und Kreuzuegen, Weyvesern, Wayzsisi, numn einzein für sich oder wodurch sich die Gogerz, Aeve, ahawrusse, lich wichige Nachoburch bich die zug herzg, ere Ehawrusser, sich wichtige NachMitglieder enter ud derselben. en uso, miteilen. Im
richten, Verhaltungsmaßregelu, Warnuungen V/r, Nr: geiz Mwiste
lüber veeutornmp“ kouunt dos geoz, gen betresenden Kreisen
ds 18. Jahrhudertg aber u: Hie, Blanen nebst den in ländgemen, etanu, teu gehegten Sorten, namentlich zene,
ven und büdtschen, zu Balde wachsen, an Orten, wo Fechtweiche in Felde und im Wode wganer täglich seben und verbrüder, Stroner und eigentliche Gon.. segt auf der Hand.
sechren, auch mit herangezoge, vo. I, meiuf n, sich mit Hülfe ohdreud bies ev, Zisgrg shre Geseimuise miteilen zu könen,
der Aourten Siuder Vorg, I, wohsft schon eben so lange, sich dieseilben dienstar zi machen und sch mittels Blamen über wichde Bute us Sinvernehuen, uu seizs Diehslaßt oder Eiubruch Hat em Genose en uoue,...ut den nachsolgenden
versucht werden ol, Aausgebalbower: dez GZehäudes oder GarSchräuker“ eine an aufäliger Steue ves v. Bersanen in den ens aungebrachte Bunne, vos., in Mädchen, eine Magd; eine Hause seien. Eine Rose bedeuter en.„ater ug Muter, oder Velte eine Momperson, Lus Ziurikel Bruder und Schwpester. Besiter und Bestern,....— uich mit einer Hyazuthe.
Sreund, und Soeuy)„eist auf einen Witver oder eine Witve
Ein Stiefmitterchen, weis, au,.u dex Eroeus, und zwar beGiu. Das Zeichen vu. es,„„uen, Knaben, Croeus mit Reseda seichnet Eroeus mit Phvungz.s Landviries zinkt man mit einer Brhdochen, AOpuz Sohaten, das„Rotkehlchen“, mit ener
Porubtune und den„ miteiger u lei., den Kaufnann mit
einem Goldlack und den„Wohschnek“, d. h. den Arzt u
Gis Auberpger ie iehenelie siher.d. ie, ein de der
Seuuer Gteichon uus gyrsagen, daß der Iuhaber dieses Zeinossen respekiert wird, soll sagen, daß ver,;z= zag allgeneine
eus eine Beise unternomwe,„enige Füir einen Fremden, Tabe. Synbol für Garten, Bonn, bostenz, Drangenbiste spricht von
e doe die tglsche Feldkämael von Arnut. Die, Vegersäze
Reichtun, der schlichte Feldtumme:, At.zug durch Tulpe und
zwischen Stadt und Land v.„gndschön und Mohnblume.
Besche, Iegrichet den frahzienden Wborgen, de Nachzole
Die Prinel verkindet den frag Ztzsige weist auf einen Spaden hereinbrechenden Abend., Die. Aiuzschaft, die Iristubergse
aulf Voh ud die KAlcdlaue aijesfeteshg der Seieschrcse
Patenig auf Krautheit und der Hinmelschüssel auf enen
gbgessau.....an heiraten, lieben, fürchten und trauern
sich im Frübs mit einer Auenone, wer eiwas
Gan tieden ist die Bezeichnung der Eigenschesten. Die
II
1
*<space>*<space>

Seite 2.
Raiblume, bedeutet gut,
usv erlohtg, die s4e,„ Maskatraut angenehm, reizend und schptoen,„iewm.,g, vo, Aunzeigenden Fürwörter mem, dein,
* Opben eng,., beg, Maigran, Meisse und Salbei; du, u veprcsenteren, zennende Liebe, und ich, meiner, mir, mich u
se, de, g.:, Hauptzeiten Gegenwart, Vergangenheit
der Narzsse, Dse bre, orotze, piolselle und weiße Sommerund Zutiust beanspruchen, vor, vvovev,, inen Sträußchen geesiohte, bun, Venutung der Reige der Anordnung der einzelten
Banen gange Sicte Aichel und von einen Engewaihzen uit
bentützte Blanenvrache wit ,schesheriven,.16 letztere unbekanunt
ung, bonen vur vog, entoeprzug miögen ader unter den
Aalse ehelch e i ie enstelch eshele
Aus Westdeutschland.
Bonp, bn un uis hasch beil uosdach regen, etrigs
einen Wunderdorto; aus b.„erlagle kurierte seine Patienten iu vier Wogen Gerangn.s, Der Lgloggtzielten und Petroleum. vt: Sestundbeit, pihen, iag zmnerlich als auch zum Ausspriten Peroleum wandte er bowouy. 1. an. Die Pillen ließ er sich mit
der Chren und zu Einreibungen an..amn nit.—5 M. bezahlen.
2 N. die Einretbungen ve voch) vu., Die granten in der Lungen, Er hatte sich logar verüh.u, hant, er„on einem Mehlftuhrwert heilstätte zu Rosbach auein behandle... Aezlagriges Kind überwurde heute morgen iu. Dotte n gestunde starb. Der Fuhrmann
dar, oispe i6 undoysehen, Ig=Zistelungen im Ghoder Sigenbedentende Ausdehnung genommen. Drac)., bis siebzig Prozent,
Cemitlungen fund au Jetze Zterhanz Heäs ung 6 bis 7 Druz,
aur Grube Maria 40 bis 90..u, alz wurmbechastet befunden
worden. Die übrigen Gruben weisen eine gerungere Zahl v St. Jehaum(ernst, euthhhg, heiach Gse oenehhe
u der Aumnmpernzonz,„ Hruzägeng springen wolte, so unglücklich zu veron eines Statenbatzutzage has er in der Hand trug, in den
Fall, daß ihm ein Stemmeisen,##. Lm. Unparsichtigen von dem
Gassol liegt das Kaliwerk
Baneln, an der Eisenbahn vonzggren begonnen wurde, und an Guds unt beder Beodt do bo, u. eheshglschend dur ver 4 Uhr dem beute noch gevaut vo.„uzarg Expiosion statt, bei der vier and in dem Schachte, ein, and fünf leicht verlett wurden. Die Veroleute, gertoter,.ig um 2 Uhr in den Schacht begeben, wo m Nannscheft botte bo um Sprengungen des Gesteins statfinden. einer Liese von.,„gschlsch eime Exploson, die durch das Lösen Siagen 54e. uhr ersoigte bropung g ve, Das Werk beschäftigt erwa
von Sprengschüssn, verurfacht vo, den die Explosion verursachte,
0 urbeiter, und der,., von Arbeitern eine heftige Panit hervor.
iei unter der groven Joy„ungsarbeiten um Schacht, die aber Man ging sofort an die Retungog..—g der Tpurlatte und des intolge der Versthrung des Aortzerigkeiten verbunden waren. Man
Dergunp der Verunglacten eine prozierichzg, übet, den Schacht hineinbauen, das
9 Oeveun den der Hauiteug ausspricht. Zuerst diskuterte uan
demokraten in die Beztern.g. am diser mit 27 gegen3
drei Tage im Ausschuß, un..... die Gegensätze verStimnen bei 10 Stiunmenthaltungen vn, Lusche, die Aunaine
kleisternde Resolution, Prtdr gezgten au, wetig, ge„Vortei, iues begiernugautes uur vernn, Die, Ifentliche Versaumlung
üir dos Hrtietge atz, vershprich, nächdem ein vermitelader rohätte sie beinahe abgelehg., ers, Aud, geägaslen war, wurze soniticher Autrog ust Tinpyu., Zinien bei 12 Stinmentagt. die Resolution uu: 25 geven,“., nog das Ehstem, daß nach
Wosta.au. P ahgesinmt wird. Die Mehckeit wird gebichet, aogte
förderung in den Schacht himernvote.,.—g 6s, den ersten Schwernahm. Erst gegen 10 Uhr abend., uhr nachts waren sämtliche vertebten Autage u..2. Arheiter, die auf der Schachtsohle geVerwundete geborgen. 20 Arbeiter, Dre,.) Lundet ooer getöter
erbeitet baten, woren.Lumenent sind der Drittelführer Mann
Anzahlt in das Krankenhaus.„Daruu., Hüsfeseistung, und diese
en angenommen. Baber 3rr6r2# wird gebildet, sagte
„Narionen“ abgesiumt wird. Vo.—. tem von Spanien.
der Belgier Auseele
- Asscamsan emm lhemotratie
der Beigier Ausele Ppbti/g, au.„0d guderen Kulturländer“
Rusland, Volen, Bulgarten, Jeg... die Sozialdernotralt
der kanschcgen Ghadtet, vus ie Blge Joad e. ie Bacse
Monarchte uufbes..5 zuird man sich bei uns merken.
Rordanerig beraustrich, Jse, hem Deuschen Reiche AlerHate Beovel, stoyn, wiver Assen, enz, Jauig die Oberhand zu
ennung gezolt, umn in Vortkrete mu., J. der gauze Kongrei, behalten, so tat es in noch höherem Maße dr. Br. Grgeiter d.
ch u. Dis Penienhen u e. eng und bise I M027..ie, bgusgt gasfeich alcheiche
nse ban acehe ssnn
9) die Sojuggg zrg gastung geändert haben, inden sie fiür
edeneveuneug, bony, u rheuige halten sich otert Sindset:
l d e m o k r a t i e<space> z u s t a n d e<space> g e t o m m e n<space> s i n e,,<space>
eshoe e ege, Seshge ae eadhetante, alhe.
benue nd., ie Saltlager aur Beicher un, P- Buag, Rausdte Kanst, unr ur BV, Cgauchihe ae. Wasserstandes des Rheines!st Listgang bereits ihre Fahrten ganz evel auch, daß die Sozialdemokrofet,(.zsten billigen.
uosten, Schice, mierignethe und Gütershiffe der Koin=Zunseidorter
munen Schisse mir grovereund(Gitzerz, verene(goin=Düssldorfer
einstelen. Die Personen, und Guterschy) noch in volem unfange Geselschaft halten den Verkehr bis.3, Wassers wird es notg
S Adeshse hise Kelscheil. he ehce
und tötete dessen Grau. 4404, Ein Gewitter, das uber
9 kandau(piol),— uuo Hagramstein, Frankweiler, Böchingen,
die Gemarkungen Siebelditugen, Godroy, auf turze Zeit von einem
Walsheim und Rußdorf niederging,..4ag der starten Sturines Ashcdt baden Peastishten Besteich. Btrite Aundgr und eesichage
prasieiten die Schioven mn, b. J4 ganze Kraubenerträgnis,. Stelnder Minzer auf
eece esaele ease eic sche..
schafenheit, Bei der Vontroue, u riht beanstandet werden. Weil
schlagnahmt, konnten aber Gemisch) vucg, Weinbereitungsmittel verber Witnt übersührt huzgugt zu haben, wurde er zu einer Moche
Gesingnis und 1e0o2l, Geldsrase brurteit. Der beschsgnahnte 9 Gerhards=brin, Büna 10t, Her, Bise Leschlagt
als er währeno des Gewitters unter einem Kirschbaum Schutz gesucht hatte.
nachfolgenden Wagen“.i Trier)
von einem Bitzstreaht getresen und im oberen Teile volständg
e be.v, Staust, Gregaode von Steishen 9 beselse
in auf Posten stehender Grenadter von. vaut, Nach einem hier
nd mit seinem eigenen Gewehr 15dtc) ver deg. 2. Sstpreußischen
ei den Eltern eingetrossenez, Schreute zum den Grenadier Franz
iments Nr. 3 handelt es s99 0 Restaurants
enodbereineng Vuv, on dvu, Aasger des hizaebeseaurants
Erben, Sohn von Ludwig v..,„P eaurteilte gestern einen aus Verseitst.— Die besige Stanouyer„enagen,welcher mit großen
ierselbst.— Die hiesige Straftgmmer##mggen welcher mit großem
üdesheim gebürtigen Wein,an, ,gg Mi. Geldbuße und ordnete die eschick Mein Iälschte, v. Lut.g, Eaß weim an. Der Ange. snzsehzung von funf beschlagnachmten., uegen Leltereuitson oste hatte burz vor einev, geschriehen„Haustrunt:. Die Kelleru drei Fasser mit Pereid, Veschr, Hete, Eutnommene Proben, und evisoren und ein Chemiter beaustonoetet.ung: beschlagnahmen und
die Staatsanwatschaft liep den.ung Haz der Angeklagte mehr
ersiegeln. Es stellte sich nun heraus, vop.; grsterer bestand
Haustruank“ wie Verkausewemn im Keller Varez.iaude seruig ge.
ur Hälste aus Zuckerwaser. Auch die, Beschafenheit wie der
Vesisiger, Gagsheise, Aseshenaur is shnaste Uen dir in.
Pesenonach Algzich, Lesten, Auns ugsetr al e
Stace Miertbrg- Griged, Hrans ob. De eigntenisäher
unod erit eien Ssodesbersc, luch ein lken wusnte ihn uer ganz eber Ai. MAechgzicht dest urzer oun 4 ute n.
Boppart, 21.Ang#. u, Manenlager, nach einem Leben nach längerem Leiden aber Inr gen., Lox zathglischen Kirchenmust
reich an Erkoigen Ju), beg., Zusitdilektor und Seminaroberlebrer,
und Musitpädagogik, der So. Mustroue, ren. Fast. 50 Jahre hat pr. Peter Piel, an Alter von u. Jahren. Grtug von behrern der Verewigte in kemiben und.pv, Jo1gend, segensreich in Kirche
Was draußen vorgeht.
nahmegesetze sich ertlären. Von den Srouggegyrgize,
wir nur noch den, der uch) geden, ven,igztgepu):. zudern, daz
Der Veschluß inr vernungug, wird uber beg Ghenerastreit ggiten
u Fraukreich und anderen Ländern zur den Gen; ugrugzigngsen, vird. Ueberhaupt wird der Kongreß an ver ,e gach wie uu. Sozialdenokratie nichs äudern. 9.. Iden und Bestreite eigene Sozotdeuereate, Au. Lee ster nu.iebe ze ies bseisen.
bungen haben, und wo ve Vevogtue, Pauresisten behalten; bei Sroautrich voro vunve, vorZepisig.ie, ud Revolitionäre geben.
us wird es nach wote vor bv.„, Rußzland soeben ge
bn e. o v.., Huter den Glüchouschendzen, die 8er.
borenen Thronerben hoatyz,„...4 den Prinzen Heinrich als
önlich anpesend varen, Ioh mon uug gaiser zowie die Könige Verterter des deuschen Kasers. Der i Hest Basten des Zasanewuisch, Aus Antap des Leriguiste wmiächst der KauengenGnadenkundgebung unterzeichnet, die 9uu. ,. Eade machen sol.
bot, mnder den Vontz. ersftase für: Bauernt und Sodaten
s wird uäulich die zagpggrge.,.., umn Gebrauch worVersagusen uter Verwalung zi zeien, etei, rigsez ach
Sachuns benangene waltische Gertarce, Sieck. lie sesihe
denz hue vo9, paszische Verbrechen ergeiht eine
eie bise ouen uch z grigag, tauchte eine Neutraliätsfiage
ei aues heaegegge e ee gee„hede eischenigen, bigerstgise aun ue.
nebnee Aau, gaer Geauhzung, berict, anizgader Ledhantaug aberageidel Angetgeiget, wuche, 1 esude esedte Bud un Aun, uer age arfander Bereug, u. ia. Gaseheng ans Garnichle Aante.
u Tel. er grice. ee, hesen, der Tel der a. 98
seiner Seetüchtigkeit brgntz.#; Lanonern zur Vernichtung preisEin Teil der noermen##N,###m der Teil, der—
seben, uit den Otzgrtzeuset, V..e zinen Le ern dadurch nicht
dur Versommtung vorzagen, bürste ve. I, zu6 iu Riegensburg der
an Kredit gewonnen haben. J1u... gx“ war vielmehr ungekatholische Adel Bayerns keineswegs;. un Thurn und Toris
wöchnlich, behtrich erschegen, u Zaitg schen Adeligen sehlten, die de e, M4 Lius, Katholikenversammlung erschiegen und
ch eüher ue uu I, Heu Liberatisnus liebängeln, ist geuiß medr oder winder vnt zug uu or.u. Zechnung zu setzen.
nicht den Grasen Brpyug und v, Atherigten Prese ebenfals
Die dor=zitzeg bischose, Zie Zatholkenversammlung unbeachtet
icht den erteg gerzg, dve„ Mänchen=Freusing wohnte ihr
. giscz, der Käosfliche Keunziüs in Miuchen, Migr. Caputo, bei; auch der Pähstiche Aen,y,. uxe ausändische 88
Cor.ae ase Generaiversaunlung, die wieder mit eine
mehrere ausländische Bischöse
Ieil. giet zim Vierkehr haben ihm allgemeine Wertschätung Zuorang war ungeheper Z. uuch zußfich wurde jede Verletzung
oren, anwesend, e4rden. Die Verhandlungen der
uderelhubge, Petsag, ver i, 6z der Kaiser zu seilnem DautGeneralversamunzlung Wvoren, v„uzspricht, vom Geiste des Frieeseramy uls veuv,„Hohrz auch gerost behanpten, daß sie der dens geleitert, ug, man darf uug, Vezzet.andes dienen werden.“
Ehre und dem Woyte bes bourugige, Woche der internatinIn Austerdgu, tagte iu der vo, zu,un, auch uuter den 432
nale Soitalistentonot# v. guader vertreten waren und
Teiluchnern sogar Japauer und..7, Llechanoff sich unter der Jopaner Kotoyung ung der der Gräderschtet die Hände großem Beifallsubel dum ve.,, demi Rongreß eine einige
biteten, ie doben, vo..5, Lensowpenig wie vorher. Keiter uernatondte Soztaldemotraye„.,ug gesaz, und die dagegen
der wichligen Beschlüse wurve enz), u..4 zu Zurusft niche un
gesimut hoben, werden sch v.., ien Verhandlungen wurden die Beschlüsse kümmern. Die pichtigsten Ber..—4 und wig
hiuter verschiossnen Thren u..e, Verichte erkennen lassen, ogar die vorteiontho, upgenez zizandergeplatt. So erregt wie
Franzosen Jaures, Aldlerdung..a2u, au,“ er ist auch danach.
Bebel wollie durchaus die Dredener Resoluton durchetzen, die
und bersiche Art im Verrey, zv den Herzgvo iner Kouegen und
erworden und sichern Ihm., Andentent, Seine Bestrebungen Schüler ein dauerndes, ehrendt.„1oenten. J. Jgl, Kronenordens
auden auch Pueriennung, PurszH pro gaigig et ponikoe. ud de Boptrlichen Opventreuges vo, I. etrügereien st man auf
* Essen, Lhiangriggt, Unfangreichen Verrugereiguch aug dem
der Eilgüterabfertigung des Loyz1., auf die Spur gekommen.
vor vbngrf. Lieszionn Grosisten angekommener Waggon Cost wurde Ein für emnen hiesigen Grosisten ange.guzung fast um die Hälfste zu
beschlagnahmt, weil dos Venscher gz. tggung iut jag sich der beir.
nieorig angegeven war. Solcher Te###9 gorg schon längere Zeit
Grofist noch uingabe enz hähen, wodurch die Bahn um erhebliche hindurch schuldig gemacht haben, woont.., Händlern war es schon
grachtbetrage ggsczäzigt sein dürfte. Dte. Jehr niedrigen
ost auforfalen, dob der ber,z, anscheinend doch noch emn glänzendes
Geschäft machtr Der Manmn hate eme eigens.Px-gesgehtise
und dann sein säuberlich verkebt worden. Es haben sich bereits
eine ganze Reihe Geschädigter Venet. Ai.rgmann Malesta aus Laer
Bochum, 22. Ung. 1904, An demn auf Kornyarpener Gebiet eim wurde in der Nacht Zum Sonvtog, ugen ihn frühmorgene mit esdwa rd verübt, Ver ole., Verlezungen im Graben. Uhr durchschuittener, Hoyse und guderf Zerdacht v,r Taterschan wurde und Vorschaf sehten, v..4 Eptecer meider, der Kostgänger
sach Hause kam....., dem Grubenungluck mn
Eime wird uns noch folgendes mitgeteilt: unweit der Station
##ichtigkeit wieder verlassen, int undeten Wrrnen
Deun ausf bun bouhe oser Gei Jeser Gesegenheit, zeigte sch an
eeden oder obiühen, foh,„ien der Ghiuesischen Regierung, de den unenschedenen, Voerdahen.; herseilben Lage war wie ds dem Askold gegenüber in genau derselben Lage rnnen###
Deutsche Reich gegenüber dem Oosarenorg.1, die Neutaliz
Sbtug wreder geovu,.. 4a, Stait darauf zu dringen
seiner wosen katträtig zu schutzen..—. cen, entweder u.
oh de Artegschise, estgr guslauser oder aber sich entwassnt
A, a eie seiae, heseric de. Alise
Michen, Schisen, durch de Eisposung,. Sisze hohunge eiet
der rushische Pouiy vu. Soggnu, ag,. et, Ruslands als kriz
chcs en ceiscelche ce. schce
wiederholt diese
benächtigten. ie. Lepauer uut.“,. uh vor allem darauf bi.
ihr Vorgehen zu rechtfertigen gesucht und...ruigcht hale,
Sesuieten, Joh. Cdinn Li, werde.“ dann auch darauf, daß Bigz
daß das Schin entwasiyet wev.,.Ische Neutralität uichlaund gerade Tichlu 9egeru, gu. Be, Ginennog,. grichtendienstes
geachtet, vieluehyr den Bosez, Au hie Itgelegesthgeit des Astold u.
senacht habe. Je Auger bich.ug. die Möglichkeit, das de Schanghaf hinzog, desto näher, rückte. v..Lem jarenischen
vor dem Schanghater vasen auf ver Ore itezgrzerung der alSchiffe in den paxen eindraugen, vm..2,(Euzwaffgnung anf
rüistung des Schiffes, dessen Abfahrt ebegurzgen. Geg, diplonatischem Wege wichz ze erlaugen do, verschze denen, Mächstreich zu unterstutzen. We.....: Zö,'e zusammen, ersteckten wiederholt wegen dieses Bon..6 die Semächte zu
innerten sich aber nicht der Tatsache, daß

Seite
rang des Krieges für die Neutralität Chinas sich verbürgt, jetzt also die Pflicht häten, die aus der Neutralität sich ergehende Forderung zu unterstützen. Die Herren beschlossen ausdrücklich, sich aus der Sache zu halten. Ernsteren Verwickelungen wurde endlich, nachdem die chinesische Regierung für den# die Aufenthaltsfrist weiter verlängert hatte, dadurch vorgebeugt, daß die rusische Regierung die Abrüstung beider Schiffe imn anordnete. Von französischer Seite wurde gemeldet, das gleiche stehe dem nach Saigun geflohenen Kreuzer Diana bevor. diese Schiffe scheiden also für die Dauer des serieges aus der russischen Flotte aus. Inzwischen int auch einer der besten Kenzer, der unbeschädigt aus Port Arthur entkommen war und alle Aussicht hatte, nach Wladiwosiok durchzukommen, der Nowik, Sachalin durch einen japanischen Kreuzer
an der Küste der Insel
sind nur zwei kampfunfähige Kreuzer noch übrig, was aver oie
Russen nicht hindert, ihren eigenen Bericht über den Seerampf mit der Flotte Kamimuras nach dem Motte: Stolz lieb' ich den
Spanier, auszugestalten:„Rosia und Grosobol
Die Ensernung zwschen den beiden Gruppen wurde inner
größer, uod un 10 Uhr worgenz betng, e S ge.e hle ge
nrur Premerminister AhmsfPeeen eine lange Kundgebung an
die Wähler der australischen Staaten. In derselben sagt er, daß die zu ihm stehende Parlamentsmehrheit zwar klein, aber doch sicher sei. Auch die augenblickliche Regierung wolle eine fortschrittliche Politik, aber nicht auf Wegen, die zu sozialistischen und wahnsinnigen Extremen führten. Es sei absolut notwendig, das öffentliche Vertrauen wieder herzustellen, und dies konne nur durch eine Regierung geschehen, die den unmöglichen Plänen der Arbeiterpartei ein Ende mache. Einheitlich ist die neue Regierung allerdings ebensowenig wie ihre Mehrheit; die Mitglieder dürften wohl zu gleichen Teilen dem Freihandel und dem Schutzzoll anhangen, so daß der Keim der Zujetracht stets vorhanden ist. Beide Parteien sollen nun dahin übereingekommen sein, während der diesmaligen Parlamentstagung nicht an die Zölle zu rühren.
Buntes Allerlei.
literarische Stoßseuszer eines Schneiders. Ein
Kulligen, e Ausdähnen spricht. u, daß agitiert dualen“ vie vor Bestrebleiben. en; bei e geben. ben ge die perrich als
Könige Zäsarefen eine itenherrhen soll; Soldaten uch war. wie rückn wegen ssen. Den illen nach ergegeben und mehr Amnestie.
zur RückStraflosig
litätsfrage
;<space> a n<space> t i e f <space> burde, die s stark begeflüchtete Herstellung Vorten sich tung preisigte sich an lerung, die ir wie das ngtau, daß Neutralität zu dringen, entweder in entwaffnen ch des russiNeutralität Wie großes u geflohenen aben, wenn ptung befugt als kriegin Shangh erkannt, daß e Neutralität
England in esorgten An e Japaner i u Hafen ein
's Retschitelm derholt dieses
u darauf hinermocht habe, uf, daß Rututralität nicht richtendienstes des Askold in hkeit, daß die en japanischen erung der Altwaffnung au einen Gewaltedenen Mächl. zusammen,““ ächte zu Anbleibt allerdings das plözliche Abschwenken der Japaner, die den beiden russischen Schiffen bei deren Zustand und der eigen zahlenmäßigen Ueberlegenheit leicht den Garaus hätten machen können. Von der Flotte in Port Arthur suchte am Freitag das Linienschiff Sebastopol auf hohe See zu gelangen, geriet aber auf eine Mine und wurde in sinkendem Zustande wieder in den
Verteidigung Port Arthurs wird von den Stössel und Fock, nach wie vor auf das tapferste durchgeführt. Welche Fortschritte die Japaner in letzter Zeit gegen die Forts gemacht haben, läßt sich nicht genau feststellen, da die durch Dschunken der Chinesen überbrachten Mitteilungen. I. zuverlässig sind, anderseits ein zuständiger und unterrichteter Beurteiler, wie der deutsche Marineattaché Homann, der so eben
auf Anordnung des Kaisers das ungemütliche Port Arthur ver lassen hat, sich mit Recht gebunden glaubt, zu Japauer haben bereits zahlreiche Sturme versucht, darunter Massenangriffe auf die Besatzung, der sie vielleicht um das Dreifsache überlegen sind; die eng geschlosene Reihe und günstige Lage der Forts, die starke Artillerie, dann die für die Russen so bequeme Methode der Massenabschlachtung der Gegner durch
Minen haben manche dieser Stürme vergeblich gemacht,
Japauern bereits an 30000 Mann Verwundete und Tote gekastet haben sollen. Positionen werden von ihnen genommen und wieder verloren, doch sollen sie bereits die innere Befestigungslinie an mehreren Punkten besetzt haben. Die Un ermüdlichkeit der japanischen Angriffe ist übrigens nicht minde bewundernswert als die Tapferkeit der Verteidigung, welch unter dem Hagel der Granaten stark leiden muß. In den letzten Tagen haben die Japaner anscheinend sich auf eine andauernde, heftige Beschießung beschränkt.
In der Mandschurei herrscht, abgesehen von Vorposten scharmützeln, Waffenruhe. Man sagt, die japanischen Heer wollten vor dem Fall von Port Arthur gegen Kuropatkin nichts ernstliches unternehmen. Dieser soll sich die ihm zu nutze gemacht und bereits einen großen Teil seiner Truppen
über Mutden hinaus nördlich—gezogen haben. Doch be
gegnet diese Darstellung Zweifeln, die hauptsächlich auf d
Witterungsverhältnisse sich stützen; die unaufhörlichen Regenfälle
jegliche Bewegungen gußglich mache: Im scharfen Gegensatz zu der nördlichen Rückzugsbewegung wünschen gewisse St. Petersburger Kreise, daß Genera Kuropatkin noch einmal den Versuch mache, Port Aetnur z
entsetzen, aber diesmal mit seinem ganzen Heere; da. müßte nun freilich zunächst bei Lianjang zu einer Schlacht, führen: Aber wenn Kuropatkin eine Schlacht bei Liaujang hätte haben wollen, so hätte er sie längst haben können
Die Jagd auf Kriegskonterbande neutraler Schiffe ist von einem Daupser der Freiwilligen Flotte des wieder aufgenommen worden, trotzdem Rußland die Zusicherung gemacht hat, diese Schiffe würden nicht mehr zu Kriegszwecken beuntzt werden. Eines derselben, der Dampfer Smolensk. kreuz jetzt in den Gewässern bei Südafrika und hat dadurch nich nur dort, sondern auch in England und besonders in Australien Aufregung hervorgerufen. Der Möglichkeit, daß russische Schiff den neutralen Handel auch i den australischen Gewässern belästigen werden, sehen die Australier gleich wie einem entgegen, und sie beschäftigen sich schon mit der Frage des Schutze ihrer Küstenschiffahrt.
Mit Tibet wird von der englischen Gesandtschaft in eifrig verhandelt und schon soll ein Teil des von England verlangten Freundschafts= und Handelsvertrages angenommen sein Anfänglich wurden von dem tibetanischen„Nationalrat“ alle möglichen Schwierigkeiten gemacht, wie das bei der asiatischen Tiplomatie üblich ist; man kennt ja geuug chinesische und os manische Beispiele dafür. Ebenso ging es mit der Lebensmittel zufuhr für die englischen Truppen; aufangs war angeblich nichts vorhanden, dann strömten die Gaben reichlicher und nun herrscht gar Ueberfluß an gutem Willen und an Mundvorrat. Wie wenig die Engländer aber dem Frieden trauen, zeigen die Streifzüge, die sie in die Umgegend machen. Auf einem derselben fand eine englische Abteilung einen tibetanischen Kriegerhaufen in einem Tale: derselbe wurde überfallen und teils gefangen genommen,
Die Bundesregierung der Vereinigten Staaten von Australien bestand eine kurze Zeit aus Mitgliedern der Arbeiterpartei, der es hauptsächlich deshalb gelungen war, die Herrschaft in die Hand zu bekommen, weil die beiden anderen in Betracht kommenden„Bourgeois“parteien in fortwährendem Zwist lebten und so die Arbeiterpartei den sich freuenden Dritten machen konnte. Dies hat sich aber unter der Herrschaft der Arbeiterpartei und infolge derselben geändert; an die Stelle der letzteren trat eine neue Bundesregierung mit Raid an der Spitze. Diesem war es die beiden bisher sich feindlich gegenüberstehenden
** Der literarische Stogsenige.
New Yorker Schneider beschwert sich in einer amerikanischen Zeitung bitte; darüber, daß die Herrenkleidung jetzt in den Romanen so selten beschrieben werde. Die Damenschneider tämen auf ihre Rechnung, aber für die Schönheit eines Herrenanzuges hätten die heu tigen Romanschriftsteller kein Verständnis. Mit welcher Liede und Andacht hätten doch Tickens und Thackerey die eleganten Knöpfen gezierten Beinkleider, die in allen Farben des Regenbogens strahlenden Westen ihrer Helden beschrieben. In Bulwers Pelhamn werden wir bis ins kleinste über die Toilette eines jungen Herrn unterrichtet. Daß das jetzt anders geworden, daran seien die Frauen
schuld, die allmählich immer mehr die Schriftstellerei beherrschten und natürlich größeres Interesse an der Damenmode hätten. Seit den Romanen der George Eliot sei das Unglück hereingebrochen; sie scheine die männliche Kleidung für etwas Minderwertiges gehalten zu haben, und heute beschreibe man fast gar reine mehr.
Wahrlich, das muß man unserem ehrlichen Handwerk zugestehen, so schließt der gekränkte Schneider,„der Herrenschneider ist in letzter Zeit von der Dichtung arg vernachlässigt worden, und das muß
** Originelle Entführung. Daß man die Geliebte im Automobil entführt, wenn die Eltern die Zustimmung zur Heirat verweigern, ist nicht mehr neu; origineller ist schon eine im Ambulanzwagen, wie sie sich vor einigen Tagen in New=Jersey tatsächlich ereignet hat. Eine junge Dame liebte einen Junguung, aber die Eltern wollten von einer ehelichen Verbindung nichts wissen, weil ihnen der junge Mann zu arm war. Das Madchen aber wußte Rat: es simulierte Selbstmord und man mußte in größter Eile einen Arzt suchen gehen. Ganz zufällig traf einen vor der Tür des Hauses: es war der Liebhaber der„Selbst mörderin“, der sich so verkleidet hatte, daß er nicht zu erkennen war; er erklärte den Fall für sehr ernst und ordnete die Ueber führung der Kranken nach einem Hospital an. Bald darauf stand ein Ambulanzwagen vor der Tür und das junge Mädchen wurde vorsichtig hineingelegt. Der Vater wollte sein Kind nicht verlassen
und gab die Absicht kund, mitzufahren. Dagegen erhob aber der Arzt energischen Widerspruch, da es gegen die Vorschrift ware. Er selbst fuhr darauf mit der Erwählten seines Herzens im Ambu lanzwagen zur— Kirche, wo ein schon vorher bestellter das Pärchen auf der Stelle traute. Die Eltern des jungen Mädchens mußten über den gelungenen Streich, den man ihnen gespielt, selbst lachen und öffneten dem jungen Ehegatten Herz und Haus. In der Liebe und im Kriege ist jede List erlaubt,“ sagt ein eng“ Einer gesegneten Appetit scheint der frühere Gastwirt Gottlieb Füllner aus Unkeroda zu besitzen, welcher der gewerbsmäßigen Wilddieberei überführt war und sich deshalb vor der
Strafkammer in Eisenach zu verantworten hatte. Er widersprach energisch der Ansicht des Gerichtshofes, daß er die fehlenden Keulen und den Rücken eines vorgefundenen Rehbockes verkauft habe uno behauptete, daß er die in Frage stehenden Stücke mit seiner Familie verzehrt habe. Auf Vorhalten des Prasidenten, daß doch die
Familie bei einer Mahlzeit nicht den Rücken und die Keulen eines Bockes verzehren könne, erklärte der Angeklagte, daß er imstande sei, zwei Keulen allein zu essen. Er sei gern ihm zwei derbe Keulen vorsetze, sofort den Beweis der Wahrheit
anzutreten. Es fand sich jedoch keiner der Herren des Gerichtshofes bereit, das gewünschte Mahl bereiten zu lassen. Man verzichtete vielmehr einmütig auf diesen Wahrheitsbeweis und verurteilte den Angeklagten zu 1 Jahr 6 Monaten Gefängnis, Stellung unter Polizeiaussicht und Einziehung der Waffen.„
Nachrichtendienst vor neunzig Jahren. Heute, wo der
Sirrichhölzchen sahen, zeigt in einem Oval einen Dampfer mit vier
Schornsteinen und drei Masten und erweist sich bei genauem Hinsehen als eine wohlgelungene Abbildung des neuesten Schnelldampfers des Norddeutschen Lloyd Kaiser Wilhelm 1I.— Mehr kann man wirklich von den Kubanern nicht verlangen.
** Dem Aronprinzen ein Rastermesser zum Geschenk angeboten hat in Potsdam der Inhaber eines Solinger Stah warengeschäfts. Obgleich er sich sagen konnte, daß für den Thronerben zurzeit ein derartiges Instrument noch gänzlich wertlos ist, weil dafür keine Verwendung vorhanden, ließ er doch ein prächtiges Rasiermesser mit Damaszener Klinge, Perlmutterschale, Inschrift usw. anfertigen und sandte es nach dem Kabinettshaus. Er bekam das Rasiermesser aber umgehend zurückgesandt, mit dem Begleitschreiben, daß der Kronprinz keine Geschenke annehme und seine Gebrauchsgegenstände kaufe. Daraufhin hat dann der sperulative Geschäftsmann demselben das Rastermesser zum Kauf an geboten und wahrscheinlich angenommen, daß ein Königssohn auch einen königlichen Preis dafür zahlen würde, denn er verlangte
300 M. dafür. Der Kronprinz ist aber auf diesen Kauf nicht ein gegangen, da er in späteren Jahren wohl bedeutend billiger ein Instrument zum Entfernen seines Bartes erhalten dürfte. Das schöne extra angefertigte Rasiermesser hat nun seinen Vern#
(69 Jum erstenmal 5 Milliarden Postsendungen. Die
Summe von 5 Milliarden hat zum erstenmal die Gesamtzahl der Postsendungen der Reichspost, also ohne Bayern und Württemberg, im Jahre 1903, nach einer soeben fertiggestellten amtlichen Aufstellung, erreicht. Sowohl die Zahl der eingegangenen wie der aufgegebenen Postsendungen übersteigt jetzt zu erstenmal je' 5 Milliarden. Die Zahl der aufgegebenen Postsendungen hat diese Summe aber gleich weit überschritten, denn sie betrug 1903 nicht weniger als 5335¼ Millionen. Die Bewohner Deutschlands erhalten aber weir weniger Briefe als sie aufgeben, denn es waren für sie nur 5006 Millionen eingegangen. Noch im Vorjahre hatten zu den 5 Milliarden bei den aufgegebenen Sendungen noch etwas über 15 Millionen gefehlt. Seit zehn Jahren hat sich die Zah der aufgegebenen Postsendungen nahezu verdoppelt, seit zwanzig Jahren fast vervierfacht, denn 1883 wurden nur 1435¼, 189.
3¾ Millio
anteil der Sendung die Briessendungen
en Sendungen bei der Post aufgegeben. Der Haupt ndungen im Beförderungsdienst der Post entfällt auf deren im letzten Jahre 3540 MilEs wurden
verwöhnte Zeitungsleser die Geschehnisse in den fernsten Weltteilen mit Blitzesschnelle erfährt, geht uns fast der Begriff ab, wie es dieser Hinsicht noch vor wenigen Menschenaltern aussah. Ein schlagendes Beispiel für den Schneckengang der damaligen Berichterstattung liefert der Umstand, daß die Nachricht von der großen Niederlage von Waterloo dreier Tage bedurfte, um bis London zu gelangen. Die Schlacht bei Waterloo wurde am 18. Juni 1815, einem Sonntag, geschlagen, und die Londoner ersuhren dies erst am Spätabend des folgenden Mittwochs und zwar durch den Schiffsbesitzer Sutton aus Colchester, der zwischen dieser Stadt und Ostende Passagiere beförderte. Sutton hatte am Abend des 18. Juni in Ostende vernommen, daß seit dem Morgen dieses Tages ein gewaltiger Kampf zwischen den englisch=preußischen und den französischen Truppen entbrannt sei. Sofort fuhr er darauf auf einem seiner Segler, ohne die Reisenden abzuwarten, allein nach England a' und am 21. Juni konnte die Times ihren Lesern die Nachricht bringen, wobei sie ihr Erstaunen darüber aussprach, daß die englische Regierung keine Maßnahmen getrossen habe, die Nachrichten vom Kriegsschauplatze so schnell zu erhalten wie Hr. Sutton.
gelungen,
Vermischtes.
** von einem Akt unbeabsichtigter Reklame erzählt die in Bremen erscheinende Korrespondenz Der Leuchtturm folgendes ner. Geschichtchen: Daß von seiten eines Staates an Reedereigesellscha Prämien und Subventionen gezahlt werden, ist heutzutage nichtbesonders Neues mehr, daß aber ein Staat— wenn auch unbeabsichtigt— Reklame für eine Tampischiffsreederei, und dazu noch ur eine fremde, macht, dürfte kaum schon dagewesen sein. Die Betätigung dieser neuen Seite staatlicher Fürsorge in der jung Republik Kuba vorbehalten geblieben. Diese hat, um verschie aus dem spanisch=amerikanischen Kriege von 1898 herruhrend##
Kosten zu decken, eine Verbrauchssteuer eingeführt, der fast alle Gegenstände des täglichen Gebrauches unterliegen, und die in der Weise enfrichtet wird, daß die betreffenden Waren mit einer staatlich gestempelten Bandrolle versehen werden, ähnlich der, die bei uns nur Versteuerung von Schaumwein zur Anwendung kommt. Die kubanische Bandrolle, die wir kürzlich selbst an einer Schachtel
lionen aufgegeben, während 3480 Millionen Stück eingegangen sind. Jeder Bewohner des Reichspostgevietes erhält ietzt jährlich 75, Briefsendungen, während er 72,5 zur Post giebt. Die Rührigke des deutschen Volkes ist in dieser Beziehung ebenso gewachsen wie seine Zahl. 1883 gab der Bewohner noch 27,6 Sendungen auf,
1893 waren es schon 40,9 Stück. Die Zah der eingegangenen Sendungen war damals nur wenig kleiner und blieb nur ungefähr 100 Millionen hinter den aufgegebenen zurück. 80
** Die Riesenkorrespondenz eines Cehrers. Ein Lehrer an einer Bürgerschule des Landkreises Göttingen, ein biederer Junggeselle, hatte seinen Schülern die Aufgabe gestellt, Geschäftsbriese aller Art, Verlobungsanzeigen, Beschwerden, aber auch Todesanzeig und dergleichen abzufassen, zu konvertieren und an Verwandte und Bekannte zu adressieren. Das geschah. Die fertigen Briefe nahr der Lehrer zum Zwecke der Korrektur mit in seine Wohnung. Er legte sie auf den Schreibtisch und ging abends aus, um werk mit einigen Schoppen zu beschließen. Jedoch das Unglück schreitet schnell! Die Zimmerwirtin betrat die Arbeitsstube, um nach dem Rechten zu sehen, da erblickt sie auf dem Tische die Riesenkorrespondenz. Da ihr die Besorgung von Briefen, wie immer, als eine Hauptpflicht erschien, so trug sie alle miteinander schleunigst zur Post, in der Meinung, der Leyrer hätte ganz vergessen, sie abzuschicken. Hier machte der Beamte sie darauf aufmerksam, daß die Briefschaften meist mit„frei“ bezeichnet waren. Ohne weitere Bedenken legt die diensteifrige Hauswirtin das Porto aus. A anderen Morgen klärte sich der Irrtum auf, aber zu spät. Die Stilproben waren zugeklebt, frankiert und hatten schon ihre Reise nach allen Himmelsrichtungen angetreten. Und sämtliche Briefe zi widerrufen, war unmöglich, da nicht mehr jedes Kind über deren Inhalt orientiert war. Man darf gespannt sein, wie die Empfänger der Mahnbriefe, Verlobungs= und Todesanzeigen usw. diese beant
der Kleinschiffer auf Elbe, Oder, Weichsel, Netze usw. ist in diesem Sommer aufs höchste gestiegen. Turch den überaus niedrigen Wasserstand, der nach Zeitdauer wohl seit 100 Jahren nicht dagewesen, sind Tausende von fleißigen strebsamen Familien gezwungen, untätig festzulegen, ohne sich auch nur durch ande Arbeit etwas erwerben zu können, weil der Schiffer verpflichtet ist, Kahn und Ware zu bewachen. Die Vorschüsse, welche sie auf ihr Fracht erhalten konnten und haben, sind ausgezehrt, besonders da sie davon ihre Bootsleute ablohnen und die Zölle auf die Ware im voraus bezahlen mußten. Die biterste Rot ist, oder„Herperte von Familien hereingebrochen, und zwar unverschuldet. Hier muß schleunige Hülfe gebracht werden. Besonders in Oherschlesien, w# allein über 800 solcher Schiffseigner schon seit zehn bis zivol Wochen liegen und gar nicht vorauszusehen ist, wann sie überhaupt weiter tommen werden. Zur schnellen Hulse hat sich unter Vorsitz
des Pastors Krause in Berlin ein Komitee gebildet, welches an das Publikum ergehen läßt, um die bittere Nai der Bedauerns
eie Eine Art Trüchgericht an einen grpisenlser nztegelte
listen, deren es in Paris belanntlich sehr viele gibt, wurde dieser Tage auf offener Straße in Paris von einer empörten Volksmenge abgehalten. Der Mechaniker einer Automobilfabrik fuhr mit seinenl Selbstfahrer in rasend schnellem Tempo durch die Rue MontagneSainte= Genepieve. Eine alte sechzigjährige Frau vermochte, den Kraftwagen nicht schnell genug auszuweichen, geriei unter die Näder und wurde tödlich verletzt. Als der Chauffeur sah, was er für ein Unheil angerichtet, wollte er sich durch eilige Flucht der Feststeuung entziehen Sofort warsen sich mehrere Passanten Dar ges. zeoter und verhinderten auf diese Weise das Enrkommen des Uebeltäter Bald hatte sich eine größere Menschenmenge an der Unfallstelle an gesammelt, die den Mechaniker vom Wagen herunterholte und unbarmherzig durchprügelte, daß er besinnungslos neben dem Fahrzeug liegen blieb. Andere nahmen ihre Taschenmesser und zer schnitten die Gummireisen des Automobils, und schließlich wurde de
s Ein weitbewer“ für die Natzennerzigung sol dennächst in Paris veranstaltet werden. Durch den Bau der Untergrundbahn sind ganze peere solcher Nagetiere an die Oberfläch getrieben worden, wo sie nun in Kasernen, Schulgebäuden und Hospitälern fürchterlich hausen. Von den letzteren und den Markt hallen wurde bei der Seinepräfektur eine Beschwerde eingereicht, die den angedeuteten Wettbewerb zur Folge haben soll. I Schlachthäusern von Villejuif und der Villette wird man die ersten uche mir Gift und Fallen machen.
60 130 Jahre alt. In der Fabrikstadt Bialystok starb am 13. August im Alter von 130 Jahren eine Frau Nachel Stein, gevorene Goldowska. Die russischen Blätter, denen wir diese Nach richt entnehmen, verbürgen sich für die Richtigkeit der Meldung. Aus den Büchern der jüdischen Geineinde Bialystok geht das hohe Alter unzweiselhaft hervor.
72

Seite 4.
90 Draad i Pigupzesangereg, 11.—4h, Heze eist. 2
sen, eriche ghte ven,;z von Solarnia, Ratiborhammer, weiches nat ist es das Nachtardor, von Soiorn)..xu vormittag entstand
entseplicher Wois, ,eathbug, Ketschowa genaunt, ein Mlaldbrand einer benochvarten, shalt is deint Torfe kur nach den Nasiren ud geoen 9. up ersch,. gnute die Besitzung des Bauslers
scrientuges der Veuerru), v, Li, Flammen alsbald nach den
Sola. Der sarike Aehwpnd iunoe de, aßze gaungen fost ole 6e. Nachbarbestzungen, und ehizeg, ein. ,ustracke gelegenen Teile des baulichterten auf den ia. Pesitzungen mit 106 Gebäuden wurden kortes in Flammen. es Lapailien mit 256 Personen, sind auf
in Raub der Flammen. v.. Die Abgebrannten, meist arne diesie Weise obdachlos geworze.— zur gering versichert. Tas
At ae. ase herten Late, Loig.e ieeie
de Aash., e ie sads hn nich elstid Kanuer zeliz er
auder seiner Besitzung sind ihm Pog1.t uerhraunt. Der Rauch, den
er erst am Tage vorher erhalten hatte, ver, war undurchoringlich:
deie drennenden Kohtennoyen v,„schzluehende Mald verhinderte den der das Tort vonr auen.,, Senen, die sich den Auge u.
eschen Abgug de„Egt gnhzeschreibs.“ Hier der leberrest des Mo
Beschauers doten, nd undesir ,uleren Familie; dort einige an billars einer anscheinend besser., alg Eizgelegenheit beim Abendgebtalute Aobe, Die Iyren Veyperz.., Läitge, deren einziges Berot denenz, einas Venter eite Orsezgesglaghtet werden gunge.
srcht usd isterich oie
verschrt.
p e chait, esgasie aese, K ald ee e cce
icht an Wosse, uggier,—. Läle ereigneten sich, Im 24.
brannt; auch einige beichtere gerzog von Rativor nebst Gemahlin,
des Nachmittages erschien der Verzog., her, Prandstelle, weicher
wie der Arislondrot„enentany.. Die ihres Bodaches be lshatd das Obertbounanoo not,(ahigehguse des Schönawpaschen raubten Vetohner lanoen in ven, v. Mazmiichen Gasthauses und beitenwvertes owe u. ven.“. enen Griseingesessnen Unter
dei dent von Oouge,.t, gas der Lrand durch Futen aus der
(ust. Es wird verniter, day der ttäge in unmittelbarer Nähe
Lokomotive entstanden ist, da die Tahn
Setugesl, treisen zwar zu allermeist densenigen
0 Jahrktuhlunfält, trenen.. uag hat, den Führer des
eibse, weicher den Fahrktuy. Iu. Ligg gemeideten entsetlichen
hrstuhls, wir auch bei dent venerotr ghrinzen Friedrich Leopold
vsal, weicher 5uh, I. Weguchox; gndere“ Person zu Schaden
reiauete. Es konn, aber, uuch einy Autag wer für einen solchen
ommen, und es entseht alsdaun, erge, Jann. Die Frage ist in Schaden berauwvortich venogz,gugerscht neuerdings zur Entinem beiondere, Baye vom, Veigens zaliokal sand sich zu etwas
sheidbung gebracht worden.„Vv einen.., gimn. Er wurde seitens vorgerichter Stunde ein verr., Iu zue., gueten Ctage belegenen Ds Poaisterers auforhorberz,.4 auf die Vennzung des gahrstahles,
Saat zu beirten und dove,.t Bersugung stand, noch besonders escher den Gaten uur ztgzuto.#en Fahrstuht betreten hatte,
Lingewiesen, Nachdeu er instotgrbesez, abzuschlietzen, so datzandere
verließ der Zahrer denselben, Vyy..st hatten und ihn in Vebersonen ohne weiteres Iu Jym.“, zud dabei kam der Gast zu wegung setzen konnten..08 Oestgentiuner des Balokals verant. Schaden; er wochte putzer, den ioentug.äztigt anerkannt, weil
vortich, Sei. Aupey, tag über die Venuzung des Fahrwischen den Parteien ein vertrag... geegmmen sei. Der
bie Went, u#.#u, Venutzung des Fahrstuhles Cigertümer mache dadurch, dop.3 Angebot, und der einzelne jedermann freistelle, ein autene=### Tahrstuhls an. Tscer
ur nehue daselbe burch ver...., Jas Hauptvertrages, weicher
Vertrag bilde allerdinge vu, einen en tg seinen Gästen eine
din gede, boyz, der„igentsährend diese, wen auch wr derum oiste uunterh deanselben während ihres Ausent villschweigend, sich verpflichten, Veny),..—dienst eurelt werden zu este iu den, Lotea, ehee bei Grfüllung seiner Verbindich
oden. Bedient sch vnn..2, bosihrdern, einer anderen Person,
eit. den Gast mit dem Fahrstuhl zu beiordern, zut.(a.., für dessen
des Fahrstuhlführers, so hat er gemaß s....„
erschuden we Iur 1,„äärischer Telegraphenanlagen. 21
Veraubung vnttrazijlaty,gzwaltungen sind ebenso woie die
Telegrapdentestungen der... z, sortgesetzt Gegenstand von Dieb Schwachstronteitugen, der Vost Vx1oaugs der telegraphische Melde
ähten. Dies ist un io eunwoyndiuche., wagzendem Maße zur Andiemt für mititätische Zwecte u.), Trupihenübungen in größeren wendung kommt, insbesondere bei.tp pI. Taolapels entwpendet
erbonden, D derpos,#e, Telegraphenanlagen vor. Abgesehzen
ud tamen, Veschadigungen beichsfase Hadurch erleidet, ist der Gang
von dem Schaden, den die beichtsch erheblich beinträchtigt. In der mititärtschen Bovungen, bohger Leitungen ist von mititärischer soe der grove, Aundb Ziutzu,gaghung nicht immer moguch. TesSeite eine hinreichende leberwachung Mzihen Ergaue in Anaib wirp##,.nzrgt von Telkow ersuche die Polizel
spruch genomien. Der Landrg,., reiutiobeamten mit Weisung Perwaltungen und Amntovor)e Petzan., er Lungen unw. das Publikunn
zu versehen und durch ortiche etgenanlggnn. ung die betr. Straf ui de Sedentung der.) Dig militärischen, Feldtelegraphen estimmunger Vonzue. chen Schugz, Beschadigungen von
genießen bekanntlich strafrechtlichen uig big zu drei JJahren Telegraphenanlagen werden mit verctgt..“ gb
ne ta.. I, nach Haul Krügers Millionen ist, einem
Auf der Suche nach Houl Dampser Penguin zum Wrack Telegramm aus Lurhan, zufolge, der.. veven verloren. Tiese geworden und-.Personen....4 Jahren bei Kap Bidal an
Meitionen sopen.,„ unteraegangenen schwedischen Bart Koroder Küste von Zuliuiand unterg=ger. zluckte Penguin=Expediton ist thea befinden, und die soeben ve.v...pditign, weiche mehr oder
bereits die kunite deratige Vosouger gith gricher, dast vor 183,
veniger ungtuchtich,r Frasepaal=Regierung heinlich ganze Miengen geheime Agenten der Trausvagyreh),., pesseite geschafft und an Soeld gekauft, davon aber...ugg, Bai verborgen hätten, bis
einer einsanen Stele in.,„eiog, Zorotheg geschaft und dort das Gold dann u. Vord der.- Palast gut versteckt wouroe. 2a5 it Zement überdect und.: geschafft werden, aber die Barte
God selle nach Sidamerikg, Geschaft gvr Hr. Aard wau horte
randete au ewen, sahv,Sy, ion dem versunkenen Schatze und iu Johannesburg im Jahre o..tg1 die Erlaubris, den Schaz
Toral Anzeiger Nr. 237* Sonntag, 25. August 1904.
zu heben, wosur lich leptere einen Lamnsern hachdent er Taucher
rgagder haue, zu der Seihe
gegangen war, aber die heftige Pret wanlaren dabei ihr Leben.
und Zwei Ehropger und vver„u,.,piten Biale, und es gelang dr. Hall versuchte ven, Ghic Lande vergrabeng Wrack zu sinden. ihm wenigitens, das bolb um v. und seitdem sind keine erusteren
Sturm trieb ihn jedgß, davon weg, un, zu heben, gemacht worden. Verluche wehr, de„Aeuohater gall von Tpuchsustiz wird aus
Ein neuer grauenhafter, Bo., Zznei gieger wurden von
soteboruoh u abe au hreitausend Weißen an Bsähte genunden einem Mod von nahe an dreitcauzgnr Zeggr solen zu einer Bande
und lebendig verbranut.„#f, beio Lzummentaten, um weiße Mäuner Vv. Schworzen geboren, vie, purden eingefangen, nachdem sie eine und Frauen du votemn.„5ue Putesatten“ Sie wurden zu verhältnzaht roder Morde auoge i. Auziem verurteilt und warteten darauf, vismähig gerungen Geläponer., werden. Der ganze Distrikt gertet
i das Gesaugns abgeführt un v Lige tausend Weige den Laden
darüber in solche Aufregung, datz erni, aue Wassen nahmen, die eines Büchsenmachers aus2plunder ten un.g der Limgegend in die
sie finden konnten. Die Farnte,o. Iung dieser Geselschaft von
Stadt, set eutschonen, ve, de,„asen Behörden waten hulfios und
Schwarzen mitzuihelen, Die Voraten., Huilfe, der auch sofort emne telegrapzierten an den Gonvery.,. aten die Weißen vor das
Anzahl Truppen schickte. Inzwische),„ohnuug des Richters, der Gerichtsgebäude gezogen und vor dve, uun versuchte, die Leute 3
die beiden Leger berurteln, z4 demn Urteil des Gerichts zu
beruhigen und sie zu überreden,)“ Len, bis die Soldaten
uterwersen. So wurden die Leure Gerzu., Besetzl, auf die Mleuge
erautanten; der Nauyre, e, uuur uch weigerten uns tun, weil nie
schiecben, wouz de Soiduten.ute halten und außerdem einen eine Menge Berauute unter den Lepdtr Zeiegg, zu schiehen, machte
allgemeinen Austand fürchteren... dig Gefängnisturen aufden Rob aber so wütend, dapz unmwegr.I, herausgeholt, an den gerissen wurden. Die beiden Aeget, untug Zögern an Wfähle geSoidaten vorbeigebracht und ohmne langere. Droizzgchdie Filammen
bunden und die Scheiterhauet., ag, hatten, schossen eunge seite die aörher der ie Hingerichteten.: Lie, Schwarzen ab. Uebrigeneus der Dtenge ihr; be z1 g,.elegraphenamt der Stadt besett,
so dab es unmöglich war, um weitete Hüfe nach der Stad zu
telegraphieren.
Stadt sich die frie Luf, und vo, au dent ungeben, woran sie ge autnm. Die aiere hmd hige behirseg“. dem.ih in Reinem Mazwöhnt sind und wessen sie bedurs., Wen., ite, grasreiche und beave. Die Büisel., dunez, Lies umßerschweisen konnen, und die waldete Strecken, auf denen ue umngerso).1, Eutfernung, schon mit Draht unzäumt sind, der au, enr en ihre Höhlen und ihre kaum sichtbar int. Bären und„Eisehle, haven 1y... un dem großen,
Srüven, die füur heinsreung v..ummimpfel emporragen, Masser
hoben Flugkäftg, in dem volle Bournn. u.„uhelofesten Zögel wenig und Gras in Menge ist, haben gusg, bie vug, Dag Zzwenhaus, in
ürsache, ihre Besangericho, gainas, geoparden und Jagdtieger
dem die Löwen, Jaguare, Pumas,;## Die wilden Schafhausen, ist 244 Futz lang und 1. haben brer, ganzes Gebirge aus
und Ziegenarten aus aller Welt haben ern Butec und in den
Sranitbiöcken, 300.us lung un, vuen de Tiere an ihre Heimat Schlupfvinteln und vchuchte, De göhinge der Felsen, die ganz denken und sich wohl fühlen.—....tgeben ihnen allen die
nuir brsen grinen Rosen bederr hwo, zum unherletern beeintigen Gelegenheiten, deren. I,en Grat die schlanken Körper
dursen. Tann heben sich auf dem vre.., Zcharf ab. Eine originelle
Verticher Speuung von den Herzjerg, Horter Zoo= haben wird
und besondere Einrichtung, die der.. Diese sind zwar noch
sind Ateliers fur Künster und Bildhatr:. gag ein Kunstler sich
nicht ausgeführt, doch wird es möglich Ven, Zzwenkäsg hereinrollen
aus sein Verlangen in, vern, Atelier ernen.“ malen und zu molasen kaun, um, bos Lier w zgisser bie beste Gesegengeit gegeben,
seine Kunst durch den unerschöplichen Reichtun der Tierweit
bereichern.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.,
Zum Nachdenken.
zwoei Kräfte sind es, die den Menschen lenken,
Un recht zu hantein gab sie ihm das HerzUnterhaltendes.
4 1hn. AIeinert&am
Nur Weise kann Erfahrung leiren Die Narren macht sie niemals klug.
unseren Fehlern
Große Männer und ihre klein.,„t die gleine Schwäche
hübsche Anctdoten von beruhmten Mann..., 3ust eimn Mitarbeiter
der Eiteiteit nicht überwinden konnten,.zun Stückes Der Plau
des Gautois, den die Verncauyng, Comedie Frangaisse dazu anregt.
von Franeis de Croiser iun. v.„gin.=Simonismus, hielt uch
Sain=Sinon, der Vegründer des Saimt=inz, zugr gr muit Ge.
: dos gröbe Geme beziatfrge Etal, die er gar nicht kannte,
post nach Coppet, um Mime. de Stae, Autunft suchte er ne
einen Besuch zu machen. gStziez, nac) Vertn..u, ich bin der Graf
auf und hielt ihr folgende Rede. Tren, und ich bin, wie
von Saint=sinon., Ste kund ein,„ix wolent uns heiraten, dann Sie woissen, em genialer Mon.., die Welt noch nicht gesehen. haben wir sicher Kinder, wove I..oy vas zu sagen, und ich
8ch tomue dirett u, go.,„igung“ Mimne, de Stasl hätte ihm
sweiste nicht an Ahrer v. ,,. I. ig bezwang sich und sagte:
am licbsten ins Gesicht gelacht, aber raz genialen Mannes, wie
Ich bin entzückt, die Vekanmtsch,., guich nicht für eine geniale
sie 6s Aud uu wochen,„Pnäxe, so wäre ua doch immer noch Frau, und wenn ich es aue, wore,.1, Mienschen würden. Sie
iche sicher, dop uunfere... mitelmäßige Kinder haben.
wvisen doch, woie viete geniage“.J,. Zu meinem großen Bedauern Sie gebten vitr ause eing.u,; Saim=Eimon erhob sich, verun ich es..Gut, Madaue,.#. Marig zurnu.“. Nach dem
benete sich und buh, iftgt der Thiers erstaunlich ährlich Lriege tebte in Poz, em„eiunhzidete. Er trug em sourdevolles,
ch und sichz darauf seyr vr,., glücklich, wenn man ihn für den steises Wesen zur Schaut und war Autc..—), ugex Mann in lustiger
Präsidenten hielt. Eines Lages traf rez.ung“ Ex hatte ihn schon
Geselschaft diesen Dopprigunger. zau, wledet.„Ich wette,“ sagte
vorher gesehen und erkaunte ihn vep... Mienschen irgendwo einen
er au einen Freunden,., 1o,gux uum danikti: Man gung auf Jubtritt gebe und bat er myt, voy., begf geitelen perrn nach und die Atete em. er. 119;, Mton.., worher ausgemachten Stelle
versetzte ihm emnen Zustritt an der vo.9. gh. Verzeihung, ich
Der Wiann breyte, vog votze habe, aver Sie sind M. Thiers sehe setzt erst, datz ic) gurg, ve. 2g ähnlich ware sich ihm, mein y Vervochseln, Adu pesele sogar noch.„5ch vin
er“„Vontcomnyen, und 1. u0 b,e, fur Sie, mein Herr; denn icht vu, g sehr achtbarer Mann.“„Tanle, mem
danm sind eie sicher ein sey,.—., Lamartine war sehr gu.
Verr: Die Wote, wvot vewvonige die ihn zeiost nicht am unglick
aber von einer naiven Eiteiten, zuuger Tichter, den ein
verließ, Eines Zages besuchte), Tag, nach dem Besuch fragte Freund ihm empfohten hatte..,„upzsotenen hielte.„Der wird der Sreund un,. zu etwas bringen, meinte Lamarin
es sicherich niemnats zu enogg., Gezenwart durchaus nicht
Marum denn!:„Er war m weier, Nizpriche hat man auch
augeregt oder verwirrt... Lun Dichterling, wenn er ihm
Littor Hugo zugeschrieben, der Det znd ein groger Dichters= und Berse zuschickte, autwortete: 9e), sch und einem anderen zuder dennuoch keinen Vergleich, Zwischen Zuxgute de Lisle in seinem
e5, Eines Lages uverrosc, und sand ihn in Nachdenken verGarten in der Aveny, Cyiy,„zister, Ist es indiskret, danach sunten.„Voran denten—..4 agte mir, daß wir unfragen. 3ch bochz, zesen wurden, und ich fragte mich,
nach meinem Tode begerntu..d,), Leonte de Lisle lächelte:
08 Gort woy)u., I. zuzister: er wird sagen: Tritt näher,
das ir doch sehr einfagh, euur, und seilne Sele war freudig lieber Kollege!" Der Tichter zitterte,
bndy, rbgtiagzis bas Apteziäh Gengzen, Hane der
Micinung eines Autoror,..42 Mislignen Mark gekoster und
Sschanr se dber de enoue, Verteszehostet sind erikeausezeihen,
New Vorter. 7360“ ud dve wot, u szog der Sammlungen Unterbringung der Tiere gert######n. haben z. B. die Bären
ist ein sehr grover Aaumn vorge. uch als in jedem anderen der enen sechamat io groven Plotz Iu,„uigel haben einen so grogen
groven europaischen Gärten, und vs,„o vie ein ganzes StraßenKatsig für sch, um dormn umperzey zuserm. Anstat enger Käfige vierteit aus großen dreiseon., Kamixrs von Kerkern und Vermit schmaten Gongen, Voy, enge.. Lus mi. Schwimmbehältern,
ließen, breiten sich hier weite Flächen aus, mit#.77.—, der gronen
ebe chs aun Sezghehfeih eee
der Vorsandpieser, Lrict a. Br)as 9. h. gee Karr:
2 b. abz u## lagen er, 47. A hatte Die beiden Andern hatten vepatzt, Wie satzen die Karten: Wie ging 5 Augen weniger in der Karte, als
998 Spie!. EGerzrätsel.
Stand einst 1—3.
Sah wie sie schreiten. Fallen und gleiten.
Fand eine——3.
Schnell kam gelaufen Si: aus dem Haufen.
Gleichung.
(—b)-(e- d)+——g)— u bekannter deutscher Feldherr. Gewässer. e Teil des Fasses.
a Empfindungsnort.
* Plane
k bedauernder Ausdruck. a Musikinstrument.
X Köstliche Frucht.
Zahlenpyramide.
1 Konsonant
Le—,—en.
groper Fluß in Asten
chemischer Stoff Fluß in Spanien Kleiderausputz
4 3 5 männlicher Vorname.
5 0 5nnn
Ergänzungsrätsel.
Me——nisse,—gel.—..— dessen einzelne
Es ist ein Sprichwort zu suchen. Gegten Zgxiteile an Stelle der Striche gesetzt die obigen Wortteile
wortern ergänzen.
ger,—dschaft,—gen.
Silben der Reihe nach zu bekannten HauptBilderrätsel.
—
se
„ Pe 10.——
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Kd5, Dh7. Br7. f5. g3. b2.) W K42 Del. 148, Se5, Phg44.— 1r., Kef: 2. Kez.
.,Del 1, Heö:(e9)..- H4.—.... beliebig,
Wortspiel. Austern, Astern.
Magisches Lugprat.
0 D E R R ED E B R E I
Kreuz=Silbenrätsel.
Na se Hla gel
Rie men
Kapselrätsel.
hand. Elle. Reis, Ella. Rock. Otter. Hererv. Bilderrätsel. Bescheidenheit int eine Jier.