Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Guzligen=P12—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen &a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 29.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A
Heute 10 Seiten.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 29. Januar 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
ach beendeter Inventur
verkaufe, da ich kolossale Warenvorräte habe, sämtliche Artikel zu
äusserst niedrigen Preisen.
Außer Kleiderstoffen und sämtlichen Manufakturwaren habe
grosse Posten abgepasste Gebildhandtuch-Reste,
ertra lang und schwer,
Tischgebild und Servietten,
Bettspreiten, Tisch- und Kaffeedecken,
welche, um damit zu räumen, zu auffallend billigen Preisen.
Ein Posten Korsetts- Reisemuster- zur Hälfte des Wertes.
Ferner führe sämtliche Arbeiterkleider, Kinder-Konfektion, sowie kolossale Auswahl in Bettwaren, nur prima Qualitäten, zu äußersten Preisen.
Für 30 Mark Bons vergüte Mark.20.
Hduard Strasser,
H. Cöln-Lindenchaf, Ecke Theresienstr.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster=Auslage.
m u
Dürenerstr. 211,
Ecke Theresienstr
Gesundheitstechnisches Installationsgeschäft und Klempnerei.
Fernspr. 4074 Lindenthal. Fernspr. 4074 Dürenerstraße. Ecke Theresienstraße.
Ausführung von
Gas-, Wasser-, Kanal-Anlagen
Badeeinrichtungen Bebernahme v. Hauptrohrverlegungen.
von 120 Mark an. Oeverhaums vrsauur
—<space> S p e z i a l i t ä t:<space>
Bierpressionen u. Telegraphenbau, Stark-, Schwach-Strom.
Großes Lager in
Kronleuchtern, Gas- u. Petrol-Oefen, letzte Neuheit. Jegliche Ersatzteile für sämtliche einschlagende Artikel.
Tempelstr. 20. Inh. Wilh. Fuss.
Empfehle sämtliche
M2lund Farbwaren
1s0000099900900
Nipp
• Außerordentlich vorteilhaftes Angebot.—
* g# Nur so lange der Vorrat reicht.
Ein Posten L. 4
5 5 Majolika- wie andere Tisch- u. Hänge=# — lampen, sowie Küchenlampen 874
in nur bester Ausführung mit
14% Rabatt.
Bitte die Auslage in meinen Schaufenstern zu beachten
Kaufhaus Ella Berlin,
Neußerstraße 225. Telephon 7415.
sssssscsssssn
sowie
in- u. ausländische Weine Rot- und Weissweine per Flasche von 55 Pfg. an.
Ausgabegrüner u. blauer Rabattmarken
auf sämtliche Artikel.
Ware wird auf Wunsch frei ins Haus geliefert.*
Telephon 8020. Telephon 8020.
Geschäfts=Verlegung.
Meiner geehrten Kundschaft die ergebene Anzeige, daß ich
Samstag den 30. Jannar
mein bisher Dürenerstraße 188 geführtes eh
Spezial-Geschäft in
Roastbeei gerellt H. Pilet ganz 99. im Schnilt.—
30 Meidengasse 30.
Münsterländer"
Korndranntwein, rein und vor Schön gelegene 1. Etage. 4 N. mit züglich, per Liter 1 Mark. allen Beqnemlichkeiten und Veranda Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.zu vermieten. Gleuelerstraße 131
Fhutter, Lloz,
nach Dürenerstr. 196
verlege, und wird es mein Bestreben sein, durch reelle prompte Bedienung und Lieferung von nur la. Ware das mir bisher geschenkte Vertrauen auch fernerhin zu bewahren.
Paul Beuth. Lindenthal. Zu leihen gesucht
Se
E. Konkurrenzlose Billigkeit
bei guter Ware.
Die Ochsenmetzgerei
30 weidengasse 30
verkauft ihr bestes Ochfen= und Rindfleise zu
Suppenfteisch... 50, 60 Rogstzee# sein geschuiren 0
„ ohne Knochen 75, 30 Kalbfleisch... 60. 6
gerollt. 851Stückefleise 90
Andranges wegen ist es ratsam, die Einkäufe im Laufe des Tages zu besorgen. c
I..: S. Baum, Weidengasse 30. Inventur-Ausverkauf!
Cinen großen Posten besserer, moderner
Herren=, Damen= u. Kinderstiefel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Hermann Fockenbrock, Schuhmachermeister.
Wittgensteinstraße 9. Lindenthal. Wittgensteinstraße 9.
Anfertigung nach Maß.* Reparaturen prompt und billigst.
30-100 M. Hoße Vergztüng.
Off. u. Nr. 168 a. d Geschäftsst. d Bl.
veiste„10- Jos.Walhaup-lgeistelg uoe Spezialgeschäft für Betten und Bettwaren.
Bettfedern. Daunen sowie Daunenköper und Barchente in nar erprobt guten Qualitäten in reichhaltiger Auswahl stets auf Lager, ebenso Stepp-, Woll- und Daunendecken.
Bettiedern-Reinigung mit Damplbetrieb im Hause.
Abholen, Wiedorbringen und Umfüllen gratis.
Ferner empfehle Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, SeegrasWoll-, Kapok- und Rosshaarmatratzen.
Uebernehme auch das Aufarheiten von Matratzen und Polstermöbeln jeder Art.
KI
DIO SDarelr viel Geld, wenn Sie ihren Bedarf in Schuhwaren direkt in der Schubfabrik mit Maschinenbetrieb von
Ehrenfeld, Veuoerftase 30 Albert Spiegg#,„Hippes, Heuserktabe 19
Für Wiederverläufer großes Lager. Unooann kauren.
Herren-Boxeall-Schuallenstielel, elegant
Herren-Wichsleder-Zugstiefel
Mark.50.
Herren-Boxcalf-Schnürstiefel
Damen-Bexcal-Knepl- und Sehnürstieiel, hechelegaut
Mark.75.
Line Partie Damen-Tugstielel nur kleine Kummern

Seike 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Freitag, 29. Januar 1904.
„(C." neheuhe—
5 Erfolge einer Tarifgemeinschaft.
Der eben beendete Streik in Crimmitschau hat vor auem auch eine Lehre hinterlassen. Hätten zwischen den in der deutschen Textilindustrie organisierten Arbeitern und Unternehm durch gemeinsamen Vertrag festgelegte und auf längere Zeit bestimmte Vereinbarungen über die Arbeitsbedingungen, Arbeitszeit,
Arbeitslohn usw. in Form einer Tarisgemeinschaft bestanden, ein solch gewaltiger Arbeitskampf mit seinen unausbleiblichen schädlichen Folgen wäre unmöglich gewesen. Wurde doch gerade die Verschiedenheit in den Arbeitsbedingungen zwischen Crimmitschau und anderen Textilindustrieorten u. a. von den Fabrikanten als ein Grund angeführt, der ein Eingehen auf
die Arbeiterwünsche nicht erlaube. ig.# Tarif,
Eben zur rechten Zeit kommt da eine Eingabe des Taris amtes der Gewerkschaft der deutschen Buchdrucker an den Reichstag, um den„Vertretern des deutschen Volkes davon Kenntnis zu geben, welche Wege im deutschen Buchdruckerzewerbe beschritten worden siud, um Reche und Pflichten aus,Hezu. Arkzeitz, vertrage zu beschließen und festzustellen und gegen##tig anc zu erfüllen". Nach schweren Arbeitskämpfen ist im Jahre 1890 Buchdruckergewerbe durch die Einsicht und Disziplin auf seiten der Unternehmer wie Arbeiter in Form einer Tarifgemeinschaft eine Gemeinschaft der Iuteresen, errichtet worden, die heute mehr
Orten unfas uud danit das gause Gewerbe beherscht, Diese
drucker gewerbe angebahnte„Weg zum sozialen Frieden", wie man die Tarsgemeinschaften mit Necht neunt, ist
Das Mitbestimmungsrecht über die Festsetzung der Loy
eschshähen c chenrcgeh sl hehlsce seche
Kalscd. Strticke der die lstogne sich gersichen Ciche
nuterliegen der Rechtsprechung von Schiedsgerichten, die zu gleichen
Aus der„innerhalb der letzten dreißig Jahre gewerblichen
Schaffens und Ringens im Buchdruckergewerbe gemachten Erfahrung, daß billige Forderungen und gerechte Zugeständnisse
abrung, vas bitize Votrrr.. Eiugabe folgende
Feuilleton des Kölner Local=unzeiner. 29. Jan. 1904.
50
V Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Gut, lassen Sie alles hier, ich nehme Ihre Bedingungen an“ sagte sie, nachdem sie einen Blick auf die Wechsel geworfen hatte.
Wolf verabschiedete sich mit freundlichem Lächeln und tiefem Diener. Draußen rieb er sich schmunzelnd die Hande:„Das ist mal wieder'n feines Geschäft! Sie hat den Pferdefuß nich
Frau Amalie verschloß Schuldurkunde und Wechsel und eilte danach in die untere Etage des Hauses, wo sich ein befand, durch den sie sich mit der Polizeidirektion verbinden ließ.
Eine Stunde später erschien Herr von Gleichen in Begleitung eines zweiten Herrn, den er als seinen Freund, Chemiter Laue, vorstellte, in der Wohnung Frau Amaliens.
Nun, ist Wolf in die Falle gegangen?“ fragte er gespannt Ich glaube kaum, ich finde an den Schriftstücken, die der Matler vorhin zurückgelassen hat, nichts Verdächtiges, erwiderte sie. Die Herren zum Sitzen einladend, holte sie die Papiere herbei und übergab sie Herrn von Gleichen, wobei sie ihm die Bedeutung der Wechsel als Zahlmittel für die Zinsen erklärte.
Ist Ihnen schon ein Fall vorgekommen, daß ein Hypotheken
gläubiger vom Schuldner die Zinsen durch Wechsel einzog: fraate von Gleichen den Chemiker.
Nein,“ sagte Laue, die Schuldurkunde, die er geprüft hatte, mit nachdenklichem Gesicht zur Seite legend.
Nun, dann sehen Sie mal nach, ob sich Ihr Verdacht vie leicht bei diesen Dingern bestätigt,“ bemerkte der Beamte, dem
Chemiker die Wechsel übergebend.
Ohne ein Wort zu sagen, trat Laue ans Feuster, holte aus seiner Tasche ein kleines flaches Kästchen hervor, nahm aus demselben eine Anzahl feuchter Papierblätter und mehrere klein Phiolen, die mit verschiedenen Sauren gefüllt waren und leg sie auf die breite Marmorplatte der Fensterbank.
Oho, glauben Sie, daß die Biedermänner die Zahlen und Buchstaben der Wechsel mit sogenaunter sympathetischer Tinte gefälscht haben?“ rief ihm von Gleichen zu.
„Das werden wir gleich sehen.“
Was ist denn das: sympathetische Tinte?" fragte die Frau Konsul, die für die Herren eine Flasche Wein aus dem Nebenzimmer geholt hatte, und nun verwundert auf Laue am Fenster
„Sympathetische Tinte ist eine Tinte, die beim Schreiben zu nächst keine Schriftzeichen auf dem Papier hinterläßt. Die Zahlen oder Buchstaben erscheinen erst nach einer gewissen Zeit, oder durch Anwendung von chemischen Säuren, die man auf das Pavier wirken läßt. Mit solcher Tinte haben Gauner und Betrüger schon viel Unheil angerichtet."
Herr von Gleichen unterhielt sich eine Weile mit der Frau Konsul weiter über diesen Gegenstand. Da trat plötzlich Laue vom Fenster zurück und hielt dem Freunde einen der Wechsel hin.
fahrung, daß billige Forverungen und Feeene#
sich besser ohne Kampf erreichen" lassen, zieht die Eingabe folgende Im Interesse der deutschen Arbeit, der Wohlfahrt des deutschen
Vaterlandes aber dürste es liegen, wenn in allen Gewerben an die
Stelle des rohen wirtschaftlichen Kampfes das Rech. auf
Teile innerhalb einer gemeinsamen tariflichen Orpe, orzp##. solche imn Bucheruckgewerbe vorhanden ist, und Tiratn gan,
auch andere Gewerbe ähnl che Einrichtungen getroffen haben. Nicht zum letzten fühlt der wirtschaftlich schwächere Teil in unserem Gewerve den Segen einer solchen Tartfgemeinschaft, und ist es begreiflich, daß die zur Tarffgemeinschaft gehörenden Prinzipale und Gehütfen
Wlansch hegen, dof em woenie—.— zud der sese Wille, 945
und schwere wirtschaftliche Niederlagen der deutschen Arbeit ersparen
Im Anschluß hieran sei eine Statistik mitgeteilt, die die Soziale Praxis(Nr. 17) über den Stand der Taris
Nack den Wahrnehmungen dieser Zeitschrift wurden von Aufang April bis Ende Dezember 1903 295 Korporativverträge
geschlossen. Zwei davon dehnen sich auf das aus, derjenige der Chemigraphen und derjenige der richtdrucker, und einer das Buchbindergewerbe betreffend, erstreckt sich über drei.
Die übrigen Abmachungen haben nur örtliche Güttigkeit.„ einzelnen Gewerbezweige verteilen sich diese Tarife wie folgt: Bi## gewerbe 117. Bierbrauerei 41, Metallindustrie 23, Töpfergewerbe
und Schleifer) 7, Buchbincerei 6, Schneider 5,„Dachdegrrr. 2,
senigen in den anderen Gewerben sud zustande gesgumen auf
sohte der Arbseigeder vie Arteiuchzur, bei ergus=Pähte
Anerkennung der im Vertrage festgesetzten Rechte und Pflichte ihre Durchführung verbürgt. Ohne diese Organisationen waren die Tarifgemeinschaften unmöglich gewesen. Möge, die, Siggahe
der Buchdrucker sowohl im Reichstage wie bei der Regierung
die verdiente Beachtung und Würdigung finden und namentlich
die letztere veranlassen, die Beschränkungen, die den B
vereinen noch im Wege stehen, auszuräumen und vor allem auch Arbeitskammern einzuführen. In diesen lerneug###tt und Arbeiter ihre gegenseitigen Anschauungen am besten kennen, und damit wird der Boden geschaffen, auf dem Tarifgemein schaften erst gedeihen können.
Heft 7 bis 12(1903) des Arbeiterwohl, Organ des Verbandes katholischer Industrieller und Arbeiterfreunde, bringt eine ein„Voilé! Da hätten wir die Bande!“ sagte er.
Wahrhaftig, Sie haben recht!— Gnädige Frau, bitte, sehen Sie doch nur, was unter der kundigen Hand meines Freundes aus der Zahl„1000“ und aus dem Worte„eintausend“ geworFrau Amalie bog sich vor und traute kaum ihren Augen; aus der Zahl 1000 war„9000“ und aus dem Worte eintausend
„neuntausend“ geworden. Herr von Gleichen sprang erregt auf.
„Jetzt begreife ich die auf Ihre Besitzung in Brasilien ausgedehnte Pfandsicherung, die einzige Bedingung, die mir in der Schuldurkunde verdächtig erschien. Die Schurken wollten Sie nicht allein um Ihr hiesiges Besitztum betrügen, sondern auch das in Brasilien an sich reißen.“ rief Aufgebracht durchmaß er einige Male das Zimmer, dann tauchte er eine Feder ein und wandte sich damit an die sichtlich
Witt, schreiben Sie einnal Ihren volen Vor, und Zunanen hier an dieser Stelle auf jeden der beiden Wechsel"— er breitete diese vor Frau Amalie aus—„Turch Ihren Namen erhalten diese Tratten erst den Wert eines legalen Wechsels. Alles weitere
überlassen Sie dann nur ruhig mir."..
Die Frau Konsul nahm stumm vor Aufregung die Feder und schrieb ohne Zögern ihren Namen quer über die beiden Wech#.. Und als sie den letzten Federstrich gemacht hatte, da erhob sie * naichto don beiden Herren die Hand.
gehende— freilich nach der Seite der rheinisch=westfälischen Prinzipale noch der Ergänzung bedürfige— Barstellug der
Tarifgemeinschaft im Buchdruckergewerbe, deren Spitze das in
Berlin(S. W. 48, Friedrichtr. 239) bestehende Taxikag
der deutschen Buchdrucker darstellt. Das Königlich württembergische Staatsministerium hat an das Tarifamt unterm 18. d. folgende Mitteilung gelangen lassen:
Die Herren Unterzeichner der Eingabe vom 30. November v.
behr; ich mich zugleich im Namen der mitbeteiligtin anderen Kgl. Ministerien in Kenntnis zu setzen, daß das Kgl. Staatsministerin#
Teutscher Buchdrucker angebörigen Buchdruckerei n überwiesen werden
darf, Beratung gepflogen und es im Hinblick auf vir soz:
Tarifsemeinschaft für angenessen erachet hat, daß, die statlichen Behörden angewiesen werden, die Herstellung amtlicher Druckarbeiten nur solchen Buchdruckereien zu überweisen, welche den Deiitschei Buchdruckertarif bei dem Tarifamt der Deutschen Buchdrucker schriftlich anerkannt haben, falls nicht besondere Umstände eine Ab weicbung von dieser Regel erheischen. Hierbei in das Kgi.
ministerium davon ausgegangen, daß den bis jetzt der Tairgemeinschaft nicht angehörigen Buchdruckereien vor Abbruch der zwischen ihnen und den Behörden bestehenden Beziehungen eine ausreichende kürzere# gewährt wird, um sich auf die Zugehörigkeit zur
bas die Alsgale, Hulschr Jitgrat, au. Lageszläte vicht als Vererforderlichen Verfügungen je in ihrem Geschäftskreis erlassen. Staatsminister des Innern.
Aehnliche Bestrebungen in Preußen sind im Gange.
Locales.
B Handwerkskammer. In einer Sitzung des Ausschusses wurde beschlossen. eine Lehrlings= und Gesellenarbeitenausstellung im Monat Mai d. J. zu veranstaten. Als Ausstellungsobjekte sollen oie Gesellen bzw. Meinerstücke zugelassen werden, welche bis zum Aus stellungstermine den Gesellen= und Meisterprüfungen zugrunge gelegt worden sind. Für die benen Arbeiten sind Preise in Aussicht genommen, deren Höhe ebenso wie alles weitere noch bekannt gegeben
8 Aerzte und Krankenkassen. Die Herren Oberregierungsrat Fink, Regierungsrat Rodewahl, Regierungs= und Medizinalrat Rusack und Beigeordneter Fuchs begaben sich gestern nachmittag nach Berlin, um mit dem Minister bezüglich der Krankenkassen zu beraten.
* Der Eisenbahnbetrieb hatte gestern unter dem Glatteis sehr zu leiden. Die Zusammensetzung der Züge in für das damit betraute Rangierpersonal sehr gefährlich, muß mit besonderer Vorsicht aus geführt werden und geht nur langsam von statten. Hierdurch entstechen für die Züge unvermeidliche Verspätungen..„„
* Oeffentliche Belobigung. Das Amtsblatt der Kgl. Regierung enthält folgende Bekanntmachung des Regierungspräsidenten v. Balan: Der Maurer Johann Weber und der Fabrikerbeiter Kaspar Weihrauch, beide in Köln=Ehrenfeld, haben sich bei dem in der Nacht des 22. Oktober vorigen Jahres in dem Hause Leyendeckerstraße Nr. 77 zu Ehrenfeld stattgefungenen Brande in hervorragender Weise am Rettungswerk auch von Menschenteben beteiligt, was hiermit lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht wird.
AnS ire nen„
sich und reichte den beiden Herren die Hand.
Haben Sie Dank dafür, daß Sie mich den unsauberen Händen dieser beiden schlechten Menschen noch rechtzeitig entrissen
Das ist unser Beruf, gnädige Frau," bemerkten die Herren, innerlich erfreut über den„Fang“, den sie mit diesen drei Pa
Nach einer Weile verließen die Beamten das Haus und begaben sich mit ihrem„Fange" zum Staatsanwalt.
Lieschen Seckels hielt ihrem im Gewächshaus beschäftigten Vater in der Türe ein großes offenes amtliches Schreiben hin, das eben der Briefbote auf seinem Morgenbestellgange abgab und dessen Inhalt sie in freudige Erregung versetzt hatte.
Lies doch mal, Vater, den Wolf und den Sachse haben s1 eingesteckt; vielleicht kriegen wir unser Geld noch wieder von den Schwindlern. Du sollst zum Staatsanwalt kommen, steht
Vater Seckels kam mit einem Blumentopf in der Hand die drei Stufen zum Eingang des Gewächshauses herauf uno mein gleichgütig:„Lies du man, ich habe schmutzige Häude. Soll wohl nicht der Mühe wert sein, daß man zur Stadt geht. Lieschen ärgerte sich über diese Gleichgültigkeit.
„Na, dann höre mal zu,“ sagte sie hastig..„
Sie werden hiermit aufgefordert, in der Untersuchungssache gegen den Makler Wolf und den Rentier Sachse, beide hier in Haft, unverzüglich im Bureau des Staatsanwaltes im Justizgebäude zu erscheinen. Zur eventuellen Begründung Ihrer früheren Forderung an Wolf wollen Sie sämtliche darauf bezüglichen Schriftstücke mitbringen.“
Ba, Schriftstücke, habe alles verbrannt! Wollte mich nicht mehr über die urfaule Geschichte argern,“ rief Seckels.„Was ich zu fordern habe, das steht ja noch schwarz auf weiß zu Protokoll auf dem Grundbuchamte. Also die beiden Schufte haben sie endlich doch gefaßt! Das ist seit langer Zeit wieder die erste Freude, die man erlebt. Das Geld kriege ich doch nicht von Wolf, der und der andere Mosjö werden den Raub wohl
längst in Sicherheit gebracht haben.“
Na, du wirst aber doch sicher hingehen?“ rief Lieschen, ungeduldig über den Pessimismus ihres Vaters.
„Natikrlich, das muß man ja schon, wenn der Stautsanwalt
Er wandte sich wieder seiner Arbeit zu, doch wollte es heute
worzen uicht so recht„Pater, gicg nach Eisch hur Vater
Gauner beschäftigte ihn zu sehr. Gleich nach Tisch fuhr Vater Seckels in die Stadt zum Justizgebäude, wo er sofort zum
Staatsanwalt geführt wurde.
Erst spät nach zehn Uhr kehrte er von der Stadt heim. Lieschen war vor Neugierde und Aufregung nicht zu Bett gegangen Der Vater brachte einen starken Bier= und Tabaksdunst mit heim, ihre feine Nase roch das gleich, als er mit einer schlechtbrennenden Zigarre im Munde die kleine Stube betrat. Sein erhitztes und gerötetes Gesicht verriet ihr sofort, daß er, ganz gegen seine sonstige Gewohnheit, lange im Wirtshause gesessen
Wie war’s denn, Vater, auf dem Gericht?“ fragte sie.
; war so, wie ich heute morgen sagte. Die Schurken haben sie zwar eingesperrt, aber Geld giebt's nicht.
Weshalb sind sie denn verhaftet?"
Die wollten einer vornehmen Dame, ähnlich wie bei mir, ihr Besitztum abschwindeln. Haben Wechsel gefälscht und sind
„Hat man denn keine Haussuchung bei den Schwindlern ab„Natürlich, sie haben auch einige zwanzigtausend Mark in bar bei Sachse gefunden, sonst aver nichts. Der Sachse behauptet, sein ganzes anderes Vermögen an der Börse verloren zu haben; der Wolf will garnichts besitzen. Da ich vielleicht noch ein paar tansend Mark von dem beschlagnahmten„Gelde, des Sachse herauskriege, habe ich meine Sache mit Wolf einem Rechtsanwalt übergeben. Vielleicht kommen sie doch noch dahinter, wo die Schufte ihr Geld in Sicherheit gebracht haben. Es ist ja möglich, daß wir noch'n wenig Glück haben, große Hoffnungen
Lieschen dachte diesmal optimistischer als ihr Vater. man die beiden Betrüger dingfest gemacht, so würde der Staatsanwalt sicher auch auf die früheren Betrugsfälle der beiden zurückgehen und dabei wohl zuletzt ermitteln, wo sie die erschwindelten Summen in Sicherheit gebracht hatten, so meint sie Fortsetzung folgt.)
* Sambura, 27.Jan.1904.(Drahiser.) Der Kaiser schenkte
dem Generaldirektor der Hamburg=Amerika=Linie, Ballin, sein lebensgroße Marmorbüste.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 1 Freitag, 29. Januar 1904.
Seite 3.
Kaisersgeburtstagsfeier
* Am Königlichen Katholischen Gymnasium an
wourde die Feier durch E..Richters Kouposte, Jalrumkagregem.
Dana sogten vou verchisbetel. Scigrn., esaneige,
murde vam Gesamtchor die Dichtung Komposition von M. Schnabel: Juna Deutschlands Söhne vorgerragen. Es folgten die Rezitationen: Deutschland von Martin Greif und Kaiserglocke von Einst Scherenberg. Herr Oberlehrer Dr Späfer hielt die Feltrede, weiche in einen auf den Landesvater gipfelte. Den Schluß der Feier bildete
der Gesang der Nationalhymke..„„ 99
Die Städtische Mittlere Knabenschule r an der Triererstraße se erte das Geburtsfest des Kaisers Dienstag nachmittag * 1h- in der festlich geschmückten Turnhalle. Der Feier, zu der sich
i Eitern der Schuler in großer Zahl eingefunden hatten, lag der Gedanke Heimat und Vaterland zugrunde. Der trefflich geschulte Gesangchor der Annalt sang mit gutem Ausdruck: Der Herr ist unsere Zuversicht, von Klein, die Volkslieder: Die Heimat und Das ###ll. Tal Die Wacht am Rhein von Wilhelm und den Mühlingschen
stille Tal. Die Wacht am Rhein von Wilhelm und den Mühlingschen Chor Dein Kaisertum ist Friede. Einige Schüler verschönerten die Feier durch Klavier= und Violinvortrage. Unter den Deklamationen gefielen besonders: Muttersprache von Schenkendorf, Die drei Indianer von Lenau, Die Auswanderer von Freiligrath. Der Zigennerbube im Norden von Geibel, Die Skiläufer von Bäßler und die hübschen Kleinigkeiten: Mein Köln und Dem Kaiser, die für Schüler der unt ren Klassen zu der Feier gedichtet worden waren. In der Festrede sprach Herr Rektor Musmacher über die Kulturarbeit der Hohenzollern. Der Redner zeichnete die Bestrebungen des Große Kurfürsten und Friedrichs des Großen zur Hebung der Landwirtschaft, der Industrie und des Handels. Was im 17. und 18. Jah hundert begonnnen wurde, kam in der letzten Hälfte des 19. Jahr hunderts, besonders seit 1870/71 zur Vollendung, das geeinte deutsche Reich trat in die Reihe der großen Industriestaaten. Diese Entwicklung schuf den Stand der Industriearbeiter. Um diesen vierten Stand den andern Bevölkerungsschichten anzugliedern, um den Arb. rn z.# gesundlich einwands reie Arveitsbedingungen zu sichern, um sie vor Not bei Unsällen und Krankheiten und in den Tagen des Alters zu schützen, begann Wilhelm I. die Arbeiterschutzgesetzgebung, deren Aus bau Wilhelm II. fortsetzt. Die Gäste und Schüler stimmten begeistert in das Kaiserhoch ein, mit dem die Feier schloß.
2 Die Mittlere Knabenschule an der Dagobertstraße feierte das Geburtsfest des Kaisers am Mittwoch in der Turnhalle der Anstalt. Die zahlreichen Deklamationen hatten di Denkmäler Kölns zum Gegenstande. Zwischendurch wurden vater ländische Lieder gesungen. Der einheitliche Plan, welcher der Festordung zugrunde lag, erzielte eine nachhaltige Wirkung. Herr Rektor, Dr. Dahmen entwarf in markigen Zügen ein Lebensbild unseres Herr schers, und jubelid stimmte die Festversammlung in das Kai erhoch ein.
S Die Städtische höhere Madchenschule II bezing am Mittwoch vormitlag die Feier des Kaisersgeburtstages in der Anta der Höheren Mädchenschule I. Dabei deklamierten Schülerinnen dritten Klasse in vorzuglicher Weise die vierte Szeue des gg.##um zuges aus Wilhelm Tell. Die Ansprache des Direktors Dr. Blumberger behandelte die Entwicklung der Höheren Mädchenschule und die Lösung der Frauenfrage. Kaiserhoch und Volkshymne beschlossen
2 Das städtische Gymnasium in Ehrenfeld beging die Feier des Geburtstages des Kaisers in dem Drei=Kaisersaal. Das Fest muß als in jeder Beziehung wohlgelungen bezeichnet werden. Zu ruhmen ist besonders, daß der Gesangchor, der erst vor wenigen Jahren gegründeten Lehranstalt die zahlreichen Zuhörer durch eine ausgezeichnete Leistung überraschte, indem er die Rombergsche Glocke iu lobenswerter Weise unverkürzt zur Aufführung brachte. Dem schwungvollen Vortrag der teilneise erhebliche Schwierigkeiten bietenden Chore ist Reinheit und Sicherheit der Intonation, sorgfältige Wiedergabe aller Schattierungen nachzurühmen. Die Solostellen,
namentlich auch die sogenannten Meisterspruche, wurden von den Schulern der Anstalt prachtig gesungen. Die Tenorpartien brachte Hr. H. Leuer, ein Schuler des hiesigen Konservatoriums, mit schöner Stimme zur Geltung. Zur Verchönerung der Feier trug auch ein aus Schülern der Anstalt gebildetes stattliches Orchester bei, das den Kronungsmarsch von Meyerbeer und den Chor der Friedensboten aus Wugners Rienzi schwungvoll und mit Verständnis spielte. Gesangchor und Orchester standen unter der Leitung des Hrn. Gymnasiallehrer Krasmann. Die Festrede hielt Hr. Oberlehrer Dr. Druxes.
5 Die Städtische Knaben=Mittelschule zu Ehrenfeld beging den Geburtstag unseres Kaisers gemeinsam mit den oberen Klassen der Volksschu#en an der Gravenrenth= und Vogelsangerstraße
Testeaum umgemandilteu Turnhalle an der Gravenrentheiner Dekoration geschmückt, die große Bewunderung und Anerkennung
fand. In dem Fenster prangte zwischen Pflanzen und schwarz, rot und weißen Draperien die Kaiserbüste. Eine Anzahl lebensgroße Knaben= und Mädchenfiguren, in den preußischen Farben gekleidet, mit Blumen und Palmen in den Händen, umgaben die Büste. Einen prachtvollen Aublick gewährte die Dekoration besonders abends, als dieselbe elektrisch beleuchtet war.
e Mülheim am Rhein, 27.Jau.1904. In ansprechender Weise feierte gestern die von Ursulinerinnen geleitete ratholische höhere Mädchenschule den Kaisersgeburtstag in der festlich geschmückten Turnhalle. Außer den Angehörigen der Kinder wohnte die gesamte katholische Geistlichkeit, sowie der Kreis= und Stadtschulinspektor Herr Mennicken der Feier bei. Die Kinder sangen sinnige Lieder, trugen patriotische Gedichte vor, führten niedliche Reigen auf und brachten sehr nett zur Aufführung das patriotische Festspiel: Gruß aus dem deutschen Märchenwald von Maria Brockex und das
Singspiel: Die Proph zeiung oder Ein Tag aus dem Leben der Kaiserin Augusta, Dichtung von Josefine Grach, Musik von H. Kivper. Der Religionslehrer der Schule, Herr. Kaplay, Herren, ge dachte in warmen Worten des Kaisers und ließ ihn hochleben. Zum Schlusse sang man die Nationalhymne.„„„„
m Kalk, 28.Jan.1904. In gewohnter Weise hatte gestern das in der Entwickelung zur Vollanstalt begriffene stadtische
sium seine Freunde und Gönner sowie die Angehörigen der Schüler festlich zusammengeschart, um den Gefühlen der Liebe und Trene zu Kaiser und Reich Ausdruck zu verleihen. Zur Darstellung gelangte das vierte Bild des von dem Direktor der Anstalt gedichteten Festspiels Dem Kaiser Heil! Die Dichtung wurde von zwei Obersekundauern und je einem Schüler der Untersekunda und Untertertia mit Verständnis vorgetragen und fand infolge ihres für die sozialen Verhältnisse unserer Industriestadt besonders bedeutungsvollen Inhalts großen Beifall. Die Chorgesänge gehörten mit Ausnahme des ersten demselben Festspiele an und sind von Hermann Kipper vertont. Unter der sicheren Leitung des Gesanglehrers der Anstalt, Herrn Schissel, wurden sie wirkungsvoll zu Gehör gebracht. Der katholische Religionslehrer, Herr Oberlehrer Schweitzer, zeigten seiner Festrede, welche enge Beziehungen zwischen Relizion und Vaterlandsliebe, Christentum und Monarchie bestehen. Er schloß seine Rede mit einem begeisternden Appell an die Schüler, sich für die hohen Aufgabe würdia vorzubereiten, die ihnen im späteren Leben in staatlicher sowohl wie religiöser Hinsicht vorbehalten seien. Ein dreifach. Hoch auf den Landesvater und die Absingung der Nationalhymne schloß
28.Jan.1904. In dem hübsch dekorierten Sälchen der Restauration Hungenbach fand gestern anläßlich des Kaisersgebur###tages ein Festessen statt. Herr Bürgermeister Kuth wies in packenden Worten auf die Bedeutung des Tages hin und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Ein von Herrn Kann verfaßtes gemeinschaftliches Lied sowie Solovorträge der Herren Ittenbach und Kann trugen zur Hebung der Stimmung bei.
in der zum Festraum umgewandettn Turnhalle an der Gravenrenth straße. Gefänge unter der Leitung des Mittelschullehrers Caspar und des Lehrers Zenz, sowie Teklamationen führten die zahlreich erschienenen Eltern und Angehörige der Schüler und Freunde der Anstalt zunächst zum Kyffhäuserberge, zeigten dann die Erfüllung der Sage in Kaiser Wilhelm I. eurch Aufführung einer Szene aus Tell zur Vaterlandsliebe aufgefordert, wurde dem Kaiserhause in Form eines Fest pieles: Die Juldigung der Monate von Fräulein Stauff unter Leitung der Hauptlehrerin Hochscheid dargebracht. Herr Lehrer Gorewisch feierte in seiner Ansprache unseren Kaiser als den friedliebenden, christlichen und pflichttreuen Fürsten seines Reiches und ließ seine vortrefflichen Ausführungen in ein, von der Versammlung be##eistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser ausklingen. Das Lehrerkollegium ver ammelte sich wie alljährlich zu einem Festessen, an dem auch die gesamte Pfarrgeistlichkeit, sowie viele Gäste.ilnahmen im Restaurant Demann, welches bei zahlreichen musikalischen Vortägen und der vorzüglichen Küche des Gastwirtes in bester Stimmung verlief.
9 Der Verein Königl. Kanzleibeamten Ortsverein Köln veranstaltete am Dienstag den 26. d. M. in dem festlich geschmückten Saale des Apostelubräu eine Vorfeier zum Geburtstag des Kaisers. Mitglieder der Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65 hatten den musitalischen Teil übernommen. Dem von Fräulein Kär#chen Bosbach in ausdrucksvoller Weise gesprochenen Prolog folgte die zündende Festrede des zweiten Vorsitzenden Herrn Höfner, welche I im Besonderen die Friedensliebe und die immer hülfsbereite Hand des Monarchen betonte und in dem Kaiserhoch ausklung. Die Lieder für Bariion: Einst spielt sch mit Zepter, Das weiß nur Gott allein, Meereseuchten, Reiterlied und O Jsis und O Siris, vorgetragen von den Herren Alfred Torge und Scherber fanden großen Beifall,
ebenso die Solis: La Tremolo für Flöte, vorgetragen von Herrn Merkwitz und Tolle Streiche für Tromba, vorgetragen von Herrn Plaschke. Weitere Programmnummern wie Zithervorträge des Herrn Melhuse und des Trios op. 61 von Mazzaz, vorgetragen von den Herren Apel, Pörs und Taun, zeigten große Technik und ernteten wohlverdienten Applaus. Allerliebst gestaltete sich auch die Einlage: Des Knaben Kaiserlied von Haus Willi Mertens, rezitiert von dem sechsjährigen Knaben Gustav Adolf Schneider. Gemeinschaftliche Lieder und die humoristischen Vorträge des Herrn Pannebecker taten das Uebrige zur Festesfreude.
4 Die Firma Geschw. Neuß hatte am Mittwoch zum Geburtstage des Kaisers em Doppelschaufenster des Erdgeschosses mit
Locales.
∆ Personalien. Der Frau Geh. Sanitätsrat H. Bardenheuer, geb. Thelen, wurde die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse, der Frau Witwe Oelbermann, geb. Nickel, die erste Klasse der zweiter
Abteilung des Luisenordens und der Frau E. W. Breuer ged. Niederhofen das silberne Frauenverdienstkreuz am Weißen Bande
ir Militärisches. Masor v. Gloeden, aggregiert, den 58
Infauterieregiment, wurde in das 56. Infanterieregiment versetzt, Hauptmann Kramer vom Insanterieregiment 112 unter Beforde rung zum überzähligen Major in das Infauterieregiment 65 versetzt Haupimann Eckermann vom Infanterieregiment 16 zum überzähligen Major befördert, Oberleutnant Schultze vom regiment 16 unter Beförderung zum Hauptmann zum Kompagniechef ernannt, Hauptmann Witte, Kompagniechef im Infanterieregiment 130. in das Pionierbataillon 7. und Hauptmann Friederichs, Kompagniechef im Infauterieregiment 65, als Lehrer zur Kriegsschule in Danzig verretzt. Die Hauptleute und Kompagniechefs Puder und Baaenski vom Infanterieregiment 16 scheiden aus dem Heere aus und werden in der Schutztruppe für Südwestafrika angestellt. Die Unterärzte Willems im Infauterieregiment 16 und Wegener im Infanterieregiment 53 wurden zu Assistenzärzten befördert. ∆ Städtische Handels=Kochschule. Am Samstag den 30.., Uhr abends, wird Herr Rechtsanwalt Dr. Strack, Justiziar beim A. Schaaffhausenschen Bankverein einen volkswirtschaftlichen Einzelvortrag über die wirtschaftliche Bedeutung der Banken(mit besonderer Berücksichtigung der Rheinprovinz und Westfalen) halten.
* Vereinigte Stadttheater. Das Theaterpublikum wird darauf aufmerksam gemacht, daß, laut polizeilicher Verfügung, in beiden Theatern von jetzt ab der eiserne Vorhang, um ihn auf die Sicherheit seiner Funktion zu prüfen, in jeder längeren Pause herabie unglücksfall. Gestern vormittag wollte in einem Hause au Blaubach ein etwa zwanzigjähriges Mädchen von dem Fenster der ersten Etage auf ein Bleidach steigen, um dort Wäsche abzunehmen. Dabei stürzte das Mädchen auf den Hof und erlitt so schwere Rückgratverletzungen, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
1 Brände. In vergangener Nacht gegen 12½ Uhr entstand in einem Hause an der Merheimerstraße in Nippes ein Dachstuhlbrand.— In einem Hause auf dem Rothaerberbach brach ein Kellerbrand aus; desgleichen in einem Hause an der Grabenstraße in Deutz. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen die Gefahr.
4. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Taschendiebstahls, ein Kutscher wegen Fahrraddiebstahls, ein Sandformer wegen Unierschlagung, en Schuhmacher zwecks Strafverbüßung.
# Unglückefälle infolge der Glätte sind gestern an verschiedenen Stellen entstanden. In der Hochstadenstraße kam morgens eine Frai zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In der Salzgasse fiel ein Mann hin und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen an einer Hüfte und am Kopfe zu.— Auf dem Waidmarkt kam ein Man Fall und zog sich erhebliche Verletzungen im Rücken zu.— In der Schildergasse erlitt em Mann durch einen Fall einen Armbruch. — Dasselbe Unglück hatte ein Mann in der Magnusstraße. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— In der Komodien=
straße kam ein sechsjähriger Junge zu Fall und erlitt einen Arm bruch.— In der Probsteigasse fiel ein Mädchen und verletzte sich
Verkehrsnorung. Vorgestern abend brach auf der Venloerstraße an einem schwerbeladenen Fihrwerk eine der Wagen auf das Geleise zu liegen kam und dieses versperrte.
dem Bette liegende Frau ohne voraufgegangenen Streit getötet zu haben. Er will sie wegen ihrem trunkenen Zustande zur Rede ge stellr haben und als sie dara if einige Worte gesagt, hätte er sie sofort am Halse gefaßt und so lange gewürgt, bis das Blut aus Nase und Mund gekommen sei; er habe die Frau, obschon ihrer überdr nicht beseitigen wollen und sei in der Aufrezung sich der Tragweite seiner Handlungsweise nicht bewußt gewesen.
Die Jahreszeit für Erkältungen.
Wenn Sie gelesen haben, was Herr Bachschuster an uns geschrieben hat, werden Sie wissen, warum Scotts Emulsion in keinem Hause fehlen sollte. Leichte Erkältungen werden gewöhnlich wenig beachtet, und doch führen sie oft zu weit größeren Uebeln. Das ganze Heer der Krankheiten der Atmungsorgane: Schnupfen, Husten, Bronchialkatarrh, Lungenleiden u. s.., hat häufig seinen Ursprung in sogenannten Erkältungen. Man sollte hier beizeiten einschreiten, um einem Weitergreifen der Krankheitskeime vorzubengen. Der Lebertran ist von Alters her durch seine heilkräftigen Eigenschaften bekannt und bietet sich in neuer Form in Scotts Emulsion als schmackhaftes, leicht verdauliches Vorbeugungs= und Stärkemittel. Was Scotts Emulsion für Herrn Bachschuster getan hat, dürfte sie wohl auch für andere vollbringen.
Köln=Ehrenfeld, Wahlenstraße 6, den 1. April 1902.
Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen meine Erfahrung über Ihre Scotts Emulsion mitzutcilen. Im Oktober vorigen Jahres erkrankte ich an Rippenfellentzündung und nachher an Lungenkatarrh. Letzterer verursachte mir die größten Schmerzen im Rücken und auf der Brust. Ebenfalls hustele ich sehr stark, besonders morgens, wenn der Aus wurf sich nicht lösen wollte. Ich wandte alle erdenklichen Mittel an, aber dieselben brachten mir keine Linderung. Endlich hörte ich von Ihrem Präparat und seinem Erfolge. Ich verschaffte mir sofort eine Flasche, und nach Gebrauch derselben war der Husten mit allen Beschwerden weg. Ich werde Ihre Emulsion regelmäßig weiternehmen. Für den merkwürdigen Erfolg bin ich Ihnen von Herzen dankbar. Ich werde nicht verfehlen, Ihr Präparat auf das Wärmste zu em psehlen, und hoffe, daß dadurch auch anderen Kranken Hülfe gebracht wird. Hochachtungsvoll
Ptacht nt(gez.) Gusav Bachschuster.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran°.0, prima Glycerin 51.0, unter tische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je- Tropsen.
Durch den Vorfall entstand
eine 1½
Stunden dauernde Verkehrs9
Obst Import-Gesellschaft m. b.
Köln a. Rh.
Fünfte grosse ApfelsinenAuktion
in Köln am Rhein Samstag den 30.Januar 1904,
nachmittags präzise 3 Uhr,
im Annohause, Annostrasse 86,
über
6915 Kisten Valencia-Apfelsinen
8571 13552 36
52 Pack
Murciaex Dampfer Dortmund
„ Zitronen Mandarinen
200 Kisten Valencia-Zwiebeln
Von allen zum Verkauf kommenden Partien werden unpartelisch Musterkisten gezogen, die am Auktionstage von 9 Uhr morgens an in den oberen Räumen des Südfrucht-Schuppens(Zollhalle 3) zur
zeitig als Legilimation zum Betreten des Auktionslokales.
Der Verkauf erfolgt gemäss den Auktions- und Lager-Bedingung der Obst-Import-Gesellschaft m. b. II.
3
P
Vorfau entstand eineIx nere.
störung. Der Straßenbahnbetrieb wurde durch Umsteigen aufrechterhalten.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 27.Jan.1902. Gestern fand in der Wohnung der durch ihren Ehemann erwürgten Frau August Kamrowski die richterliche Inaugenscheinnahme statt, zu welcher auch der beschuldigte Ehemann durch Polizeibeamte vorgeführt wurde. Nach der Besichtigung erfolgte im Leichenhause des Friedhofes die Obduktion der Leiche und wurde auch diese mit dem Ehemann konfrontiert. Der Ehemann hat inzwischen sein Geständnis dahin ergänzt, daß er zugibt, seine auf
Danksagung.
Für die bei der Veerdigung meines lieben Gatten, unseres teueren Vaters bewiesene Teilnahme sagen wir allen Beteiligten, insbesondere den Herren Beamten und Unterbeamten des Kaiserlichen Posiamtes Köln=Lindenthal, der Kaiserlichen Ober=Postdirektion und dem Verein ehemaliger 69er unseren innigsten Dank.
Wwe. Heinr. Hoffmayer
und Kinder.

Seite 4.
Rölner
Nr. 29 1 Freitag 20. Januax 1904
Möbeldes C2 des Ortsstatuts vom 2. März 1895,
Ausverkauf
* 2
1 1•— A NAINelnd
beschle“ Hat am I. Aorik 1994 och nachtehen e Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen:
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
und Cogmas ampichlt
wegen vollständiger Auflösung des Geschäfts
Alt=Cöln.
1. Alteburgerstraße von Ubierring
2. Balthasarstraße von Neußer= bis Rieh erstraße.
3. Frankfurterstraße,
4. Gabelsb rgerstraße,
Lunns#ruße.
„. Lupusstraße.
6. Mariahilistraße
(ariahirsstras.„
chillingstraße von Neußer= bis
Schildergasse Nr. 76
•—*.. Antongdasse.
via--vis der Antonagasse.
Das noch umfangreiche Lager umfasst noch eine reiche
Auswahl kompletter Limmer-Einrichtungen
in den verschiedensten Holz- und Stilarten.
93
Riehlerstraße.
8. Stolzestraße.
9. Trajanstraße.
10. Crefe derwall von Crefelderstraße bis Kasparstraße.
11. Sedanstraße.
Vororte.
Ehrenfeld.
12. Barthelstraße.
13. Christianstraße.
14. Dechenstraße.
15. Everhardstraße.
16. Fridolinstraße.
17. Fröbelstraße,
18. Geisselstraße.
19. Glasstraße.
20. Gravenreuthstraße.
21. Gutenbergstraße.
22. Hansemannstraße.
23. Hellosstraße,
24. Herkulesstraße,
J.
Mierovingerstraße 33.35, gernsprecher 2356.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ertoßz s. Malendleiche.„
Achernchwe A
von Haus, Hotel, Damen.A 7
und Herren=Wäsche.6
25. Hültenstraße,
26. Ke
Speialttct.„ Schrauferige
leferung, sauberste
Dr Ausführung.
Lognerdite Rehandlung der Mliche under
A Ggranite. Biloste Preie. Leierung 1 Moche.
Man verlonge Pertüsten
Abholung und Zustellung der Wäsche kostenlos.
Geschäfts-Verlegung
Von Samstag, 30. Januar, an verlege ich mein seit 19„Jahren bestehendes
Spezialgeschält in Haararbeiten nebst Puppen-Klinik
von Friesenstraße 1 nach meinem Hause
Pantaleonswall 17,
— udsichen Medenbach und Masenhausgasse. Nühe Frachschole
Hochachtend
2o. Kepierstraße.
27. Kirchhofstraße,
28. Klarastraße.
29. Körnerstraße.
30. Leostraße.
31. Landmannstraße bis Rußbaumstraße.
32. Lessingstraße
33. Lichtstraße,
34. Liebigstraße,
35. Lulasstraße von Subbelratherbis Herkulesstraße,
36. Marienstraße geschlossen bebauter Teil.
37. Mechternstraße von Vogelsanger 's Aachenerstraße,
38. Ottostraße.
39. Overbeckstraße.
40. Philippstraße,
11. Piusstraße.
42. Platenstraße,
43. Reißstraße,
44. Roßstraße.
45. Rotehausstraße,
46. Schönsteinstraße,
47. Schutzenstraße.
48. Schultstraße.
49. Senefelderstraße,
50. Simrockstraße,
Die Reinigung mit
51. Sömmeringstraße,
52. Stammstraße. 6586
53. Subbelratherstraße von Liebigbis Hacklanderstraße.
54. Thebäerstraße.
56. Venloerstraße von Bahnübergang bis alten Kirchhof.
57. Wahlenstraße,
58. Wißmannstraße.
Lindenthal.
59. Bachemerstraße von Hans=Sachs bis Krielerstraße.
60. Classen=Kappelmannstraße.
61. Falkenburgstraße.
62. Franzstraße,
64. Gleuelerstraße bis Krielerstraße.
65. Herderstraße,
66. Hillerstraße. 07. Imm rmannstraße.
68. Kerpenerstraße bis Burggrafenstraße.
69. Klosterstraße,
70. Krementzstraße,
72. Landgrasenstraße bis Lortzing
platz.——
73. Lindenburger Allee,
74. Lortzingplatz,
75. Rückertstraße.
76. Schallstraße.
77. Kringsweg.
78. Scheffelstraße.
79. Schiegelstraße,
80. Schumannstraße.
81. Theresienstraße bis Lortzingplatz
82. Uhlandstraße.
83. Weyerthal,
84. Witigensteinstraße.
85. Burggrafenstraße,
80. Fürst Pücklerstraße von Dürenerbis Pfarriusstraße.
87. Stadtwa dgürtel von Dürener
bis Pfarr usstraße,##
88. Pfarriusstraße bis Stadtwald
Silz
89. Aegidiusstraße.
90. Aemilianstraße.
91. Berrenratherstraße bis Sülzburg straße.
92. Gottfriedstraße.
93. Greinstraße.
94. Gustavstraße.
95. Marsiliusstraße,
96. Nikolausstraße,
97. Palanterstraße,
98. Redwitzstraße,
99 Sülzburgstraße..— Tax bis
100. Zülpicherstraße von Tor bis Sülzburgstraße.
Champagner und Connag empfiehlt
B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Digmgrgg
Verkaufzu Originalpreisen bei L. Lül-dorn n We,—
„„„ e4**
Stadt
erkauf zu Originalpreisen ber L. Eutsuorn
Holsteinisches Schweinekleiusleisch.
Frisch, gsatzene Virvren gastharer Mare in 10 Pfund=Postkolis fiür
10 Pfund=Postkollis für nur
ovs. g. Schmidt, Großschlachterei, Nortorf(Holtein)
FalisBrasil
Cabinet.
Seb. Güsten, Drususgass
Sumatra mit Felix=Brasil, über 40 Jahre eigggführte, Zigarre.
100 Stück J.70, 10 Sük 60h.
1A, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
" 8— 1MI Goikenstratte 11.
Hippeser
Geschäfts#“ verlegung.
Dem geehrten Publikum von Nippes zur gefl. richt, daß ich am. 20 8
Samstag den 30. Januar
meine
Keine
Ochsen= und Schweinemetzgerei
verbunden mit Wurstfabrikation
Siebachstraße 111 nach meinem neuerbauten H
zwischen Wo#. Hochachtend„
Hausmann, Pantaleonswall 17.
Leistungsfähigstes Haargeschäft u. Puppen=Klinik.
Zwangsversteigerung
Im
duche auf..
Ssungvu as Nr. 2542197, Mastrichterstraße 92, Hofraum,
2,73 Ar, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 5700 M.
am 9. Februar 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
estetgert werge., Königl. Amtsgericht, Abtell. III, Cöln.
Eir#### mit Kehrmaschinen findet nachts statt
Ehrenfeld Dienstags, Donnerstags und Zer der gleigen Nächten findet Saiz Montags. Mittwochs und Freilags. V de Hausabjälle gemaß 8 81
auch in den genannten Vororten Die Agjugr. 1003 statt. Die Abiuhr der
der Staßenvolizeivergrdnurg vom 12. Oktoder 19.4, aus Haushaltungen
Haushaltungsabfalle, sowie des Rehrichts und der Alcy, der unenigestlichen
geschiebt, wie bieher unenigelt ich. 2u2.4 zamie aus zu gewerbichen oder
Absuhr sind alle Abfale aus Gewer.den, als Geschäftshiuser, Fabiten.
össentlichen Zwsckey, Zaugemnsegn, Gebonden.,iz und gegen besondere VerHotels, Krankenhauter, Kaernen uwv.) V, glézale,( wie die Enilerung
von Mill= und Asckengruben durch den städtischen Fuhepark ausgesührt
Diesbezügliche Anträge sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks in Weinsbergstraße 0. Ner., Fernsprecher 2439, abzugeben, wo auch Ehrenfeld Roßstraße Nr. 40 die näheren Bedingungen zu ersehen sind.
Coin, den 23. Jannar 1901. Deg Sberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
von Siebachstraße 111 nac meinem neuerbauten Hause
Merheimerstraße 155,
Ecke Wartburgstraße, verlege. 8
Durch Auschaffung der neuesten musz.. 2.
tungen und Einkauf von nur prima Ware bin ich in der Lage, auf dem Gebiete der Fleisch= und Wurstsabrikation den weitgehendsten Ansprüchen zu genugen, und wird es wie bisher auch jetzt mein Bestreben sein, durch
prompte Bedienung und gute Ware mir die Gunst meiner Kundschaft zu erhalten und zu erweitern.
N. Hachachterd
88%e. Heinrich Meurer,
Metzgermeister. P
Roßschlachterei
empfiehlt täglich
chlachtung.
Achtungsvoll
P. Krips, klorastraße 50.
In der gestrig dem Vorsitz des
Stadtverordnete Frank, Froitzhe #Moennig, Nöcker nissen, Zilken=, Mengering. NevScholz, Schulz, Vor Eintritt folgendes mit: usw. erfolgten 2 niter auch die der Gelegenheit der Sicherheit de entsprechen. Ei der Kette; auch Die Herren, wel die Kronleuchter Jahren einmal Jahre hängen! wolle man nich Angesichts die wie die Technik sei, diese Kron Interimsbeleud Entstehung wei später geschehen prüft werden. übel aus und den traurigen wollten wir ni somit ist jeder Hierauf trat Ergänzun tationen ul Herr Prof. Di schriftlich ange * Die in vori Weise vorgeno Brandenberg,
Krings, Frau Neven=Du Mo Kuratori ordnete Decke v. Recklinghal Fund Land Stadtverordn E. Schmitz, 6 musenm: Stollwerck. worden die S E. Schmitz.
Herr Stü bewählt sei wollen, um wahl freizuh Herr Kan Stübben, w der Kommiss Aufrage Glaswänd Hr. Ber Vorderflur Raih—Heun
solchen Schi
Fahrt auf d dieser Schu Führer an gast. Beik kalten Tage minderung gewendet, und damit hauptet, alt artigen Sch verwöhnt.
Zwangsversteigerung
is Gekaktang#schä ts in Cöln eingetragene Grundstück:
Verteate meine Mohnung noch a 8. u. Verkauf gebr. Kilslen.
Lichlerstr.-Beuelsweg 3
buche auf den Namen des Noot Jo. Lgmun##
iuch Seteng=Hatgy ehn pgrte gasse 16. Gebäudefläche,
.21 Nr. mit Wohnhaus, 825 Mark Nutzungswert,
am 9. Februar 1904, vormittags“; Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
verseigert werden.„Aliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Königliches umiegericht, nonn.—.
Zwangsversteigerung.
Im„Wege. bos.dtwahgsf auf den Pamen des Johann Heinrich Ingen.m, Wege der Zwvixt9prkIt, CurH amesg des Zohann Heiurich Ingenlenf Insaber einer Dampschreinerei zu Huls bei Krefeld, eingetragenen
sung. Mrzsle 1065113 usw., Venloerstraße, Acker 7,04 Ar,
: Flur 74, Parzelle 1066/13 usw., Ven5 Ackor 208 Nr. Reinertrag 41/100 Thlr.; Flur 74,
Partele 106713 usp, Veroersfraße, Ashsr. 393. Ar, Nein
eed b####. Tur 74, Parzelle 106813 usw., Veneet 4 Cbie. Slur 74
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur.
Appretur. Auf'bewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Garantie. Billigste Berechnung.
Volle
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
ertrag 49/100
Thlr.
Pilgram,
Sanitätsrat
Oelfäden kauft Dreyerling. Nippes
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolfis, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
loerstraße. Acker 2,08 Ar, Reinertrag 49/100 Thlr.; Flur 74, Parzelle 106913 usw., Venloerstraße, Acker 2,18 Ar, Reinam Februar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer
Nr. 5,
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nenst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
versteigert werden
m
Führer vor
nicht darun Ich hoffe bahnwagen Linie. M. bemüht sin brillen ein nötig ist. ein paar Publikums er am best weiter ein durch Gla die Feuste Ferner Puolikum er auch di die vorder des Warn daß wege nicht mög Uferbahn damit au gerade be
Bettfedern=Reinigungsanstalt
Mülheimer: alk Mülheinerstraße 94-96 Ault straße 94-96
empfiehlt sich zur Reinigung gebrauchter Bettfedern und
Hasenspitzen. Reinigungslohn per Pfund Federn 30 Pfg.,
Dannen 40 Pfg., Hasenspitzen 10 Pfg.
Vollständige Beseitigung von Motten. Staub und Krankheits keimen. Zahlreiche Neserenzen zu Diensten. Abholen u. Zustellen der Betten gratis. Karte genugt.
Ferner empfehle: Bettzeuge, Betttücher, Federleinen,
Die Depi
Augelege Stimmen Sache da kein prakt
Beigeo ##schon bei
### gestellt, I
indes da Akten ha gegen vo wohl die
auch Hei haltigkei der Füh unserseit allerding gelegen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 1 Freitag, 29. Januar 1904
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 29.Jan.1904.
Stadverorduete anvesend: Aluer, Bilsiein, Breus, Tecker, Dunner, aisean Jiteade, Gesagen, Lad, Lal, Lal. Aolinckeode lau,
Mengering, Neven=DuMont, Nocher, vom Nath, Riett, Schmalbein,
Vor Eintrit in die Tagsordnung teile der Oberbürgermeister
uib, auch die Krouielichts einer Brühung muterogen und bei
De Shsciskand zie seladen Anberngerugen nichtorche
entsprechen. Einer hung sogar nur mit einem halben Gewinde an der Rette; auch die Gasröhren waren nicht von besonderer Stärke. Die Herren, welche die Prüfung vornahmen, waren der Adie Kronleuchter, die bereits 40 Jahre hängen, und in den achtziger Jahren einmal geprüft worden sind, vielleicht noch weitere zeyn Jahre hängen könnten, aber eine Verantwortung, daß nichts passiere,
Angesichts dieser Sachlage waren die Mitglieder der Kommission wie die Techniker übereinstimmend der Meinung, daß es an best sei, diese Kronleuchter möglichst schnell zu beseitigen und durch AInterimsbeleuchtung zu ersetzen. Das ist bereits geschehen, um de Entstehung weiterer Bedenken in der Bürgerschaft vorzubeugen. Was später geschehen soll, wird von der Hochbaukommission eingehend g brüft werden. Jedenfals sieht auch die jezige Notbeleuchtung nicht übel aus und ist mindestens so gut wie früher.(Zurufe: Besser.) Nach den traurigen Erfahrungen, die in Chikago gemacht worden und wollten wir nicht unterlassen, alle Vorsichtsmaßregeln zu treffen, und somit ist jeder Grund zur Besorguis im Publikum beseitigt. Hierauf trat man in die Tagesordnung ein.
Her Prof, Dr. Andries seiten Austrit aus der Schudepulatlon
lchse darsenagn.2 Schusedgiallog: Bat. Jse. 25;
6
en.
spes
Brandenbera. Völcker, Dr. Kahl; Stadtverordnete: Gorissen, Kyll,
ordnete Deckr, Mengering, Scherer, Ziltens, Bürgermnitglieder: v. Recklinahausen sen., M. Seligmann; Deputation für Bahnen
Landverkehr: Beamte: Zschirnt, Wattmann, Kayser,
Stadtveroronete: Auer, Breus, Kausen,., zPrgagz.,
Seslas, Be setlsce, Begeseeeen
worden die Sta. verordneten Bock, Jansen, Mönnig, Krings, Rieth,
4 Herr Stübben siellte fest, daß er in verschiedene Kommisionen bewählt sei ohne sein Zutun. Er habe keinen Widerspruch erheben
wollen, um die ihm zugedachten Stellen für eine demnächstige NeuHerr Kausen: Wir haben das Creigus des Auszrits des Hern Stübben, welches auch uns bekannt war, bei der Zusammensetzung der Kommissionen nicht in Betracht gezogen.
Aufrage Verghausen und Genossen betr. Anbringung von Glaswänden am Führerstande der Straßenbahnm###n
Hr. Berghausen. Der wirklich schöne Glasschutz auf dem Vorderflur der neuen Straßenbahnwagen auf der Stricke Koln— Raih—Heumar legt die Frage nahe, ob es nicht möglich ware, einen solchen Schutz auf den übrigen Wagen anzubringen. Wenn man eine Fahrt auf der neuen Linie macht, lernt man erst recht die Vorteile dieser Schutzeinrichtung kennen, nicht nur vom Standpunkte der Führer aus, die sehr zufrieden damit sind, sondern auch als Fahrgast. Bei den ungeschutzten Wagen wird nämlich der Vorderflur an kalten Tagen fast gar nicht benutzt; das ist eine wesentliche Verminderung der Benutzungsfähigkeit der Wagen. Es wird nun eingewendet, die Glaswand vermindere die Zuverlässigkeit des Führers und damit die Sicherheit des Publikums. Das wurde auch behauptet, als es sich darum handelte, auf den Lokomotiven einen derartigen Schutz anzubringen; damals hieß es sogar: Der Mann wird verwöhnt. Jetzt hat man dort einen schönen Führerstand, wo der Führer vor Wind und Wetter geschützt ist, und die Sicherheit hat nicht darunt.r geluten, sondern zugenommen.
Ich hoffe,.iß es genau ebenso gehen wird, wenn wir alle Straßenbahnwagen mit demselben Schutz versehen wie die Wagen der neuen Linie. Man muß sich nur einmal ansehen, wie die Wagenführer bemüht sind, sich gegen Zugwind zu schützen. Man hat ja auh Schutzbillen eingefüihrt; und diese beweisen ja eigentlich, daß ein Schutz notig ist. Aber der Schutz dieser Brillen ist sehr bedeuklich, da schon ein paar Schneeflocken geuugen, sie zu bedecken. Die Sicherheit des Publikums wächst mit der Sicherheit des Führers, und diese findet er am besten in einem geschützten Führerstand. Dagegen wird nun weiter eingewendet, bei einem Zusammenstoß könnte der Führer leicht durch Glassplitter verletzt werden. Dasselbe könnte dann aber gegen die Feuster an den Seutenwänden geltend gemacht werden.
Ferner wird gesagt, der Warnnngsruf des Führers an das Puolikum sei wichtig. Nun, wenn einer die Glocke nicht hört, wird er auch den Wrnungsruf schwerlich beachten. Außerdem kann man die vordere Scheibe zum teil herunter lassen, also ist die Möglichkeit des Warnungsrufes nicht ausgeschlossen. Man verweist sodann darauf, daß wegen des lebhafteren Betriebes in der Stadt die Einrichtung nicht möglich sei. Man könnte sie auto wenigstens auf der Ring= und Uferbahn einführen. Wenn aber die Sicherheit des Führers und damit auch diejenige des Publikums dadurch verstärkt wird, wäre sie gerade bei dem so lebhaften Betrieb in der inneren Stadt von noten. Die Deputation für Straßenbahnwesen hat sich schon früher mit der Angelegenheit befaßt, und es wurden auch innerhalb der Deputation *<space> S t i m m e n<space> l a u t,<space> w e l c h e<space> d i e<space> E i n r i c h t u n g<space> w u n s c h t e n.<space> W e n n<space> a u s<space> d e r<space> Sache damals nichts geworden ist, so hoffe ich doch, daß nunmehr Tein praktisches Resultat erzielt werde
geschlossen. Bei dem regen Verkehr würde das eine Behinderung für
Wenn vorgeschlagen wird, nur an der Vorderseite eine Glaswand anzubringen, so läßt sich auch dagegen vieles geltend machen. Die ganze Kurbelkonstruktion z. B. ragt wagerecht über die vordere Wagenwand beinahe einen halben Meter weit hinaus. Es könnte als auch die Glaswand erst in dieser Entfernung angebracht, werden. Ferner ist die Behinderung des freien Ausblicks durch eine Glaswau nicht zu unterschätzen. Den direkten Verkehr mit dem Publikum halte ich bei unseren engen Straßen für sehr wichtig. Dann kommt a wesentlicher Punkt hinzu, daß die Führer jetzt von ihrem Stand
die Weichen umstellen. Das müßten dann die Schaffner tun, wodurch Verzögerungen entständen, die bei unserem genau geregelten Fahrplan schon etwas ausmachen würden. Bei schlechtem Wetter würde die Einrichtung noch ungünstiger wirken. Die Scheiben würden oft be schlagen sein und bei Schneegestöber im Handumdrehen vollständig indurchsichtbar sein. Auch das Bedenken wegen der Glassplitter
möchte ich nicht so niedrig veranschlagen. Die Wagen stoßen gerave
mit der Vorderwand häufig an vorbeifahrende Fuhrwerke.
Wenn dem Führer dann Glassplitter ins Gesicht fliegen, hört jede Ueberleaung auf Ich habe auch schon mit manchen Fahrern über die Sache gesprochen und alle waren der Meinung, daß es nicht wünschenswert sei, in umschlossenem Raume zu stehen. Was sie wünschen, ist möglichst gute Winterkleidung. In dieser Richtung habe ich auch die Absicht, weiterzugehen wie bis jetzt. Die Leute
unter Umständen mit Pelzen ausgestattet werden. Ob die Schutz
ist. kann ich noch nicht sagen, es handelt sich dabei auch rst um Versuche. Viellicht müßte den Leuten sogar ein zweiter gestellt werder, damit bei Regenwetter immer einer von
Für diesen Winter ist es zwar zu spät, aber für den nächsten werde ich mit Vorschlägen kommen, die recht weitgehend sind; de
Der Vorsitzende empsiehlt Maßhalten in etwaigen weiteren Ausführungen, da das ein Gegenstand sei, über den sehr lange gere
..st m ann beantragte Schluß der Debatte und Verweisung der Angelegenheit an die Kommission.
Dem Antrage auf Schluß der Debatte wird zugestimmt.
Dr. Kyll betont als Mitantragsteller in einem kurzen Schlußwor, die Ausführungen des Beigeordneten Zschirnt hätten ihr befriedigt. Wenn die Kommission die Sache gründlich prufen weroc, so würden sicherlich solche Schutzvorrichtungen gefunden werden, sie für hier paßten. Jedenfalls müsse aber die jetzige primitive
der Weichenstellung beleitigt werden... gi, Kommission
Dem Antrag entsprechend geht die Sache an die Kommission.
Ueberlassung des Gürzenich... 9 HiederDer Gürzenich wurde dem Komitee für das 81. Nieder rheinische Musikfest, welches zu Pfingsten d. I. hierselbst stattfinden sol, für die Tage vom 22. bis 24, Pai oun SizungsMaßgabe überlassen, daß der Reinertrag des Festes dem Stiftungs
lasung des Gürzenich an die epangelische„einde, Zur Mäßigkeit so, sute am 10.Otiober d. J. vurden Eiuwendungen sion shaus Kuechisteden badshigt au 2u. Mäirz d. J. en.
Konzert zu aunsten des Missionshauses im Gürzenich zu veranstalten.
Die Gitzenckonusen enosch, di, Autre. eichetehuse die
Saales mit der Maßgabe, daß die Miete zwar als solchesgezahl., als Beitrag der Stadt für den genannten Zweck überwiesen werde Hr. Zilkens beantragte, dem Verein mit Rücksicht auf den edler Zweck desselben und mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Stadt an dem Missionshause auch noch ein besonderes Interesse habe,
De. Voess, ende bemterlie, daß er persönlich nichts gegen diesen
Vorschlag habe, aber der Verein sei doch eigentlich ein auswärtiger.
Hr. Zilkens. Der Verein habe seinen Sitz in Köln. Die Dor
lage wurde nach einigen Bemerkungen der Herren Kyll und Stübben
ose Sseustags=Baltgesellschaften wurde der Gürzenich zur Abhaltung eines Maskenfestes am Karnevalsdienstag den 16. Februar mit der Maßgabe überlassen, daß die Gesellschaft 2000 M. an die Stadt zu einem gemeinnützigen Zweck überweise und von dem Restbetrage zwei Drittel unter hiesige Wohltätigleitsanstalten
Beitritt der Stadt zu dem Verein zur Fürsorge für die
darauf hin, daß der unter dem
Porsitz des Hru. Landeshauptmann der Rheiuprovinz stehende Verein sich das Fortkommen der aus der Blindenanstalt entlassenen Blinden angelegen sein lasse, deren 3260 in der Rheinprovinz leben. Die Versammlung beschloß den Beitritt zum Verem mit einem JahresZuschuß an den Verein für de Beigenchelse Laue henerste, d4z. 6z sch üier un die
anna eines Werkes handele, das für die
ache ist, wie Herr Berghausen
und
.
Beigeoroneter Sschirnt. Die Sache int, wa m
Aschon bemerkte, nicht neu. Derselbe Antrag, von Herrn v. Mallinckrodt
# gestellt, hat der Kommission im Oktober 1902 vorgelegen. Man war #indes oazu gekommen, die Sache nicht weiter zu verfolgen. Aus den
Akten habe ich nicht ersehen können, welche Gründe im einzelnen da#### gegen vorgebracht worden sind. Im allgemeinen werden es aber
###wohl dieselben sein, die heule noch geltend zu machen sind, und die
Mauch Herr Berghausen schon anführte. Ich bin indes bzl. der Stich###haltigkeit dieser Grunde anderer Meinung wie er. Auf den Schutz
der Führer muß gewiß Bedacht genommen werden und das int auch unserseits sters geschehen. Für Vorortbahnen ist die Einrichtung allerdings kaum entbehrlich und auch möglich, weil die Aussteige# gelegenheiten nicht so oft aufeinander folgen. Aber diese Einrichtung
ohne weiteres auf die Inneustadt zu übertragen, halte ich für auseines Werkes handele, das für die Geschichte der Stadt Köln ven großer Bedeutung sei. Verfasser desselben sei Hr. Staotarchivar Dr. Keussen. Es behandele die mittelalterliche Topographie der Staot Koln und die allmähliche Entwickelung des städtischen Weichbilder,
die Beschreibung der einzelnen Straßen und Häuser it Karten u Plänen, die man bei keiner deutschen Stadt so genau verfolgen könne, Platen, die uudu u... 4gabe des Buches seitens des Vereins
für Rheinische Geschichtskunde übersteigt dessen Mittel, da das Werk fast dopvelt so viele Bogen umfassen wird, als die sonst üblichen Jopie,: Raizeu beiragen 8000 M. Die Verwaltung
empfedle im Einverständnis mit den Kommissionen für Archt, und Bibliotheken und der Finanzkommission einen Beitrag von 2000 M. Die Versammlung war damit einverstauden.. Auer Zie grenVertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die KreuHafenbahn durch die Straßenbahn nach Zollstock. Der Vertrag wurde nach kurzer Erläuterung der Bedingungen durch den Beigeordneten Zschirnt genehmigt.
de Schüitzenstraß, 16. 2 prr lausenden Meterftont, insgesant Ein Straßenbauvertrag mit W. Vell in Ehrenfeld, betaf die
91
ein Schulgrundstück abzutretendes Terrain von 86 Quadratmeter Größe erhält Hr. Bell 15 M. pro Quadratmeter.
Errichtung der Stelle eines Kassenassistenten bei den
Hr. Beigeordneter Zschirnt begründete die Notwendigkeit der
Errichtung der neuen Stelle mit dem Hinweis auf die seit Uebernayme der Straßenbahnen enorm gestiegenen Kassengeschäfte. Bisher seien diese von zwei Beamten geführt worden, was nicht mehr mog lich sei, wenn die Geschäfte nicht in Rückstand geraten sollen. Die Versammlung erklärte sich mit der Errichtung der neuen Stelle ein
Straßenbau=Verträge und Grundstücksverkäufe.
Gegen den Verkauf einer Fläche von 32 Quadratmeter Ecke Neußer... S chillingstraße zum Preise von 100 M. und Ermäßigung der von dem Ankäufer an die Stadt zu zahlenden Straßezhangoßen auf 10 800 M. fand sich nichts zu erinnern. Die Ermäßigung der Straßenbaukosten bezeichnet Beigeordneter Dr. Matzerath als ein Opfer, das man bringen müsse, um nicht auf längere Jahre die B banung dieser Ecke unmöglich zu manen.##.
An der Ecke Hülchrather= und Weißenburgerstraße wurde der Verkauf eines kleinen Terrainstreifens von 14 meter genehmigt. Abzüglich des Kaufpreises sind an Straßenbaukosten
noch 2719 M. zu zahlen.„ E. Mapil h J. hatte die
Ausbau der Kempenerstraße. Im April v. J. hatte di. Stadtverordnetenversammlung einen Vertrag mit der bahnverwaltung bezüglich der Uebernahme der Kempenerstraße genenmiat. Der damals vorgesehene Ausbau der Straße läßt sich, wie Hr Beigeordneter Sieverger darlegte, mit Rücksicht auf die große Zahl der an der Straße entstandenen und noch genehmigten Neubauten nicht mehr hinausschieben. Anderseits empfiehlt es sich aber auch nicht, das im Zuge der Straße liegende Auschlußgeleise zu beseitigen, dessen Beseitigung die Stadt innerhalb acht Wochen vom 1. Mai d. I. ab verlaugen kann. Es muß vielmehr bis zur Fertigstellung der Gürtelbahn, also mindestens noch 2 Jahre liegen bleiben, um den zahlreichen Industriellen den Bahnanschluß zu ermöglichen. Der Vorschlag der Kommissionen und der Verwaltung bewegt sich auf dieser Grundlage und empfiehlt die Breite der Fahrbahn auf zwölf Meter sesizusetzen, auf der Südseite eine Fahrbahn von fünf Meter
Breite mit neuen Steinen, dagegen anf der Nordseitze eing higi Peigr
breiten Streifen mit alten Steinen zu pflastern. Das Geleise bleiol
Die Straßenübergänge sollen besonders befestigt werden. Die Kosteu betragen 48500 M. Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Kosten durch die statutarische Beiträge der Aulieger iu den nächsten, Jahren nicht aufgebracht würden. Die Kaualisierung der Straße, soweit sie nach nicht ausgeführt ist, erfordert weitere 34 865 M.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Kanalisation der Straße doch zuerst erfolgen müsse und in einer anderen Vorlage vorgesehen sei. Der Ausbau der Straße wurde genehmigt. Verkauf einer Baustelle an der Annostraße.
Die Versammlung genehmigte den Verkauf einer Baustelle von 269 Quadratmeter zu 100 M. pro Qugdratmieter.
Ausführnng von Kauälen im Gtatsjähre 1904.
Das Verzeichnis der vorgesehenen Arbeiten ist bereits vom Lokalhabe der Finanzkommission nicht vorgelegen. Es sei aber nach seiner Ansicht sehr empfehlenswert, wenn die Finanzkommission sich vergewissere, welche Kredite in dieser Abteilung noch offen seien. Im Abschluß für 1902 waren fur diesen Zweck noch 643860 M. übrig. Er bitte die Vorlage, mit Ausnahme der Kempenerstraße, über die man jetzt beschließen könne, an die F
Dir Vorsgende uosoh, auk, ve. Lesiesäan geitcheseite.
samen Sitzung der Tiefbau= und der Finanzkommission durchzuberaten,
Die Versammlunz beschloß benean und bewiligte für die Ka.
Tarif für die Mitbenutzung der Werstanlagen in Deutz.
Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte die Vorlage. Der neue Tarif enthalte keine wesentlichen Aenderungen. Er:i aber nötig, weil Veränderungen an dem Tarif für das linksrheinische Hafen gebiet zu Unzuträglichkeiten führe. Da die Hasen= und Finanzkommission den Tarif eingehend geprüft haben, wurde die Vorlage
Herr Baurat Steuernagel erläuterte den Plan. Mit dem Kirchen vorstand von St. Maria im Kapitol ist ein Abkommen zetroffen worden, wonach dieser das Eigentumsrecht an die Stadt überträgt, die Unterhaltung der Treppen usw. aber selbst übernimmt. Es sind breite Trottoire, Baum= und Strauchpflanzungen vorgesehen.
Herr Gorissen ist mit dem Plane einverstanden, wünscht aber statt hoher Bäume niederes Stranchwerk, damit die Kirche nicht
Her Pilartz, der schon vor zwei Jahren diese Umgestaltung angeregt hat, bat, die Vorlage anzunehnen. Was aus dem Platze, gemacht werden könne, werde, gemacht. Derselbe diene für die dortige Mädchenschule, an deren Mauer der Hauptbogen der alten Porta Paphia eingemauert ist, als Erholungsplatz. Die Umgestaltung koste zwar viel Geid, aber es sei seit Menschengedenken nichts an dem Platze geschehen.
Hr. Stübben empfahl keine Platanen als Baumschmuck für Platz zu nehmen. Dieselben wüchsen zu wild und würden auch durch das Beschneiden nicht schön. Er wolle bei dieser Gelegenheit bemerken, daß die Beschneidung der Kronen der Platanen in anderer e erfolgen müsse als bisher. In keiner anderen Stadt sähen die Platanen so aus wie hier. Er habe auch Bedenken gegen die vom Lichhof zur Kirche führenden Treppen und bitte, daß die
Hr. Pilars wies auf die zwischen Stadt und Kirchenvorstand erzielte Verständigung hin, und bemerkte, daß die Treppe am Dreikönigentörchen neu sei und zwei Podeste habe. Auch die nördliche Treppe sei noch neu, solle aber revidiert nerden.... gammissign
Hr. Gartendirektor Enke wies darauf hin, daß in der Kommissiot Rüntern(Ulmen) empfohlen worden seien. Platanen müßten oft beschnitten werden um der Pilzbildung zu begegnen. Er werde sich bestreben, durch häufiges nicht zu starkes Beschneiden die
Darauf wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden beschlosen, Ulnen
die an Markttagen nicht geschlachtet werden können.
Die Gebühr wurde auf 12 Pfg. pro Stück festgesetzt. Hr. geordneter Pelmann bemerkt, daß man durch diese Einrichtung einer Verarößerung der Schlachträume vorläufig entgehe.
Hinzuziehung weiterer Tierärzte zur Untersuchung des
an Sonn= und Feiertagen auf dem Schlachthofe eintreffenden Schlachtviehes und Festsetzung einer Gebühr für diese
Die sofortige Expedition des Viehes ist mit Rücksicht auf die lange Bahnfahrt und den Gesundheitszustand des Viehes nötig. Die Vorlage wurde genehmigt und die Gebühr auf 25 Pfg. für jeden Wagen
Her geheimen Sitzung wurde zunächst Hr. Regierungsbaumeister Zernin als Stadtbauinspektor vorgestellt und dann einige Nieder

K
EE
Seite 6.
u. a. des Oberstadtselretärs Meyer, des Hülfslehrers Paul Loewe, zurzeit in Fulda, als Oberlehrer an der Handelsschule und des Architekten Bachmann als Lehrer an der Kunstgewerbe= und Handwerksschule war die Versammlung einverstanden. Sie genehmigt die Versetzung in den Rubestand der Lehrerinnen Dauch von der Kunibertsschule und Roseuberg in Bocklemünd sowie des Rektors Runkel von der evangelischen Schule in der Friesenstraße.
Das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen eines städtischen Beamten son ie mehrere Unterstützungen wurden nach dem Vorschlag der Verwaltung bewilligt. Die Einlassung auf eine Klage auf Rückzahlung von Siraßenbautosten, dem Ankaufe von Grundstücken im Flur 72, der Verpachtung der Fischerei in den Teichen des Stadtwaldes für 650 M. auf die Zeit vom 1. April 1904 bis 1. April 1910(der bisherige Pächler zahlte 200.). dem Ankauf des Hauses Martinstraße 27 und des Stein=Neuerhofes bei Rondorf wurde zugestimmt, dagegen die Aneignung der Häuser Engelbertstraße 13 und 15 abgelehnt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 1 Freitag, 29. Januar 1904.
Locales.
F Aerzte und Krankenkassen. Wir teilten bereits in Nr. 28 mit, daß die Regierung beabsichtige, von Aufsichts wegen die freie Arztwahl ernzufuhren. Am Dienstag sanden im Rezierungsgebäude die hierauf bezüglichen Verhandlungen zwischen den Vertretern der Kölner Aerzte und denjenigen der Königl. Regierung statt; die Verhandlungen gingen am Mittwoch zu Cnde. An derselben nahm auch Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs als Vertreter des Hru. Oberbürgermeisters teil. Die Verhandlungen endigten damit, daß die Kölner Aerzte vom 1. Februar d. J. ab die Behandlung der Mitglieder der Kölner Krankenkassen übernehmen. Als Honorar sollen pro Kopf und Jahr 5., für die Familienbehandlung M. 15 bezahlt werden, und zwar sowohl seitens der Orts= wie der Betriebskrankenkassen. Den Iunungskrankenkassen soll es anheimgestellt werden, den einzelnen Fall nach der Minimaltaxe zu honorieren. Für den Fall, daß die freie Arztwahl die materielle Leistungsfähigkeit der Ortskranken= kassen gefährden sollle— und dieser Umstand wurde von den Vertretern der Krantenkassen als wesentlichster Grund für die Ablehnung der freien Arztwahl hervorgehoben— ist es dem Rezierungspräsidenten vorbehalten, eine bestimmte Zahl von Kölner Aerzten mit der Krankenkassenpraxis zu beauftragen. Der Vertrag ist auf fünf Jahre geschlossen. Wir erwähnten bereits, daß die Herren Oberregie= rungsrat Fink, Regierungsrat Rodewald, Medizinalrat Dr. Rusack und Beigeordneter Dr. Fuchs sich gestern nach Berlin begaben, vermutlich, um sich der Zustimmung des Ministers für Handel und Gewerbe zu versichern, der ja bekanntlich am Dienstag auch die Vertreter der Krankenkassen in einstündiger Andienz empfangen hat. Ob die Zustimmung des Ministers notwendig ist, darüber gehen die Meinungen im Krankenwesen erfahrener Männer auseinander. Der § 6a besagt, daß die Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde(in dem vorliegenden Falle die des Regierungspräsidenten) endgültig ist.(Staatssekretär v. Posadowsly hat sich in der gestrigen Sitzung des Reichstages im letzteren Sinne ausgesprochen. Vgl. den Reichstagsbericht auf Seite.) Mit den Kölner Aerzten soll ferner ein Abkommen dahingehend getroffen worden sein, daß sie die seitens der Ortskrankenlassen vertraglich verpflichteten neuen Aerzte
abfinden.
a Nochmals der geheime Arbeitsvertrag im Kölner Schneidergewerbe. Vom Ortskartell der christlichen Gewerkschaften erhalten wir folgende Zuschrift: Die Rheinische Zeitung(Nr. 22) läßt sich vom zweiten Vorsitzenden der Tarifüberwachungskommission. Hrn. Ful schreiben: Den Vertrag vom 15. April„als Geheimvertrag zu bezeichnen, sei ein Unsinn sondergleichen.“ Damit ist jedenfalls das Vorhandensein des Vertrages vom 15. April anerkannt. Das Leugnen hätte allerdings auch nichts geholsen. Zur Steuer der Wahrheit diene noch das Folgende:
1. Es steht fest, daß der Sonderreitlag von Herrn Truse ohne Wissen und Einverstandnis der Mitglieder der Lohnkommission des christlichen Schneiderverbandes abgeschlossen wurde.
2. Wäre das nicht der Fall, dann hatte das Gewerbegericht am 9. Jannar keine Veranlassung gehabt, sich mit demselben zu befassen, die Gehülsen zu verpflichten, ihn rückgängig zu machen und zur weiteren Verfolgung der Sache für den 6. Fehruar einen neuen Termin anzuberaumen.
3. Der wirkliche Tarif wurde vor dem Gewerbegericht festgelegt und von den Gehülfenvertretern mit dem Vorbehalt angenommen, daß eine öffentliche Schneiderversammlung demselben zustimme. Dies geschah. Ueber den Trilseschen Sondervertrag dagegen wurden weder die christlichen Lohnkommissionsmitglieder noch eine öffentliche Versamm lung befragt.
4. Hr. Trilse hat nicht Klage gestellt wegen des Vorwurfes betr. den geheimen Arbeitsvertrag an sich, sondern weil behauptet worden sein soll, er sei dafür„abgeschmiert" worden.
Ohne Umschweife sollte sich die Rhein. Ztg. über die Sache äußern, anstatt mit nichtssagenden Phrasen und Schimpfereien weiter zu
operieren.
2 Goldene Hochzeit. Die Ehelente Joh. und Margarete Antweiler, geb. Wolff, Unter Taschenmacher 16 wohnend, seierten gesern(am 28. d..) ihre goldene Hochzeit. Vermittags sand in St. Martin eine kirchliche Feier und Einsegnung des Ehepaares durch Hru. Pfarrer Dr. Oberdörffer statt. Das Jubelpaar, welches 15 bezw. 71 Jahre alt ist und sich einer guten Gesundheit erfrent, empfing vom Kaiser eine Ehrengabe. Hervorragend hatte die Nachbarschaft sich beteiligt. Der Tag fand seinen Abschluß in einem Feste, welches auf der Decksteiner Mühle in Lindenthal vorbereitet war und wobei der Männergesangverein Germania den gesanglichen Teil übernommen hatte.
* Die Einweihung der Heilig Krenzkirche, welche misprunglich auf Ende Jaunar festgesetzt war, wird wegen Verzögerung der Arbeiten an der inneren Ausstattung erst gegen Ostern vor sich gehen.
Unfälle. Gestern nachmittag kam auf dem Karthäuserwall eine Frau zu Fall und brach ein Bein.— In der Josefstraße siel ein Kind und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
Köln, 29.Jan.1904. Dem Tauwetter, welches gestern in den frühen Morgenstunden eintrat, ist im Laufe des Tages leichter Frost g. folgt. Das Thermometer zeigte als niedrigsten Stand—.1 Gract Celsins, um die Mittagszeit bei Südostwind—.6 Grad. Das Barometer war im Fallen begriffen. Der Wasserstand des Rheines geht anhaltend zurück; gestern abend wies der Pegel .10 Meter anf.
Kaisersgeburtstagsfeier.
* Die Sekretariats= und Kassenbeamten der Königlichen Negierung sowie der Einkommensteuer=Veraulagungskommission hierselbst feierten den Geburtstag.= Kaisers mit einem Festessen im Restaurant Borussia. Der Festreduner gedachte in zündenden Worten der großen und edlen Eigenschaften unseres Kaisers. Begeistert summmten die Anwesenden in das Hoch ein, welchem die Nationalhamne folgte. Gemeinsame Lieder und einige kleinere Vorträge aus Kollegenkreiten verschönerten die Feier.
Vereins=Nachrichten.
* Gesellschaft für soziale Reform. Die Ortsgruppe für Köln und Umgebung der Gesellschaft für soziale Reform hält eine Mitgliederversammlung am Samstag den 30. Januar 1904, abends punkt 81. Uhr, im Restaurant Glückaufhalle(1. Stock), Laurenzplatz, ab. Die Tagesordnung lautet: 1. Jahresbericht, 2. Kassenbericht,
3. Entlastung des Vorstandes, 4. Neuwahl des Vorstandes, 5. Vortrag des Herrn Amtsrichters Dr. Imhoff über: Die Kaufmanusgerichte, 6. Diskussion.
: Der Windthorstbund Köln, Ortsgruppe Ehrenfeld begann am 27. d. sein neues Vereinsjahr durch Abhaltung der regelmäßig alle 14 Tage stattfindenden Mitgliederversammlungen. Der Vorstz nde wies einleitend auf die Bedeutung des Tages hin und begründete ein freudig ausgenommenes Kaiserhoch. Als Referent des Abends behandelte Herr Lahr in seinem Vortrage die Entwickelung und Bedeutung der Presse im allgemeinen, dabei die Preßverhältnisse in anderen Ländern darlegend. Ueber die katholische Presse im besonderen wird der genannte in der am 10. Februar d. J. stattfindenden Mitgliederversammlung referieren. Der Versitzende dankte dem Redner und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Mitglieder noch mehr wie bisher durch regen Blsuch der Vereinssitzungen ihr Interesse an der Bundessache betätigen möchten.
O Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein Köln=Deutz weist nach dem in der Generalversammlung vorgetragenen Jahresberichte einen erfreulichen Aufschwung auf. Die Pflege der Religiösität ver allem hat sich bei den verschiedensten kirchlichen Feiern gezeigt, an denen die Mitglieder des Vereins sich zahlreich beteiligten. Die Betätigung des Vereins auf sozialpolitischem Ge biete geschah in Verfolg der Ausführung der Beschlüsse des Erzdiözesan= wie auch Bezirksdelegiertentages; die bereits seit langem im Verein bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen arbeiten gut, die Benutzung der Bibliothek ist beftiedigend. Ordentliche Versammlungen fanden zwanzig, Veranstaltungen geselliger Art funf statt. Die in den Sitzungen gehaltenen Vorträge betrasen das apologetisch=religiöse, geschichtliche und das sozialvolitische Gebiet unter besonderer Berücksichtigung der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Das seit Jahren im Verein obligatorisch eingeführte Vereinsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, macht sich im Verein segensreich bemerkbar. Die Mitgliederzahl stieg auf 200; die Kasse schloß mit einem Ueberschuß: von 100 M. ab, trotz großer Ausgaben, die das verflossene Vereinsjahr notwendig machte. Zum Schlusse betont der Jahresbericht die Verdienste des Protektors des Vereins, Hru. Dechanten Schüller, und des Hru. Präses Kaplau Spoelgen, unter dessen Leitung der Verein zu solcher Blüte gekommen, und spricht den Herren den Dank aus. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren: Hermanns, Schmickal, Linden und Winnersbach wieder= und Hr. Peter Quetsch ungewählt. Die sich anschließende Generalbersammtung der Sterbekasse Leo wählte den alten Vorstand wieder. Auch diese Kasse schloß günstig ab; an Sterbegeld wurden dreimal je 88 M. gezahlt. Köln=Lindenthal, 27.Jan.1904. Am Sonntag den 21. Jan. feierte der seit kurzem in Lindenthal bestehende katholische Ge sellenverein in Anwesenheit des Hru. Generalpräses Schweitzer und des Hru. Ortspfarrers sein Gründungsfest in der Restauration Saddeler. Der Verein umfaßt die westlichen Vororte Kölns, nämlich Sülz, Lindenthal, Braunsfeld und Melaten. Im Interesse der guten Sache sowie zum eigenen Nutzen sollren sich die jungen Handwerker und auch die Meister dem Vereine auschließen, in welchem sie jedenfalls viel Anregung und Gelegenheit zu fachmännischer Fortbildung haben. Die Sympathien der Bürgerschaft hat sich der junge Verein während seines kurzen Bestehens bereits zu erwerben gewußt, wie die zahlreiche Beteiligung bei Gelegenheit seines Gründungsfestes bewiesen hat.
Dororten und Umgebung.
e Mulheim, 26 Jan.1904. Heute vormittag ging der Frau Jos Breuer folgendes Schreiben zu:„Ich verleihe Ihnen in dankbarer Anerkennung Ihrer Verdienste um den Bau eines Waisenhauses in Mülheim(Rhein) das silberne Frauen=Verdienstkrenz am weißen Bande. Berlin, den 27. Januar 1904. Augusta Viktoria I..“
Vom Kölner Karneval.
u Kuventsmöhne. Zur fünften Sitzung der Gesellschaft Kuvenes= möhne hatten sich die Narren in solcher Anzahl zusammengefunden, daß sich der große Festsaal des Kolosseums mitsamt der Galerie als zu klein erwies und die Kasse frühzeitig schon geschlossen werden mußte. Zu Beginn der Sitzung hielt der Prändent aus Anlaß des Kaisersgeburtstages eine patriotische Ausprache, die in einem Hoch auf den Kaiser ausklang. Mit Enthusiasmus wurde das herrliche Rai erlied vom Chrensenater Fr. Wilb. Klein gejungen. Alsdann steuerte man mit vollen Segeln ins närrische Treiben hinein. Opernsanger DuMont teug mit wohlklingender Baritonstimme einige seiner schönsten Lieder ver. Die Rede des Herrn Urbach, Kolsch und Hochdeutsch, würde zweifellos Erfolg gehabt haben, wenn einige anstößige Stellen gestrichen worden wären, wie das auch der Präsident in seiner Kritik sehr richtig bemerkte. Als das Lied Underschiede von Herrn Körver verklungen war, betrat Jos. Heinen das Podium und stellte mit seinen Krätzchen große Auforderungen an die Lachmuskeln der Narren. Herr Panther sprudelte eine solche Philippika über Allerlei Geschäfte hervor, daß selbst die Tusch auf Tusch spendende Musik seiner Zungenfertigkeit keinen Ginhalt gebieten konnte. Mit großem Beifall wurde Herrn Pohls Lied Der Meistersinger von Nürnberg gesungen. Dann erschien ein Traumdenter, dessen Darbietungen vom Pubtikum nicht recht verstanden wurden. Eine italienische Kapelle spielte mehre##e hübsche Musikstücke, worauf eine Siguera mit schöner Sopranstimme mehrere Lieder vortrug. Stürmischen Beifall rief das Lied O diese Männer hervor, welches der Dichterin Frau Leo Becker den Orden der Gesellschaft einbrachte. Herr Scheider hatte allerlei närrische Paragraphen für die elekirische Bahn zusammengestellt welche einen großen Lacherfolg hervorriefen. Fräulein Götz vom Konservatorium sang sich mit ihren reizend vorgetragenen Liedern in die Herzen der Narren hinein. Als die Herren Zimmermann und Metzger sich als Balletensen produzierten, wollte das Lachen kein nehmen. Herr Buchholz hatte sein Lied dem Elferrat gewidmet. Die Rede des Herrn Förmer als Frauenrechtlerin hätte durch den Blaustift verbessert werden müssen. Mit grozem Beifall wurde das Lied Die boore Musik vom Vizepräsidenten Fr. Hammermann auf genommen. Schlußzredner war Heir Klöcker.
Ein Maskenfest hielten am Samstag den 25. d. der Kammännische Verein, der Handlungsgehülfenverein und die Abteilungen Keln des Deutschen Privatbeamtenvereins und des Deutschen Bankbeamtenvereins in den Räumen der Bürgergesellschaft ab. Das Fest ertreute sich eines überaus zahlreichen Besuches und muß als in jeder Hinsicht gelungen bezeichnet werden. Es fehlte weder an originellen noch au prunkvollen Masken und zeigte namentlich der reizende Damenslor eine Pracht in Kostümen, die sehenswert war. Der Ball verlief, dank der außerordentlich umsichtigen Vorbereitungen des Festausschusses ohne jeden Mißklang in echt kölnischer Gemütlichkeit. Zu wünschen wäre nur, wenn die drei Musikkapellen es sich mehr angelegen sein ließen, für die Tänze Melodien aus dem reichen Schatze der kölnischen Volks= und Karnevalslieder zu verwenden.
• Große Köln=Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft. Die
vierte Sitzung nahm einen recht guten Verlauf. Wiederum hatten sich bewährte Redner in genügender Anzahl eingefunden und gern lauschte man den vorzüglichen Tarbietungen derselben. Dabei waren die Lieder dazu angetan, die Stimmung immer mehr zu steigern und war es dann kein Wunder, daß man sich am Schlusse sagte, es war eine glanzvolle Sitzung. Präsident Hanquet versteht es durch geschickte Wendungen und Ausführungen sein Publikum zu fesseln und zu erheitern. Von Rednern hörte man die Herren Seher, Weber und Paulsen, Röhrig, Holzenhauer, Fröhlich u. a. Fräulein Haliersch gab mit vorzüglicher Stimme einige Lieder zum besten und erntete stürmischen Beifall. Der Humorist Herr Rohr sowie die be liebten Duetisten Sauer und Jöbgen mußten sich immer wieder zu Zugaben verstehen und nur ungern sah man dieselben scheiden. Die gemeinschaftlichen Lieder waren von den Herren Mauel, Pley, Michels, Eisenkrämer, Buchholz und Emz verfaßt. Der erste Maskenball der Gesellschaft findet Samstag den 30. Januar im Leobau und au Stelle der sonst üblichen Sonntagssitzung findet Dienstag den 2. Februar(Lichtmeß) ein großes Damenkomitee statt. Nach den getroffenen Vorbereitungen zu schließen dürften beide Festlichkeiten sich glänzend gestalten. Zu dem Damenkomitee haben sich schon hoher karnevalistischer Besuch sowie die besten Redner und Sanger angemeldet.
Vermi
0 Ans Harzheim bei Mechernich. 26.Jan.1904, wird uns geschrieben: Vielleicht wird es Ihre Leser interessieren, daß das Läuten der Kaiserglocke in Köln heute abend hier noch deutlich vernehmbar war. Verschiedentlich konnte man sogar dentlich das Anschlagen unterscheiden. Es herrschte zur Zeit volle Windstille. Eine Ver wechselung mit anderen Glocken ist ausgeschlossen, da Schreiber dieses den charakteristischen Ton der Kaiserglocke zu genau kennt. Von den übrigen Domglocken hörte man nichts.
(0) Für die Abgebrannten in Aalesund erklärt sich die Speditions= und Lagerhaus=.=G. vereinigte Häuser Arthur Vrancken und Charlier&amp; Scheibler in Köln bereit, Liebesgaben aller Art frachtund spesenfrei nach dem Bestimmungsorte zu befördern und nimmt Anmeldungen gern entgegen.„ 88# me
60 Paris, 25.Jan.1904. Wegen seiner Größe, 2,29 Meter, in der Riese Hugo vom Wehrdienst lefreit worden. Die Behörde wäre genötigt gewesen, ihm em drei Meter langes Bett und eigene# Kleidung aufertigen zu lassen. Dabei wäre er kaum verwendbar gewesen, da er nicht in Reih und Glied gestellt werden kann. Hugo ist in den Pyrenäen geboren, 24 Jahre alt, steht im Begriffe, sich mit einer Riesenjungfrau zu verheiraten, um sich dann um den für Riesenpaare in Ronen ausgesetzten Preis zu bewerben. O
Standesamt der Stadt Köln. 28. Jan. 1904.
a Geburten. Maria, T. v. Engelbert Schiederig, Fuhrm., Relchiorstraße 13.- Haus, S. v. Joh. Maria Otto Plasmau, Kanmm, Jalordenstraße 17. Kathar., T. v. Georg Objois, Tagel., Maybachstraße 28.Auton. S. v. Josef Ley, Briestr., Ursulakl. 6.- Therese. T. v. Joh. Jal Wißz. Architekt, Jakordenstr. 24.- Friedrich Julius Hermann S. v. Franz Emil Nich. Ewald, Buchhalter, Erftstr. 41.- Anna Maria Elisabech. 2 v. Eduard Bodewig, stadt. Architekt, Bonnerstr. 23.- Agatha, 2. v. I hann Krahforst, Fuhrm., Els ßstr. 29.= Erse Bertha. T. v. Franz Seibach, Fabrikarb., Rolandstr. 101.- Hermann. Hube.t, Zwillinge v. Anton Schneider, Tagei., Zug. 9- Thekla, T. v. Josef Müsken, Kupserschm Nadervergerstr. 207.- Gottfried. S. v. Chrestian Frangenheim, Dac. deckerges. Bernhardstr. 90.- Julius, S. v. Heinrich Auler, Tischlermst Bonnerstrstr. 68.- Ka#har. Elisab., T. v. Wüh Didier, Schiffer, An Vollwerk 15.- Sophia Elisab., T. v. Heinr. Gens, Kurzwarenhdtr., Seve rinswall.- Peter. S. v. Pter Vongers, Schmiedegeselle. Achterstr. 71 - Karl. S. v. Ludw. Strunk. Schreinergeselle. Elsaßstr. 37.- Josef. S. v.
Theod. Jansen, ohne Gew., Poststr. 20. Anna. T v. Johann Loggen, Schlosser, nouerstr. 25.- Amalia. T. v. Leo Müller, Verputzer. Schart 6.- Helena. Maria, Zwillinge. v. Salomon Heumann, Tagelöhn Thieboldsgasse 49.= Era. T. v. Matthias Thelen, Fahrikarbeiter, Kle ne Witschgasse 20.- Franz. S. v. Paurenz Hölkemann, Schneider. Friesenstraße 39.- Anna, T. v. Peter Becker, Tag löhner. Alte Mauer a Bach 93.- Christina, T. v. Martin Schmitz, Schneider, Lintgasse.Walter, S. v. Keinr. Becüwe, Gerichtssekr., Beethovenstr. 21.= Ernest J. v. Edmund Gerisch, Glasschleifer, Ankerstr. 25.= Sib., 2. v. Ger Schäfer, Modellschr., Friedrichstr. 22.= Walter. S v. Eduard Schroeder, Bauuntern., Hochstadenstr. 15.- Auguste. T. v. Julius Goldmuntz, Reis
Hohenstausenring. 18.- Lndolf. S. v. Alb. Hocsch, Kaufm., Waisenhaus aause 70.- Agatha. T. v. Paul odendahl, Tagel., Kl. Spitzeng. 20.
Berichtigung: Paula Wilhelmine Thereie. T. v.(nicht Zwill.) Friedrich Karl Barnick, Kaufmann, Moselstr. 62.
# Sterbefälle. Jos. Jausen, 1 St. Poststr. 20.= Wilhelmne Labs.
9., Martinstr. 9.- Urfula Schmitz, 25 J. Gertrudenstr 28.- Mara. Pütz, 63., Severinswall 33.- Jos. Kogel, Schuhmacherges., unverh. 25., zu Nippes. Hartwichstr. 49.- Jos. Luoadt, Vers.=Beamt., verh.,
J. Fleischmengerg. 19.— Sib. Seaschneider, geb. Vooß, 29., Niue Mastrichterstr. 26.— Anna Becker, 1 St., Alte Maner a. Dach 93. Kurt Klose. 2., Sterneng. 50.- Maria Wendeter, 11., Peststr. 4.
- Friedr. Möllendorf, 1., Waisenhausg. 1.- Laura Dellbrück, geb Muto. 51., Vondelstr. 13. Susanna Sütterlin, 4., Weißbütten
h. Reie, 6., Pfälzerstr..- Johanna Neujeau, 3., Luxem bur
burgerstr. 13.=#0. Fürth, Agent, verh., 54., Vorgebirgstr. 1.-Gertr. Theisen, 1., Agrivpastr. 103.- Jos., Firmenich, Kaufm. verh., 58 Beethovenstr. 29.- Friedr. Funken, Vers.=Insp. a.., 11.. Blaubac 67.= Kaspar Naumann, 5., Zugasse 51.- Aanes Keimes, 14
Elsaßstr. 51.- Peter Paul Schilling, 2., Severinstr. 50. Johanni Ossendorf, 1., Elsaßstr. 31.„ Gertr. Nießer, 47., Probsteig. 36.= Wilh. Küpper, 51 J. Engelbertstr. 78.
0 Heiraten. Sigmund David, Schneidermstr., v. Hörsigen, u. hanna Heumann, v. Röthgen.- Heinrich Pemelmanns, Packer. u delene Burger, geb. Jony, Wme, beide v. hier.- Heinrich Gotte Schneiderges., v. Andernach. u. Anna Michels, v. Bonenburg.= Per. Steeg. Kaufmann. v. hier. u. Helene Willems, geb. Sommerheuser. Wirv. Sotingen.- Franz Boldermann, Schreinerges, v. hier. u. Katharint Esser, v Nippes.- Peler Kreitz, Anstreicherges., v. Kesternich, u. K tharina Offergeld, v. hier.= Eduard Beriram, Fabrikarb. v. Mainz. u. Friederike Hillebrand, v. Stormbruch.- Heinrich Balder, Tagev. Commern. u. Anna Hoff. geb. Thome. Wwe., v. Münstermaiseld.Jodotus Buß, Friseur. v. hier. u. Margareta Böttgenbach, v. Satzvey. Matthias Engels, Grubenholzarb., v. Alfter. u. Sophia Gimnig,
Heirats=Ankündigungen. Aug. Kinzelmann, Schneiderges., Gr.
Telegraphenstr. 44. u. Anna Ryssel, Luxemburgerstr. 12.- Vern. Lilienbäcker, Kupferschmied, Dreikönigenstraße 24, u. Maria Prangenberg. Annostr. 92.- Mathias Pelzer, Lagerarb., Vondelstr. 52, u. Elisabeth Deuz, Achterstr. 11.= Philipp Moses, Kaufm, zu Oberhausen, u. Klara Simons, Moltestr..
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J a n u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 4 1<space>—<space> 0. 1 7<space> m.<space>
Ich weiss nicht, was soll es bedeuten,
Dass ich so traurig bin!— So trug eine Waschfrau vorzeiten— Bei jedem Wäschebeginn— Heut' hat sich die Sache geändert.— Weil jede sich dessen bewusst:— Seitdem wir„Eureka“ verwenden.— Das Waschen bringt Freude und Lust!
(„Eureka“, das beste aller Waschmittel, unentbehrlich für jede Haus frau und Wäscherin a Paket 15 Pfg. überall erhältlicn.
Auf der z. Z. in St. Petersburg stattfindenden Internationalen
wissenschaftlichen Ausstellung unter dem Protektorate der Kaiserin=Mutter trug das Sanatogen einen ganz besonderen Erfolg davon. Es wurrvon einem Preisgericht der klangvollsten Namen russischer Aerzte als waltiger Fortschritt auf dem Gebiete der Erzeugung künstlicher Nährprc: varate“ bezeichnet und mit der großen goldenen Staatsmedaille ausgezeiche
* 7—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 1 Freitag, 29. Januar 1904.
Seite 7
AEES
Abschiedswoche für
den vielseitigsten Künstler der Gegenwart
ommer.
5.
Abschiedswoche für:
Jean Clermont's Zirkus
a la Barnum&amp; Bailey.
für:
Jules Trio, Lola Loyd, 3 Brooklyns,
Max Frey, Faludys, Norinas,
Näheres besagen Plakate usw. Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung. Samstag den 30. Januar 1901:
0
Ortsgruppe für Köln und Umgebung der Gesellschaft für soziale Reform. Mitgliederversammlung
am Samslag den 30. Jannar 1904, abends punkt 8½ Uhr,
im Restaurant Glückaufhalle(1. Stock), Laurenzplatz.
Tagesordnung: 1. Jahresbericht. 2. Kassenbericht. 3. Entlastung des
* Vorstandes. 4. Neuwahl des Vorstandes. v. Soxtrag
des Herrn Amtsrichters Dr. Imhoff über:„Die Lauf
mannsgerichte.“ 6. Diskussion.
Gäste und Freunde der Gesellschaft haben Zutritt.
J. A. des Vorstandes:
Geheimer Naurat Stübben, Vorsitzender
Die Teilnehmerlisten zu dem
Sonntag den 31. Jannar stattfindenden
Neues Stadt=Theater.
a Cmioni 128 Abannements=Vorstellung. Serie B.
Freitag den 29. Januar 1904. 138. Abonnements=Vorstellung. Serie B
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
pont Scheißt, Arihur Sliener, Ila von Rhoden, Rosa
Weden.„„—
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Samstag den 30. Januar 1904. 139. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Zum ersten Male:
Die weisse Flagge.
Szenen aus dem Burenkriege. Oper in einem Akt von Pierre Maurice. Hierauf:
Die Tante schläft.
Komische Oper in einem Akt von Henri Caspers. Hierauf:
Ballett-Divertissement
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
a Große Preise.
Bilatte an gieger Vorstelung sind, ab heute an der
Theaterkasse erhältlich.
Billetts zu
sind geschlossen.
Die Ausgabe der Karten findet bie Samstag auf unserem
Burean Appellhofplatz während der Geschäftsstunden statt.
Der Vorstand.
Voranzeige
Theater Voranzeige!
IUG: P HELSE
Hllowitsch
(Erstes Kölner Volks=Theater).
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß das erste und älteste plattkölnische Volks=Theater Minowitsch
ab 1. Februar ds. Jahres im
Reichshallen-Theater
Vorstellungen von urkomischen Possen und Operetten geben wird.
Ab Montag den 1. Februar, abends 8 Uhr:
Lum 1. Male! Große Novität! Zum 1.
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. Jild: Strohmirwer, Times
(Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Dusseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhe n.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbille ts haben wochentags Gültigkeit.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 29. Januar 1904.
8. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nachtasyl.
Sienen aus den Tiesen des Lebens. Vier Akte von Marim Gorki.
Mitwirkende: Julius Steltner. Anna Eichholz,„Trüy Neus gängel
Ulbrich. Richard Aßmann. Max Hecken. Emmy Wyda, Paula Wintler. Amanda Tscherpa, dans Porz, Richard Bischoff, Rudolf Leyrer. Hans
Marr. Oskar Borcherdt uw. 14e 10
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Samstag den 30. Januar 190.. Keine Vorstellung.
Rosenmontags 1 Divertissemeutchen
(Nongregation für junge Kaufleute).
Unsere Kornevalsfestlichkeiten finden in diesem
Jahre wie folgt statt:
Dienstag, 2. Februar(Lichtmeß), abends 8 Uhr,
nlschelheateal. Ausüihtungen u. Vol
Aihnihm egeneen.„
im aroßen Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingung Appellhofplatz).
Rosenmontag, 15. Februar, abends 7½ Uhr,
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 305, Kind. 203.
Roche, Berlin vor 25 Jahren Interessant.
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Freitag den 29. Januar, abends 9 Uhr. im Vortragssaale der o Bürgergeseuschaft(Eingang Appellhospatz)
Sitzung.
Referat: Haben die Klöster eine kulturelle und sottale Bedeutung?
—
HotelRestaurant
Inhaber: Jos. Gesse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Virtreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Bis zur Fertigstellung
des defekten Nollladens ist der Eingang durch das Tor. h
Am Hof.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 31. Januar 1904, nachmittags 6 Uhr,
findet die Feier des
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Miglader baben freien cigtrit gegen Sozägung der, Pizgsetzlarts 1904. Für Nichtmitslieder Entree 50 Pfg. rg.—.
Gutenberg
Samstag den 6. Februar 1904
Grosses
im Festsaale des Annohauses, Annostraße 36.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag wird, wie alljährlich, zu wohltätigen Zwecken verwendet.
recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein.
*<space> D a s<space> K o m i t e e.<space>
(geschlossen)
in den Sälen der Lesegesellschaft
2 Militär-Musikkorps.
Der Vorstand.
9
Konopol Thee-Onderneming.
Contor- UTRECHT.
Rotterdam Amsterdam
UEBERALL ZU HABEN
I. Waltr,
Cror u. Godgaru.
Apostelnstraße 25 Köln, Apostelnstraße 258 Matthias Kalb, Köln X
Empfehle großes Lager in„„ Min
Wonduhren, Caschenuhren, Wecker etr.,
sowie sämtliche Goldwaren.
Spezialität: steis in allen Weiten
Trauringe Grunsßss Lasons vorälg.
Alle Waren unt. Garantie zu bekannt sehr billigen Preisen.
Mettnässen sof. Beiretung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei “lnassct= u. verschl. Fe Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
00
6
0
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verondnet
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg
Stadt=Garten.:
Sonn= u. Feiertags. Mon# tags. Mittwochs u. Freitags: a Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.?
e Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
Breuer&amp; Strauß. 2
Cheviot=Reste
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2., Sammetreste zu Blusen
und Kinderkleidchen. Marsilstein 20.
49 Die Vertretung und das Lager der KautabakFabrikate der Firma F. C. Lerche in Nordhausen sowie das Zigarren- und Tabak-Engros-Geschäft, welche ich bisher mit meinem verstorbenen Onkel unter der Firma
Kohlen=, Kols= und Briketthandlung,
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Juthrazit-=Außkohlen etesgangenbrag, Krecht= und Siebkoks u, Seder Könung sütr
Zeutralheizungen.
Zechen=Nußkoks für Hausbrand.
Alle Sorten Kohlen, Stein= und Brauntohlen=Briketts.
Jede Fuhre wird auf Dllenklicher Wage gewogen.
Kontor und Lager: Trankgasse 51—55. Fernspr. 8043.
O gemeinsam geführt, habe ich mit dem heutigen (0 Tage für meine eigene Rechnung übernommen. Ich werde das Geschäft unter der bisherigen Firma in # unveränderter Weise fortführen und bitte, das uns E bisher entgegengebrachte Vertrauen auch mir allein W freundlichst bewahren zu wollen.
Walter Türke,
(O. Inhaber der Firma Albert Hertzer,
(6 Köln a. Rh., Helenenstrasse 2A.
(G Fernsprecher 7895.
(See)
Se
SO
(2
**„
*
9 7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 8 Freitag, 29. Januar 1904.
KSE S
Was gieb“'s Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 28 Jan. 1904 Die Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern wird fortgesetzt beim Ttitel: Staatssekretär.
Aba. Gothein(Freis. Vg.). Es ist nicht erwiesen, daß der Crimmitschauer Streik von der Sozialdemokratie inszeniert worden sei.
Mir scheint vielmehr, daß sich hinter dieser Behauptung die Nichtgeneigtheit der Arbeitgeber, zu verhandeln, verbirgt. In jedem Falle hätten die Behörden in dem Streik strikteste Neutralität beobachten sollen; aber die sächsische Regierung hat wieder einmal ihr hinor sches und notorisches Ungeschick in der Behandiung der Arbeiter gezeigt, und dieses Ungeschick hat den Sozialdemokraten wieder Wasser auf die Mühle geliefert.(Sehr richtig! lints.) Was den Aerztestreit betrifft, so wünschen wir, daß sich die Behörden in denselben nicht einmischen. Umso mehr war ich überrascht, daß nach den neuesten Mitteilungen die Regierung in den Aerztestreit iu Köln eingegriffen haben soll.
Aba. Korfauty(Pole). Es ist in den letzten Tagen viel die Rede gewesen von der Vertretung der Interessen der deutschen Arbeit Ich bin als Bertreter der polnischen Arbeiter in dieses Haus entsondt worden und habe daher in erster Linie die Pflicht, ihre Interessen wahrzunehmen. Die führenden deutschen Schichten Oberschlesiens verlangen von ihren Arbeitern nicht nur ihre Arbeitstraft, sondern auch die Preisgabe ihrer nationalen und politischen Ueberzeugung. Es gibt kein Land in Europa, in dem die Würde des Arbeiters in solchem Maße mit Füßen getreten wird, als in Oberschlesien.(Zuruf bei den Sozialdemokraten:
Sachsen! Redner führt eine ganze Reihe von Einzelfällen an, um zu zeigen, wie speziell polnischsprechende Arbeiter in fiskalischen Kohlenbergwerken behandelt würden: Arbeiter, die um eine bescheidene Lohnerhohung einkumen, wurden vom Betriebsführer angeranzt:
Ihr polnischen Schweine und Faulenzer! Wenn die poluische Be völkerung allerorten von den Beamten bedrückt wird, wie kann man sich da wundern, wenn die Bevölkerung die Preußen haßt!
Als ein Beispiel dafür, wie die deutschen Elemente die Kultur pflegen, führt Reoner die Auslassung eines Arztes an, der auf dem Aerztekammertage in Breslau im letzten September gegen die freie Arztwahl sprach und dies damit motivierte, daß die polnischen Aerzte in Oberschlesien dann den meisten Zuspruch haben würden. In jener Rede hieß es weiter, daß polnische Aerzie nach Oberschlesien gekommen seien als Emissäre der großpolnischen Bewegung, die aus dem Nationalsonds ihre Bezahlung erhielten. Es ist ein verkommenes Individium, das diese Worte gesprochen hat!
Präsident Graf Ballestrem. Ich muß den Abgeordneten bitten, von Leuten, die sich hier nicht verteidigen können, unter Ausnutzung seiner Redefreiheit nicht in solchen Auserücken zu sprechen, ich gebe das nicht zu. Im Deutschen Reichstag ist das nicht Sitte.(Beifall und Zuruf rechts: Aber im polnischen Reichstag!)
Abg. Korfanty schließt seine Rede mit dem Ausruf: Ein politisches System, das nur modernen Raubrittern und Hochstaplern nutzt ist eine Schande!(Beifall bei den Polen und den Sozialdemokraten Große Unruhe rechts und Rufe: Zur Ordnung!)
Aba. Wurm(Sozialdem.): Wir halten unsere Anträge aufrecht, um zu zeigen, wie ein wirklicher Arbeiterschutz aussieht. Die
Flut der Resolutionen und Anträge zeigt, oaß unstre drei Millionen
auf Sie gewirkt haben.(Wioerspruch rechts.) Uns gehört die Priorität, und wir weisen stets mit Stolz darauf hin, daß Deutschland
eine bessere Arbeiterschutzgesetzgebung hat, als alle
anderen Länder. Aber wir haben auch mit ähnlichem Stolz immer hervorgehoben, daß Deutschland die entwickelste Sozialdemokratie hat. Letzieres ertlärt ersteres. Wenn de
Abgeordnete Erzberger auf den Erzbischof Ketteler hin gewiesen hat, so ist zu bemerken, daß Ketteler nicht bloß zeitlich
nach Lassalle, sondern auch sachlich im Anschluß an Lassalle
gearbeitet hat; hat er doch in einem anonymen Briefe, als
dessen Verfasser er sich später bekannt, Lassalle um Rat gebeten, was zu tun sei, weil er selbst einen zieferen Einblick in die ArbeiterSie(zum Zeutrum) haben sich immer von allem Anfang an im Schlepptau der Sozialdemokratte befunden Ketteler hat nur an eine kirchliche Sozialpolitik gedacht. Als von unserer Partei zum ersten Male im Reschstage Arbeiterschußbestim mungen gefordert wurden, wo war da das Zentrum?(Zuruf im Zentrum: Gabs damals noch gar nicht!)
Zur Aerztefrage übergehend meint Redner, die Aerzte könnten nicht mit den Arbeitern in Parallele gestellt wer en. Die Aerzte, die sich jetzt zusammenschließen, wollen ihre Arbeit nicht unter einem bestimmten Preiie verkaufen; sie sind mit dem Milchring usw. vergleichbar. Sie glauben, für die Kranken kassengesetzgebung schadlos gehalten werden zu müssen. Da müssen die Kassen durch Zentralisierung leistungsfähiger gemacht werden. Daß der Abg. Mugdan die Selbstverwaltung der Kassen angegrissen, ist ein Beweis für den Niedergang des Liberalismus. Zum Schluß fordert Redner Errichtung eines Gewerbeaufsichtsamtes zur Durchführung der Arbeiterschutzbestimmungen.
Staatssekretär Graf Posadowoky. Die Reichsinstanz kann nicht
verantwortlich gemacht werden für die richtige Ausführung der Reichsgesetze im einzelnen. In den Kölner Krankenkassen streit kann der Reichskanzler nicht eingreiten: es liegt noch nicht einmal dem Handelsminister Bericht darüber vor. In der in Rede stehenden Angelegenheit entscheiret der Regierungspräsident. Und nur wenn Formalitäten verletzt sind, ist Beschwerde an den
Handelsminister zulässig.„„
Dem Abgeordneten Korfanty bemerkt der Staatssekretar es habe eine Zeit gegeben, wo ein Overschlesier es ablehnte, Pole ge nannt zu werden, und immer erwiderte, er sei ein Preuße. Die preußische Regierung kann unter keinen Umständen durden, daß Oberschesien auch zum Schauplatz einer großpolnischen Agitation ge macht werden soll. Im werteren teilt der Redner mit, daß der Reichskanzler jetzt bereit sei, wegen der Interpellation betreffeno die Berufs vereine jederzeit Antwori zu geben.
Aus dem Reichstage heraus wird oft gesagt, der Bundesrat nehme
keine Rücksicht auf die Beschlüsse des Reichstaues; da durse man aber nicht vergessen, daß der Bundesrat seiner seits mit Anträgen reservierter sich verhalte; wenn der Bundesrat keine Aussicht auf Annahme eines Antrages habe, bringe er denselben so leicht nicht wieder ein, während der Reichstag Forderungen, von denen er sich sagen könne, daß sie nicht bewilligt würden, immer wieder vorlege. Er gebe zu, daß ein Reichsvereinsgesetz wunschenswert sei, aber der Bungesrai lege das Gesetz nicht vor, weil er sich sage, es würde eine solche Gestalt bekommen, daß die verbündeten Regiernngen ihm nicht zustimmen konnten.
Des weiteren betonte der Abg. Wurm, das Deutschland die beste Arbeitergesetzgebung habe; es ist gut, derartiges festzulegen. Wenn Wurm sagte, wenn die Arbeiter die Arbeit niederlegten, so sei das etwas anderes, als wenn es die Aerzte tun, so frage ich, welcher Unterschied besteht zwischen dem Arbeiter, der seine Arbeit verkauft, und dem Arzte? Der eine arbeitet physisch, der andere getstig. Die Krankenkassen werden einsehen, daß sie den Aerzten ein größeres Mas von Rücksicht zu Teil werden lassen Daß die Gewerbeaussicht verbessert werden muß, habe ich
wiederholt anerkannt. Eine bloß wirtschaftliche Organisation kann man den Arbeitern nicht verwehren, aber diese darf nicht politisch werden. Dann würde sich das Verhältnis zwischen Arbeitergebern und Arbeitern bessern.(Widerspruch bei den Sozialgegokraten.
Die Beratung wird vertagt. Persönlich bemerkt Abg. (Sozialdem.), er habe nur gesagt, daß Deutschland auf vielen Gebieten einen besseren Arbeiterschutz habe als andere Länder, weil in Deutschland die Sozialdemokratie am besten organisiert sei.(Heiterkeit.)
Abg. Schippel(Sozialdem.) bemerkt, daß der Bericht im Vorwärts seine Rede durchaus verzerrt wiedergegeben habe und er die Verantwortung dafür ablehne.
Zentrum und Reichstagswahlrecht. Der Abgeordnete
Dr. Karl Bachem hat bei der Etatsberatung im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, an die Einführung des tagswahlrechtes in Preußen denke niemand: es sei auch nicht das idealste und gebe zu Mißbräuchen Anlaß. Die Freis.
Zta. spricht angesichts dieser Erklärung wiederholt davon, daß das Zeutrum seine Meinung geändert habe, da es bisher für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen gewesen sei. In den siebziger Jahren hat allerdings das Zentrum dahinzielende Anträge gestellt, aber man ist sich innerhalb der Fraktion inzwischen darüber klar geworden, daß die Ersetzung des Dreiklassensystems durch das Reichstagswahlrecht einfach unerreichbar ist. Das gilt ganz besonders in der Gegenwart; regierung, Herrenhaus und Abgeordnetenhaus würden sich entschieden ablehnend verhalten. Das Zentrum ist gewohnt, praktische Politik zu treiben und sich nicht auf den Standpunkt zu stellen: Alles oder nichts, wenn vorauszusehen ist, daß in diesem Falle nur das„Nichts“ ihm beschieden sein wird.
Im übrigen sind wir überzeugt, daß, wenn das Zentrum zu wählen hätte zwischen dem Dreiklassenwahlsystem und dem Reichstagswahlrecht, wie es ist, so würde es sich nicht bedenken, das letztere zu wählen. Wenn das Zentrum sagt, das Reichstagswahlrecht ist nicht vollkommen, so folgt daraus keineswegs seine Bereitwilligkeit, es noch zu verschlechtern oder einem Teile der Bevölkerung das Wahlrecht, das sie unn einmal hat, zu entziehen.
Das Zentrum wird, von allen grundsätzlichen Erwägungen abgesehen, sich immer gegenwärtig zu halten haben, daß, wie seinerzeit von Windthorst im Reichstage betont worden ist, das einmal eingeführte und seit Jahrzehnten in Geltung befindliche Reichstagswahlrecht ohne Gefahr für das Gemeinwohl nicht beseitigt werden kann, am wenigsten auf dem Wege des Staatsstreichs. Dasselbe gehört zu den verfassungsmäßigen Grundlagen unseres gesamten öffentlichen Lebens; seine Aufhebung würde als eine Herausforderung der auf die Wahrung ihrer politischen Rechte eifrig bedachten Arbeiterbevölkerung wirken, eine tiefgehende Verbitterung erzeugen und die Staatsmaschinerie eines Sicherheitsventils berauben.
Der Reichstag beging den Geburtstag des Kaisers in gewohnter Weise. Präsident Graf Ballestrem brachte den Trinkspruch auf den Kaiser aus, in welchem er der Krankheit des Kaisers gedachte, währendder man habe sehen köunen, wie notwendig ein Kaiser ist und wie das deutsche Volk an ihm hängt. Als das Präsidium des Reichstages sich dem Kaiser vorstellte und Graf Ballestrem zur Genesung gratulierte und hervorhob, daß das Publikum durch die schnelle Veröffentlichung der Gutachten beruhigt worden sei, habe der Kaiser geantwortet:„Ja, Sie haben's gut gehabt; ich bin aber zwei Monate herumgegangen, ohne zu wissen, ob die Sache gutartig oder bösartig war.“ Als Ballestrem darauf hinwies, daß der Kaiser trotzdem noch kurz vor der Operation die Zusammenkunft mit dem Kaiser *„„Nun, ja; wenn
doch meinem Sohne hinterlassen." Ballestrem wandte sich sodann gegen die Bestrebungen von Leuten, welche die kaiserliche Person in der Oeffentlichkeit herabsetzen wollen und die nicht nur dem Umsturz angehören, ferner auch gegen derartige Bestrebungin publizistischer Organe, denen der Reichstag sicherlich entgegentreten werde. Der Prasident schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.— Das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus hielten ebenfalls Festmahle ab, wobei die Präsidenten in warmen Worten der Genesung des Kaisers gedachten und den Wunsch aussprachen, daß der Kaiser seinem Volke noch lange
erhalten bleibe. G
Kaisersgeburtstagsfeier in Rom. In dem Palazzo Odescalchi, Sitz der preußischen Gesandtschaft beim Heiligen kuhl, lud am Mittwochmittag Frhr. v. Rotenhan die deutschen Prälaten sowie einige Herren aus der deutschen Kolonie zu einem Kaisergeburtstags=Festessen ein. Den Trinkspruch auf Papst und Kaiser brachte in zündenden Worten Erzellenz v. Rotenhau aus. Nach Tische fand in den Nebenräumen eine zwanglose Unterhaltung statt. Unter den Anwesenden bemerkte man u. a. Bischof Döbbing, den Franziskaner general Schuler, den Trappistenabt Strunck von Oelenberg. In den festlich geschmückten Räumen der deutschen Botschaft aus dem Kapitol hatten sich abends ungefähr 500 Damen und Herren aus unserer deutschen Kolonie eingefunden. Botschafter Graf Monts brachte das Hoch auf Kaiser Withelm aus. Unter den Teilnehmern befanden sich u. a. der bayerische Gesandte beim Vatikan, Frhr. v. Cetto, sämtliche Herren des Preußischen historischen Instituts. Von auswärtigen Gästen waren der Einladung gefolgt u..: Reichsrat Frhr. v. Hertling mit Familie sowie die zur Erneuerung des Handelsvertrages in Rom weilenden DeleKaisersgeburtstag und die Norweger. Der Ministerpräsident und der Präsident des Stortbings statteten aus Anlaß des Geburtstages des deutschen Kaisers dem deutschen Generalkonsul einen Besuch ab. Gegen 2000 Personen haben ihre Karte auf dem Generalkonsulat abgegeben.— Als in Chrimania die Brigademusik beim Promenadenkonzert die Wacht am Rhein spielte, brach das Publikum in begeisterte Huldigungsrufe aus. Die Wacht am Rhein mußte wiederholt werden, ein bei den Promenadenkonzerten einzig dastehender Fall. Das Musikkorps der zweiten Brigade spielte heute beim Promenadenkonzert ausschließlich deutsche Melodien.— Bei dem Besuche auf der deutschen Gesandtschaft gab König Oskar nochmals seinem Danke für die hochherzige Hülfeleistung Kaiser Wilhelms in Aalesund Ausdruck. Der Monarch beauftragte den deutschen Gesandten, seinem Souverän zu melden, daß es dem Könige eine besondere Freude bereite, den neugegründeten Orden vom norwegischen Löwen dem deutschen Kaiser zu dessen Geburtstag zu verleihen. Kaiser Wilbelm sei der erste auswärtige Inhaber dieses
Ordens. Auch der Kronprinz von Schweden besuchte persönlich den
deutschen Gesandten und beauftragte ihn mit der Uebermittelung seiner Geburtstagswünsche an den deutschen Kaiser.
Der Simplizissimus im Salon. Jedenfalls ohne es zu wollen, hat die liberale Allgemeine Zeitung dem ihr sonst sehr nahestehenden Abg. Dr. Deinhard einen scheußlichen Possen gespielt. Deinhard hatte zur Beschönigung des Simplizissimus verraten, daß derselbe in seinem Silon aufliege, in welchem Damen jeden Altersverkehren. Diese Damen werden keinen kleinen Schrecken bekommen, wenn si= in der Allgemeinen Zeitung, die gleichfalls im Salon Dr. Deinhards aufliegt, wörtlich das(übrigens ganz berechtigte) Urteil lesen(Nr. 30, Morgenblait):„Daß die mitunter ans Pornographische streifenden Exkurse in Wort und Bild nicht in ein deutsches Kunstund Witzblatt, sondern allenfalls in einen Kokotlensalon gehören.“ Diese nu reiwillige Saire ist in der Tat„zum Schreien". Dasselbe Blatt findet im Simplizissimus vielfach eine unentwirrbare Mischeng von künstlichem Können in der Form und von Roheit und Gemeinheit im Gegenstande.
Als die„Nordische Wasserkante“, die seit langen Jahren als die geheimnisvolle große„unbekannte“ Geldspenderin für die sozialdemokratische Parteikasse erscheint(in diesem Monat wieder 60 000.), wird der Nationallib. Korr. das Hamburger sozialdemokratische Parteiorgan genannt. Dieses sowohl wie der Vorwärts werfen alljährlich große Zuschüsse ab.
Besuch Kaiser Wilhelms in Brüssel. Die Etoile Belge meldet, daß Kaiser Wilhelm im Laufe des Jahres nach Brüssel kommen werde. Diese Meldung beruht wohl nur auf einer allerdings naheliegenden Vermutung.
Zur Lage auf dem Balkan. Die Regierung führt Klage darüber, daß das türkische Kommissariat seit einigen Tagen allen in der Türkei reisenden Bulgaren die Paßvisierung verweigere.
Der
* Berlin, 28.5 un.1902.(Drahtber.) Wolffs Telegraphen= bureau meldet: Nach einer telegraphischen Mitteilung des Generalkonsuls in Kapstadt ist dort über die gefährliche Lage und die angeblichen Greuel im Gebiet von Keetmannshop nichts bekannt. Die englischen Nachrichten werden für unglaubwürdig gehalten. Nach dem in Kapstadt vorliegenden Telegramm des Führers der dritten Feldkompagnie, des Hauptmanns Koppy, dauert der Waffenstillstand mit den Bondelzwaarts fort und es sollten Verhandlungen beginnen. Gefechte fanden nicht statt. Die deutsche Truppenmacht am Oranje ist dem Feinde
überlegen. 4 94
* Die Deutsche Kolonialgesellschaft erläßt an die Abteilungen und Mitglieder eine Aufforderung zur Hülfeleistung. Zu diesem Aufrufe wird mitgeteilt, daß sich bereits ein Hülfskomitee der Gesellschaft in Swakopmund gebildet hat, das aus den Herren Kaufmann Schad(Vertreter der Firma v. Tippelskrch&amp; Co., Landmesser Rich. Schettter und Kapilän Henneberg besteht. Diesem Hülfskomitee konnten als erste Rate bereits 10000 M. überwiesen werden.
Die Lage in Ostasten.
* London, 28.Jan.1904.(Drahtber.) Aus Sbul wird
noch kurz vor der Operation die Zusammenkun von Rußland gehabt habe, sagte der Kaiser: es was Böses gewesen wäre, dann wollte ich angenehme nachbarliche Verhältnisse hinterla
berichtet, daß die Ruhe in der Stadt vollständig hergestellt ist. Die Legationswachttruppen sind sehr gut diszipliniert, doch ist es sehr schwierig, glaubwürdige Mitteilungen über die Lage zu
* London, 28.Jan.1904.(Drahtber.) Die Times meldet aus Totio: Die Regierung beschloß, eine Kriegssteuer durch Verdoppelung der Land= und Einkommensteuer zu erheben. Die Einkünfte werden dadurch um 44 Millionen Yen vermehrt.
Der Brand der Stadt Aalesund.
X Hambura, 27.Jan.1904.(Draötber.) Wie bereits gemeldet, nahm die Phönicia 2000 obdachlose Einwohner von Aalesund an Bord, ferner versorgte sie die Hülfsbedürktigen mit Kleidern und Lebensmitteln. Nach den Berichten der Leiter der Hülfsexpedition wird die Not später noch größer werden, wenn die jetzt bei den Bauern in der Umgegend untergebrachten Obdachlosen wegen Mangels an Lebensmitteln nach Aalesund zurückkehren. Als dringend erforderlich wird die Beschaffung weiterer Baracken und außerdem die Beschaffung von Türen und Fenstern bezeichnet, um die Ruinen notdürftig bewohnbar zu machen. Der Führer der Hülfsexpedition der
Plirinig Beisshnbar zu machen. Wer RJe2h===
Phänicia ließ der Hamburg=Amerika=Linie folgendes Telegramm aus
Aglesund zugehen: Die unterwegs getroffenen Vorbereitungen haben
sich überall auf das beste bewährt. Wir wurden sofort nach der Ansich überall auf das beste bewährt. Wir wurden sofort nach der Ankunst von Massen hungeriger Leute in Anspruch genommen und konnten innerhalb zwei Stunden 2100 Portionen glatt verabreichen. Der Zulauf ist dauernd. Wir werden nachts etwa 2500 Personen beherbergen. Alle Sorten Schuhzeng sind dringend nötig; ebenso alle Torten Werklenge für den Bau von Baracken und Häusern. Das Feuer glimmt unter den Trümmern weiter. Die Kohlenlager sind noch nicht ausgebrannt. Nur wenige Häuser sind unbeschädigt. 700 Häuser sind zerstört. Die Stadt bietet einen grauenhaften Aublick; es herrscht ein penetranter Grruch von verbrannten Fischlagern. Die Bevölkerung ist fan apathisch, aber vor grenzenoser Dankbarkeit für den Kaiser erfüllt.— Die Hamburger Nachrichten meldeten aus Aal sund: Die erste Staatverordnetenversammlung, die nach dem Brande stattgefungen hat, beschloß, ein Komnee mit distatorischer Gewalt einzu etzen und gab ein neues Baureauliv mit Manerzwang.. Smeme
* Aalesund, 21. Jan. 1904.(Drahtber.) Der Gesundheitszustand hier ist weniger gut; es sind einzelne Fälle von Typhus vorgekommen. Die Kranken werden nach Molde geschafft.— Die Staotverwaitung von Aalesund sandie an den deutschen Kaiser ein
Glückwunschtelegramm und dankte darin zugleich„für die großertigen überwältigenden Gaben, die doppelt winkommen und segenbringend sind durch die wunderbare Schnelligkeit und Tatkraft, mit der Eure Majestät die Hülfe ins Werk gesetzt haben. Dadurch haben Eure Majestät mächtig beigetragen, die Not zu lindern und uns Mittel und Mut zu unserer Arbeit für mögichst schnelle Wiederaufrichtung unterer Stadt aus der Asche, verjungt und mit erneuter Kraft, zu geben". Die Stadiverwaltungen von Drontheim und Bergen sandten ebenfalls Glückwunschtelegramme.
* Aalesund, 28.Jan.190#.(Drahtber.) Hier sind drei Depots für Proviant und Kleider errichtet worden. Bons werden verteilt, die für eine Woche Güttigkeit haben. Ihr Wert beträgt drei Kronen per Kopf. Insgesamt stehen 250 000 Kronen zur Verfügung. Begeisterung für Kaiser Wilhelm ist sehr groß.
&a Cyristiania, 21.Jau.190(Drahtber.) Das Nationaltheater war bei der Vorstellung für die Notleidenden in Aalesund überfüllt. Bei Beginn spielte die Musik Heil dir im Siegerkranz, worauf Theaterdirektor Bjoern Bjoernsen ein Hoch auf Kaiser Wilhelm ausbrachte, in das die Zuschauer jubelnd ein stimmten. Dann wurde die Wacht am Rhein stehend angehört.
Wir suche feste Bezug vision tüchti
a
Herren m
hungen und
besseren Krei Leistungeni branche nach gebeten. Ber von Referen
gegen Firt Refestellen Französisch Offerten
Diekirch
abgelegte z. einj. D freier Sta Suche f Anlage) ternen tit
Gelernte
Kölner
9
unbedin Zelne 2
Offerte
schwei 9r0
Son
pr
Ni
1
9 u1
Ma
Unde
ganze
gung
R0
6
SiTAL
Für
ein ein
welch sich me
Pano
B
mit gi
Wäsche
##ath.
8 nin
gut. B
alt).
zu
0
Ein

ich den seiner
es zu m ihr ßlichen
ssimus
u jeden mmen, i Dr.
Urteil iphische Kunstin gereien"! irrbare oheit
Jahren für die wieder oztalohl wie
e Belge es nach ur auf
führt einigen Paß=
raphendes Geige und nichts bwürdig mm des Koppy, baarts fanden n Feinde
teilungen u diesem r Gesellaufmann indmesser fskomitee
ul wird stellt ist. doch ist Lage zu
es meldet er durch ben. Die ehrt.
gemeldet, Aalesund idern und expedition i bei den Mangels ngend erzerdem die uinen notedition der ramm aus gen haben ch der Anumen und rabreichen.
9 Personen ig; ebenso usern. Das ter. Die Häuser sind ietet einen ch von veraber von Hamburger erordneten, beschloß, ein neues
heitszustand hus vorDie Staotaiser ein großirtigen genbringend it der Eure haben Eure uns Mittel raufrichtung tuter Kraft, ind Bergen
drei Depots sen verteilt, drei Kronen gung. Die
tionaltheater en in Aaleim SiegerHoch auf jubelnd einKölner Local-Anzliger Nr. 29 1 Freitag. 29. Januar 1904.
Seite 9.
EEEA
Offene Stellen.
Wir suchen für Cöln gegen hohe feste Bezüge u. angemessene Provision tüchtige Fachleute als
Ceneralagenten.
Herren mit ausgebreiteten Beziehungen und Verbindungen in den besseren Kreisen, welche'sherige gute Leistungen in der Lebensversicherungs##branche nachweisen können, werden gebeten, Bewerkungn unter Au gabe von Referenzen an die
Concordia,
Cölnische LebensversicherungsGesellschaft,
zu richten. Diekretion zugesichert.
Ein junger Bäckergeselle
J. alt, sucht Stelle. Zu erfahren H. Engels, Brauweiler 71.
gess. kath. Mädchen, selbst. in Küche 9 u. Haus, 30 J. alt, sucht p. 1. März Stelle in ruhigem besserem Haushalt oder sonstigen Vertrauensposten. Gule Zeugnisse liegen vor. Offerten u. T 160 a. d. Annahmestelle H Dünn. Mittelstraße 33.
auche Stelle als Drittmädchen oder 2 b. Zweitmädchen; erfahr. im Nihen, Lügeln. Servieren u. Zimmerarbeit., mehrjähr. Zeugn vorh. Eintr. 4. Febr.
Angebote u. B 48 a. d Annahmest. Karl Boetzkes. Altermarkt 60.
Gebildete Witwe, 39 Jahre, sucht zum I. März event. auch später
desha
Ladenlokal„Restel Restellf Dr. Meyer.
Elte. eriähreich, Iggr, I. egiasel, Belost für Kinderleidchen Mir. 140/1 WxF HASyOR
in sehr verkehrreich. Lage. f. jed. bess. Geschäft geeign., m. od. ohne Woln., zu verm. Besaa. Gerconsdriesch 2, I.
Fein möbl. Zimmer
an—2 Herren mit guter bürgerlicher Pension geich zu vermieten.
Eintrachtstraße 66-68.
2. Etage,
—5 Räume, zu vermieten.
Gereonsmuhlengasse o. I.
Ladenlokal
mit Wohn., zu jedem Geschäft pass, zu verm. Kupfergasse-8, Besch. I. Etg.
Vertreter
Alte gut eingeführte Firma sucht einen
Reisenden
gegen Fixum. welcher von früheren Reisestellen prima Reseren#en besitzt. Französische Sprache erwünscht. Offerten unter B D 124 nach
bei alleinsteh. Herrn, auch Witwer. Auf Wutisch eigene Einrichtung. Fr.=Off. u. Nr. 172 an die Gesch. d Vl
Eine ältere kathol Person. welche
in Kochen seibständig is,
sucht Stelle in ruhigem, kleinen
Haushalt.
Off. unt. Nr. 171 an die Gesch. d. Bl.
Ursulastraße 20Al.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 55 zu verm. Bescheid 2. Etage rechts.
Zwei Zimmer
Etage zu vermieten. Bescheid:
Peterstraße 21, 2. Eig.
Verleugraben-—7. 2. Ct.
3 Zimmer an stille Leute zu vermiect.
Kolon al= oder Lehrstelle Bu ter= und Eiergeschäft sucht bess. Mädchen 27 Jahre alt. Angebole an Maria Richarz, Niederpleis bei Siegburg.
tekirch(Luxemburg).
2 Werbei der Handelsmarine als
Tchiffsjunge
Eine Verkäuferin sucht Stelle im
Off. u. Nr. 157 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
S
un auf erstlasigem Seieschlf eintreten will, erhält kompl. seegemäße Aufrüstengen u. gratis Auskunft b. M. Glöde, Hamburg, Vorsetzen 67. Das abgesegte Seuermannsexamen berecht. z. einj. Dienst b. d. Kais. Marine b. freier Station
Suche für un eren Betrieb(elektrische Anlage) möglichst bald einen nüchternen tüchtigen
Heizer,
Gelernte Schlosser erhalt. den Vorzug.
Kölner Meierei ver. Landw.
Nemmler, Direktor.
Weidengaßse 37. PIaunten.
zu verm. Bescheid Plankgasse 60.
Wi Pimman in anst. Haue
löbl. Zimmer auch vorüberg.
zu vermieten. Ursulastraße 32.
Etage, Friedenstraße 38, 5 Zimmer. Küche und Mansarde, zu 60 M zu vermieten. Besch. Trutzenberg 25
werden nach neuester Mode zugeschn und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1., Jacketts.50. Kragenm..5 sowie alle Schnittm. u. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Etage gegenüber der Kreuzgasse
Eine geübte Wetzstickeri
sucht Arbeit, wo möglich Kost u. Log's im Hause bei bescheidenen Ansprüchen Off. unt. Nr. 179 a. d. Gesch. d. Bl
Weinküfer,
unbedingt zuverlässig, für eir zelne Stelle gesucht.
Offerten u. B 17 an die Gesch. d. Vl
a chweine=Metzgerei.
properer Geselle gleich gesucht Nippes, Uerdingerneug
Junge Kidchen
Maschinennähen und
Hlandarbeit 5
finden bei hohem Lohn des#
ganze Jahr hindurch Beschäftigung. 53
Rosenberg&amp; Hertz
Korsettfabrik
Christophstraße 26/28. s5
KR
nachmittags—9 Uhr wird ein einfaches katholisches
Fräulein gesucht,
welch b. s. Eltern wohnt. Man wolle sich melden 10—1 oder—8 Uhr im
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage. 25
ADAKIII, Emp ehle mich im KObes. Anfertigen von Kostümen, guter Sitz garantiert.
Engelbertstraße 56.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29
Velvet für Kinderkleidchen Mtr..00 Ripssamt f. Kinderkl. u. Bluse„.60
Schwarz. Seidensam„„„.50
Schwarze Tasetseide....„.50
Ertra schwere Kleiderseide„.95
Gelegenheitsposten in Spitzen=Besätzen.
Krawattenseide usw. 8 Rinkenpfuhl 8
Tierarzt Dr. Flatten's SpezialHundeseife.
—. Spezialseife zur Hautpflege. Bei Hauterkrankungen unentbehrlich.
1<space> S t ü c k<space> 0. 7 5,<space> 3<space> S t ü c k<space> 2<space>#<space> In Apotteken u. Drosenhdlg. vorr
Fabrikant: Apotheker Max Doenhardt, Köln, Mittelstraße 30.
!! Schirme!!
Tatsächlich 2 3 u billiger als sonstwo.
Halbseide. pr. Qual., nur Gloriaseide„„„„ 7 3
Jauella„„„
Reparaturen äußerst billig.
8 Rinkenpfuhl 8#henn.
Arzt,
Köln. Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Kost und
Woche 10.50.., Fleischmengerg. 34 1I
#A.5 Woche M. 10.50.
Kostn. Togl9. Venesisstr. 43.
2I„ I. Et. u. 1 Spz., Severinstr., 0 2IM, 50 u. Besch. Jakobstr. 24.
Schöne große Mansarde zu vermieten.
Friesenstraße 23.
Ia. Weißzwein. 10.50“
Ia. Rotwein, 13.50 9.
gegen Nachnahme. Faß leihweise, u franko zurückzus. I. Bayersdörfer,
Sellsheim 43. Rheinpfalz.
Ia. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli K.75 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns,#zigr Eine eleg. Ladeneinrichtung,
2 Theken. 2 Regale u. 4 Schaukasten .Spiegel, Messingeinr. u. Glasplatten. f. Manuf.=.Krawattengesch.pass., villig zu verkauen. Eintrachtstraße 108.
jeder Art unter Garantie.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behaudelt: Kennzeichen 9 Abgang v. nude #art.
Würmern
matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen, Admagerung Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosickeur. H ißhunger, Uebelseit
bei nüchtern. Magen. Speichel9 fluß, Aufsteigen eines Knäuels
bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kovfschmerz., Herzklopfen unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der
Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen
in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung ror Nichtärzten.
A Tuchreste
Miet-Gesuche.
Eltage
zu mieten gesucht, 6 Raume. Küche uw., in ruhicer Gegend. ff. m. Pr. u. Nr. 169 a. d. Gesch. d. Bl.
zu Anz gen usw. billigst im Engres geschat Viktoriastraße 29.
WESD Flekirokerzen, b
sußleichtbeschäd.
uch Keuerterzen,
p. Dtzd. 50. 75, 35. K
indellos heü brennend. Nur: v. Besler&amp; Co., Drog., H henf. 9 4
Mrop. Frau übernimmt Haus haltungswäsche. Bleiche am
Hause.(Karte genügt.) Fr. Müller, Chrenfeld, Eichendorffstraße 70.
Stiller. junger„besserer Handwerker sucht in der Nähe der Breitestraße properes, möbliertes heizlares Zimmer. Gesl. Off. u E K an die Annahmestelle Breitestr. 108 erbeten.
Suche kleinen abgeschl. Naum
zum Aufbewahren von Sachen.
An eb. m. Preisang. u. B 36 a. d. Annahmestelle Altermarkt 60.
Sehr schönes französisches Mahagoni=Bett mit Himmel (zweischläfig) billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 23
Kleiderschränke,
Mahagoni. zwei= u. dreitür., m. Spieg., seine gediegene Arbeit, unt. Garant zu vertaufen.
Ungarmehl 26. b. 5 K 243 Fsts. Blüthenmehl 20,„.. 19„
5=Säckchen Marke„Pegasus“ K.10.
Schmolzbutter,
ausgelassene, garant. reine Butter ohne jeden Zusatz K.40. b. 5 8 K.99.
65 Pfg.—Palmin.—65 Pg.
denkbar reinste Cocosnußbutter, sehr ergievig und feinschmeckend!
Süße Mandeln M. 1.
Große belesene Bisceglia K.30.
Allerseinst. Staubzucker
(Puderrasfinade) 30§. b. 5 K 28 J. Versch. Backpulver, Backmonda.
Echte Bourbon=Panille,
Vanillin u. Vanillinstreuzucker.
heinste Messina=Citronen.
Gustal
Fusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1753
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Einsach. Fräulein, erfahren in Küche, allen Haus= und Handarbeiten, sucht Stellung als Haushälterin od. Stütze.
Stlädt. Siraßenbahnen.
Zur Lösung der Abonnementskarten für den Monat Februar 1904 ist untere Kasse außer den üblichen Kassenstunden wie folgt geöffnet: am Samstag den 30. Januar von 8½—1 Uhr und von 2½—8 Uhr. am Sonntag den 31. Januar von —12½ vormittags. am Montag den 1. Februar von 4½-1 Uhr und von 2½—8 Uhr.
Die Direktion: Wattmann.
Blecheimer,
verzinkte. aus Eisenblech, für Tonsink= kasten, 400 Stück, für das Rechnungsjahr 1904 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Anlieferung hat nach Bedarf, bei Bestellung von nicht unter 20 Stück. zu erfolgen.
Verdinghefte und Zeichnungen liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von K.50 bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis zum Montag den
8. Februar 1904, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 11 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 26. Januar 1904.
Tiefbauamt, Petersen.
in Austreicherge hülse schäfig.
gleich welche. Mariengartengasse 25. Icmpf. Mädchen sucht Kunden im Putzen und Waschen. Gereonswall 118, 3. Er. Karte genügt.
Sessu
———
Amzugshalber billig zu verkaufen: 21 P achtv. fast neuer Herd f. Gas= u. Kohlen enerung. nan w. 375 gekostet. ebendaselbst gr. neues Turngestell m. Zubeh. f. Gart. Johannisstr. 50A.
in keeres Zimmer gesucht(Nord
C oder Mitte). Off. u. Nr. 159 an
die Geschälstst. d. B.
Berliner Kastenmangel
e u bill zu verk. Gereonswall 26, 1. Eig.
Mzellene Jacquartdecken v. Stück Xh 6 Mark. Thieboldsgasse 57.
Ter I T
Herrschaftl. Wohnungen
Noonstr. und Lindenstr. von 7 bis 10 Näumen v. M. 1000,1200—2000l.
Bescheid Lindenstraße 49
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht
Severinstraße 15, 1. Et.
tächtiges Mädchen f. Küche K u. Hausarbeit gesucht. Lohn 22 M Wläiche aut den Se## u
##alh. Madchen für Küche u Hausarb *; findet sofort Stelle b. gut. Lohn u. gut. Behandl. Beckmann..aubach 23.
an gesetztes braves Madchen f. alle &am Arbeit zu alt. Ehevaar v. 1. Mär;
gesucht. Deutz. Temperstraße 10.
#esucht kath. zuverlättiges Madahen O zu wwei Kindern(1½ u. 4 Jahre alt). Eigelstein 110
#ge 2 Lehrfräulein gesucht.
19019. Rinkenpfuhl 10.
Zu vermieten.
aaskenkostüm Schneekönigin für 15 M zu verk. Eintrachtstr. 140
3. und 4. Februar 1904, von 44 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln. Essen. Elberse d und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom.September bis einschl.30. September 1903 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnho; Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 13. Januar 1904.
Königliche Eisenbahn=Direktion,
Unterricht.
Mit dem 1. Februar
beginnten Kursus im Maßnehmen,
Musterzeichnen, Zuschneiden. Auprob und Nahrn der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen konnen.
Dauer des Kursus ca. 14 Tage.
Honorar 20., Erfolg garantiert.„
Schildergasse 77—79,., 13ztöbel, Antiksachen, Pianinos w. zum
gegenüber der Kreuzgasse.[3 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Kauf-Gesuche.
ER
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u * Mansardenzimmer. Naheres dasellst in 30. 4. Et., u. Gr Budengasse
25=— 27000 M. br 3 auf
l. Hypoth. für längere Jahre u. billig. fel. 1779 Zinssuße vom Selbstdarleiher ohne Provision auszuleihen.
Off. u. Nr. 165 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. 2. u. 3. Elage,
je 5 gr. Zimmr Küche Speisekammer, Heiz= u. Leuchtgasleit., Mansarde, zu vermieten. Thurmchenswall 69, Nähe Rhein und Deutscher Ring
Tempelstr. 11—21,
mehrere abgeschl. Elagen mit 5 Zimmern u. Zubehör preiswert zu verm Bescheid Ruvertusstraße 12 oder Mathildenstraße 22, Hof.
Ordentliches Dienstmädchen ges.
G Lindenstraße 5.
E EE.A, NETEE
Stellen-Gesuche.
E
in Mädchen vom Lande sucht Stelle.
Gescheid Urzulastraße 11.
Minoritenstraße 23.
Großes Zimmer straßenwärts
unmöbliert zu vermieten.
B
esserer Herr findet gut mobliertes
Zimmer m. voll. Pension zu maß. Preise sofort. Nähe Chlodwigplatz.
Offerten u. P 56 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachs., Severinstraße 32.
E
in möbliertes Zimmer zu vermieten.
Rothaerberbach 43A, 3. Et.
Capitalion.
Kebrauchte Hobelbank zu kaufen ges. G Kysshauserstraße 51, 3. Etage
Vermischtes.
Zu verkaufen.
* billigst
SE
Kaffee
in seiner Qualität von 80 Pfg. bis zu 2 sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte
empfehlen billigst
Clemens,
Sternengasse 45. Tel. 2339.
Feines. nachweisbar gutgehendes
Geschäft
oder Filiale
suchen 2 tüchtige Damen mit Auzahlung für gleich oder später zu kaufen oder zu führen. Fr.=Off. unt. L D 483 an die Geschäftestelle der Köln. Vitg.
Schönes Wohnhaus,
Feuster breit, 3 Etagen, in der Nähe vom Klingelpütz, sterbefallshalber sofort zu kaufen.*
Näheres Neußerstraße 11 bei Kaus. Agenten verbete
haus Heverinst. 1623
mit geräumig. Laden, 2 Schaufenster. gegenüber Perlengraben, zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid im Hause 2. Etage.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man steis auf den Namen
Schlichte
Alleste u. grösste Steinbäger Brennerel gearündet 1777 Bls 1873 einzige Brennerel In Steinhagen.
Generalvortretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
SichardWarnerur.40
An gutem bürgerlichem
Mittag- und Abendtisch
können Herren teilnehmen. auch in Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
RIE’TSENL KBA LZRLILE
Oes.
gesch
Rothgerberbach 33
Privat=Mittagtisch 50 Pfg. Abendtisch 40 Pfg. u. höher
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit guter Pension per Monat zu 48 Mark zu verm eten.
Eintrachtstraße 66-68.
Kachelofenfabrik
K. Beckert, Cöln, Aachenerstr“
-- Fettleibigkeit+Laarmann’s Entlettungstee, Marke„Rednein", von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corvulenz und Feitl ibigkeit mit naturgemaßer Anmendung Bestandteile: Hagebutten 10. Flieder 10. Haserslocken 3. Linden 10. Kamlllen 3, Wollblumen 12, Faulbaumrinde 10. Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4,
Althee 4, sibir. Wol strabpfraut 7. Paretrawurzel 2,5, Liebstöckel 2,5, Hauhechel 2,5, Wacholderbeeren.5 Quantität Nr. 1=.—, Nr=.—,
Nr 3 bei bes starker Corpulenz Mi 7—. Probekart Mk..50, Niederl. in
Cöln: Dom-Apoth., Komödienstraße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A
klottgeh. Zigarrengeschäft
unter günst. Bedingungen wegen anderweitem Unternehm, zu übertragen.
Outerten u. Nr. 16l#ndietb#sch####.
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 87)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gosprächen
im Stadtgehet Köh—.
werden.
Verzeichnis der anschlüsse liegt auf.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
A für den verstorbenen Herrn
Joh. Bapt. Blanche
* findet Samstag den 36. Januar. ##vormittags 3½ Uhr, un der Pfarrkirche St. Aposteln statt.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Freitag, 29. Januar 1904.
∆
hads. Bierstall ½
00 9 Komödienstrasse 25.
9 Komödienstrasse 25.*
Bier-Vertrieb
und Flaschen
Rünchener Franziskaner-Leistbräu,
Bürgerliches
Pilsener Urquell( Branhaus 3 Dortmunder Aktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38 Fernsprecher 3279.
J. Thelen.
Karnevals-Gesellschaft Köln
nen-Komite
am Sonntag den 31. Januar im grossen Gürzenichsaale.
Die Mitglieder erhalten die Eintrittskarten bis Samstag mittag 1 Uhr täglich von 11 bis 1 Uhr in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Die erste Damenkarte kostet 2 Mark, jede weitere Damenund Herrenkarte 3 Mark.
Der Kleine Rat.
Jean Jörrissen. Präsident.
Kölner Funken-Artillerie
Montag den 1. Februar, abends von 3 Uhr ab:
in sämtlichen Näumen
Viktorlasaales
unter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Karten sind zu ermäßiglen Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben.
IB. Maskenkoßüm eder karneralistisches Abzeichen Bedingung.# Der Vorsland.
Größte Molkerei der Rheinprovinz.
remer
83
kernspr. 3485 Hofgnt Kriel, Köln=Lindenthal kernspr. 3485 Gut Baadenberg Burg Nettersheim Gut Frohnhof.
„„ 0: Annon
Um den vielseitigen Wünschen vieler meiner nach Eyrenfeld verzogenen Kunden, sowie anderen eingegangenen Nachfragen zu genügen, werde ich ab
I. Februar
Nebenbei erlaube ich mir hierdurch einem gehrien Publikum eine Ausklätung über Mollerei und Meierei Meine Molkerei darf ich einer jeden Hausfrau auf das beste empfehlen. Mein Viehbestand,
nachweislich bestehend aus 275 erstklassigen, edetsten, besten,
jungen und gesunden Tieren,
wird tagtäglich in ein und derselben Weise gefüttert,
den Grundsatzen langjähriger Erfahrung entsprechend. Es ist damit die sichere Garantie geboten stets eine
„gleichmäßige“ vorzügliche Milch zu liefern.
Eine Meierei kann freilich auch gute Milch liesern, indes wird es wohl
einem jeden, auch Nichtfachmanne,
klar sein, daß die aus Meiereien stammende Milch, die von vielen Lieseranten nach einer Zentrale geliefert wird. als das Produkt sehr verschiedenartiger Fütterung auch durchaus verschiedeuartig sein muß, und nicht eine solche
gute Milch sein kann, als die, welche nur von meiner Eeigenen Kihhalting erzeugt wird.
Preise:
4. Ltr. Trockenfütterungsmilch, beste Kindermilch,
mit rotem Verschluß 18
4 Lir. Trocken ütterungsmilch, beste Kindermilch, mit rotem Verschluß 24
1 Ltr. Trockenfütterungsmilch, beste Kindermilch
Indem ich mich bestens empfohlen halte, versichere ich prompte und reelle Bedienung.
19 Ltr. frische Vollmilch, mit blauem Verschluß 13 h
5*„„ALtr. 20
Vollmilch in Flaschen, ohne Verschluß„„ 20
J. Bremer.
Neue Ernte.
Erbsen, ungeschälte.15,.20 p. Erbien, geschalte.22
Erbsen, grune gesch. franz..25 Erbsen,„ ungeschälte.16 Bohnen, kl. Perl u. grosse .15,.20,.25 Linsen..20,.25
Feinstes Mainzer DelikaterSauerkraut.10
Pid
bei Mehrabnahme billiger.
Ferdinand
Swack
Kalk, Ternspr. 132.
Frische Land=Eier.
Stuck 11 Pfg., 25 Stück M..50.
J. Jverissen, Jahnstraße 27.
Kolvenbachs
Roggenfeinbrot
prämiiert: Goldene Medaille mit
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmackes, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbächerei, Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.s
Hleinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen, Kofs, Briketts und Holz.
. 1 Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahn
Spezlalltat: Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
Schuppenflechte, trockene und nässende stroph. Ekiema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je b. Eigelb 30. Chrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken.
in der Apotheke „Zum goldenen
Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
□
amstag den 30. Jannar. abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des Leobau:
Gala-Maskenfest.
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
deinsprecher 2423.
Engelbert Sehrweinem Wwe. Inh.: Karl Zimmermann.
Spezialität:
Fischereigeräte
Ingelausrästungen, RNetze all. Art
Bindtaden
Packstricke
Schiffstauwerk
Peisterarti el. Markttaschen.
3ianing geblaucht billig zu ver
kUnind, kaufen. Jahnstraße 15.
Karten à 1 Mark
in unten angeführten Debitstellen.
(Maskenabzeichen Bedingung.)
Dienstag(Maria=Lichtmeß, 2. Tebruar abends 8 Uhr, im Leoban:
Damenkomitee
wozu die verehrlichen Damen gebeten werden, mit karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Karten hierzu à; 75 Pfg.
in den Zigarrenhandlungen von Kirch, Hämmerling. Lefrere, Flach Sommer und Fischer, sowie in den Restaurationen Laurenz Hanquet, Chr. Pelzer und Leobau.
frisch, gesalzen, geräuchert,
empfiehlt
Jak. Malsbenden,
Ochsenmetzgerei, Kolumbastr. 13. Tel. 2611.
Gekochte Pokelzungen v. Pfd. 2 M.
Größere Bestellungen für Karneva bis zum 1. Februar erbeten.
* Malerei.Brennerei
Friesenstrasse 7. Spec.: Porzellan- und Emaille-Schilden Standgefässe für Apotheken etc.)
Junger Pfefferküchler
sucht Stell. als Volontär in hiesiger Zuckerwarenfabrik. Gefl. Offerten an
Michael Büchel, Mauritiussteinweg 93.
reine Pflanzenbutter
duschaus vollwertiger Ersatz der dopoelt so teueren Kochbutter in Hunderttausenden von Haushaltungen, Pensionaten. Anstalten. Konditoreien jahrelang erprobt und bewährt.
Dringende Warnung:
Man fordere in allen Kolonialwaren- und Butterhandlungen
ausdrüchlich Palmin
à PId 65-. Nachahmungen sind meist schlecht und ranzig.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.