Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Achtzehnter Jahrgang
14—
ernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaction 259.
Telephon
120.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
20.
Oswald,
Thurnmarkt 1. h
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
berländer Steinmetzbrot, echt a.
Bad Kreuznach(eig.Patentgetreidewaschverf.) weiß u. dunkel, fast 4 Pfo. 553, viel nahrh., dah. bill. wie jed. an.
O Elachono R. Tel 55tlz.
Waidmarkt 14. Gegr. 1963.
diegene Qualitäten bei bill. Preisen
Anfertigung nach Mass.—
Hochfeiner
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Literflasche 55 Pfg.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
empfehlen wir
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Geeichte
Wagen, Gewichte
und Maße*
am billigsten
Altermarkt 14.
Joseph Eck.
Ge eonsdriesch Dominikaner 5. Severinstrass
auf der Kxl. Hof-Pianofortefabriken
nayer&amp; Söhne, Stammfirma Julius Feurich, Leipzig
sie von anderen renommierten Fabriken
ninOs, Harmoniums
(kein Kommissionslager)
Gewerbliche
Technische
Reise-Koffer,
s Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff. Sterneng, 34, Hosengasse.
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daßer freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen. c
zum Schalldämpfen. Verdichten, Packen.
Ober=, Teppich=, Woll= u.
silze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie sämtliche anderen Sorten empfiehlt
empfiehlt zu billigen Fabrikpreisen
samtliche anderen Sorten empfiehlr
H. Deuster, Luielenwal#l.
Günstige Zahlungsbedingungen.

X Personal-Nachrichten. Der bei der Eisenbahndirektion Köln beschäftigte Gerichtsassessor Coenen ist zum Regierungsafsessor, der Stationsassistent Bormeister in Kalk zum Güterexpedienten ernannt und der Stationsassistent Pitscher von Deutzerfeld nach Groß=Königsdorf versetzt worden. In Anerkennung
vonstellender Führung und Leistungen wunden einmalige Begewährt dem Ba
20 M. für zwanzigjährige
40 M. für dreißigjährige Dienstzeit.
Im Dom ist man im südlichen Teile des Chores in der Muttergotteskapelle augenblicklich damit beschäftigt, die Grabstätte des 1167 verstorbenen Erzbischofs Reinald von Dassel zu renovieren. Früher befand sich auf dem Grabmal seine lebensgroße bronzene Statue mit Engeln und Zierwerk, die aber in der französischen Zeit zerstört wurde. Zuletzt lag auf dem Deckel des Sarkophags die lebensgroße Marmorstatue des 1362 verstorbenen Erzbischofs Wilh. v. Gennep; beim Oeffnen fand man unter einer Schuttschicht eine Kiste mit einem Schädel und sonstigen Knochenteilen. Dem Vernehmen nach soll nunmehr eine Porträtstatue Reinald v. Dassels auf dem Grabmal angebracht werden; bekanntlich befindet sich auf der Rückseite des Schreines der h. drei Könige seine kleine Silberbüste. Diesem Grabmal gegenüber, nahe dem Abschlußgitter des Chores, befindet, sich das Grab des 1368 verstorbenen Grafen Gottfried v. Arnsberg, das ebenfalls einer gründlichen Erneuerung unterzogen wird.
# Vergiftet hat sich gestern nachmittag in seiner Wohnung an der Rolandstraße ein 24jähriger Kommis aus Opladen. Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht.
* Feuer entstand in der Nacht zum Mittwoch in einem Lumpenlager an der Alten Mauer am Bach. Die Feuerwehr war etwa drei Stunden tätig.
z. Gefunden wurden: in der Classen=Kappelmannstraße eine Wasserwage, in der Marzellenstraße ein Anhängetäschchen mit Inhalt, in der Brühlerstraße eine Leiter, in einer Droschke eine Decke. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30 Zimmer 17, zu mielden.
1 Mißhandlungen. In der Großen Budengasse wurde ein Mann von einem anderen mißhandelt, wobei er Verletzungen am Kopfe und eine Rippenquetschung erlitt.— Vorgestern abend wurde ein Mann in der Agrippastraße von vier anderen Männern überfallen und schlimm zugerichtet. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
# Dingfest gemacht wurde vorgestern abend eine Frauensperson, die sich hier seit einiger Zeit umhertrieb, und deren Zuhälter, Mann aus Marburg. Die Festnahme der beiden geschah daein
raufhin, daß der Zuhälter bei der Polizei anzeigte, die Person habe
ihm 52 M. gestohlen..„ 4. a b 5
∆ Die Westdeutsche Einkaufsgenossenschaft e. G. m. b. H. hat im Saale des Hotels Fränkischer Hof hierselbst ihre erste Einkaufsausstellung von Waren der Pelz=, Mützen=, Hut=, Schirm= und verwandter Branchen veranstaltet. Zahlreiche Fabrikanten haben hier ausgestellt, und die Käufer haben Gelegenheit, die Waren und die Preise der verschiedensten Firmen in bezug auf Qualität und Preis miteinander vergleichen zu konnen. Welche
großen Vorteile das bietet, liegt auf der Hand. Bisher deckte man durch die Reisenden einer Firma seinen Bedarf in den bez. Branchen. Kam dann der Reisende einer zweiten Firma und bot bessere Sachen zu gleichen Preisen oder dieselben Sachen zu billigeren Preisen an, so sah man zu spät ein, daß man zum eigenen Schaden gehandelt hatte. Das ist jetzt ausgeschlossen. In der Ausstellung kann man nicht bloß Vergleiche von den Waren zweier, sondern einer ganzen Anzahl von Firmen anstellen. Ein weiterer Vorteil ist noch folgender: Hatte man seinen Bedarf bei einem Reisenden gedeckt und es traf später ein Reisender einer anderen Firma ein, der mehr moderne Sachen hatte, so machte man trotz des gedeckten Bedarfes auch von dieser zweiten Firma Einkäufe. Die Folge war, daß die zuerst eingekauften Sachen liegen blieben oder unter Preis verkauft werden mußten. Der Einkauf durch die Genossenschaft bewahrt vor großen Nachteilen und bringt anderseits durch den billigen Zinsfuß, der den Genossen für ihren Kredit eingeräumt wird, große Vorteile.— Der Besuch der Ausstellung ist daher den Fachgenossen, auch denjenigen, die nicht Mitglieder sind, zu empfehlen. Die Ausstellung dauert vom 7. bis 15. Juni einschließlich; sie ist an Werktagen von—5 Uhr und Sonntags von 11—1 Uhr geöffnet. * Zum Besten des Militär-Frauenvereins vereinigen sich sämtliche Musikkorps der Festung Köln heute abend 8 Uhr zu einem Konzert im Volksgarten. Den ersten Teil des Programms haben die Kapellen des Kürassier=Regiments Nr. 8, des FeldartillerieRegiments Nr. 59 und des Pionier=Bataillons Nr. 7 übernommen, den zweiten Teil die Kapellen der Infanterie=Regimenter Nr. 16, Nr. 53 und Nr. 65, sowie das Fußartillerie=Regiment Nr. 7, während den dritten Teil des Programms die sieben Kapellen zusammen ausführen. Das reichhaltige Programm ist im Anzeigenteile vorliegender Nummer veröffentlicht.
% Rodak-Ausstellung. Im Konzertsaal der Bürgergesellschaft eröffnet die Firma Kodak eine große Ausstellung, die für Laien und Fachleute gleich interessant und lehrreich sein dürfte. Man findet dort außer einer technischen Ausstellung eine bedeutende Kollektion Vergrößerungen von aus allen Teilen der Welt herrührenden Kodak=Aufnahmen; ferner werden die neuesten und besten photographischen Prozesse praktisch demonstriert und zweimal täglich finden Vorlesungen über die verschiedenen Methoden auf dem Gebiete der Photographie mit Projektionen statt. Trotz der großen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1904.
2 Elisabeth Holberg.
[23] Roman von A. E. Lindner.
Aber da war die alte Stimme wieder:„Tor, der du bist, weißt du nicht, wem ihr Lied gilt? Willst du dich mit einem Korbe heimschicken lassen, damit du sie um so sicherer verloren
habest?“
Noch einmal trug der verletzte Mannesstolz den Sieg davon. Der Gesang nebenan verstummte, und man hörte ein Geräusch, als ob ein Stuhl gerückt würde. Da riß er sich los und ging leise zur Türe hinaus. Er war nicht ungesehen geblieben, wie er wähnte. Ueber dem Klavier hing ein kleiner Spiegel, und als Elisabeth nach Beendigung ihres Liedes zufällig die Augen erhob, sah sie Helmut darin. Für einen Augenblick zuckte die Hoffnung in ihr auf, daß er jetzt kommen würde, um mit ihr azu sprechen. Sie war allein, vielleicht würde jetzt endlich... Doch ehe sie noch ein Wort äußern und sich erheben konnte, verschwand er.
An diesem Abend weinte sich Elisabeth in den Schlaf, und Doktor Harlow faßte einen heroischen Entschluß. Auf diese Art ging es nicht länger, hier mußte ein Ende gemacht werden. Heute hätte ihm seine Leidenschaft um ein Haar einen Streich gespielt. Nur durch schleunige Flucht hatte er noch einmal seine Selbstbeherrschung gewahrt, aber wer garantierte ihm für das nächste Mal?
Wie lieb hatte er sie, und wenn er sie sich hier an seine Seite dachte, als liebende und geliebte Gattin!— Ah,„weg du Traum, so hold du bist!“ Er fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Nein, es sollte, es durfte nicht sein!
Hier freilich, das fühlte er klar, würde er niemals den Sieg erringen. Er mußte fortgehen und in der Ferne versuchen, dieser Neigung Herr zu werden. Er würde sich auf ein paar Wochen einen Vertreter besorgen— seine noch immer angegriffene Gesundheit bot vollkommen Vorwand— und eine Reise machen.
Er hatte in seinen Studentenjahren fast ganz Deutschland durchwandert, nur das Riesengebirge war ihm noch fremd. Dorthin würde er seine Schritte lenken. Vielleicht würde er aus den Wundern der Bergwelt als ein Geheilter heimkehren.
Sofort schrieb er wegen eines Vertreters. Als ob er fürchte, daß sein Entschluß ihn doch gereuen könne, trug er den Brief sofort zur Post und erbat sich telegraphische Antwort. Diese ließ nicht lange auf sich warten. Ein junger Mediziner wollte am anderen Tage eintreffen.
Am darauffolgenden Morgen waffnete sich Hellmut mit aller Fassung und ging, um seinen Geschwistern Mitteilung von diesem Plane zu machen. Elisabeth würde um diese Zeit unterrichten, und sollte er ihr dennoch begegnen, so wollte er ganz ruhig sein. Ganz ruhig, das nahm er sich vor. Im Flur traf er Arnold mit Hut und Stock.
„Du willst ausgehen?“
„Nein, bitte, tritt näher, ich komme vielmehr eben nach Hause. Wir haben Fräulein Holberg zur Post gebracht.“
Helmuts Gesicht erstarrte.
„Fräulein Holberg zur Post? Warum denn?“
Nun ist sie halt abgereist,“ lachte der Amtsrichter spitzbübisch.
„Abgereist? Wie ist das so plötzlich gekommen?— Ich verstehe nicht. Sie muß doch wiederkommen,“ rief Helmut.
„Das kommt darauf an, Bruder. Die Sache ist die, um es in drei Worten zu sagen— sie bekam gestern die Nachricht, daß irgend eine Erbtante gestorben sei— steinreiches Frauenzimmer— die ihr etwa 300000 Mark vermacht hat. Der Rechtsanwalt wünschte ihr persönliches Erscheinen zur Ordnung der Angelegenheit, und so ist sie denn abgereist. Wir boten ihr an, jetzt auch gleich Ferien zu machen, sie hat bei uns noch nie welche gehabt, und sah aus, als ob ihr eine Ausspannung mal gut tun würde. Ob sie wiederkommt, ist natürlich mehr als fraglich, denn reiche Erbinnen pflegen ihr Leben nicht als Erzieyerin zu genießen.
Helmut starrte vor sich hin. Elisabeth eine reiche Erbin! Der Schlag traf ihn hart. Er hatte für die Bewerber um reiche Mädchen immer nur ein spöttisches Achselzucken gehabt. Diese Erbschaft entzog sie ihm völlig, selbst wenn Rönnwitz nicht gewesen wäre. Nun war alles aus. Aber freilich— er vergaß
— er hatte ihr ja selbst aus dem Wege gehen wollen. So mußte er sich ja freuen, daß das Schicksal so offenbar bereit war, ihm seinen Entschluß zu erleichtern. Gewiß, er freute sich auch, freute sich so sehr, daß er es gar nicht bemerkte, daß er Arnold noch keine Silbe geantwortet hatte.
„Na, Helmut, was sagst du denn dazu?“
Doktor Harlow schreckte auf.
„Ja, was soll ich denn sagen? Die Sache geht uns doch eigentlich nichts an, finde ich. Für Fräulein Holberg ist es ja sehr erfreulich. Man kann ihr nur Glück wünschen. Uebrigens
— ich kam auch, um mit dir über eine Reise zu reden. Ich will ein paar Wochen fort.“
„Du auch?“ rief der Amtsrichter mit Nachdruck. Helmut beachtete den Ton anscheinend nicht.
„Ja, ich dachte ins Riesengebirge zu gehen: Vertreter kommt heute und Lilli geht zu einer Freundin nach Braunschweig. So ist alles geordnet und morgen kann ich reisen. Mir tut etwas Ruhe not.“
„Wo willst du denn hin? Anna und ich dachten für uns an Krummhübel. Wir könnten eigentlich zusammen reisen, wie?“
„Nimm es mir nicht übel, Arnold, wenn ich einstweilen keine Adresse gebe, ich weiß selbst noch keine. Ich möchte mich diesmal ganz vom Zufall treiben lassen, ohne Verabredungen innehalten zu müssen. Man hat zuweilen so das Bedürfuis, mit sich allein zu sein.“
Der Amtsrichter zog die Brauen hoch.„Nanu? Teurer Freund, du bist verliebt und willst es nicht bekennen?"
Der Doktor biß sich auf die Lippen.
„Unsinn, Arnold, laß doch die Torheiten, tue mir den Gefallen.“
„Gut, gut, ich schweige und weiß von nichts. Reise glücklich
Kosten, die diese Ausstellung verursacht, ist der Eintritt für jeder, mann frei.
* Köln-Nippes,.Juni 1904. In dem Bericht über die Versammlung des Katholischen Bürgervereins in Nr. 155 ist die Mitteilung, daß am nächsten Sonntag eine Versammlung des Volks. vereins für das katholische Deutschland stattfinde dahin zu ändern, daß diese Versammlung erst am Sonntag den 19. Juni im Heiderscheidtschen Saale an der Sechzigstraße abgehalten wird.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Juni 1904.
9 Gévurten. Gerta, T. v. Heinr. Reisdorff, Reis., Maybachstr. 170. osie. T. v. Wilh. Leonards, Handlungsgeh., Im Weichserhof 39.„ Mathilde, T. v. Herm. Chriske, Schloss., An St. Magdalenen 16.- Josef.
S. v. Ernst Cronert, Fuhrm., Severinswall 19.- Henriette, T. v. Theod. Driever, Schreiner, Vondelstr. 35.- Jean, S. v. Jos. Arenz, Polsterer, Karthäuserhof 48.- Heinr., S. v. Joh. Wrede, Schmiedemstr., Elsaßstr Elisab., T. v. Ernst Rietschel, Tagel., Buschg. 10.„ Fritz, S. v. Fritz Gasitz, Dostb., Titusstr. 2.— Marg., T. v. Joh. Kels, Fensterputzer, Weißbütteng..=Wilh., S. v. Matth. Weyerstraß, Milchhdlr., Paulstr. 29.: Josef, S. v. Johann Thelen, Schenkwirt, Rothgerberbach 34.- Margar,
T. v. Andreas Schumacher, Damenschneider, Friesenstr. 71.- Clemens,
S. v. Everhard Schlösser, Fuhrmann, Gr. Witschg. 33.- Theodor, S. v. Josef Berres, Monteur, Blindg. 14.- Helena, T. v. Karl Bömmele, Schneider, Mühlenbach 31.-Matthias, S. v. Matthias Kaspers, Fabrikarbeiter, Klappergasse 9.- Hermann, S. v. Friedr. Walter, Schneidermeister, Domstr. 34.- Leopold, S. v. Peter Eggeling, Postschaffner, Eigelstein 28.- Stephan, S. v. Julius Neu, Dekorat., Friesenw. 24D. Paul, S. v. Walter Baur, Kaufm., Kaiser=Wilh.=Ring 20.= Elisab., T.
v. Johann Erkelenz, Metzgermstr., Christophstr. 11.
# Sterbefälle. Heinrich Jöhri, 1., Schnurg. 40.- Walburga Nohr,
11., Buschg. 15.- Wwe. Josefine Zingsheim, geb. Pütz, 81., Saarstraße 3.- Konr. Wirtz, o.., verh., 70., Mauritiusw. 86.„ Gertrud Hoffmann, 5., Alte Mauer a. B. 65.- Peter Sturm, 1., Schartgasse 9.- Nikolaus Obladen, 1., Gr. Griechenm. 120.- Franziska Poppo, geb. Becker, 74., Humboldtstr. 37.- Wwe. Agnes Denthoven, geb. Kader, 78., Eintrachtstr. 111.- Jak. Simon, Kesselschmied, verh.,
48., Maybachstr. 174.
8 Heiraten. Wilh. Dünnebeil, Bureaudiener, u. Maria Hollstein, beide v. hier.- Wilh. Langen, Lagerarb., u. Anna Pohl, beide v. hier.
- Peter Weinreich, Kutscher, u. Kath. Laßka, beide v. hier.- Johann Kappes, Kaufm., v. hier, u. Elisab. Haveneth, v. Aachen=Burtscheid. August Wienen, Viehhändler, v. Breyell, u. Marg. Bove, v. Gemünd. Heinr. Mertens, Fabrikarb., v. hier, u. Anna Arenz. v. Köln=Klettenberg.- Robert Matschinsky, Fabrikaufs., v. Falkenau, u. Maria Pühl,
e Heiratsankündigungen. Joh. Arenz, Modelleur, Heinrichstr. 34, u. Josephine Möhren, Landsbergstr. 30.- Josef Thomas, Steinhauer, Ferkulum 58, u. Margar. Wagner, Brunostr..- Josef Schiefer, Tagelöhner, Pelzerg. 8, u. Margar. Wilz, Weideng. 19.- Josef Odenthal, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rhein, u. Charl. Göckes, Magnusstr. 18.Otto Marting, Maurerges., zu Köln=Nippes, u. Luise Petit, Gr. Griechenmarkt 16.- Wilh. Becker, Lagerist, u. Anna Schiefer, beide Holzmarkt 79.- Wilhelm Trier, Kolonialwarenhdlr., zu Köln=Lindenthal, u. Maria Menzel, Alerianerstraße 42.
und komme vergnügt wieder, vielleicht treffen wir uns noch unterwegs.“
*
Harlow und Frau Anna hatten einst ihre Hochzeitsreise ins Riesengebirge gemacht; jetzt ergriff sie das Verlangen, nach einem Zeitraum von fast zwölf Jahren die schönen Berge wiederzusehen. Ein paar Wochen in Krummhübel mußten sehr angenehm sein. Der Amtsrichter schrieb dorthin wegen einer Wohnung und Frau Anna begann die Reiseeffekten zusammenzulegen.
Da kam mitten in ihre Vorbereitungen hinein ein Telegramm: „Komme heute abend zurück. Elisabeth.“
„Herrjeh“, rief Harlow und blickte seine Frau verwundert an, „dies hat etwas zu bedeuten, aber was?“
Frau Anna lichelte.„Ich glaube selbst, daß hier etwas im Werden ist, aber die Sache scheint mir noch etwas verworren. Laß uns nur abwarten und tun, als ob wir nichts bemerkten.“ „Da bin ich wieder, liebe Frau Amtsrichter," rief Elisabeth, als sie der heißen Postkutsche entstieg.„Wollen Sie mich auch wieder aufnehmen?“
„Aber ich bitte Sie, Liebste, es versteht sich doch von selbst, daß wir uns freuen. Ehrlich gestanden, glaubte ich gar nicht, daß Sie wiederkommen würden. Und nicht einmal Ferien haben Sie gemacht? Ist das recht?“
„Ach, was sollte ich noch in Berlin, nachdem alles geordnet war? Dieser Lärm, diese Hitze, dieser Staub.“
„Ich glaubte, Sie würden mit Ihren Verwandten auf Reisen gehen.“
„Nun ja, man wollte mich auch bereden,— sogar zu einer Nordlandreise. Aber ich hatte keine Lust. Und die Bekannten waren mir so fremd geworden. Wenn Sie mich behalten wollen, so bleibe ich gern.“
„Donnerwetter“, sagte der Amtsrichter,„wissen Sie noch, wie trübselig Sie in den ersten Wochen waren, nachdem das Schicksal Sie zu uns verschlagen hatte?“
Elisabeth errötete.„O bitte, erinnern Sie mich nicht an jene Zeit.“
Wenn doch nur jemand endlich von Helmut sprechen möchte, sie selbst fand den Mut nicht, nach ihm zu fragen.
„Wo haben Sie denn Ihren Geldsack?“ neckte Harlow.
„Ach, der macht mir kein Kopfzerbrechen. Der Justizrat verwaltet ihn. Lassen Sie das leidige Geld.“
Wissen Sie schon,“ begann Frau Anna,„daß wir nach Krummhübel wollen? Da müssen Sie nun natürlich mit. Mein Schwager ist auch schon fort.“
Elisabeth verfärbte sich.„Ach, wo ist er denn hin?".
„Auch ins Riesengebirge, wir wissen aber nicht, wohin er sich gewandt hat.“
„Er hat keine Adresse geben wollen, und reist inkognito. Ja, alte Junggesellen werden schrullenhaft. Für Helmut ware es auch Zeit, daß er sich eine Frau nähme,“ meinte der Amtsrichter mit lauerndem Seitenblick, aber niemand nahm Notiz davon. (Fortsetzung folgt.)
ZU
M..—
#
Man verlange ausdrücklich nur MAGGI“
(Inhalt ca. 1125 Gramm.) Zum praktischen Gebrauch füllt man die Würze dann selbst in das kleine, mit Würzesparer versehene Maggi=Fläschchen ab.

Seite 3:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Donnerstag,
Locales.
Konservatorium der Musik. Bei der zweiten öffentlichen Prurungs=Aufführung wurde durch die Schauspielklasse, in der Herr
Eskar Vorcherdt von den Vereinigten Stadttheatern unterrichtet
dessen Leitung Lessings Minna von Barnhelm dargestellt Sprechen ist ebenso schwer als Singen und muß, wie dieses, erlernt werden. Es kann heute niemand eine Wagnerpartie, geschweige denn eine Mozartpartie übernehmen, der nicht singen ernt hat. Im Gegensatze hierzu unternehmen es junge Leute derlei Geschlechts, die keinerlei Anleitung in der Spreßhtechn erhalten, in klassischen Dramen oder modernen Schau= und Lust spielen aufzutreten. Daher kommt es dann, daß man in Schauielvorstellungen oft so wenig versteht. Dann ist man gleich mit Entschuldigung bei der Hand, das sei an der schlechten Akustik s Hauses gelegen. Daß man, um in einem großen Raum, sei nun eine Kirche, ein Hörsaal oder ein Schauspielhaus, verstanden in werden, gleichwie der Sänger, den Ton erst bilden lernen muß, davon haben die meisten Leute, die öffentlich zu sprechen berufen sind, keine Ahnung. In den besseren Gesellschaftskreisen begnügt man sich mit dem lispelnden Assessoren= oder dem schnarrenden Offizier deutsch. Das Schlimmste von allen ist jedoch das unnatürliche, hochtra.<space> S c h a u s p i e l e r d e u t s c h.<space> B e i<space> d e r<space> i n<space> R e d e<space> s t e h e n d e n<space> S c h ü l e r a u f f ü h <space> ung, dieaufder Salbühne der Lesegesellschaftporsichangz gote man allgemeinen ein gutes Deutsch, wenn auch bei dem einen oder andern das Mundartige noch nicht ganz überwunden war. ie Varständlichkeit ließ noch manches zu wünschen, obgleich die Akustit
grohen Lesaset eine sche Gguegzie, An. persch Lächeigt ier
d Darnener des Wirts, Herr Polle, der eigentlich Tenorist ist, und'e Vertreterin der Minna, Fräulein Else Cohnen, die auf längere Zeit für die Vereinigten Stadttheater engagiert sein He e Polle entwickelte in der Rolle des neugierigen
hosfen lot, Der Darsteller des Tellbeim(Willy Schnitz, der, wie bosten lübt, der Vorpener, v, Ahigrt, besizt Talent und gute
Mittel, die aber erst in der Entwickelung sind und ushidug„bedürsen. Die meisten Binger„.Lpetegg, ie
kleineren Rollen wurden von den Herren Keller(Graf vo Bruchsall), Kuntzmann(Feldjäger) und Chandon(Diener) angemessen
schehesehschesce cescsce
die jungen Leute zu dem Glauben, sie seien jetzt fertige Künstler.
nicht im stande sein sich
Bühnenbildung zu erringen. Das mögen die jungen Leute und
6) Schulbav; ir Ehrenfeld. Der Neubau für die Bolkschule an der verlängerten Sömmeringstraße ist bis zur Sockelhöhe sediehen und die Ausschachtungsarbeiten für die Turnhalle mit Schuldienerwohnung und die Rektorwohnung sind in Angriff genommen. Der Bau des Gymnasialgebäudes an der Ecke der Piusund Barthelstraße hat teilweise die Höhe des zweiten Stockwerks
erreicht; das Erdgeschoß ist aus waunemnen vergelt,„0 E. Se
schschcc
nach Fertigstellung desselben in diesem
Modehaus modernsten Stils zu errichten. Der Ankauf des Hauses
un2
an Vritengrade Sigen hate Wliche durch bohe Schrgeige
der von Afrika herüberwehenden feuchtwarmen Seee scece Gelsceschasce esh ande che ilet
Clven= und Granatbäume,. Aptia der ue gtpgaigen reische eichishag
eonpeingesiy, Hirchountze, befuchters Fimatischer Kurort geworden.
Ds Kernsopziche, Hlhrehdrei, r. 3 3ai. pieh Kese aus Die
und begegnet
er au dem Wege vor.,.4, Aasterm nachmittag im Volksgarten
Blstlich eime Frauensperso, au; Frankfurt a. M. Sie wurde in
nachmittag ein neunhrige: Wüdchen, Gtage, gauf ihern Haufe, Au, kixtechpag brachte
in das israelitisch= Aspl, wo sich seine Verletzungen als kaum
„ Eine unbekannte männliche Leiche wurde gestern nachmitag bei Vou gelander und zum Deußer Vrezge, zin gltiahrigenr
1 Unglücksfälle. Am Gereonswall fiel ein elfjahriger Junge von der Böschung des Bahndammes herab und erlitt einen Knochelbruch— Ein Junge von der Breitestraße gerier mit ener band in die Kete emes Fahrrades, wobei Pu,prei, Fiager gequetscht wurden.— Vorgestern abend wurde am Dom ein Mann von emem Fuhrwerk überfahren und erlitt ernen Rippenbrrug.
In emer Fabrik an der Venloerstraße geriet orgehterri gugg ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— In der Josefstraße kam ein Mann zu und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen an einem Bein. Die Vererten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Tort, wurde, un einem Jungen aus der Zonserstraße Hülfe geleister, der auf
der erde gelegen hatte, wobei ihm eine Nadel in den Rücken g drungen war— Im israelitischen Asyl suchte, Gester.g n e U. a. Hülfe ein achtjähriger Knabe aus der Achterstraße,###
einem Pferde in eine Hand gebissen worden war und dabei das oberste Glied des Zeigefingers eingebüßt hatte.
(9) Der Wasserstand des Rheines geht wieder zurück. Gestern
Aus Vororten und Umgebung.
* Rodenkirchen b. Köln,.Juni1904. Hr. Bürgermeister Steisel von hier wird am 1. Juli d. J. sein Amt niederlegen. Man hoft hier allgenein, daß ber„# Get., ieerg g längst ersehnte Eingemeindung unseres Ortes mit Koln
endlich erfolgen wird.
Gerichts-Verhandlungen.
zu Verimn ist Iuhab= eines Tuch Engros eschäfte
erklärt, daß man nach seinen Mustern jeden Anzug 5.,
hilliger kaufen könne als nach anderen Kollektionen. Zur Unterbiliger kausen vonne.e= uug,.—,—i, den Morten„Vergleichen
Svv tlgende Muster und Preise; überschriebene Tabelle bei, in Sie kolgende Druster, und„nähgrg.uelg gr und der Kaufmann
scshestschechcce
Frkular= zu erolie y g8 handele sich vielmehr um
escesie eseciscetet che
bestimmten Fabrik. Der IV. Ziwvissenat oes tsucnen den
D Stestammer, Der Shlsle Asterns ehel ehersierzehe
Gedränge im Gürzenich, welches dort, ihühnen, peagegerächr etrir ute
herrschte, um Taschendiebstähle auszuführen. Das Gericht erkannt
Seschschscece scee schiseceshe
beil d sc un die Filshug eins, Aäkezaste achortkeltang. enr
Perurtelt. Erhat 49 27.
0d 60 M. intecselagen. Br.die;, Plarsiskae, Tschener Lhel
50 M. bestraft.— Ein Agent entsprang im August v. J. aus der Arbeitsanstalt Braupeiler mit enen andern Ftreßtrsgrie
Sschcece Kacegeian Kaisteichtägeschichchentlchle
Figurenmaler büßt eine Körperverletzung mit 20 M.
Lesgeichner, warphe begr. Lerec grea, Heligosch. Sie hoseske.
e schgeschne hais ehaen. Persche ltelsche ae chese
Morringen stahl ein Tagelöhner von einer Wirtstheke eine Flasche
Likör. Er erhielt einen Tag Gefängnis.
313, Seubberiestgags
lce Kechsie sels gen lcslchese esegehich
rehmen, wie man einerseits woenng uzwesche Anforderungen man nachbarten Bürger nimmt, anderseits, uitze gzrgerr gegerunge
stand der Staubbelästigung bald ein Ende gemacht wird.
den Parlamenten.
0 Im Reichstage wurde am Mittwoch zunächst der bereits am Dienstag begonnene Kampf um den Taler weiter geführt. Streng genommen nicht um den Taler, sondern um das
Oreimaristick, Veranlassung bozegögy, gg, Feschlub, getrauten
Kommisson, unser Minziystem mit eisem neuen Hahlungse Muichele ele e e che Kesäshice
Link.= unterstützt wurde, auf heftigsten Wiederstand, ja sie ließ sogar durch den Mund des Staatssekretärs Graf, Posadowsk, erklären, daß sie eher auf das ganze neue Münzgesetz verzichten, als dasselbe in Verbindung mit den Kommissionsbeschlüssen annehmen würde. Als gewichtigster Grund für die Prägung von Dreimarkstücken konnten die Befürworter des Kommissionsbeschluss, darunter die Zentrumsabg. Osel und Kirsch, sich auf die große Beliebtheit berufen, deren sich der alte Taler wegen seiner Handlichkeit und bequemen Verwendbarkeit
Krien, Bortz, 12d. Sisheschenstgesfrnige are. e
Esch doe Shasben, D gasf, Wretet.den, Bale.
nahme. Das Haus begann dann noch die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betreffend die Kaufmannsgerichte. Als Wortführer der Zentrumsfraktion legte der Abg. Trim born, welcher zweinal das Wort ergriff, eingehend dar, daß die rasche und billige Rechtsprechung, die den Arbeitern zugestanden wurde, auch den Handelsangestellten nicht länger vornchallen werden dirse. Schr sharf Prach, eH. der Vozganei:
liberale Aba. Semler, allerdings nur in seinem eigenen Namen, gegen die Vorlage aus, indem er u. a. der Befürchtung Ausdruck gab, daß durch die Zunahme der Sondergerichte der Tätigkeitskreis der ordentlichen Gerichte immer mehr eingeengt, und das Vertranen zur ordentlichen Rechtspflege ins Wanken gebracht. Freunde und Gegner der Vorlage aber waren sich darin einig, daß in jedem Falle das erstrebenswerte Ziel eine Refarm der Amtsgerichte in dem Sinne bleiben müsse, daß die Not wendigkeit der Errichtung von weiteren Sondergerichten überhaunt fortfalle. Die Beratung gedieh heute bis zum§
1, welcher nach dem Regierungsentwurf die Errichtung von Kaufmannsgerichten„fakultativ
läßt. Ein sozialdemokratischer Antrag, welcher die Errichtung obligatorisch machen will, wurde abgelehnt und die§§ 1 bis 4
609 Das Hesetz, zur Grschwerung bes Kgntzft.
bruches der ländlichen Arbeiter wurde am Mitwoch im
Abgeordnetenhaus in erster Lesung beraten und an eine beson dere Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen. Aus dem Gange
der Beratungen konnte man mit Gewißheit den daß die Vorlage eine erhebliche Umgestaltung erfahren wird, wenn sie überhaupt Gesetz wird. Gegen die jetzige Faslung b2r in Einzelnheiten alle Parteien Bedenken. Grundsätzlich
ablehnend verhielten sich die beiden freisinnigen Parteien; auch
d verhielten sich die beiden freisinmigen#
seitens des Zentrums wurden schwerwiegende Aussetzungen gemacht. Abg. Herold, verwies, darguf, daß er hereits bei
Vereins=Nachrichten.
* Köln-Ehrenfeld,.Juni1904. In der gestrigen MonatsFastholische Deutschland sprach Herr Wilden über die Aufdie Aufhebung des 8.. eiuteng.— lebhaften Distusson und
jetzt vollauf zufrieden sein könne.
Großes Lob
werden. Schwächlichen Kindern 25 P/e, 1 Pruno,, ur. Anftraße 140
spenden Mütter und Magenkranke meinem Haferkakao„Avena“ wegen den guten Erfolgen, die damit erzielt insbesondere empfohlen. Probepaket
R. O. Kranz Breitestraße 23.
Patent- und techn. Bureau
örterung des konservativen Antrages, auf den die Vorlage zurückzuführen sei, das Schwergewicht auf die Forderung gelegt hat, daß nur gegen Arbeitgeber und Gesindevermieter, die — uhruche verleiten, Strafbestimmungen eingeführt
wverden s. Deinesfals solten die Rechte der Arbeiter eine
Beinträchigung ersahren. Die Vorlage trage diesez Forzerung
eine Aenderung des§ 1 doshtn, daß korteatchrüichgen Arbkeitern
Unterkauft
Auen solle die Bestimmung; gestrichen# werden, daß es strafisie sel. wenn Arbeiter ihre Mitarbeiter zum Katzaltzuch
vaerseiten suchen. Diese Bestimmung würde eine
Quelle für Denunziationen sein. Der Abg. Herold betonte
Sabshudt, dos die Veurigies-Lsenung er Uuer icete.
nisse auf dem Lande. Alle landwirtschaftlichen Kreise müßten zialdemotratischen Agitatoren, die den Kontraktbruch predigten
Die Verbesserungsbedürftigkeit des Gesetzentwurfes wurde auch
vom Ministertische aus anerkannt.
Dermischte Nachrichten.
** Explosion schlagender Wetter. Oviedo,.Juni1904. (Drahtber.) In einer hiesigen Kohlengrube ereignete sich emn Explosion schlagender Wetter infolge der Unvorsichtigkeit eines Arbeiters, der in der Galerie geraucht hatte. Bis heute mittag wurden 25 Tote und zahlreiche Verwundete geborgen. Die Rettungs arbeiten werden fortgesetzt.
an Telagee welche der Vernachlässigung
träutigen Foigen, der Hautpflege auf dem Fuße kind unreiner Teint, rauche, rsige, Haut, vorzeitg geauertes u.
Sesches erie, ei. e chersen, ertsche eil ecäiseih
in Witung leset sie dbei der
liche Dienste, trotzdem sie überau nur 40 Pfg. koster. 5:
Berlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Donnerstag, 9. Juni 1904
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln,.Juni 1904.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer, welche Hr. Kommerzienrat Heidemann leitete, wurde mitgeteilt, dass der Verein zur Hebung der Fluss- und Kanalschiffahrt die Errichtung eines Lehrstuhles für Flussschiffbau an einer technischen Fachschule am Rhein in Aussicht genommen hat. Die hiesige Kammer sei bestrebt, dass dieser Lehrstuhl an der hiesigen Kgl Maschinenbauschule errichtet werde.
Der Herr Regierungspräsident hat der Kammer mitgeteilt, dass er die Eingabe der Wirteinnung betr. Erweiterung des Branntweinausschankes(von morgens 7 Uhr au) abgelennt habe, und zwar mit Rücksicht auf die nötige Einschrankung des Branntweingenusses.
Der Verkam von Roheis an Sonntagen ist durch eine neue Ausführungsanweisung zur Gewerbeordnung vom 1. Mai d. J. geregelt worden. Lokale Wünsche können daher, nach Mitteilung des Herrn Regierungspräsidenten, nicht rnehr berücksichtigt werden.
Auf die Anregung der Kammer, im Telegraphenverkehr zwischen Köln und Mülheim, bzw. Kalk die Gebühren für Stadttelegramme zu erheben, ist die Antwort ergangen, dass nach§ 8 der Telegraphenordnung die Ermässigung der Telegrammgebühren nur innerhalb des Weichbildes einer Stadt eintreten kann.
Hierauf trat die Kammer in eine vertrauliche Besprechung ein, in welcher über ein von der Kammer eingcholtes Gutachten des Justizrats Johnen betreffend die Teilung des Oberlandesgerichtes Köln beraten und Beschluss gefasst wurde. Der Vorsitzende teilte in der öffentlichen Sitzung darüber folgendes mit: Von seiten der Regierung sei die Tätirgkeit der hiesigen Rechtsanwälte in ungünstiger Weise beurteilt worden, welche die Rechtsprechung am hiesigen Oberlandesgericht wesentlich beeinflusst hätten. Eine Aenderung sei durch Errichtung neuer Senate bei der bisherigen Einrichtung zwecklos, da die Tätigkeit der Rechtsanwälte bei ihrer starken Inanspruchnahme zwischen den einzelnen Senaten kollidierte. Nachdem aber in neuerer Zeit, durch zweckmässige Terminbestimmungen diesen Kollisionen vorgeleugt sei, und dieselben auf ein Minimum beschränkt worden, sei wesentliche Besserung eingetreten, welche noch grösser gevresen wäre, wenn nicht durch die Unsicherheit bezüglich des Besteindes des Oberlandesgerichtes in seinem jetzigen Umfange die Vereinigung von Rechtsanwälten beeinflusst worden wäre. In den letzten 10 Monaten sind 4250 Sachen erledigt worden. Wahrend der Zeit sind 3795 Eingänge zu verzeichnen. In das neue Jahr sind nur 410 Sachen hinübergenommen worden. Das Gutachten gipfelt in der Bitte an das Abgeordnetenhaus, vorläufig ruhig abzuwarten, wie die Abwickelung der Geschäfte am Oberlandesgericht Köln in Zukunft sich gestalten wird. Das Gutachten spricht sich ferner dahin aus, dass gegenüber diesen Tatsachen die frühere Statistik nicht mehr aufrechterhalten werden könne. Die Kammer hat auf Grund dieses Gutachtens eine Eingabe an das Abgeordnetenhaus gerichttet, welche von der Versammlung gutgeheissen wurde.
In der Frage der Errichtung einer Stellenvermittelung für Handlungsgehülfen in Köln hat am 18. Mai im Gürzenich auf Veranlassung der Kammermitglieder Herren Bosch, Kirschbaum, Kuhbach und Eliel cine Besprechung mit Vertretern aller hiesigen Handlungsgehülfen-Vereine stattgefunden. Die Einrichtung einer solchen Vermittelungsanstalt ist auf paritätischer Grundlage, nicht als Einrichtung der Handelskammer, gedacht, und zwar so. dass ein Teil des Vorstandes aus der Reihe der Arbeitgeber, ein anderer
Teil aus der Gehülfenschaft gewählt wird, und die Handelskammer
nur eine Art Schutzherrschaft bzw. Ernennung der Vorsitzenden oder Bestätigung derselben und die geldliche Sicherung übernimmt. Die Verhandlungen hatten, wie Hr. Kirschbaum eingehend berichtete, das Ergebnis, dass sämtliche vertretenen Vereine sich bereit erklärten, an den weiteren Verhandlungen teilzunehmen. Im Laufe dieses Monats soll noch cine Sitzung in dieser Angelegenheit stattfinden. Bezüglich des Vorschlages des Hrn. Kirschbaum, die Kammer möge mit der Errichtung der Stellenvermittelung auf paritatischer Grundage unter i rem Schutze grundsätzlich sich einverstanden erklären, ebenso bezüglich des Vorschlages des Hrn. Kommerzienrates Schmalbein, die Stellenvermittelung an den städtischen Arbeitsnachweis anzugliedern, hielt die Kammer sich eine Beschlussfassung bis nach Verlauf der weiteren Verhandlungen vor. Nach Mitteilungen des Hrn. Professor Dr. Wirminghaus ist auch eine Beteiligung der weiblichen Angestellten vorgesehen; aber aus Zweckmässigkeitsgründen sind die Verhandlungen darüber hinausgeschoben worden, bis ein allgemeiner Plan für die Steilenvermittelung der mänulichen Angestellten vorliegt.
Da in den-Zügen zwischen Köln und Berlin die Schlafwagen auch bei Vorherbestellung stets überfüllt sind, so soll auf eine Vermehrung der Schlafwagen hingewirkt werden.
Eine Anregung, betr. die Ausgabe von Sonntagsfahrkartenauf der Station Brühl, soll unterstützt werden. Die Kammer gab dabei dem Wunsche Ausdruck, dass überhaupt eine weitere Ausdehnungder Sonntagsfahrkarten erwünscht sei.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus berichtet auf Grund eigener Erfahrungen über dringend wunschenswerte Verbesserungen des Verkehrs auf der Kleinbahnstrecke Köln-Rath. Die Kammer wird die Stadt namentlich um Vermehrung des Wagenparks ersuchen.
Aus den Kreisen der Kaufleute ist Klage darüber geführt worden. dass in Köln nur eine Stelle für Aufgabe von Eilgut vorhand n ist. Der Weg nach dem Eilgutbahnhof Gereon ist bei der grossen räumlichen Ausdehnung der Stadt, namentlich für die Vororte, sehr weit und zeitraubend. Deshalb wird empfohlen, auch im Süden der Stadt, etwa am Südbahnhofe oder am Bonnerthor, eine Annahmestation für Eilgut zu errichten. Ein anderer Vorschlag ging dahin. eine Annahmestelle in der Nähe des Waidmarktes einzurichten. Die Kammer wird Cahin vorstellig werden.
Bei der Eisenbahnverwaltung soll Vorstellung erhoben werden, dass auch für Köln-West und Köln-Süd Expresssendungen angenommen werden möchten.
Locales.
4 Erstes Sommer-Symphoniekonzert des städtischen Orchesters im großen Gürzenichsaal. Das Programm, das Generalmusikdirektor Steinbach, der die auf sechs reduzierten beliebten Konzerte zu volkstümlichen Preisen selbst leiten will, trug nur den einen Namen: Beethoven! Die gemischten Programme, die so beliebten musikalischen Allerleis, mögen bei dem Dilettantismus höher in Gunst stehen als die einheitlichen, der kunstgebildete Musikfreund wird jedoch die letzteren sicher bevorzugen, und besonders wenn es sich um Beethoven handelt. Man begann mit der eben so prunk= wie kunstvollen Ouvertüre op. 124, die den merkwürdigen Titel Zur Weihe des Hauses führt. In Wahrheit müßte sie Festouvertüre heißen, denn Beethoven hatte sie zur feierlichen Eröffnung des Josefstädter Theaters in Wien komponiert. Die Trompeter, die Dr. Leopold Schmidt in seinem Bericht über das Musik. fest rühmt, schmetterten ihre festlichen Fanfaren mit Verve in den Saal. Darauf spielte Hedwig Meyer das=duronzert des Meisters nicht weniger vollendet, als man es von ihr bei früheren Gelegenheiten schon gehört hat Das Oktett op 103 für zwei Oboen, Klarinetten, Hörner und Fagotte stammt wahrscheinlich noch aus Beethovens Bonner Zeit
Es ist die gleiche Besetzung, die Mozart für die Tafelmusik im zweiten Finale von Don Juan anwendet. Die Herren Erkert Hartung, Friede, Lützenkirchen, Sadony, Gärtner, Heß und Gorsler, die an der Ausführung beteiligt waren, sind dem Publikum und Presse aus Oper und Konzert längst bestens bekannt. Dr. Schmidt erwähnt in seinem Berichte, als jüngst Hans Richter und Felix Mottl als Gäste im Gürzenich dirigierten, hätten sie nicht ohne Grund die trefflichen Solobläser mit verlockenden Anträgen umworben. Mit solcher Tafelmusik unterhielt der Kurfürst in Bonn seine Gäste. Heute rückt bei solchen Gelegenheiten gleich eine ganze Regimentsmusik, am liebsten ein Trompeterkorps, an und verubt dabei einen ohrbetäubenden Lärm. Für den Schluß hatte Steinbach als Extragenuß die-dur=Symphonie aufgespart, die, weil am seltensten gespielt, gerade deshalb so gern gehört wird, „Das ganz ausgezeichnete Orchester,“ so nennt es der Berichterstatter des Berliner Tageblatts, spielte unter Steinbach das herrliche Werk einzig schön. Beethoven komponierte die als op. 60 signierte Symphonie 1806. Es war dies die Zeit, als er für„die unsterbliche Geliebte“ schwärmte.„Deine Liebe,“ schrieb er an sie,„macht mich zum Glücklichsten und Unglücklichsten zugleich." Deshalb hört man ihn in diesem Stücke himmelhoch jauchzen, und dann ist er wieder zum Tode betrübt. In keinem seiner Werke hört man ihn so viel seufzen und schluchzen als in dieser— ja, wie soll man sie eigentlich nennen?— romantischen Symphonie, in der man auch auf so viel Geheimnisvolles, Schwerzudeutendes stößt. Wie beispielsweise das im sechsten Takte der Introduktion eintretende, mit sempre pianissimo bezeichnete geheimnisvolle Motiv vorzutragen wäre, das ist uns nach vielem Hin= und Hersinnen auch jetzt noch nicht klar. So wie man es heute hört, sagt es uns nichts und klingt überdies schlecht. Wir meinen: etwas mehr tenuto und leicht mit crescendo und decrescendo schattiert, würde die Stelle mehr Körper und Bedeutung bekommen. Davon abgesehen, war alles wundervoll. Nun, was sagst du zu den Leuten?— wir haben das städtische Orchester im Sinn— fragt Don Juan seinen Diener Leporello. Sie sind mir lieber als manche Hofkapelle! antwortet dieser Ehrenmann. Einverstanden! Hermann Kipper.
Aus Dororten und Umgebung.
B.-Gladbach,.Juni1904. In letzter Nacht brach in der Rheinischen Wollspinnerei Großfeuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff, trotzdem das Feuer von zwei Feuerwehren energisch bekämpft wurde. Das Rohstofflager und die wert vollen Maschinen sind fast gänzlich vernichtet. Den durch Versicherung gedeckten Schaden schätzt man auf über 120000 M.
8—
0
*
HEE
wird der Herstellungsprozeß nach streng wissenschäftlichen Grandsagzen überwacht, wie auch enr feng; xergure##n### 11.2###..
Reinheit und Güte durch genaueste Analrsen geprüft wird. Die Sunliaht Seifenfabrik Mannheim bietet jede Garantie dafür, daß ihr Fabrik frei von jeder Schärfe und frei von allen für die Wäsche schädlichen Bestandteilen und daß es allerorts in stets gleichmäßiger Güte im Handel zu finden ist. Bei richtiger Verwendung ist die Sunlight Seife eine vorzügliche und preiswerte Haushaltungsseife, weil sie sehr ausgiebig ist.

Donnerstag, 9. Juni 1904
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 1
Pfälzerstrasse 30.
8 Gegründet 1853. 28
Braunkohlen
Briketts!
a/183
Hier sieht man deutlich, wie im Land.
„Union“ man braucht al Dauerbrand;
Denn diese Ma ke fand man „bon“
Selbst für den vornehmsten Salon.
Undjede Herrschaft brauchet schon
Allein die Marke, Union“
Fernspr. 1439 u. 3381.
zollen alle Hausfrauen der
SIETRE
Nuss 1 H II Nuss III f. Sauggasanlag.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Margarine; sie gefällt überall und wird ebenso gern gebraucht wie
Das zweite Bildchen zeigt uns klar,
Der Bäckerbrennt„Union“ So ar,
Weil„Union“ ja in der Tat Für ihn sehr viele Vorzüg' haf
Fast jeder Bäcker brauchet sc on
Allein die Marke„Union“.
Ueberall
erhältlich!
Lieferung in jedem Quantum.
Brikett
Vertreter: Robert Diedrichs,
Gilbachstrasse 30.+ Teleton Nr.
- Sie reguliert den Brand n
= Hatjet.t amTageviel mehr
Ruh'.
Drum brauchet jede Köchin schon
S Allein nur Marke, Union“.
IV.
* So der„uton emyfohlen — dann,
* Und kommet all zumir heran,
# An Brand lösch gleich ich den Biedarf,
# Hochachtend zeichne: Wilh. D 9arf'
(Inh.: Th. schinkel).
Kohlen-, Koks-,
Briketts-Gross- und Klein-Handlung Köln a. Rh.
Luxemburger Str.
Telephon 2525.
Rein obergäriges Flaschenbiers#
aus der obergätigen Lraucrei Heinr. Reisdorf, Arvetugrige, pizen 2ag.#
Heinr. Hilaers. Luremburgerstraße 85. 85
Eine evangelische Kundgebung zugunsten der konfesillen Volksschule. Am Montag abend hielt im evangelischen
zur Volksschule. Der Redner wies entschieden die Beehuuwpe Su, Eimulskanschule fördere Toleranz und mildere die
lisch n Lehrerkreisen als Autoritäit geschätten Schufmagnes Derlbe saat:„Eine religiös gemischte Ehe braucht allerdings nicht tr zdig eine unfriedliche zu sein, allein wird es jemals einem
Behuer aus dem Arbesterstande. Schr bezeichtend war auch, das
ereh wder viche fer die Lostschale schicten ud rigis volschandg
scschsesc
Sescehshelt, eschaee halse
Zwangsversteigerung
(Nachdr. verloten.)
Immermannstraße, Acker, 4,24 Ar,
daselbst, Acker, 0,03 Ar, 0,01 Taler
vormittags 9½ Uhr, durch das Glockengasse 9, Hinterhaus, ErdFlur 63, Nr. 5288/27, 1,25 Taler Reinertrag Flur 63, Nr. 5289/27, Reinertrag,
am 28. Juli 1904, unterzeichnete geschoß links,
versteigert werden.
Ite Geschäftsbücher Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Emil Ulmer.Köln
Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Grundbuche auf
im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Aloys Ossendorf, Wirt uno
ben Fur 130, Poy /. 3/23, Solnstraße 92, Wohnkzaus mit Hofraum, Vorbau und Hausgarten, Schuppen, Tanzsaal, 6,91 Ar, Nutzungswert 480 Mark
am 18. Juni 1904, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Poll, in der Wirtschaft von Witwe Wilhelm Paffendorf,
versteigert werden.
Marke Schwan
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln
bequem
Sparsam
sind alle, die eine zarte, weiße Haut rosig. jugendfrich Aussey. u. ein Gesicht ohne Sommer prossen u. Heutunreinigkeiten heben, daher gebrauch Sie Radeheuler
chonf die Wäsche
heorn. baher neornurn
Stechkenpferd-Lilienmilch=heise
den Bergmann&amp; Co., Radebeul mir echter Schuzmarke. Steckenpferd
Salat, Mayonnaise usw.
K.50, bei 5 Liter K.40. 1, Ltrfl. K.70, ½ Ltrfl. 90 h.
Allerfeinstes
Olivenöl
Provenzer“,„Jungfernöl") N..40. Originalfl. à M..50.
Gustav
à Stück 50 4
Heinr. Enes
R. O. Kranz. Severinstraße 140. L. Lörick, Breitestraße.
57.
Severinstr.
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Otto Winkhau
21. Fernsprecher 1758.
Kp ON NährsalzDV## Extract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
gemusterten blauen Kl.la Qualität, per Meter Wasch-Busen-Stoffe unte Engros-Geschäft
•PA Ohliger&amp; Bes
Jahnstrasse.

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Vonnerstag, 9. Juni 1904.
8 Gegen den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Errichtung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf
hat die Handelskammer zu Köln ein von dem Rechtsanwalt bei dem Oberlandesgericht Köln Herrn Justizrat Dr. Arnold Johnen II erstattetes Gutachten dem Abgeordnetenhause überreicht. Dieses Gutachten richtet sich gegen diejenigen Gründe, welche seitens des Justizministeriums in der mit der Vorberatung des Gesetzentwurfs betrauten Kommission des Abgeordnetenhauses vorgebracht worden sind. Die Handelskammer schließt sich den Ausführungen des Gutachters vollauf au und bittet das Haus der Abgeordneten, denselben bei der weiteren Beratung des Gesetzentwurfs Berücksichtigung zuteil werden zu lassen. Das Gutachten hat folgenden Wortlaut:
Dem Wunsche der Handelskammer, mich in einer tunlichst gemeinverständlichen Weise gutachtlich über das Projekt der Teilung der Oberlandesgerichte Köln und Hamm zu äußern, komme ich um so lieber nach, als aus dem bisherigen Verhalten der Anwälte beim hiefigen Oberlandesgericht in dieser Sache sehr unrichtige Schlüsse gezogen worden sind.
Die Anwaltschaft beim Oberlandesgericht stimmt den Gründen gegen die Teilung, wie sie in der Beratung der Stadtverordnetenversammlung, in den Eingaben dieses Kollegiums sowie der Handelskammer hervorgehoben und demnächst in einem Vortrage des Hrn. Pros. Dr. Wirminghaus vom 11. März d. J. so trefflich zusammengestellt und entwickelt sind, voll und ganz zu.
Es wird aber nicht nötig sein, diese Gründe hier nochmals zusammenzufassen oder gar sie näher darzulegen. Ich glaube vielmehr den Wunsch der Handelskammer richtig dahin zu verstehen, daß ich die Hauptbeweisführung des Justizministeriums in der Kommission des Abgeordnetenhauses hier zu entkräften suche.
Mehrt sich bei einem Unternehmen, einer Behörde u. dergl. die Geschäftslast, so muß eben für eine Vermehrung der Arbeitskräfte genügend und beizeiten gesorgt werden. Dies ist auch nicht anders bei den Gerichten. So ist denn auch bei anderen Oberlandesgerichten oerfahren worden, so wurde jetzt kürzlich noch in Darmstadt, wo die ersten Termine auch schon in das Frühjahr 1905 hineingesetzt werden, die Vermehrung der Senate als die selbstverständliche Abhülfe beantragt.(Vgl. Nr. 153 der Frankf. Zeitung.)
Niemand hat hier an eine Aufteilung der Gerichte gedacht. Die Gegner der Gesetzesvorlage haben deshalb auch bei der Behandlung im Abgeordnetenhause, u. a. besonders das sicherlich unbefangene und kompetente Mitglied des Oberlandesgerichts Köln, Hr. Geheimrat Roeren, konsequent die Vermehrung, und zwar die ständige Vermehrung der Senate in überzeugender Weise als die einzig richtige und wirksame Abhülfe bezeichnet. Nur aus parlamentarischen Rücksichten ist die Kommissionsberatung beliebt worden Hier soll nun das Justizministerium, welches mit seinen sonstigen organisatorischen Vorlagen wenig Erfolg gehabt hat, ganz außerordentliche Anstrengungen machen, um wenigstens diese Vorlage zu retten. Für die parlamentarische Vertretung werden indessen nur rein sachliche Gründe zumal bei einer Vorlage entscheidend sein, die man keineswegs geringschätzend als rein lokale Angelegenheit bezeichnen darf, die vielmehr zweifellos von weittragendster Bedeutung für den wirtschaftlich so regen und reichen Westen unseres engeren Vaterlandes ist.
Sicheren Vernehmen nach ging nun in der Kommission das Bemühen des Ministers vor allem dahin, jene Vermehrung der Senate in Köln zu bekämpfen, und zwar in der Weise, daß er in drastischer Weise mit den Ziffern seines statistischen Materials vor Augen führte, wie die schon bestehenden Senate in Köln ihre Sitzungszeit wegen Mangel an verhandlungsbereiten Anwälten bei weitem nicht ausgefüllt hätten. Dies konnte allerdings den Nichteingeweihten tutzig machen. Der Schluß lag nahe: Wozu dann noch eine weitere Vermehrung der Senate, die Anwaltschaft hilft doch nicht mit.
Und doch ist dieser Schluß durchaus unrichtig. Bei einigem Nachsenken muß sich schon der Laie fragen: Wie, wenn die Senate in olchem Umfange feiern, dann müssen wohl die Räte beneidenswerte Sinekuren innehaben. Nun hat aber gerade Hr. Geheimrat Roeren im Parlamente öffentlich festgestellt, daß unsere Richter bis an die äußersten Grenzen der Leistungsfähigkeit unter Benutzung sogar der Sonntagszeit arbeiten müßten. Der Minister hat sich gleichfalls anerkennend und lobend ausgesprochen. Es muß also in jener Beweisführung des Ministers ein Fehler liegen.
Im nachstehenden will ich dies in einer auch dem Fernerstehenden verständlichen Art zu zeigen und zugleich die beiden folgenden Sätze zu beweisen suchen:
1. Es ist tatsächlich nicht zulässig, ans den Zeiten vor dem Jahre 1902 die Statistik über nicht ausgefüllte Sitzungszeit zur Verweigerung weiterer Senate und zur Begründung des Teilungs= projektes zu verwenden.
2. Das um diese Zeit im Einverständnis mit dem Ministerium beim hiesigen Oberlandesgerichte eingeführte sogenannte neue Terminssystem mußte und muß bei einer mit der Vermehrung der Geschäfte Hand in Hand gehenden ständigen Vermehrung des Richterpersonals und beim Fortfall einer die Vermehrung der Anwaltschaft hindernden Beunruhigung in betreff der Zukunft unseres Obergerichtes in kurzer Zeit zu gesunden Verhältnissen führen.
ad 1. Die Zustände beim hiesigen Oberlandesgerichte waren zur Zeit der Jahrhundertwende in der Tat sehr unbefriedigende. Das Zusammenwirken von wesentlich drei Umständen mußte notwendig zu dieser unerfreulichen Geschäftslage führen; die Verhältnisse, nicht die einzelnen Personen, trugen die Schuld daran.
a. Die im Jahre 1879 in Geltung getretene deutsche Prozeßordnung beruht bekanntlich auf einem streng durchgeführten Mundlichkettsprinzip. Sie war deshalb sicherlich nicht geeignet die damals hier übliche lebhafte und eingehende mündliche Verhandlung kürzer zu gestalten. Mit einer derartigen Mündlichkeit ließ sich aber das Terminssystem der neuen Prozeßordnung, wonach jede einzelne Sache einen bestimmten Verhandlungstermin haben muß, schwer vereinen; denn es ließ sich eben die Dauer dieser Verhandlung, d. h. inwieweit sie jedesmals die Sitzungszeit in Anspruch nahm, vorher kaum feststellen. So mußte es kommen, daß oft nur zwei, ja eine Sache unerwartet die ganze Sitzung füllten. Die ausgefallenen mußten zu den Sachen der anderen Sitzungen hinzugefügt werden, und so füllten sich bald die einzelnen Sitzungstage mit einer Anzahl von Sachen, die unmöglich alle verhandelt werden konnten. Ansangs der 90er Jahre, um welche Zeit das Oberlandesgericht Köln gemäß den Motiven noch den„Preußischen Durchschnitt“ erreichte, waren die Sitzungstage durchweg schon mit 25 Sachen besetzt, während tatsächlich nur 3 bis 4 plaidiert werden konnten. Dieser Zustand machte zunächst die sogenannte Rollenregulierung nötig, d. h. es mußten in jedem der gleichzeitig tagenden Senate nacheinander die anstehenden Sachen durchgegangen werden, um festzustellen, ob sie bereit, ob sie und wie lange vertagt werden mußten.
Die auf diese Rollenregulierung verwandte Zeit muß in dem statistischen Material des Ministers schon erhebliche Ziffern aufweisen. Sie war tatsächlich unnütz und konnte sehr wohl erspart werden. Aber es war
b. damit noch ein weiterer Uebelstand verbunden, nämlich derjenige der Kollisionen. War nämlich einer der Anwälte in den bereiten Sachen des einen Senates auch Vertreter in den bereiten Sachen der anderen gleichzeitig tagenden Senate, so war die Stockung da. Es mußte abwechselnd häufig der eine Senat auf den anderen warten, bis der betreffende Anwalt für ihn frei wurde. In Ziffern ausgedrückt, muß die so verlorene Zeit allerdings erschreckend wirken. Indessen
c. das Uebel wuchs sich noch mehr aus. Es entstand eine wirkliche Konkurrenz unter den einzelnen Senaten. Ihre Vorsitzenden füllten die Sitzungen mit immer mehr Sachen in der Annahme aus, daß damit auch die Zahl der bereiten Sachen eine größere werde. Die Anwälte wurden dann für den einzelnen Senat möglichst festzuhalten und zu gewinnen gesucht. Bedenkt man nun, daß vom Jahre 1893 bis zum Jahre 1900 die jährlichen Neueingänge von 1313 auf 2015 anwuchsen, daß aber in dieser ganzen Zeit für eine Vermehrung des Richterpersonals nichts geschay, so kann man sich die Geschäftslage bei dem Anfange dieses Jahrhunderts leicht vorstellen: Sitzungen angefüllt bis zu 50 Sachen, Kollisionen über Kollisionen, gewissermaßen der Krieg aller gegen alle.
Dieser Zustand war einfach unhaltbar. Er mußte geändert werden und ist geändert worden. Man mag die verlorene Zeit betrauern, aber man darf sie für die gegenwärtigen Verhältnisse nicht anführen, um eine normale Vermehrung des Richterpersonals zu verweigern und damit die Aufteilung unseres Oberlandesgerichts zu begründen.
ad 2. Die Aenderung der geschilderten Verhältnisse war nicht leicht. Es mußte ein Radikalmittel gewagt werden.
Mit dem Jahre 1901/1902 wurden die sämtlichen Termine aufgehoben. Es wurde eine Stelle eingerichtet, die ein einheitliches, die Kollisionen der Anwälte ausschließendes Terminstableau für alle Senate machte. Es wurden nur fünf Sachen für die einzelnen Sitzungen angesetzt, die bei Vermeidung schwerer Nachteile vorkommen mußten. Den Vorsitzenden wurde die Befugnis genommen, die Sachen nach ihrem freien Ermessen ohne Rücksicht auf die anderen Senate anzusetzen und damit einseitig über die Anwälte zu verfügen. Die mündliche Verhandlung sollte auf das notwendige Maß eingeschränkt werden.
Die Anwaltschaft hat trotz der rigorosen Nebenseiten dieses Systems bereitwillig mitgewirkt, und das Mittel hat auch tatsächlich die Abhülfe gebracht.
Dies zeigen klar die folgenden Ziffern:
Vorbemerkt sei, daß man bei den Eingängen des einen Jahres in betreff der Erledigung verständigerweise in einer solchen schwierigen Uebergangszeit vorwiegend das folgende Jahr ins Auge fassen muß; denn schon beim normalen Geschäftsgange eines Oberlandesgerichts mit seinen durchweg schwierigen Sachen müssen unter Berücksichtigung der vom 15. Juli bis 15. September dauernden Ferien die ab Juli oder doch ab August kommenden Eingänge ihren Verhandlungstermin in dem folgenden Jahre haben. Und nun gingen im ersten Jahre des neuen Systems, 1902, 2668 Sachen ein, es wurden im Jahre 1903 erledigt 3097, und dies obschon der neubewilligte achte Senat erst vom 1. Mai 1903 ab tätig wurde und naturgemäß zunächst noch nicht über viele bereite Sachen verfügen konnte. Damit waren also schon 229 Sachen über die Eingänge erledigt. Ja, das System sing an sich so zu bewähren, daß im November und Dezember 1903 je 400 Sachen erledigt wurden, was auf die zehn Monate des Geschäftsjahres 4000 Sachen bedeutet haben würde.
Damit war und ist der durchschlagende Beweis geliefert, daß man bei unserem Obergerichte auch ohne die Teilung in angemessener Zeit zu einem völlig befriedigenden Zustande gelangen konnte, umsomehr, als die stark beschäftigten Anwälte einer Assoziation nähertraten; als sich die Praxis immer mehr zu verteilen begann und als die mündliche Verhandlung durchweg das erforderliche Maß nicht mehr überschritt.
Allerdings hat nun in dem Jahre 1903 eine Vermehrung der Eingänge von 2868 des Jahres 1902 auf 3795 stattgefunden. Aber hierauf kann sich das Ministerium für die Teilung doch nicht berufen. Diese Vermehrung ist ja überhaupt für die Ausarbeitung des Teilungsprojektes gar nicht maßgebend gewesen. Bereits Mitte des Jahres 1903 nämlich war die Teilung schon eine beschlossene Sache. Diese Mehrung umfaßt nahezu ein Viertel der Geschäfte. Sie ist eine so auffällige, daß man sie als eine ständige nicht betrachten darf. Sie ist zweifellos eine Ausnahmeerscheinung, die auch schon ihre richtige Erklärung in den bisherigen Veröffentlichungen gefunden hat. Wollte aber das Ministerium gleichwohl mit dieser Mehrung als einer ständigen rechnen, so wäre Pflicht gewesen, sofort eine Vermehrung der richterlichen Arbeitskräfte eintreten zu lassen und jede Beunruhigung, wie sie die Vorbereitung des Teilungsprojektes notwendig mit sich brachte, zu vermeiden.
Aber auch dieser kürzlich eingetretenen Steigerung der Geschäftslast, gleichgültig ob sie ständig oder vorübergehend ist, wird das hiesige Oberlandesgericht Herr werden können. Es haben sich bereits stark beschäftigte Anwälte inzwischen assoziiert. Ich weiß bestimmt, daß mehrere andere nach Ablehnung der Teilung folgen werden. Was uns not tut, ist eben nur weitere Hülfe, geringere Belastung der einzelnen Senate und Ruhe in betreff der Zukunft! Damit könnte ich meine Aufgabe als erledigt betrachten.
Ich kann es mir aber nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß bislang trotz des eifrigen Werbens Düsseldorfs die Wünsche auf Teilung nur von diesem ausgegangen sind und in allen anderen, den beiden Obergerichten Köln und Hamm unterstellten Bezirken nicht nur nicht Unterstützung, sondern Ablehnung gefunden haben. Es ist vielleicht nicht so allgemein bekannt, daß die Anwälte der I. Instanz in den weitaus meisten Fällen die Mandate für das Oberlandesgericht übertragen. Sie haben deshalb auch ein begreifliches Interesse an der ordnungsmäßigen Erledigung dieser Mandate in der II. Instanz. Ware deshalb ein solches Bedürfnis auf Aufteilung vorhanden, so würden die Anwälte der anderen Landgerichte sicherlich eine solche Teilung befürworten. Das genaue Gegenteil ist aber der Fall. Sie mögen nur zu gut wissen, daß diese Teilung auf die Dauer gar keine Hülfe bringen wird. Von den Eingängen des Jahres 1903 stammten aus den Bezirken des geplanten Düsseldorfer Obergerichts schon etwa 3400, während doch Koln noch 1902 nur 2868 hatte, und dazu kommt, daß diese Eingange meist die größeren und deshalb auch schwierigen Prozesse bildeten. Düsseldorf würde also genau mit derjenigen Geschäftslast beginnen, die in Köln den Anlaß zur Teilung gab.
In diesem Zusammenhang ist schließlich noch die Frage von Interesse, wie die Geschäftserledigung in den 5 Monaten des laufenden Jahres 1904 gewesen ist. Mir konnten die amtlichen Nachweise hierüber nicht zur Verfügung gestellt werden, weshalb ich auf eigene Ermittelungen und Schätzungen angewiesen bin. Wenn die Anwaltschaft das Hindernis für die Vergrößerung des Obergerichts sein soll, so war die Frage zu stellen: was fällt denn der Anwaltschaft von der Tätigkeit in der Rechtspflege am Obergericht zu! Die Anwaltschaft batentweden
die Sachen mündlich kontradiktorisch zu verhandeln oder sie in anderer Weise, durch Vergleich, Ratschläge zur Zurückziehung der Berufung usw. zu erledigen.
Nun ist festgestellt, daß die Anwälte vom 1. Januar bis zum 1. Juni, also in 5 Monaten mündlich verhandelt haben etwa 17 Sachen; rechnet man 25 Prozent anderweitige Erledigungen, also etwa 425 Sachen hinzu, so ergeben sich 2125 Sachen.
Diese Ziffern können kleine Berichtigungen durch das amtliche Material erfahren, aber das Gesamtbild wird dasselbe bleiben. Mithin wird die Anwaltschaft ihrerseits in 10 Monaten des gerichtlichen Geschäftsjahres 4250 Sachen erledigen.
Im Jahre 1903 betrug die ganz exzeptionell hohe Zahl der Eingänge 3795 Sachen. Mithin eilt die Anwaltschaft mit der ihr zufallenden Tätigkeit nach dieser Mehrung um 455 Sachen voraus.
Die Anwaltschaft arbeitet eben unter dem neuen System und bei den veränderten Verhältnissen ganz anders; sie steht auf der Höhe der Leistungsfähigkeit. Man vergleiche mit der diesjährigen Tätigkeit von etwa 4250 Sachen
die Eingänge noch von 1902 mit....... 2868 Sachen
zusammen 1382 Sachen so würde sie, wenn die Geschäfte etwa wieder auf die Zahl dieses Jahres zurückgingen, um 1382 Sachen, d. h. um fast die Hälfte der ganzen Geschäftslast mit ihrer Tätigkeit vorauseilen.
Und, wenn vielleicht auch noch nicht momentan, die Geschäfte beim Oberlandesgericht werden die Zahl des Jahres 1903 dauernd nicht halten. Nachdem sich aber gezeigt, daß die Anwaltschaft auch dieser Zahl mehr wie Herr wird, kann man sachlich die Vergrößerung des Kölner Gerichts einfach nicht mehr bekämpfen.
Der Krieg in
*; Tokio,.Juni1904.(Drahtber.) Admiral Togo meldet: Trotz der rauhen See nimmt die Säuberung der Talienwan=Bucht von Minen in befriedigender Weise ihren Fortgang. Vom 3. bis 6. Juni wurden 41 Minen entdeckt und zur Explosion gebracht. Ein Chinese, der früher Lotse war, leistet uns jetzt nützliche Dienste. Für flache Schiffe ist eine sichere Fahrstraße aufgefunden worden.
* Ein Berichterstatter erschossen. Niutschwang, .Juni 1904.(Drahtber.) Reuter. Als sich der Kriegskorrespondent des Londoner Daily Telegraph, Etzel, und der Korrespondent der Daily Mail, Brindle, die in der letzten Zeit mit der Beobachtung der Bewegungen von Räuberbanden beschäftigt und in einer Dschunke von hier weggefahren waren, auf der Höhe von Schwantaitze bei Inkau befanden, wurde nach ihnen von chinesischen Truppen geschossen. Etzel wurde getötet, Brindle kam, wie man glaubt, unversehrt davon.
* St. Petersburg,.Juni1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Sacharoff an den Generalstab von gestern besagt: In der Umgebung von Föngwantscheng ist die Lage unverändert.— Eine japanische Abteilung, die südlich von der Station Wafangtien beim Dorfe Judsiatun eine Stellung eingenommen hatte, räumte diese im Laufe des 4. Juni und zog sich zur Station Wafangian und hierauf weiter nach Süden zurück, wobei sie von der russischen Reiterei verfolgt wurde.— Am 3. Juni griff japanische Infanterie eine russische Streifwache in der Umgebung von Saimadsa an. Das Gefecht dauerte gegen anderthalb Stunde. Auf russischer Seite wurden zwei Mann getötet und sechs verwundet.
* Untergegangene russische Kanonenboote. London
.Juni1904.(Drahther.) Daily Telegraph meldet aus Tokio vom 7. Juni: Der Kommandant der vierten Flottille, welcher von Rekognoszierungen vor Port Arthur an seinen Standort zurückgekehrt ist, berichtete über den am 4. Juni erfolgten Untergang des seinem Namen nach unbekannten russischen Kanonenbootes vom Typ des Giljak. Zugleich meldete er, daß ein zweites russisches Kanonenboot vom gleichen Typ ungefähr zu derselben Zeit, eine Meile von der Küste entfernt, in die Luft geflogen sei.
* Söul,.Juni1904.(Drahtber.) Nach einem Berichte des japanischen Konsuls in Gensan sollen sich die Russen von Hamheung in der Richtung auf Pingyang zurückziehen.[Das wäre aber dann doch kein Rückzug, vielmehr eine Schwenkung in den Rücken der ersten japanischen Armee.] Der Konsul meldet ferner, daß Kosaken den Ortsvorsteher von Kowon durch Lanzenstiche getötet hätten, weil er es abgelehnt hätte, sie mit Verpflegung zu versorgen.
* Von der Flotte des Schwarzen Meeres. Sebastopol, .Juni 1904.(Drahtber.) Die beiden Kriegsschiffe Kolchida und Issezupa gehen angeblich als Stationsschiffe nach Konstantinopel. Man glaubt aber, daß dieselben nach kurzem Aufenthalte nach den ostasiatischen Gewässern abgehen werden. Auf dem in Sebastovol ankernden 10000 Tonnen großen Hülfskreuzer Smolensk fand eine Explosion statt.
&*p; Tokio,.Juni1904.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Die über den angeblichen Untergang des Schlachtschiffes Shikishima verbreiteten Gerüchte entbehren jeglicher Begründung.„
*; Tokio,.Juni1904.(Drahlber.) Reuter. Vier Kanonenboote unternahmen um Mitternacht von Montag eine sehr genaue Rekognoszierung bei Port Arthur zwecks Untersuchung der Einfahrt; sie waren einer scharfen Beschießung ausgesetzt, wobei das Kanonenboot Nr. 4 achtmal getroffen wurde und einige Havarie erlitten hat. Ein Matrose wurde getötet, zwei verwundet.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* St. Petersburg,.Juni1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphen=Agentur erhält nachstehende Meldung aus Liaojang von heute: Chinesen berichteten, am 6. d. hätten mehrere sehr energische Angriffe auf Port Arthur gleichzeitig zu Lande und zu Wasser stattgefunden. Die Angriffe wurden mit großen Verlusten und unter Vernichtung der dritten japanischen Armee zurückgeschlagen. Die Stellung der Japaner bei Kwantung ist sehr schwierig. Dieselben Quellen melden ein Gerücht von der Vereinigung der beiden russischen Geschwader vor Port Arthur, ebenso, daß eine Seeschlacht stattgefunden habe, wobei vier große japanische Schiffe zugrunde gingen.
* St. Petersburg,.Juni 1904.(Drahtber.) Der russischen Telegraphenagentur wird aus Mukden von heute gemeldet: Nach hier eingetroffenen Nachrichten beschießt ein aus neun Schiffen bestehendes japanisches Geschwader seit gestern die Küste zwischen Semutschen und Kaitschou.

Local-Anzeiger Nr. 157 5 Donnerstag, 9. Juni 1904.
Offene Stellen.
Fr. öff. u. X 394 an die Annahme. stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
brucharbeiter
erhalten dauernde Arbeit bei
hohem Akkordlohn.
Attendorner Kaltwerke,
Biagen bei Attendorn
Schriftgewandter
Wagenlackierer
sofort gesucht.“ Städtische
Zwei Anbanzimmer 2. Etage
in ruh. abgeschl. Hause an eine oder zwei ältere Personen billig zu verm. Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Mainzerstraße 33,
4. Etage, 3 große Räume, an uhige Familie billig zu vermieten. Bescheid daselbst parterre.
Für Baugeschäfte pp.
Junger Mann, sicherer Rechner,
empfiehlt sich zum Ausrechnen von Kostenanschlägen, Bauabrechn., sowie für sonst, rechn, u. schriftl. Ar, erten. Off. u. Nr. 981 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine prop. unabhängige Frau
sucht leichte Beschäftig., gleich welche.
Off. u. T 191 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
ufpolieren, Beizen, Bohnen u. Rep. I v. Klavieren u. Möbeln. Uebern. jeder Schreinerarb. Rein. u. Bohn. v. Parkettböd. Peters, Krefelderstr. 45.
Gesang!
Damen und Herren, die Lust am Gesang haben, zur Ausbildung im Singen ges. Preis mon. 6 M. 2X wöch. Sologesang, keine Chorschule! la. Ref. Tag.: od. Abendzinterricht.
Fr.=Off. u. Nr. 985 a. d. Gesch. d. Bl
Abgeschl. 2.
3 Zimmer, an stille Leute billig zu vermieten. Eigelstein 25.
erhalten energische Nachhülfe in allen Fächern. Stunde 75 Pfg. Off. u. Nr. 973 an die Gesch. d. Bl.
Otto Fischerstr. 7,
3. Etage, 5., Mans. sofort zu 48 zu verm. vis-vis dem Südbahnhof
Gründlicher
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
3. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Merovingerstraße 24.
Unterhaus,
abgeschl.,—6 Räume, an stille Leute zu vermieten. Badstraße 5.
Tüchtige Bohrer, Hobeler u. Stoßer
sowie
jugendl. Arbeiter
sucht die Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier, G. m. b.., Köln=Deutz.
Plankgasse 7
. Besch, Christophstr. 56, 2. Et., vorne 2 Meipdättengass 12, a. Waidmara., aiurernaus, Achterstr. 111
Friseuse pass. für kl. weschugn.....of
Zur Ausführung größerer lohnender Akkordarbeit
1.-16:
zum baldigen Eintritt gesucht. I
Carl Rudolphi,
Mülheim a. d. Ruhr.
Gärtnergehülfe sofort gesuck“
Schnitzler, Lindenthal, Bachemerst. 223
Junger Metzgergeselle gesucht.
Ursulaplatz 26.
ucht noch einige Kunden.
G. Ringens, Triererstraße 11, 3. Et
zu verm.
Besch. Perlengraben 114.
1.
Zugjalonsien schnden aut
S„.(Ra
M 1. Etage, 4 Räume
Nippes. mit oder ohne Mans.
u= sin ruhigem Hause, an stille Leute zu
schnell repariert vermieten. Kl. Hartwichstraße 14
Alte Autik- u. eingelegte Möbel,
auch Stücke zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 967 an die Gel#. d. Bl.
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.“
Sextauer
Vermischtes.
Frisierschule. Verehrer d. hh.Herzeus!
Capitalien.
egel dei Bernn, Er—
die h. Messe im Tanzsaale gefeiert werden muß, soll im
Herz=Jesu=Monate
der Bau eines dem hh. Herzen ge weihten Gotteshauses begonnen wer den, zu dem aber noch fast alles fehlt! Drum bittet herzlich um Eure Hülfe
Pfarrer Mischke
in Velten bei Berlin
sucht ein ehr
1000 M. Kaufmann, seit 15 J. in Köln ansässig, in gesicherter, selbständiger Stellung, gegen Hinterlegung v. M. 600 in Wertpapieren, gegen Zinsen und Vergütung auf
60 M
das denkbar beste, gleich vorzüglich na auf! als Salatöl wie zur Mayonnaise 12 Jahre. Offerten unter M 266 per Ltr.=Fl. M..50, per l,2 Ltr.=Fl..85 an die Annahmestelle von Josef!".—.
pphilivos, Weyerstraß
" schnell repariert vermieten. Kl. Hartwichstraße 14.gen
P. Klemmer(8155chihoh.(Ein mobl. Zimmersan
Zu vermieten.
Ein größeres und ein
Wiamand.aNAA
Kleiner. Zimmer I. Etage
für Bureau 2c. zu vermieten. Beste
Ehrenfeld, Rotehausstraße 38.
möbl. Zimmer zwei brar
stille Mädchen zu vermieten.
Friesenwall 23, Hinterhaus.
Limburgerstraße 2 4 3 Zimmer,
2. Etage, 3 Zimmer, zu vermieten.
(Hin möbl. Zimmer mit Frühstück an gut kathol. Herrn zu verm.
Perlenpfuhl 2.
3. Etage an kkeine Familie zu vermieten.
An der Linde 8.
15000 Mark
von vermögendem kathol. Landwirte gegen hohe hypothek. Sicherheit, ev. noch hohe Bürgschaft, gegen mäßige Zinsen auf längere Jahre sofort ge sucht. Agenten verbeten Off. u. Nr. 986 an die Gesch. d. Bl
2000 In Kirchengelder, auch 9000 zI geteilt, gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Etage.
30000 u. 20000 M. j. 1.
a. a. Vororte z. verg. d. Ad. Rademacher, Perlengrab. 114. Sprechst.-11,-6 U.
hochseinstes San Remo, garantiertrein, ohne prononcierten Fruchtgeschmack
per Ltr.=Fl...30, per ½ Ltr.=Fl..30
A. Umé
Steinweg„—5. Tel. Nr. 403.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan betreffend
üinie an den Gearöktächen Reosz:
43, 45, 47—49, 51—53, 55, 57, 35, 87. 89—91, 93 und 95, liegt vom 11. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. Juli d. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 6. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister. *r J. N: Gieberger.
Aitrenommierter
Winzerverein 8
3 sucht Vertreter,
0 auch Reisenden für seine her9 vorragenden
Ahrrot3 und Weißweine.
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter
2 ET977
EI5•..
Zu verkaufen.
Geübte Korfettnäherinnen und junge
die das Korsettnähen erlernen wollen, finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei Löwenstern&amp; Leffmann, Korsettfabrik m. elektr. Betrieb. Probsteigasse 15.
Gesucht nach Cochem a. d. Mosel“
älterekatholische Köchin
die auch etwas Hausarbeit übernehmen muß. Hoher Lohn und jährlich mindestens 14 Tage Urlaub bei freier Reise in die Heimat zugesichert. Angebot nebst Zeugnisabschrift an Frau Assessor Dr. Stühlen, Cochem.
Ein braves properes
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Köln, Luxemburgerstr. 21, I.
Nussin
oder Russisch=Polin für Konversation u. Vorlesen in der russischen Sprache wird gesucht. Honorar angemessen.
Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen
mit guten Zeugn. zum 15. od. 20. Juni gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Sachsenring 84.
2um 15. September perfekte Köchin a bei hohem Lohn gesucht.
Steinbach, Deutscher Ring 21, II. Junges ordentliches Dienstmädchen # in kinderlosen Haushalt gesucht. Aquinostraße 13.
Srgezsosortioen Zweitmädchen ges.
Steinbach, Deutscher Ring 21, II. Hrop. Mädchen m. g. Zeug. per sof od.
* 15. Juni in kl. Privathaushalt ges. Vor den Siebenburgen 68.
1. Etage, 4 Zimmer u. Manl.
vermieten.
,<space> a n<space> r u h i g e<space> L e u t e<space> z u<space> Langgasse 26, 2. Etage.
für Bureau 2c. zu vermieten.
Geschäftslage der Stadt.
Drususgasse
Ecke der Breitestragt.—.
Bonnerstraße 39, Unterhau= sofort zu vermiet.
Ecke Teutoburgerstraße, Große
Neus=“ entsprechend, mit allen Ve Möbl. Zimmer m. 2 Belten
quemlichkeiten, per 1. Juli zu verm. zu verm. Clemensstr. 26, a. Neumarkt.
Besch, das. bei König 4. Et. v.—5,— zMart.=Zin, mit oder o. Möbel u. b. Epping, Bier=Tunnel, a. Leystapel. s.##urr. O.##, Nule#. eap
Großes Unterhaus,
in nächster Nähe des Hauptbahnhofes,
aana nall für BureauIn einer Nacht ver shwinden kommereise sot
Flecken, Witesser beim Gebrauch von Dr. Kahns Ebelweiß=Creme Mr..50 und Seife 60 Pfg.— Viele Anertennungen. Nur echt hier: H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; kobine Schlüssel, Parf., Hohestraße; F. Biermann Nchf.,
Breitestraße 51/53; in Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstraße 59.
srronen=Tron.
Ehrenfeld.
u Privatwohnhäusern geeignete stellen in beliebiger Größe aus
zu vermieten.
mit sep. Eingang, pass. für Bureauund Ausstellungsräume oder Filiale, mit oder ohne Wohnung sterbefallshalber billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 968 an die Gesch. d. Bl.
1 Zimimer Friesenstraße 19..61
Schön. Mansardenz. an anst. Person * zu verm. Besch. Schillingstr. 11, II.
Gilligst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
(sin sch. Mansardenzimmer f. 6 M.
zu verm. Gereonswall 120.
chöne Wohnung, 3 bis 4 Räume, = zu verm. Hahnenstraße 134.
Ztippes. Abg. 4 R. Z. Et..4 R. pt. m. a.
24 Bequ.z. v. Besch. Uerdingerstr.
Abg. 3 u. 4 R
auvem. Bech lerdingrstr lest,) a. Naturbutter
Lindenstraße
0% 011 abgeschlossene 2. Etage,
tr. vr prachtvolle Aussicht, 6 S zu verm. Haynenstraße 158.
Zimmer, Küche und Zubehör... gein sch. Zimmer an einz. anst. Pers
m.(17 Hochpart., abgeschlossen. K zu verm. Gertrudenstraße 16. Nr. 97, 4Zim., Küche u. Zubeh.
Besch. Lindenstraße 49, Sout.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnungen
in freiev Lage, 4 Räume Ottostraße,
5 Räume Everhardstraße zu vermieten. Bescheid Ottostr. 69, Part.
In der Nähe des Stadtgartens
sind in feinem Hause
2 elegante leere Zimmer
1. Etage straßenwärts, mit Erker, an besseren Herrn oder Dame zu verm.
Off. u. Nr. 972 an die Gesch. d. Bl.
Spichernstraße 10, Beuloerstraße zwischen Stadtgarten im Stadtgarten, Soulerrain für Kon= u. Hohenzollernring. Auch Hofzimmer, p a r t e r r e,<space> w ü r d e<space> g e n u g e n.<space>
Off. u. JV 1012 an die Ann.=Exped. H. Reckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostraase, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
stippes. Privat= u. Geschäftshäuser, 21 der Neuzeit entspr. gebaut, m.-5
Zimmern, abgeschl., gut rentierend, mit wenig Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 52 an die An.=St. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Empfehle:
Rheinsalm, Hechte, Schleien,
Barse, Backfische, Zander, täglich frische Bachforellen,
Ost. Seezungen Pfund 80 Pfg., Steinbutt, Heilbutt i. Ausschn., fste. lbdfr. Schellsische, Kabeljau, neuer Sommer=Laberdan, Tittlinge 2c.,
alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Ferusp. 6201.
Funks Tierausstopferei
empfiehlt*
kompl. Jagdzimmerdekorationen,
wie ausgestopfte Tiere, Geweihe, Geweihmöbel 2c. Ehrenfeld, Venloerstraße 171.
Verwaltung. seit 25 3. gerichtss.
tätig gewes., sucht Verw. v. Häusern. Off. u. Nr. 982 an die Gesch. d. Bl
Schön einger. Kolonialwatt.
geschäft m. antem Weinverkauf
umständehalber zu verkaufen.
Ang. u. Nr. 983 an die Gesch. d. Bl.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Woe. Aune Wiasi
Miet-Gesuche.
Bureau gesucht
seinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Tri
täglich frisch aus dem Nest, liefert
frei Haus
Nutzhühnerzuchtonstalt M. J. Rolshoven, Köln=Niehl.
heute morgen 2 Empfang der h. 62 Jahren zu
am Stadtgarten, Soulerrain für. tor und Lager und große helle Hof
unterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeiste.
De, etücherstrohe.1. Cg— Zimmer und ernmChürmchenswall G1, gertens bon Ries“ rüßger Femite
Uhr, wohlvorbereitet durch den Sterbesakramente, im Alter von in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinkerbliebenen.
Köln, Bonn,.=Gladbach, Düsseldorf, Roisdorf, Linden, den 8. Juni 1904.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 10. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Lyskirchen 18A aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
8 Min. v. Bahnhof, Wohnung penflur ele
gen von
Martinstraße 37,
1. Etage 5 Zimmer u event. eine Mans., für Geschäft geeignet, nur an solvente Leute preiswert zu vermieten. Bescheid Martinstraße 32.
per 1. Juli gesucht.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 955
Stellen-Gesuche.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
#inderl. Eheleute suchen in Köln in M ruh. Hause abg. Wohn. v. 4 3. od. 3 Zimm. u. Mans., Preis bis 40 M Off. unter Nr. 969 a. d Gesch. d Bl.
# PI. m neu, mit Garantie,
Fahrrad, 140 M gekostet, für 100 g zu verk. St. Apernstr. 37 39, P.
1. Etage 5 Näume
nebst allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Gartenaussicht und Balkon, an kleine ruhige Familie zu 1200 M zu vermieten. Rotgerberbach 19.
rl. bess. Stand. sucht b. kath. geb.
Dame 1 möbl. 3.(Dom-Gereon). Off. u. Nr. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
50 M. Belohnung,
demjenigen, der einem verheir. Manne,
Mitte 30er, eine Stelle besorgt als
Kasenbete oder sonstig, Vertrauens..
Pautionssäl“ 6 Zeugr u. Enpfeht. Neußerstraße 206 208, S Off. u. Nr. 980 an die Gesch. d. Bl. Kenserstt“!)..#1.—222
Usea. Betriebsaufgabe 15pf. Dampf40 masch. in br. Zust. zu bim4 Kassa zu verk. Neußerstr. 206. Schilbers&amp; Co. Handtuch=, Plüsch=, Gobelin=Reste u. 3 ein Posten Aufnehmer billig abThieboldsgasse 57.
mußb. pol. Bett m. Einl., 2schl., 60 4,
dito längl.=rund. Tisch 30 M, sehr gut erh., zu verk. Lochnerstr. 11, III.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gestern abend um 10½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, unser teurer Gatte und Vater, Herr
Unterricht.
K alte Transportkoffer zu verkaufe
9—.— Thieboldsgasse 97.
Aelterer Mann,
53 Jahre, kathol., sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage bei geringem Lohn.
#0f. u. Nr. 984 an d. die Gesch. Bl.
Kont beir wurdze, sesröit. oiz Flclie Klavierunterricht
zu verm. Schilberé&amp; Co. dem
hübsch möbl., Zinmersul Scusk
billig zu vermieten. Weidengasse 38.1).
erteilt Fräulein außer dem Hause per * 0 Zu erfragen bei
Musiklehrer,
Sternengasse 47, I.
Kut erhaltener Eisschrank zu 0 kaufen. Ursulaplatz
Kauf-Gesuche.
KEEEA
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
im 38. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Bonn, den 7. Juni 1904.
Die Beerdigung findet am Freitag den 10. Juni, nachmittags um 3½ Uhr, vom Friedrich=Wilhelm=Stift in Bonn aus statt.
Die Exequien werden gehalten am Samstag den 11. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Münsterkirche.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 wonnerstag, 9. Juni 1904.
8 Gegen den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Errichtung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf
hat die Handelskammer zu Köln ein von dem Rechtsanwalt bei dem Oberlandesgericht Köln Herrn Justizrat Dr. Arnold Johnen II erstattetes Gutachten dem Abgeordnetenhause überreicht. Dieses Gutachten richtet sich gegen diejenigen Gründe, welche seitens des Justizministeriums in der mit der Vorberatung des Gesetzentwurfs betrauten Kommission des Abgeordnetenhauses vorgebracht worden sind. Die Handelskammer schließt sich den Ausführungen des Gutachters vollauf au und bittet das Haus der Abgeordneten, denselben bei der weiteren Beratung des Gesetzentwurfs Berücksichtigung zuteil werden zu lassen. Das Gutachten hat folgenden Wortlaut:
Dem Wunsche der Handelskammer, mich in einer tunlichst gemeinverständlichen Weise gutachtlich über das Projekt der Teilung der Oberlandesgerichte Köln und Hamm zu äußern, komme ich um so lieber nach, als aus dem bisherigen Verhalten der Anwälte beim hiefigen Oberlandesgericht in dieser Sache sehr unrichtige Schlüsse gezogen worden sind.
Die Anwaltschaft beim Oberlandesgericht stimmt den Gründen gegen die Teilung, wie sie in der Beratung der Stadtverordnetenversammlung, in den Eingaben dieses Kollegiums sowie der Handelskammer hervorgehoben und demnächst in einem Vortrage des Hrn. Prof. Dr. Wirminghaus vom 11. März d. J. so trefflich zusammengestellt und entwickelt sind, voll und ganz zu.
Es wird aber nicht nötig sein, diese Gründe hier nochmals zusammenzufassen oder gar sie näher darzulegen. Ich glaube vielmehr den Wunsch der Handelskammer richtig dahin zu verstehen, daß ich die Hauptbeweisführung des Justizministeriums in der Kommission des Abgeordnetenhauses hier zu entkräften suche.
Mehrt sich bei einem Unternehmen, einer Behörde u. dergl. die Geschäftslast, so muß eben für eine Vermehrung der Arbeitskräfte genügend und beizeiten gesorgt werden. Dies ist auch nicht anders bei den Gerichten. So ist denn auch bei anderen Oberlandesgerichten oerfahren worden, so wurde jetzt kürzlich noch in Darmstadt, wo die ersten Termine auch schon in das Frühjahr 1905 hineingesetzt werden, die Vermehrung der Senate als die selbstverständliche Abhülfe beantragt.(Vgl. Nr. 153 der Frankf. Zeitung.)
Niemand hat hier an eine Aufteilung der Gerichte gedacht. Die Gegner der Gesetzesvorlage haben deshalb auch bei der Behandlung im Abgeordnetenhause, u. a. besonders das sicherlich unbefangene und kompetente Mitglied des Oberlandesgerichts Köln, Hr. Geheimrat Roeren, konsequent die Vermehrung, und zwar die ständige Vermehrung der Senate in überzeugender Weise als die einzig richtige und wirksame Abhülfe bezeichnet. Nur aus parlamentarischen Rücksichten ist die Kommissionsberatung beliebt worden
Hier soll nun das Justizministerium, welches mit seinen sonstigen organisatorischen Vorlagen wenig Erfolg gehabt hat, ganz außerordentliche Anstrengungen machen, um wenigstens diese Vorlage zu retten. Für die parlamentarische Vertretung werden indessen nur rein sachliche Gründe zumal bei einer Vorlage entscheidend sein, die man keineswegs geringschätzend als rein lokale Angelegenheit bezeichnen darf, die vielmehr zweifellos von weittragendster Bedeutung für den wirtschaftlich so regen und reichen Westen unseres engeren Vaterlandes ist.
Sicherem Vernehmen nach ging nun in der Kommission das Bemühen des Ministers vor allem dahin, jene Vermehrung der Senate In Köln zu bekämpfen, und zwar in der Weise, daß er in drastischer Weise mit den Ziffern seines statistischen Materials vor Augen führte, wie die schon bestehenden Senate in Köln ihre Sitzungszeit wegen Mangel an verhandlungsbereiten Anwälten bei weitem nicht ausgefüllt hätten. Dies konnte allerdings den Nichteingeweihten stutzig machen. Der Schluß lag nahe: Wozu dann noch eine weitere Vermehrung der Senate, die Anwaltschaft hilft doch nicht mit.
Und doch ist dieser Schluß durchaus unrichtig. Bei einigem Nachsenken muß sich schon der Laie fragen: Wie, wenn die Senate in solchem Umfange feiern, dann müssen wohl die Räte beneidenswerte Sinekuren innehaben. Nun hat aber gerade Hr. Geheimrat Roeren im Parlamente öffentlich festgestellt, daß unsere Richter bis an die äußersten Grenzen der Leistungsfähigkeit unter Benutzung sogar der Sonntagszeit arbeiten müßten. Der Minister hat sich gleichfalls anerkennend und lobend ausgesprochen. Es muß also in jener Beweisführung des Ministers ein Fehler liegen.
Im nachstehenden will ich dies in einer auch dem Fernerstehenden verständlichen Art zu zeigen und zugleich die beiden folgenden Sätze zu beweisen suchen:
1. Es ist tatsächlich nicht zulässig, ans den Zeiten vor dem Jahre 1902 die Statistik über nicht ausgefüllte Sitzungszeit zur Verweigerung weiterer Senate und zur Begründung des Teilungsprojektes zu verwenden.
2. Das um diese Zeit im Einverständnis mit dem Ministerium beim hiesigen Oberlandesgerichte eingeführte sogenannte neue Terminssystem mußte und muß bei einer mit der Vermehrung der Geschäfte Hand in Hand gehenden ständigen Vermehrung des Richterpersonals und beim Fortfall einer die Vermehrung der Anwaltschaft hindernden Beunruhigung in betreff der Zukunft unseres Obergerichtes in kurzer Zeit zu gesunden Verhältnissen führen.
ad 1. Die Zustände beim hiesigen Oberlandesgerichte waren zur Zeit der Jahrhundertwende in der Tat sehr unbefriedigende. Das Zusammenwirken von wesentlich drei Umständen mußte notwendig zu dieser unerfreulichen Geschäftslage führen; die Verhältnisse, nicht die einzelnen Personen, trugen die Schuld daran.
a. Die im Jahre 1879 in Geltung getretene deutsche Prozeßordnung beruht bekanntlich auf einem streng durchgeführten Mundlichkettsprinzip. Sie war deshalb sicherlich nicht geeignet die damals hier übliche lebhafte und eingehende mündliche Verhandlung kürzer zu gestalten. Mit einer derartigen Mündlichkeit ließ sich aber das Terminssystem der neuen Prozeßordnung, wonach jede einzelne Sache einen bestimmten Verhandlungstermin haben muß, schwer vereinen; denn es ließ sich eben die Dauer dieser Verhandlung, d. h. inwieweit sie jedesmals die Sitzungszeit in Anspruch nahm, vorher kaum feststellen. So mußte es kommen, daß oft nur zwei, ja eine Sache unerwartet die ganze Sitzung füllten. Die ausgefallenen mußten zu den Sachen der anderen Sitzungen hinzugefügt werden, und so füllten sich bald die einzelnen Sitzungstage mit einer Anzahl von Sachen, die unmöglich alle verhandelt werden konnten. Ansangs der 90er Jahre, um welche Zeit das Oberlandesgericht Köln gemäß den Motiven noch den„Preußischen Durchschnitt“ erreichte, waren die Sitzungstage durchweg schon mit 25 Sachen besetzt, während tatsächlich nur 3 bis 4 plaidiert werden konnten. Dieser Zustand machte zunächst die sogenannte Rollenregulierung nötig, d. h. es mußten in jedem der gleichzeitig tagenden Senate nacheinander die anstehenden Sachen durchgegangen werden, um festzustellen, ob sie bereit, ob sie und wie lange vertagt werden mußten.
Die auf diese Rollenregulierung verwandte Zeit muß in dem statistischen Material des Ministers schon erhebliche Ziffern aufweisen. Sie war tatsächlich unnütz und konnte sehr wohl erspart werden.
Aber es war
b. damit noch ein weiterer Uebelstand verbunden, nämlich der jenige der Kollisionen. War nämlich einer der Anwälte in den bereiten Sachen des einen Senates auch Vertreter in den bereiten Sachen der anderen gleichzeitig tagenden Senate, so war die Stockung da. Es mußte abwechselnd häufig der eine Senat auf den anderen warten, bis der betreffende Anwalt für ihn frei wurde. In Ziffern ausgedrückt, muß die so verlorene Zeit allerdings erschreckend wirken. Indessen
c. das Uebel wuchs sich noch mehr aus. Es entstand eine wirkliche Konkurrenz unter den einzelnen Senaten. Ihre Vorsitzenden füllten die Sitzungen mit immer mehr Sachen in der Annahme aus, daß damit auch die Zahl der bereiten Sachen eine größere werde. Die Anwälte wurden dann für den einzelnen Senat möglichst festzuhalten und zu gewinnen gesucht. Bedenkt man nun, daß vom Jahre 1893 bis zum Jahre 1900 die jährlichen Neueingänge von 1313 auf 2015 anwuchsen, daß aber in dieser ganzen Zeit für eine Vermehrung des Richterpersonals nichts geschah, so kann man sich die Geschäftslage bei dem Anfange dieses Jahrhunderts leicht vorstellen: Sitzungen angefüllt bis zu 50 Sachen, Kollisionen über Kollisionen, gewissermaßen der Krieg aller gegen alle.
Dieser Zustand war einfach unhaltbar. Er mußte geändert werden und ist geändert worden. Man mag die verlorene Zeit betrauern, aber man darf sie für die gegenwärtigen Verhältnisse nicht anführen, um eine normale Vermehrung des Richterpersonals zu verweigern und damit die Aufteilung unseres Oberlandesgerichts zu begründen.
ad 2. Die Aenderung der geschilderten Verhältnisse war nicht leicht. Es mußte ein Radikalmittel gewagt werden.
Mit dem Jahre 1901/1902 wurden die sämtlichen Termine aufgehoben. Es wurde eine Stelle eingerichtet, die ein einheitliches, die Kollisionen der Anwälte ausschließendes Terminstableau für alle Senate machte. Es wurden nur fünf Sachen für die einzelnen Sitzungen angesetzt, die bei Vermeidung schwerer Nachteile vorkommnen mußten. Den Vorsitzenden wurde die Befugnis genommen, die Sachen nach ihrem freien Ermessen ohne Rücksicht auf die anderen Senate anzusetzen und damit einseitig über die Anwälte zu verfügen. Die mündliche Verhandlung sollte auf das notwendige Maß eingeschränkt werden.
Die Anwaltschaft hat trotz der rigorosen Nebenseiten dieses Systems bereitwillig mitgewirkt, und das Mittel hat auch tatsachlich die Abhülfe gebracht.
Dies zeigen klar die folgenden Ziffern:
Vorbemerkt sei, daß man bei den Eingängen des einen Jahres in betreff der Erledigung verständigerweise in einer solchen schwierigen Uebergangszeit vorwiegend das folgende Jahr ins Auge fassen muß; denn schon beim normalen Geschäftsgange eines Oberlandesgerichts mit seinen durchweg schwierigen Sachen müssen unter Berücksichtigung der vom 15. Juli bis 15. September dauernden Ferien die ab Juli oder doch ab August kommenden Eingänge ihren Verhandlungstermin in dem folgenden Jahre haben. Und nun gingen im ersten Jahre des neuen Systems, 1902, 2668 Sachen ein, es wurden im Jahre 1903 erledigt 3097, und dies obschon der neubewilligte achte Senat erst vom 1. Mai 1903 ab tätig wurde und naturgemäß zunächst noch nicht über viele bereite Sachen verfügen konnte. Damit waren also schon 229 Sachen über die Eingänge erledigt. Ja, das System sing an sich so zu bewähren, daß im November und Dezember 1903 je 400 Sachen erledigt wurden, was auf die zehn Monate des Geschäftsjahres 4000 Sachen bedeutet haben würde.
Damit war und ist der durchschlagende Beweis geliefert, daß man bei unserem Obergerichte auch ohne die Teilung in angemessener Zeit zu einem völlig befriedigenden Zustande gelangen konnte, umsomehr, als die stark beschäftigten Anwälte einer Assoziation nähertraten; als sich die Praxis immer mehr zu verteilen begann und als die mündliche Verhandlung durchweg das erforderliche Maß nicht mehr überschritt.
Allerdings hat nun in dem Jahre 1903 eine Vermehrung der Eingänge von 2868 des Jahres 1902 auf 3795 stattgefunden. Aber hierauf kann sich das Ministerium für die
Teilung doch nicht berufen. Diese Vermehrung ist ja überhaupt für die Ausarbeitung des Teilungsprojektes gar nicht maßgebend gewesen. Bereits Mitte des Jahres 1903 nämlich war die Teilung schon eine beschlossene Sache. Diese Mehrung umfaßt nahezu ein Viertel der Geschäfte. Sie ist eine so auffällige, daß man sie als eine ständige nicht betrachten darf. Sie ist zweifellos eine Ausnahmeerscheinung, die auch schon ihre richtige Erklärung in den bisherigen Veröffentlichungen gefunden hat. Wollte aber das Ministerium gleichwohl mit dieser Mehrung als einer ständigen rechnen, so wäre Pflicht gewesen, sofort eine Vermehrung der richterlichen Arbeitskräfte eintreten zu lassen und jede Beunruhigung, wie sie die Vorbereitung des Teilungsprojektes notwendig mit sich brachte, zu vermeiden.
Aber auch dieser kürzlich eingetretenen Steigerung der Geschäftslast, gleichgültig ob sie ständig oder vorübergehend ist, wird das hiesige Oberlandesgericht Herr werden können. Es haben sich bereits stark beschäftigte Anwälte inzwischen assoziiert. Ich weiß bestimmt, daß mehrere andere nach Ablehnung der Teilung folgen werden. Was uns not tut, ist eben nur weitere Hülfe, geringere Belastung der einzelnen Senate und Ruhe in betreff der Zukunft! Damit könnte ich meine Aufgabe als erledigt betrachten.
Ich kann es mir aber nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß bislang trotz des eifrigen Werbens Düsseldorfs die Wünsche auf Teilung nur von diesem ausgegangen sind und in allen anderen, den beiden Obergerichten Köln und Hamm unterstellten Bezirken nicht nur nicht Unterstützung, sondern Ablehnung gefunden haben. Es ist vielleicht nicht so allgemein bekannt, daß die Anwälte der l. Instanz in den weitaus meisten Fällen die Mandate für das Oberlandesgericht übertragen. Sie haben deshalb auch ein begreifliches Interesse an der ordnungsmäßigen Erledigung dieser Mandate in der II. Instanz. Ware deshalb ein solches Bedürfnis auf Aufteilung vorhanden, so würden die Anwälte der anderen Landgerichte sicherlich eine solche Teilung befürworten. Das genaue Gegenteil ist aber der Fall. Sie mögen nur zu gut wissen, daß diese Teilung auf die Dauer gar keine Hülfe bringen wird. Von den Eingängen des Jahres 1903 stammten aus den Bezirken des geplanten Düsseldorfer Obergerichts schon etwa 3400, während doch Köln noch 1902 nur 2868 hatte, und dazu kommt, daß diese Eingänge meist die größeren und deshalb auch schwierigen Prozesse bildeten. Düsseldorf würde also genau mit derjenigen Geschäftslast beginnen, die in Köln den Anlaß zur Teilung gab.
In diesem Zusammenhang ist schließlich noch die Frage von Interesse, wie die Geschäftserledigung in den 5 Monaten des laufenden Jahres 1904 gewesen ist. Mir konnten die amtlichen Nachweise hierüber nicht zur Verfügung gestellt werden, weshalb ich auf eigene Ermittelungen und Schätzungen angewiesen bin. Wenn die Anwaltschaft das Hindernis für die Vergrößerung des Obergerichts sein soll, so war die Frage zu stellen: was fällt denn der Anwaltschaft von der Tätigkeit in der Rechtspflege am Obergericht zu! Die Anwaltschaft batentweden
die Sachen mündlich kontradiktorisch zu verhandeln oder sie in anderer Weise, durch Vergleich, Ratschläge zur Zurückziehung der Be rufung usw. zu erledigen.
Nun ist festgestellt, daß die Anwälte vom 1. Januar bis zum 1. Juni. also in 5 Monaten mündlich verhandelt haben etwa 17 Sachen: rechnet man 25 Prozent anderweitige Erledigungen, also etwa 425 Sachen hinzu, so ergeben sich 2125 Sachen.
Diese Ziffern können kleine Berichtigungen durch das amtliche Material erfahren, aber das Gesamtbild wird dasselbe bleiben. Mithin wird die Anwaltschaft ihrerseits in 10 Monaten des gerichtlichen Geschäftsjahres 4250 Sachen erledigen.
Im Jahre 1903 betrug die ganz exzeptionell hohe Zahl der Eingänge 3795 Sachen. Mithin eilt die Anwaltschaft mit der ihr zufallenden Tätigkeit nach dieser Mehrung um 455 Sachen voraus.
Die Anwaltschaft arbeitet eben unter dem neuen System und bei den veränderten Verhältnissen ganz anders; sie steht auf der Höhe der Leistungsfähigkeit. Man vergleiche mit der diesjährigen Tätigkeit von etwa 4250 Sachen
die Eingänge noch von 1902 mit....... 2868 Sachen
zusammen 1382 Sachen so würde sie, wenn die Geschäfte etwa wieder auf die Zahl dieses Jahres zurückgingen, um 1382 Sachen, d. h. um fast die Hälfte der ganzen Geschäftslast mit ihrer Tätigkeit vorauseilen.
Und, wenn vielleicht auch noch nicht momentan, die Geschäfte beim Oberlandesgericht werden die Zahl des Jahres 1903 dauernd nicht halten. Nachdem sich aber gezeigt, daß die Anwaltschaft auch dieser Zahl mehr wie Herr wird, kann man sachlich die Vergrößerung des Kölner Gerichts einfach nicht mehr bekämpfen.
Der Krieg in Ostasien.
*p; Tokio,.Juni1904.(Drahtber.) Admiral Togo meldet: Trotz der rauhen See nimmt die Säuberung der Talienwan=Bucht von Minen in befriedigender Weise ihren Fortgang. Vom 3. bis 6. Juni wurden 41 Minen entdeckt und zur Explosion gebracht. Ein Chinese, der früher Lotse war, leistet uns jetzt nützliche Dienste. Für flache Schiffe ist eine sichere Fahrstraße aufgefunden worden.
* Ein Berichterstatter erschossen. Niutschwang, .Juni 1904.(Drahtber.) Reuter. Als sich der Kriegskorrespondent des Londoner Daily Telegraph, Etzel, und der Korrespondent der Daily Mail, Brindle, die in der letzten Zeit mit der Beobachtung der Bewegungen von Räuberbanden beschäftigt und in einer Dschunke von hier weggefahren waren, auf der Höhe von Schwantaitze bei Inkau befanden, wurde nach ihnen von chinesischen Truppen geschossen. Etzel wurde getötet, Brindle kam, wie man glaubt, unversehrt davon.
* St. Petersburg,.Juni1 904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Sacharoff an den Generalstab von gestern besagt: In der Umgebung von Föngwantscheng ist die Lage unverändert.— Eine japanische Abteilung, die südlich von der Station Wafangtien beim Dorfe Judsiatun eine Stellung eingenommen hatte, räumte diese im Laufe des 4. Juni und zog sich zur Station Wafangian und hierauf weiter nach Süden zurück, wobei sie von der russischen Reiterei verfolgt wurde.— Am 3. Juni griff japanische Infanterie eine russische Streifwache in der Umgebung von Saimadsa an. Das Gefecht dauerte gegen anderthalb Stunde. Auf russischer Seite wurden zwei Mann getötet und sechs verwundet.
* Untergegangene russische Kanonenboote. London
.Juni1904.(Drahtber.) Daily Telegraph meldel aus Tokio vom 7. Juni: Der Kommandant der vierten Flottille, welcher von Rekognoszierungen vor Port Arthur an seinen Standort zurückgekehrt ist, berichtete über den am 4. Juni erfolgten Untergang des seinem Namen nach unbekannten russischen Kanonenbootes vom Typ des Giljak. Zugleich meldete er, daß ein zweites russisches Kanonenboot vom gleichen Typ ungefähr zu derselben Zeit, eine Meile von der Küste entfernt, in die Luft geflogen sei.
* Söul,.Juni1904.(Drahtber.) Nach einem Berichte
des japanischen Konsuls in Gensan sollen sich die Russen von Hamheung in der Richtung auf Pingyang zurückziehen.[Das wäre aber dann doch kein Rückzug, vielmehr eine Schwenkung in den Rücken der ersten japanischen Armee.] Der Konsul meldet ferner, daß Kosaken den Ortsvorsteher von Kowon durch Lanzenstiche getötet hätten, weil er es abgelehnt hätte, sie mit Verpflegung zu versorgen.
* Von der Flotte des Schwarzen Meeres. Sebastopol, .Juni 1904.(Drahtber.) Die beiden Kriegsschiffe Kolchida und Issezupa gehen angeblich als Stationsschiffe nach Konstantinopel. Man glaubt aber, daß dieselben nach kurzem Aufenthalte nach den ostasiatischen Gewässern abgehen werden. Auf dem in Sebastovol ankernden 10000 Tonnen großen Hülfskreuzer Smolensk fand eine Expiosion statt.
&*; Tokio,.Juni1904.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Die über den angeblichen Untergang des Schlachtschiffes Shikishima verbreiteten Gerüchte entbehren jeglicher Begründung.„
*; Tokio,.Juni1904.(Drahlber.) Reuter. Vier Kanonenboote unternahmen um Mitternacht von Montag eine sehr genaue Rekognoszierung bei Port Arthur zwecks Untersuchung der Einfahrt; sie waren einer scharfen Beschießung ausgesetzt, wobei das Kanonenboot Nr. 4 achtmal getroffen wurde und einige Havarie erlitten hat. Ein Matrose wurde getötet, zwei verwundet.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* St. Petersburg,.Juni1904.(Drahtber.) Die Russische
Telegraphen=Agentur erhält nachstehende Meldung aus Liaojang von heute: Chinesen berichteten, am 6. d. hätten mehrere sehr energische Angriffe auf Port Arthur gleichzeitig zu Lande und zu Wasser stattgefunden. Die Angriffe wurden mit großen Verlusten und unter Vernichtung der dritten japanischen Armee zurückgeschlagen. Die Stellung der Japaner bei Kwantung ist sehr schwierig. Dieselben Quellen melden ein Gerücht von der Vereinigung der beiden russischen Geschwader vor Port Arthur, ebenso, daß eine Seeschlacht stattgefunden habe, wobei vier große japanische Schiffe zugrunde gingen.„„
* St. Petersburg,.Juni1904.(Drahtder.) Der ru sischen Telegraphenagentur wird aus Mukden von heute gemeldet: Nach hier eingetroffenen Nachrichten beschießt ein aus neun Schiffen bestehendes japanisches Geschwader seit gestern die Küste zwischen Semutschen und Kaitschou.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Donnerstag, 9. Juni 1904
Seite 7.
Offene Stellen.
Kräftige Steinbrucharbeiter
erhalten dauernde Arbeit bei
hohem Akkordlohn.
Attendorner Kaltwerke,
Biggen bei Attendorn
Arbeits-Gesuche.
Gesang!
Damen und Herren, die Lust am iltere personen biuig zu verm.] Gesang haben, zur Ausbildung
Ehrenfeld, Phillppstraße.— Stzgeg, gg F mon. 6 4
Ia. Ref. Tag.= od. Abend=Unterricht. Fr.=Off. u. Nr.
4. Etage, 3 große Räume, an ruhige
Lillis zu normiet
de W. Inhof, Verlengraben 13.1 Syrensets, Potxrutuo..— wöch. Sologesang, keine Chorschule!
e## Mainzerstraße 33,., P5e 1 Fe 65 2a 5.=c P.
4. Etage. 3 große Räume, an ruhige###cna##
Alte Antik- u. ein
auch Stücke zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 967 an die Gesch. d. Bl.
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.“
4. Elage, 5 hloge..—... Ien#s
Familie billig zu vermieten. Bescheid daselbst parterre.
Abgeschl. 2. Etage, Fäher
„-„ In 13 Zimmer, an stille Leute billig zu
Lur Baugeschäfte pp. vermieter. Eigelstein
Junger Mann, sicherer Rechner,##4. Kischerstr. 7, empfiehlt sich zum Ausrechnen von Orro Fischerse.„ Kostenanschlägen, Bauabrechn., sowie 3. Etage, 5., Mans. sofort zu 48.4 für sonst. rechn. u. schriftl. Arbeiten. zu verm. vis-vis dem Südbahnhof Off. u. Nr. 981 a. d. Gesch. d. Bl.
Sextauer
erhalten energische Nachhülfe in allen —. Stunde 75 Pfg.
1. Stunde VU FID“„
Nr. 973 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part
Schriftgewandter
Wagenlackierer
sofort gesucht.“ Städtische Straßenbahn .=Gladbach.
Tüchtige Bohrer, Hobeler u.
sowie
jugendl. Arbeiter
sucht die Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier, G. m. b.., Köln=Deutz.
Eine prop. unabhängige Fran
sucht leichte Beschäftig., gleich welche. vermieten,
Off. u. T 191 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
ufpolieren, Beizen, Bohnen u. Rep. I v. Klavieren u. Möbeln. Uebern. jeder Schreinerarb. Rein. u. Bohn. v. Parkettböd. Peters, Krefelderstr. 45.
Zur Ausführung größerer loh
nender Akkordarbeit
Polser u. C bNg
zum baldigen Eintritt gesucht. I
Carl Rudolphi,
Mülheim a. d. Ruhr.
Abgeschl. 3. Stage,
3 Zimmer,.— eir,.raße 24.“ Capitalien.
Uhren=Krinigen 50.48
2 J. schriftl. Garantie. M. Goldenberg,
abgeschl.,—6 Räume, an stille Leute zu vermieten. Badstraße
Plankgasse 7
3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Besch. Christophstr. 56, 2. Et., vorne.
Vermischtes.
Verehrer d. hh. Herzeus!
In Tegel bei Berlin, wo immer noch die h. Messe im Tanzsaale gefeiert werden muß, soll im
Herz=Jesu=Monate
der Bau eines dem hh. Herzen geweihten Gotteshauses begonnen werden, zu dem aber noch fast alles sehlt! Drum bittet herzlich um Eure Hülfe
Pfarrer Mischke
in Nelten bei Berlin.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan betreffend abgeänderte Festsetzung der Baufluchtlinie an den Grundstücken Drususgasse Nr. 1A und Breitestraße Nr. 24, 52, 54, 56, 58, 60, 33, 35, 37, 39, 41 43, 45, 47—49, 51—53, 55, 57, 85, 87. 89—91, 93 und 95, liegt vom 11. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Blan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes, vor., Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. Juli d. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 6. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Gieberger.
23. schriftl. Garantie. M. Goldenberg, e 4
12 Weißbüttengasse 12, a. Waidmarkt.#nrernang Amleruf, IIA,
- Loiionse pass. für kl. Geschäft, 2 Räume, sof. Frisense### zu verm. Besch. Perlengraben I11.
sucht noch einige Kunden... 7..## 1. Etage, 4 Räume,
sucht noch einige Kunden...;635398 1. Stage, 4
6. Ringens, Triererstraße 11,.Et.[Nippes. mit oder ohn
ilansen werden qu., u, in ruhigem Hause, an stille Ingsalonsten schnell repariert vermieten. Kl. Hartwichstro
:.„ Gabelsbergerstr. 49
Mirmillll,(Südbahnhof).
2 ig. Frau sucht Beschäft. f. ganzec 1 halbe Tage. Engelbertstr. 23, p
Gärtnergehülfe sesor geset
Schnitzler, Lindenthal, Bachemerst. 223
Junger
Metzgergeselle gesucht.
Ursulaplatz 26.
Zu vermieten.
" Räume,
ohne Mans., ##, an stille Leute zu Hartwichstraße 14
Ein möbl. Zimmer
sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Rotehausstraße 38.
möbl. Zimmer zwei brave,
stille Mädchen zu vermieten.
Friesenwall 23, Hinterhaus.
Limburgerstraße 24 3 Zimmer,
2. Etage, 3 Zimmer, zu vermieten.
gegen Zinsen und Vergütung auf 12 Jahre. Offerten unter M 266 an die Annahmestelle von Josef Philipps, Weyerstraße 11.
15000 Mark
von vermögendem kathol. Landwirte gegen hohe hypothek. Sicherheit, ev. noch hohe Bürgschaft, gegen mäßige Zinsen auf längere Jahre sofort ge sucht. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 986 an die Gesch. d. Bl
60 M
das denkbar beste, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Ltr.=Fl. M..50, per ½ Ltr.=Fl..85
Oliven=Oel
hochseinstes San Remo, garantiertrein, ohne prononcierten Fruchtgeschmack per Ltr.=Fl...30,per ½ Ltr.=Fl..30
Altrenommierter 2
§ Winzerverein 3 3 sucht Vertreter, 2
0 auch Reisenden für seine hervorragenden
Ahrror=
3 und Weißzweine.
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter
8 ET977. 5
A.
Steinweg 3Tel. Nr. 403.
Ein größferes und ein Kleiner. Zimmer 1. Etage 3 Käume
—„„Inmirlin Rofto
er mit Frühstück Herrn zu verm. Perlenpfuhl 2.
m Kirchengelder, auch 5000 zu. geteilt, gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Etage.
Sund u. 2110 M. I. 1.
a. a. Vororte z. verg. d. Ad. Rademacher, Perlengrab. 114. Sprechst.-11,-6 U.
Geübte Korsettnäherinnen # und junge Mädchen,
die das Korsettnähen erlernen Awollen, finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Löwenstern&amp; Leffmann,
Korsettfabrik m. elektr. Betrieb
Probsteigasse 15.
Gesucht nach Cochem a. d. Mosel“
älterekatholische Köchin
die auch etwas Hausarbeit übernehmen muß. Hoher Lohn und jährlich mindestens 14 Tage Urlaub bei freier Reise in die Heimat zugesichert. Angebot nebst Zeugnisabschrift an Frau Affessor Dr. Stühlen, Cochem.
Ein braves properes
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Köln, Luxemburgerstr. 21, I.
Russin
oder Russisch=Polin für Konversation u. Vorlesen in der russischen Sprache wird gesucht. Honorar angemessen. Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl.
Rath. Zweitmädchen
mit guten Zeugn. zum 15.od. 20. Juni gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Sachsenring 84.
um 15. September perfekte Köchin
bei hohem Lohn gesucht.
eteinbach, Deutscher Ring 21, II.
für Bureau 2c. zu vermieten. Geschäftslage der Stadt.
Drususgasse 14,
Ecke der Breitestraße.
3. Etage an kkeine Familie zu vermieten.
An der Linde 8.
1 141992 4 Zimmer u. Mans.
k. W tnste, an ruhige Leute zu
vermieten. Langgasse 26, 2. Etage.
Unterhaus sofort zu vermiet.
Ecke Teutoburgerstraße, Große
Neuzeit entsprechend mit allen Ve Möbl. Zimmer m. 2 Belten
quemlichkeiten, per 1. Juli zu verm. zu verm. Clemensstr. 26, a. Neumarkl.
Besch, das bei König 4. Er. v. ansz) o9. z wart=Zim. mi oder o. Möbel u. b. Epping, Bier=Tunnel, a. Leystapel. 2 0o. 9.:“ Mlu mlehnlan
Zu verkaufen.
Bonnerstraße 39,
3
Großes Unterhaus,
in nächster Nähe des Hauptbahnhofes, mit sep. Eingang, pass. für Bureauund Ausstellungsräume oder Filiale, mit oder ohne Wohnung sterbefallshalber billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 968 an die Gesch. d. Bl.
Lindenstraße
0. 011 abgeschlossene 2. Etage, NT.-4 prachtvolle Aussicht, 6 Zimmer, Küche und Zubehör.
m.(107 Hochpart., abgeschlossen.
Nr. o# 4Zim., Küche u. Zubeh.
Besch. Lindenstraße 49, Sout.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnungen
n freiev Lage, 4 Räume Ottostraße,
Räume Everhardstraße zu vermieten. Bescheid Ottostr. 69, Part.
In der Nähe des Stadtgartens
sind in feinem Hause
2 elegante leere Zimmer
1. Etage straßenwärts, mit Erker, an besseren Herrn oder Dame zu verm. Off. u. Nr. 972 an die Gesch. d. Bl.
zu vermieten.
Maria=Ablaßplatz 4.
Besch
zu vermieten. Bescheid 1<space> S i m m e r<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 1 9,<space> 1.<space> E t g.<space>
schön. Mansardenz. an anst. Person = zu verm. Besch. Schillingstr. 11, II
Milligst Kost und Logis.
D Mariengartengasse 26.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.“
(Ein sch. Mansardenzimmer f. 6 M. 2 zu verm. Gereonswall 128.
# chöne Wohnung, 3 bis 4 Räume, zu verm. Hahnenstraße 134.
Eein sch. Zimmer an einz. anst. Pers. e zu verm. Gertrudenstraße 16. Rippes. Abg. 4 R. 3, Et..4.pt. m. a. 24 Beau.z. v. Besch. Uerdingerstr. 4, pt. zippes. Abg. 3 u. 4 R. m. a. Bequ. 4 zu verm. Besch. Uerdingerstr. 12,pt.
ztippes. Privat= u. Geschäftshäuser, 2I der Neuzeit entspr. gebaut, m.-5 Zimmern, abgeschl., gut rentierend, mit wenig Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 52 an die An.=St. M Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4
In einer Nacht ver##1#winden
1# sommerT sprossen,
gelde, roteSSB Flecken, Ltitesser beim Gebrauch von Dr. Kuhns Ehelweiß; Creme Mr..50 und Seife 00 Pfg.— Viele Anerrennungen. Nur echt hier: H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Jakobine Schlüssel, Parf., Hohestraße: F. Biermann Nchf., Breitestraße 51/53; in Kronen=Drog., Freiheitstraße 59.
Rheinsalm, Hechte, Schleien, Barse, Backsische, Zander, täglich frische Bachforellen,
Ost. Seezungen Pfund 80 Pfg., Steinbutt, Heilbutt i. Ausschn., fste. lbdfr. Schellstsche, Kabeljau, neuer Sommer=Laberdan, Tittlinge 2c..
alle Sorten Küse, Konserven, Delikatessen.
Schmidt,
Steinweg 11. Ferusp. 6201.
Tierausstopferei
empfiehlt*
kompl. Jagdzimmerdekorationen, wie ausgestopfte Tiere, Geweihe, Geweihmöbel 2c. Ehrenfeld, Venlverstraße 171.
Verwaltung, seit 28 3. gerichtss.
tätig gewes., sucht Verw. v. Häusern. Off. u. Nr. 982 an die Gesch. d. Bl
Miet-Gesuche.
unges ordentliches Dienstmädchen
in kinderlosen Haushalt
Aquinostraße 13.
ges.
Steinbach, Deutscher Ring 21, II. Irop. Mädchen m. g. Zeug. per sof od. * 15. Juni in kl. Privathaushalt ges. Vor den Siebenburgen 68.
Nähmädchen gesucht. Modes. Maria Ablaßplatz 13, II.
Stellen-Gesuche.
Spichernstraße 10,
am Stadtgarten, Soulerrain für Kontor und Lager und große helle Hofunterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Lütticherstraße 7, 1. Etage.
8 Min. v. Bahnhof, Wohnungen von 5, 4 u. 3., Treppenflur elektrisch beleucht., Haustüre geschl. Daselbst
Souterrain n. Keller. Fern## 5675.
Martinstraße 34,
I. Etage 5 Zimmer u event. eine
Mans., für Geschäft geeignet, nur an solvente Leute preiswert zu vermieten. Bescheid Martinstraße 32.
Bureau gesucht
Veuloerstraße zwischen Stadtgarten u. Hohenzollernring. Auch Hofzimmer,
parterre, würde genügen.
Off. u. JV 1012 an die Ann.=Exped. H. Reckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Zimmer und
ind klei
.„.. Jun gesucht.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 955
Schön einger. Kolonialwaren geschäft m. gntem Meinverkauf
umständehalber zu verkaufen.
Ang. u. Nr. 983 an die Gesch. d. Bl.
a. Naturbutter
seinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Geryard Kerns II, Waxweiler, Eifel.“
Trinre.
täglich frisch aus dem Nest, liefert frei Haus
Nutzhühnerzuchtonstalt
M. J. Rolshoven, Köln=Nichl.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Nuna Matig
Schlösser
heute morgen 2 Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traueraden Hinkerbliebenen.
Köln, Bonn,.=Gladbach, Düsseldorf,
Roisdorf, Linden, den 8. Juni 1904.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 10. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Lyskirchen 18A aus
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
—19
Chürmchenswall 61, Seälähsen, Rieter rahßher Fank. Fahrrao, 19 a gtaset ir " mEohnungen non! ner 1 Juli gesucht. 1 100 h zu perk. St
per 1. Juli gesucht.
Offerten m. Preisan, an die Geschäftsstelle d. Bl.
50 M. Belohnung,
demjenigen, der einem verheir. Manne, Mitte 30er, eine Stelle besorgt als Kassenbote oder sonstig. Vertrauensposten. Selbiger ist repräsentat.= u.
kautionsfäh. G. Zeugn. u. Empfehl Off. u. Nr. 980 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage 5 Näume
nebst allen Bequemlichkeiten, pracht volle Gartenaussicht und Balkon, an kleine ruhige Familie zu 1200 M zu vermieten. Rotgerberbach 19.
Aelterer Mann,
53 Jahre, kathol., sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage bei geringem Lohn.
##0f. u. Nr. 984 an d. die Gesch. Bl.
Neußerstraße 206 200,
Ladenlokal, worin bis jetzt HerrenKonf. betr. wurde, sehr bill. als Filiale
zu verm. Schilbers&amp;
Hübsch möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Weidengasse 38.
Kinderl. Eheleute suchen in Köln in M ruh. Hause abg. Wohn. 10 ad Zimm. u. Mans., Preis Off. unter Nr. 969 a. d Gesch
neu, mit Garantie,
, 140 M gekostet, für
100 g zu verk. St. Apernstr. 37 39, P.
M11e6. Betriebsau fgabe l5pf. Dampf10 masch. in br. Zust. zu 590 Kassa zu Neußerstr. 206. Schilbers&amp; Co.
K
ma verk.
frl. bess. Stand. sucht b. kath. geb. Dame 1 möbl. 3.(Dom=Gereon). Off. u. Nr. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
in Koin insperk. Neußerstr. 200. Schaderbis 10 aandtuch=, Plüsch=, Gobelin=Reste u. sch. B1. 9 ein Posten Prgehagsegagge#.
Unterricht.
nußb. pol. Bett m. Einl., 2schl.,
A dito längl.=rund. Tisch 30 M, sehr gut erh., zu verk. Lochnerstr. II, III.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gestern abend um 10½ Uhr entschlief sanft und gottergeben gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, unser teurer Gatte und Vater, Herr
* alte Transportkoffer zu verkaufen.
9 Thieboldsgasse 57.
Kut erhaltener Eisschrank zu ver0 kaufen. Ursulaplatz 26.
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause n Stunde 75 Pfg. Zu erfragen bei
V. Schuitz, Strnengass 4. 1.
Kauf-Gesuche.
KIISA
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
im 38. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Bonn, den 7. Juni 1904.
Die Beerdigung findet am Freitag den 10. Juni, nachmittags m 3½ Uhr, vom Friedrich=Wilhelm=Stift in Bonn aus statt. Die Exequien werden gehalten am Samstag den 1I. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Münsterkirche.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Donnerstag. 9. Juni 1904.
W
LELEPKON 1598.
#
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Nenommiertestes Welt=Etablissement.
Das herrliche Programm mit den großartigsten Schaunummern der Gegenwart.
Arturo Bernardi, Cartakoff russ. GardeRosaken, Mr.&amp; Mad. Donvell, Geschw. Bellatzer, Adams bayrisch. Bauern=Trio, Remarc&amp; Rilay, Emmy
Alles Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Steh. Beichshallentheater.
S
Städtisches Orchester Köln.
Volksgarten. Freitag, 10. Juni, 8 Uhr abends:
6. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kolkmeyer. Programm:
I. Teil.„ II. Teil.
Hochzeitsmarsch. Sommernachtstraum. Ouvertüre Tannhäuser. Wagner.
Mendelssohn. Hymne a. St. Cecile. Gounod.
Eine Beethoven=Ouvertüre. Lassen. Rhapsodie Norvegienne Nr. 1. Vorspiel a basso Porto. Spinelli. Svendsen.
Rhapsodie Nr. 1. Liszt. Fantasie Traviata. Verdi.
Dienstag. 14. Juni: Extra=Konzert.
Restaurant
bl
Appellbefplatz 20A—20.
Anerkannt vorzügliche*
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Zioro: Vortmunder Union. Pisener Arquell. Münchener
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Räume und Gartenanlage.
FT
% C
524 6
2
B
•
∆
∆
5
90 en 8
S
76
S
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe de
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen echältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nach„ mittags, die 2. Abendausg. be von#er ½5 Uhr abends an.
10
10.
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Heute Donnerstag den 9. Juni 1904, abends 3½ Uhr:
Ordentliche Generalversammlung
in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 11, Eingang Röhrergasse. Tagcsordnung:
1. Vereinstätigkeit; 2 Bericht des Kassierers und Decharge; 3. Vorstandswahl; 4. Kirmesfeier: 5. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Fremde konnen eingeführt werden.
O
Volksgarten.
Donnerstag den 9. Juni, abends 8 Uhr,
= Konzert=
sämtlicher Militär=Musikkorps der Festung Köln
zum Desten des Militär-Frauenvereins.
Teil.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Vortragsfolge.
(Musikkorps: Kürassier=Regt. Nr. 8, Feldartillerie= Regt. Nr. 59, Pionter=Bataillon Nr..)
„In Treue fest zu Kaiser und Reich!“ Großer Jubel=Festmarsch von L. Stetefeld.
Ouvertüre zu„Raymond“ von Thomas.
Einzug der Götter in Walhall aus„Rheingold“ von Rich. Wagner. In lauschiger Nacht, Walzer aus„Die Landstreicher“ von Zwei altpreußische Armeemärsche: Nr 7 und 9.
(Musikkorps: Infant.=Regt. Nr. 16, Infant.=Regt. Seil. Nr. 53, Iufant.=Regt. Nr. 65. Fußort.=Regt. Nr..)
Ouvertüre zur Kantate„Die vier Menschenalter“ von Lachner. Fantasie aus„Götterdämmerung“ von Rich. Wugner.
Drei Quartette für Hörner von Koschat.
a. Verlassen bin i, b. Karntner'müat, c. Der verliebte Bua. Fantasie aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
3. Teil.(Alle Musikkorps.)
„Fackeltanz“(-dur) von Meyerbeer.
Vorspiel zu„Parsifal“ von Rich. Wagner.
„Erinnerung an 1870—71“, großes Schlachten=Potpourri von Saro.
starke Nachfrage
nach den Roland=Rädern ist ja ganz natürlich, weil sie sich durch gewichtige Vorteile hervortun. Die Roland=Motorräder sind in ihrer Ausführung mustergültig und zeichnen sich durch größte Betriebssicherheit, einfachste Handhabung und größte Dauerhaftigkeit aus. Außerordentlich vorteilhafte Preise. Bei der Lieferung ist eine Zahlung von 180—250.s und der übrige
Betrag in monatlichen Abonnements=Zahlungen von 50 g zu leisten.
Die Roland=Fahrräder weisen hervorragende Verbesserungen auf und stehen in ihrer technischen Vollkommenheit in der Fahrrad=Industrie obenan. Täglich Eingang der glänzendsten Anerkennungsschreiben. Sehr günstige Preise.
Auf Wunsch auch auf bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 30—40 M, Abzahlung—10in monatlich. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 70 M an. Fahrrad=Zubehörteile sehr billig, z. B. Glocke 18 J, Pedale a Paar.8, Gummilösung 50, Zahnkränze 24.10, Pneumatik=Mäntel K.75, Schläuche.K.75, Kalzium=Karbid 1 Ko.=Dose 50), Lenkstange K.70, Dumpen 50), gute Azetylen=Laternen K.10, Oellaternen.2, Hosenhalter 39. Freilauf mit Rücktrittbremse 16.4, wenn gleich an einem neuen Rade mitbestellt nur 13 K, Kettenbürsten 20 J. Schlüssel 20 4. Wettermäntel K.80, Peitschen 50), Gepäckträger.9, Fahrradständer 900, Sattel##.40, alle
anderen Zubehörteile zu den gleichen billigen Preisen.— Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Nähmaschinen, Waschmaschinen und Mangeln außerordentlich preiswert. Man verlange kostenlos Katalog, es
Roland=Maschinen=Gesellschaft
G. in. b. Jo.
Bonnerstraße Nr. 30.
Spezialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.
Blaubach-—.
Bettledern, Daunen, Halbdauuen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstofle
In grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Känfers.
Chocolat Töbler, Bern
beste Speise-Schokolade!
Man verlange solche nur in besseren Geschäften und Konditoreien.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden 9—12 und—4 Uhr.
Sie haben
das beste Speisen= u. Manonnaise=Oel. wird mir tagtäglich gesagt. Liter a K.40, bei 25 Liter a K.25. Proben zu Diensten.
M. Hamecher, Schildergasse 13-—G. T. 1556“
Arbeitgeber ii
werden gebeten, frei werdende Steuen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine kölns bei untenstehenden Herren anzumelden für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 80,
=Nord, Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte.„- Mettekoven, Filzeugraden 12.
Vorläufige Ankündigung.
GROSSE
KODAKAUSSTELLUNG
im
Konzertsaal der Bürgergesellschaft
Eingang Rohrergasse KöLN a. Rh.
Vom 13. bis 18. Juni einschliesslich.
Geöffnet von 10 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
Eröffnung am ersten Tage um 3 Uhr nachmittags.
K**
Interessante Vorträge über AmateurPhotogranhie, gehalten von
Herrn Ingenieur W. Sürth
mit Verführungen von Projectionen.
Täglich um 3½ Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.
Grosse Ausstallung hochinteressanter photographischer Bilder.
Praktische Demonstrationen photographischer Prozesse während des ganzen Tages.
Ausstellung und Erklärung der neuesten und besten Apparate, einschliesslich Film Packs, der neuen grosse Erfndung auf dem Gebiete der Photograuhie.
Eintritt frei!
Nur noch kurze Zeit!
Zirkus M. Schumann.
Köln a. Rh., Hohenzollerngarten vor dem Riehler Cor.
Heute Donnerstag den 9. Juni, abends 8 Uhr:
Großer Sport-Abend.
Auserwähltes Prachtprogramm.
Aus dem reichhaltigen Programm ist hervorzuheben:
Dircktor M. Schumann Freiheitsdressuren.
Mlle. Fcodore, die vorzügliche Pariser Schulreiterin.
Mr. Pearson als Jongleur.
Die russische Truppe Dondakoff.
Ab-dulla, eng. Vollblut als Feuerpferd, dressiert und geritten von Herrn Ernst Schumann.
Clown Petroff mit seiner Farm.
Jedes Programm besteht aus 15 der besten Nummern.
Morgen Freitag den 10. Juni, abends 8 Uhr:“
I. Clown= und Komiker=Vorstellung
mit urkomischem Programm. Preise der Plätze: Fremdenlogensitz numeriert M..—, Logensitz numeriert M..—, Sperrsitz numeriert M..—, 1. Platz M..50,
2. Platz M..—, Galerie(Stehplatz) M..50.
Billett=Vorverkauf: Im Zigarrengeschäft F. H. Marquardt,
Wallrafsplatz 1. Telephon 1002. Die Zirkuskasse ist geöffnet von morgens 10—1 Uhr und abends von 6 Uhr ab; an Tagen, an welchen zwei Vorstellungen stattfinden, von morgens 10 Uhr ab ununterbrochen.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner schattiger Garten, Bäder im Hause. Billard, Kegelbahn. Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer.“
Rheinbreitbacher
mit schön. luft. Zimmern, groß. Garten mit schatt. Lauben und Gängen. dicht am Walde, 20 Min. von drei Bahnstat., herrl. Aussicht auf Rhein u. Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag. i. Hause. Gute Küche, Weine u. Biere.
Rheinbreitbach bei Unkel. Honnef.
Besitzer: W. Frießem.
Hotel u. Peusion Kercher
vonnef a. Rhein.
Angenehmer Frühjahrs=Aufenthalt, 8 Morgen schattiger Garten mit Tannenwäldchen. Pensionspreis von 5 Mark an.
Der Besitzer Friedrich Kercher.
Sommerfrische.
Erholungsbedürftige Dame, Herr od. kinderl. Leute finden bei besserer stiller Familie angenehmen Aufenthalt, auch für dauernd, Herrliche Aussicht auf den Rhein und Ahrtal.
Scheifgen, Linz a. Rhein.
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus.
Gute preiswürdige Weine und Küche
OCCO0 OOGEE
3 Flora. 8
3 Täglich 2 Konzerte.8
0
□ Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. 0
Eintritt: 50 Pig.„ 9
. nee
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Konzert.
a Solisten=-Abend m
unter Mitwirkung des Kölner SoloQuarteits„Kölner Liederkranz“.
D. Kölnerkappusbauetn
werden vortrefflich geschildert in dem Kölner Roman: Kaiser.,„Nie Alten und die Jungen“. Preis broschiert statt.— nur.— Mara, elegant gebunden Mark.50. a V. Stauff&amp; Cie.,