Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 His, die enzspalt. g Heit.
##— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jitd läglich in jedes Haus von löln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 15.(Colonia.)
S S S. S 2
onntags=Beilage.
sonntag, 10. April 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1904.
# Der Apparat meines Schwiegersohnes.
Humoreske von Roda Roda.
„Herein!“
Ich hatte es etwas unwirsch gerufen. Kein Wunder: im Arbeiten gestört zu werden! Es pocht wieder.
„Bomben. Ist der Mann vor der Türe taub? Herrrrein!" Die Türe öffnet sich eine Spanne weit, ein freundlich lächelnder, sehr elegant gekleideter Herr streckt mir die Hand entgegen: „S, Herr Doktor, bleiben Sie nur sitzen. Bitte sich nicht im geringsten zu inkommodieren. Guten Tag!“
Ich fühle das Bedürfnis, meinem Besucher den unwirschen Ton, womit ich ihn empfangen, abzubitten und ersuche ihn so warm und höflich, als es meine Umstände erlauben, Platz zu nehmen.
Er setzt sich mir gegenüber in den Fauteuil und beginnt: „Ich bedauere sehr, Sie gestört zu haben, Herr Doktor. Sie studieren vielleicht eine Verteidigungsrede, die Sie mit dem nur Ihnen eigenen Schwung..
—
„O, ich bitte, der Wahrheit die Ehre!... mit dem nur Ihnen eigenen Schwung den Richtern vortragen werden, oder eine Klageschrift, die Ihre geängstigten Gegner durch die Wucht der Gründe und die Feinheiten Ihres berühmten Stils zu Boden schmettern wird.“
„Darf ich
die
24
„Nach meinem Begehr fragen? Sie haben recht, Herr Doktor, mich daran zu erinnern. Meine Lobsprüche langweilen Sie, Sie hören dergleichen zu oft, Sie, der geschätzteste Rechtsanwalt, den das Land je gehabt hat. Ueberdies ist Ihre Zeit gemessen. Klienten stürmen Ihr Bureau, denn Ihnen vertraut jedermann mit ruhigem Gewissen seine Sache an.“
„Und was wünschen Sie?“ frage ich um zwanzig Grad kälter.
„Der langen Rede kurzer Sinn: sehen Sie!“
Er entrollt mit der Geschwindigkeit eines Taschenspielers ein ganzes Panorama von Photographien auf meinem Schreibtische.
„Und was soll's damit?" Ich werfe einen Blick auf die Bilder: zankende Weiber, Fischerbarken, springende Pferde, Kinder und Felsen.
Da er sieht, daß meine Augen eine Sekunde lang an dem Album hangen, fragt er süß schmeichelnd:„Wollen Sie einen Amateurapparat kaufen?"
Ich werfe einen Blick auf die Türe, einen zweiten auf meine Akten.
Er legt die ganze Herrlichkeit klappend zusammen, und statt sich höflich, wie er gekommen war, zu empfehlen, pocht er an die Türe, die zum Bureau meines Schwiegersohnes führt.
Du mußt gleich hineingehen, sage ich in Gedanken zu mir selber, und Otto, den Narren, abhalten, einen Apparat zu kaufen. Das fehlte ihm even noch! Doch vorher beende ich diesen Absatz.
Das gelang mir aber nicht. Otto, mein Schwiegersohn, erschien nach kaum zwei Minuten freudestrahlend in der Türe, um mir zu versichern, daß er sich von nun an mit dem edlen Sport des Photographierens beschäftigen wolle. Hinter ihm aber stand ernst und würdig der elegante Mann und kopierte den Bestellbrief.
„Was den Kostenvunkt anbelangt: zweihundert Mark ist für ein so nützliches Möbel nicht zu viel. Wie?“
„Otto, ich hätte mir diese große Ausgabe nicht gestattet," meinte ich bescheiden.
„Je nun, du hast auch keinen so reichen Schwiegerpapa!“ erwiderte er flüchtig und gab dann dem Agenten sein Begehr an. „Vorerst also senden Sie mir den Apparat mit... mit etwa fünfhundert Platten.“
„Aber...!“
„Na, und ein Pfund Chlorgold,“ unterbrach mein Schwiegersohn die Einwendungen.„Albuminpapier; davon werden tausend Blatt vorläufig genügen. Die Chemikalien, die man sonst noch braucht, werden Sie selbstverständlich nicht vergessen.“
Zwei Tage später war alles da. Um mir seine Liebe zu beweisen, nahm mich mein Otto noch am selben Tage auf und brachte mir schon am andern Morgen das Bild. Ich wandte es hin und wandte es her und sah mich im Spiegel an und— erkannte mich nicht. Ueber meine Schultern aber blickte Vali, Ottos treue Ehehälfte, die Mitverschworene gegen die Kasse ihres leiblichen Vaters, und flötete heuchelnd:
„Für den Anfang wunderbar! Die Aehnlichkeit ist nicht zu verkennen.“
Uebrigens mußte ich noch einmal sitzen: Otto hoffte, ein„noch schöneres“ Porträt herstellen zu können. Auch in ganzer Figur wollte er mich verewigen. Beim Essen sprach die ganze Familie
von nichts anderem als vom Nutzen des„Zu=Hause=Photographierens". Vali war unverfroren genug, zu behaupten, man könne dadurch eine Menge Geld ersparen. Ich widersprach nachdrücklich. Nach einem heftigen Streite, bei dem vierstellige Zahlen eine große Rolle spielten, kam die Mehrheit dahin überein, das Photographieren sei zwar in der Tat kein Ersparungs= mittel, aber eine schöne, lustige und belehrende Beschäftigung für einen, der„den ganzen Tag im Bureau sitzen muß". Durch diesen letzten Satz fühlte sich Otto sehr mit Unrecht getroffen.
Abends hatte er die Geungtnung, mir meine zwei neuesten Bilder überreichen zu können. Da das eine davon nur einen kleinen Teil meines Antlitzes wiedergab, wurde der Ankauf eines größeren Apparates in Erwägung gezogen. Das Bild aber, das mich in ganzer Figur darstellte, gefiel allgemein. Daß ich mich auch da nicht erkannte, wurde meiner Kurzsichtigkeit zugeschrieben. Es sei wirklich vortrefflich. Erst jetzt bemerkte ich, daß Valis Kleid über und über begossen war, vermutlich mit objektivsaurem Entwickler.
Als ich nach Tische in Ottos Bureau kam, lag über der Wechselordnung ein zentnerschweres Buch mit etwa hundert Lesezeichen, betitelt: Die chemischen Wirkungen des Lichtes und die Photographie in Anwendung auf Kunst, Wissenschaft und Industrie. Dicht daneben aber prangte eine Buchhändlerrechnung, die von„ausführlichen Handbüchern",„Lehrbüchern",„Anleitungen",„Leitsäden“ wimmelte, alles von der Photographie. Darüber war Otto also gestern Nacht gesessen!
Ich wollte umkehren und meinen Otto zu mir rufen, um mit ihm über die Affaire Scherr zu sprechen, allein er war in der Dunkelkammer.
Von einer Dunkelkammer hatte ich bisher noch nichts gewußt. Da muß ich meine Frau fragen, dachte ich mir. Ich näherte mich der Türe meines Rauchzimmers, als mir ein dreifaches Kreischen entgegentönte:„Nicht hereinkommen!" Das Schloß wurde drinnen eiligst zugesperrt, und Vali, der Vorposten, fragte nach meinem Wunsche.
„Was gibt's denn hier?“
„Hier wird entwickelt.“
„Wo ist Otto?“
„Hier!"
„Und Mama?“
„Auch!“
„Papa,“ rief die Stimme Ottos gedämpft von innen,„wir haben eine Ueberraschung für dich: deine Dackel in zwei Aufnahmen. Die Platten sind prächtig. Ich bade sie eben in Alann.“
„Die Dackel, Otto?“
„Ach nein, die Platten!“
„So, so.“
Ich ging wieder an meinen Schreibtisch, denn ich sah wohl, mit Otto konnte ich doch nicht sprechen.
Nach einer Stunde etwa kam er nach. Ich wollte ihn möglichst heiter stimmen, weil er gar so vergrämt aussah. Darum heuchelte ich Teilnahme an seinem Lieblingsthema.
„Nun, wo sind denn die Dackelbilder?“
„Morgen, morgen, lieber Papa,“ meinte er ausweichend.„Hast du vielleicht über Scherr mit mir sprechen wollen?"
„Ja, aber reich' mir zuerst meine Pfeife.“ Dann fuhr ich fort:„Im Jahre 1879 kaufte Scherrs Großvater tatsächlich das strittige Grundstück. Es ist mir fraglich, ob er die erste Rate gleich am ersten November oder ern zu Neujahr zahlte. Glaubst du nun, daß die seither regelmäßig am ersten November erfolgte Ratenzahlung die Annahme zuläßt..
„Papa?“
„Was, mein Sohn?“
„Bleib' so stehen, wie du jetzt stehst. Ich werde dich gleich aufnehmen.“
Mein Schwiegersohn verschwand, um nach einer Minute mit dem Apparat bewaffnet zu erscheinen.
„Isch habe vor einer Viertelstunde Mama mit einer Stickerei aufgenommen. Nun dich als Pendaut, die Pfeife haltend. Bitte mehr rechts!... Schuapp! So, fertig! Doch warte! Zur Sicherheit gleich dasselbe Bild noch einmal... Schnapp! Und jetzt ist es fünf Uhr. Ich habe mir vorgenommen, noch heute das Reiterdenkmal auf dem Stadtplatz zu photographieren. Wenn es nicht zu spät werden soll, muß ich gleich gehen. Du kannst mir ja die Geschichte mit Scherrs Raten nachher erzählen. Adien!"
Abends mußte mein Schwiegersohn leider„entwickeln“— am nächsten Morgen kopieren. Gegen Mittag war er endlich frei.
„Nun wollen wir Scherrs Fall erörtern.“
„Nein, verzeihe, zuerst die Bilder! Nummer eins, der Dackel, Nummer zwei der andere Dackel. Er hat sich leider während der Aufnahme gekratzt. Darum sieht er beinahe so aus...“
„Als ob er drei Ohren und fünf Füße hätte...“
„Ja, beinahe. Aber sieh das erste Bild! Zwar erscheint wegen der Perspektive der Hinterteil viel zu klein gegen Kopf und Brust. Aber die Ungezwungenheit der Züge! Das bringt ein Berufsphotograph gar nicht zuwege. Es ist das beste
meiner Bilder. Dagegen sind die anderen etwas mißlungen... Eigentlich ein viel zu harter Ausdruck: sie kollidieren einfach zu zweien auf einer Platte. Ich habe vergessen gehabt, daß ich dich aufgenommen hatte, und dich darum mit deiner großen Pfeife und Mama auf ein Bild zusammen gebracht. Leider ist mir dasselbe auch mit dem Reiterstandbild passiert, und so kommt es, daß es uun deine große Pfeife im Munde hat. Tröste dich aber, Schwiegerpapa, ich komme langsam in Uebung, und nach einigen hundert Platten...“
*
„Künftig werde ich es viel besser können!“
Schließlich sprach ich ihm Mut zu. Es würde schon besser kommen, nur nicht zagen; nach einigen hundert Platten...
Am Tage darauf hatte Otto das Vergnügen, ein neues Opfer zu kapern. Statthaltereirat Simonis kam zu mir, um mich im Namen der Regierung aufzufordern, mich als Kandidaten für den Landtag aufstellen zu lassen. Er glaubte sich für den günstigen Erfolg verbürgen zu können. Das Photographiertwerden in zehn verschiedenen Stellungen machte ihm sichtlich viel Spaß. Da ich wußte, daß seine Frau großen Einfluß auf ihn hatte, beorderte ich Otto sofort zu ihr, um auch sie zu verewigen. Doch Frau Rat lehnte die Ehre zugunsten ihrer Tochter ab, die Otto singend am Klavier aufnehmen mußte. Leider ist mit der Perspektive Mächten kein ewiger, ja überhaupt kein Bund zu flechten. Das Bild des Herrn Statthaltereirates war ja sonst ganz hübsch; aber die große, große Hand in Vordergrunde!
Otto übersandte es trotzdem meinem Protektor. Nicht so das Bild der Tochter, das mein Schwiegersohn leider mit einer auf dem Wege zu des Rates Villa erhaschten ländlichen Szene fliegende Gäuse— in seltsamer Weise vergnickt hatte. Drei Tage später hatte meine Frau ihren„Jour". Alle Damen erschienen vollzählig, nur von Simonis niemand. Am Morgen nachher aber kam ein Brief von ihm, worin er mitteilte, daß von einer Unterstützung meiner Kandidatur leider Abstand genommen werden müsse.
Ich nahm mir vor, heute beim Essen Otto und Vali eine weniger verfängliche Zerstrenung vorzuschlagen. Nicht daß es mir Mühe gemacht hätte, das tägliche Thema anzuschlagen. Sie sprachen eben von Brom, dann von Gelatinefilms. Bei der Suppe wurde der unangenehme Kamphergeruch dieser neuartigen Platten besprochen. Beim Fleisch schilderte Otto in leuchtenden Farben das Bild eines sezierten Leichnams, das er heute angefertigt habe. Den Braten würzte Vali mit fachwissenschaftlicher Beschreibung eines photochemischen Verfahrens, bei dem sich große Mengen von Schwefelwasserstoff entwickeln.
Nun hatte ich aber genug. Ich forderte kurz und bündig ihre fünf= bis sechswöchentliche Abwesenheit, die ich zur Stärkung meines Appetits dringend nötig hätte. Meine Frau fühlte sich sofort ebenfalls gemeint, und alle erklärten einstimmig, der Strand des Mittelmeeres und die Alpen würden eine ungeheuere Menge schöner Bilder liefern.
Eine Woche später fuhren sie alle gen Süden. Ich allein blieb, da die Affäre Scherr meine Anwesenheit unumgänglich erforderte. Eine Woche verging und die ersten Bilder trafen ein: die große Stiege zu Monaco mit dem Bilde einer alten Standarte aus Avignon vereinigt. In der zarten Frauengestalt, die zwischen den Fittigen des Adlers stand und den Kopf aufrecht unter der schweren Bürde der Krone trug, erkannte ich unschwer meine Tochter. Endlich das Glanzstück, ein Momentbild: Salzburg im Regen, im Vordergrunde ein Regentropfen.
Zugleich aber kam die Mitteilung, daß Otto den Apparat, trotz den schönen Erfolgen, die er bisher mit ihm erzielt, einem alten Schulkollegen, den er zufällig getroffen, geschenkt habe, da er leider als„vielbeschäftigter Bureaumensch“ nicht Zeit genug finde, sich der Sache mit dem nötigen Eifer zu widmen! So stand es wörtlich in seinem Briefe.
Aus Westdeutschland.
P Mechernich, 4. April1904. Ein gräßlicher Unglücksfall ereignete sich gestern abend auf der Station Scheven zwischen hier und Call. Eine etwa siebzehnjährige Dame und ein junger Herr waren in der Annahme, sich bereits auf Station Call zu befinden, aus dem 7,40 von Köln abfahrenden Personenzuge auf Station Scheven ausgestiegen. Nachdem sie ihren Irrtum bemerkt hatten, stieg zuerst der Herr wieder in den Zug ein, der sich bereits in Bewegung gesetzt, und wollte dann der Dame beim Einsteigen behülflich sein. Die Dame fiel jedoch vom Trittbrett, wurde eine Strecke weit mitgeschleift und geriet unter den Zug. Sie trug so erhebliche Verletzungen davon, daß der Tod sofort eintrat. Der Herr, welcher von der Verunglückten vom Trittbrett heruntergerissen war, entging mit knapper Not demselben Schicksal.
Bk Koblenz,.April1904. In dem neu erbauten Parkhotel auf der Kaiser=Wilhelm=Ringstraße hantierte der sechzehnjährige Sohn des Besitzers gestern nachmittag mit einem Jagdgewehr. Plötzlich trachte ein Schuß, und ein im Nebenzimmer weilendes zwanzigjähriges Mädchen, welches das Kochen erlernen sollte, stürzte getroffen zu Boden. Ein Schuß in den Kopf hatte seinem Leben ein jähes Ende bereitet

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 984 Sonntag. 10. April 1904.
8 Beckingen a. d. Saar,.April1904. Auf eine schreckliche
Weise kam gestern nachmittag Hr. Vik. Aug. Levacher von Saarlouis ums Leben. Er fuhr mit seinem Motorzweirad derart gegen die Mauer der Beckinger Eisenbahnunterführung, daß der Schädel eingedrückt wurde und er nach einigen Stunden im hiesigen Krankenhause starb. Diese Eisenbahnunterführung trägt sehr viele Schuld an dem bedauerlichen Unglück, da sie derart quer im Wege steht, daß man sowohl von Beckingen, als auch von Rehlingen kommend, niemand bemerken kann. Dringend wäre zu wünschen, daß bald ein den heutigen Verkehrsverhältnissen entsprechender Bahndurchgang hergestellt würde.
+ Bingerbrück, 7April1904. Ein von der hier gestern stattgefundenen Kontrollversammlung heimkehrender junger Mann aus Dorsheim fiel auf der Straße nach Dorsheim zu Boden und brach das Genick.
0 Düsseldorf,.April 1904. Der Verband zur Förderung des Arbeitsnachweises im Regierungsbezirk Düsseldorf erklärt in seinem Jahresbericht, daß sich im abgelaufenen Berichtsjahr die Verhältnisse zum Besseren gewendet haben. Bei einigen Erwerbszweigen sei die Besserung sogar eine wesentliche zu nennen und, was das Erfreulichste sei, die Besserung scheine anzuhalten.
In dem laufenden Geschäftsjahr wurden insgesamt 10 164 offene Stellen gegen 7891 im Vorjahr zusammengestellt; das bedeutet ein Mehr von 2273, und zwar 1467 zu gunsten der Großindustrie und 806 zu gunsten von Kleingewerbe und Handwerk. Die Gesamtzahl der Arbeitsuchenden ging um 8281 Gesuche zurück. Bei der Groß industrie nahm die Zahl der Arbeitsuchenden ab um 11 826, während dieselbe beim Kleingewerbe und Handwerk um 3545 stieg. Ein zuverlässiges Zeichen für die Besserung, namentlich in der Textilindustrie, ist die große Zahl von offenen Stellen für Fabrikarbei terinnen; sie beträgt in diesem Jahre beinahe das dreifache vom Vorjahre, nämlich 2088 gegen 750. Sogar die offenen Stellen für „ungelernte Arbeiter" betragen in der zweiten Hälfte 1903 2586, während auf das ganze Vergleichsjahr(1. Juli 1902 bis 30. Juni 1903) nur 1836 Angebote entfallen.
§ Essen,.April1904. Auf Zeche Karolus Magnus stürzte gestern der in der Grube beschäftigte Bergmann B. Nagel in einen Schacht. Er wurde so schwer verletzt, daß er auf der Stelle starb.
lig Essen a. d..,.April 1904. Vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes beginnt morgen ein umfangreicher Strafprozeß gegen eine neunköpfige internationale Gaunergesellschaft, der Aufsehen erregen dürfte, da es sich um große Summen handelt, um die zahlreiche Offiziere, höhere Beamte und Mitglieder der höheren deutschen Aristokratie bewuchert und betrogen worden sind. Die Hauptangeklagten sind zwei Brüder Roetzel. Diese erließen seit einer Reihe von Jahren teils unter ihrem eigenen Namnen teils unter den Namen: Abeces und Dr. Engel in fast allen gelesenen deutschen Zeitungen Inserate, in denen„Kavalieren" zu den„koulantesten Bedingungen“ Darlehen angeboten wurden. Von allen Seiten wurden die Angeklagten daraufhin mit Darlehnsgesuchen bestürmt; unter den Geldbedürftigen befinden sich Grafen und Gräfinnen, die Trager klangvoller Namen, ganz besonders aber jüngere deutsche Offiziere. Die Angeklagten traten dann in der Regel nicht selbst mit den Darlehnssuchenden in Verbindung, sondern durch ihre Beauftragten, die in London, Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Dresden, München, Düsseldorf usw. ihren Sitz hatten. Die Geldbedürftigen mußten zunächst Wechsel über sehr hohe Summen ausstellen und erhielten dann nicht etwa das erhoffte bare Geld, sondern Kali=, Erz= und Kohlenkuxe. Die An geklagten hatten die Kuxe mehrerer kleinen Gewerkschaften aufgekauft; darunter befand sich eine ganz unbedeutende Gewerkschaft Herkules. Bei den Abnehmern der Kuxe wurde aber der Glaube erweckt, als ob es sich um das große und bekannte Steinkohlenbergwerk Herkules bei Essen handele. Die Darlehnssucher waren dann im Besitze dieser meist unverkäuflichen, wertlosen Kuxe und mußten schließlich, ohne je bares Geld gesehen zu haben, die von ihnen ausgestellten hohen Wechsel einlösen. Unter den Mitangeklagten befinden sich ein früherer Rechtsanwalt aus Elberfeld, ein Kauf mann aus Berlin und mehrere Agenten aus Remscheid, Düsseldorf usw. Die Anklage lautet auf Wucher und Betrug.
□ Essen,.April 1904. Ein Dortmunder Rangiermeister geriet gestern zwischen zwei Eisenbahnwagen und erlitt derartige Ver letzungen, daß der Tod sofort eintrat.
§ Essen a. d. Ruhr,.April1904. In hiesiger Stadt wird am Samstag, den 23. April d. I. ein katholisches Lehrerinnenseminar eröffnet werden. Die ministerielle Genehmigung zur Gründung dieser Anstalt ist heute hier eingetroffen.
pl Overhausen,.April1904. Im alten Walzwerk der Gute hoffnungshütte, auf Österfelder Gebiet, wurde der in den zwanziger Jahren stehende Zimmermann Aßzmann am elektrischen Hebekran von einem abfallenden Balken erschlagen.
§§ Mülheim a. d. Ruhr, 4 April 1904. Durch einen Selbs mor dversuch hat sich am Samstag abend ein Unteroffizier aus Oberhausen von der zweiten Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 159 hierselbst schwer verletzt. Eine Revolverkugel drang durch die rechte Brusthöhlung in die Schulter.
(2) Mülheim a. d. Ruhr,.April1904. Für den Bau eines Kinderheims schenkte die Witwe Hugo Stinnes 100000 M.
t2 Hagen, 7 April1904. Gestern nachmittag spielten zwei Knaben auf dem Hofe eines Hauses in der Böhlerstraße. Als während des starken Sturmes der 11jährige August Bohr sich in dem Ziegenstall befand, stür zte der baufällige Stau zusammen und wurde der Junge unter den Balken und Steinen bearaben. Der Knabe konnte nur noch als Leiche unter den Trümmern hervorgezogen werden.
* Dortmund,.April 1904. Auf Zeche Felizitas bei Hörde verunglückten am Samstag mehrere Bergleute. Einer blieb auf der Stelle tot, ein anderer wurde schwer verletzt ins Kranken haus gebracht, während einige mit leichteren Verletzungen davon kamen.
4 Lüdenscheid,.April 1 904. Auf dem in der Gemeinde Halver gelegenen Vergwerk zu Kupferberg wurde der Bergmann Kötter von einem Förderkorb zu Tode gedrückt. Das Unglück ereignete sich während der Nachtschicht.
Bochum,.April 1904. Wie der Märkische Sprecher von amtlicher erfährt, wurden außer dem in Alten=Bochum konstatierten Fall von Pocken von dem hiesigen Elisabeth hospital zwei weitere pockenverdächtige Fälle gemeldet. Der eine Fall betrifft einen Mann, der sich hierselbst zwei Tage aufgehalten hat und im Krankenhause an Rheumatismus behandelt wurde. Nach seiner Entlassung begab er sich nach Coesfeld, wo er an Pocken erkrankte. Der andere Fall betrifft einen im Elisabeth hospital an Scharlach behandelten und gestorbenen Mann; bezüglich dessen man jetzt die Auffassung hegt, daß tatsächlich Pocken vor lagen. Das Krankenhaus ist vorläufig für acht Tage gesperrt, die mit demselben in Berührung gekommenen Personen sind isoliert und desgleichen alle sonstigen Schutzmaßnahmen getroffen worden.
Bochum, 7. April 1904. Wie der Märkische Sprecher von amt licher Seite erfährt, erkrankte eine Krankenschwesteran den Pocken; ferner wurden zwei verdächtige Fälle festgestellt. Die Isolierten werden voraussichtlich morgen freigelassen.
h Arnsberg, 4. April 1904. In Bochum, Olpe und Witten sind
kürzlich Fälle von Pockenkrankheit festgestellt worden. Während es sich in Olpe und Witten um je einen Fall handelt, sind in Bochum gleichzeitig fünf Fälle bekannt geworden. Um über geeignete Sicherheitsmaßregeln zu beraten, findet heute(Ostermontag) nachmittag im Hotel Lünenschloß(pagen) eine von der Königlichen Regierung einberufene Konferenz sämtlicher Kreisärzte des Regierungsbezirks statt.
à Kassel, 8April1904. Wegen Beleidigung des Präsidenten und der Mitglieder der Eisenbahn=direktion Kassel wurde der Redakteur Garbe vom sozialdemokratischen Volksblatt von der hiesigen Strafkammer zu vier Monaten Gefängisstrafe verurteilt.
S Vom Eichsfelde,.April 1904. Ein schreckliches Ungluck ereignete sich vorgestern in der Wüstefeldschen Mühle zu Mingerode(Untereichsfeld). Der Mahlbursche nahm eine Jagdflinte von der Wand und schlug damit auf den Tisch. Plötzlich krachte ein Schuß, und der mit seinen Geschwistern in der Stube sich befindende sechsjährige Sohn des Mühlenbesitzers fiel mit durchschossener Brust tot zu Boden. Der unglückliche Schütze, der nicht ahnte, daß das Gewehr geladen war, stellte sich selbst der Polizei.„
Bremerhaven,.April1904. Sämtliche Bauhandwerker der drei Hafenorte Bremerhaven, Lehe und Geestemündesind heute morgen in den Ausstand getreten.
H Bremerhaven, 7 April1904. Der gestrige Weststurm hat ein trauriges Schiffsungluck im Gefolge gehabt. In der Nähe von Meyerslegde kam die vor Anker liegende Fischerei=Schaluppe Nordland nachmittags infolge Brechens des Ankergeschirrs ins Treiben und geriet in die Brandung, wo sie kenterte. Der Führer der Schaluppe, Langhorst aus Lehe, sein Knecht und zwei Knaben von hier, welche zum Vergnügen mit auf den Fischfang gefahren waren, ertranken. Die Leuchtturmwächter und die Besatzung eines von dem Bruder des ertrunkenen Fischers geführten, in der Nähe liegenden Fischerfahrzeuges bemerkten die Katastrophe konnten aber bei der wilden See keine Hülfe leisten.
M Hamburg,.April1904. Der Statistik der Meeresopfer zufolge sind in den Stürmen des Februar 87 Schiffe vollständig verloren gegangen, darunter fünf deutsche; außerdem wurden 516 chiffe beschädigt, darunter 49deutsche.
M Hamburg,.April1904. In Ratzeburg entwurzelte der turm eine starke Buche. Der Stamm stürzte auf einen vorbeifahrenden Personenzug und durchschlug das Dach zweier Wagen. Eine größere Anzahl von Fahrgästen wurde verletzt, so daß eine Panik ausbrach. Der Zug erlitt eine halbstündige Verspätung.
Kiel,.April1904. Bei einer Lustfahrt kenterte ein Segelboot, wobei zwei Kaufmannslehrlinge ertranken.
11 Geestemünde, 5April1904. Das schwedische SüdpolarEntsatzschiff Frithjof, welches am 29. August v. J. unter Führung des Kapitäns Gylden von hier in See ging, um die Südpolar=Expedition des Dr. Otto Nordenskiöld, von welcher seit zwei „#hren alle Nachrichten fehlten, aufzusuchen, ist heute, über Havre von Buenos Ayres kommend, hier wieder eingetroffen. Die EntsatzExpedition wurde bekanntlich dadurch überflüssig, daß Nordenskiöld mit seinen Begleitern inzwischen vom argentinischen Kriegsschiff Uruguay auf den Seymour=Inseln aufgefunden und nach Buenos Ayres gebracht wurde. Der Frithjof gibt hier seinen Proviant ab und geht dann nach Gothenburg weiter, um dort die für das Stockholmer Museum bestimmten Nordenskiöldschen Sammlungen an Land zu bringen.
* Husum,.April 1904. Bei der gestrigen Sturmflut wurde das Tor der Schutzschleuse von den Wassermassen eingedrückt. Das Wasser stieg, wie das Wochenblatt meldet, in der Stadt so hoch, daß die Keller in der Hafenstraße voll Wasser liefen und die Feuerwehr alarmiert werden mußte.
* Hadersleven,.April 1904. Aus der Stadt und aus allen Teilen des Kreises wird von großen Verheerungen, die der Sturm angerichtet hat, berichtet. In Frörup stürzte der Stall eines Landmannes ein; 13 Stück Vieh wurden verschüttet.
r Aus Kurhessen,.April1904. Die diesjährigen Herbstmanover des 18. Armeekorps finden in dem Gelände des mittleren Teiles des Regierungsbezirks Kassel und in Teilen der hessischen Provinz Oberhessen statt. Die zum 18. Armeekorps gehörende 25. großherzoglich hessische Division manövriert in dem Gelände der Kreise Gießen, Schotten, dem westlichen Teile der Kreise Alsfeld und Lauterbach und dem nördlichen Teile des Kreises Friedberg, die 21. Division übt in dem Gelände der Kreise Fulda, Schlüchtern und Gersfeld sowie dem östlichen Teile der hessischen Kreise Alsfeld und Lauterbach. Die Manöver beginnen in den letzten Tagen der ersten Hälfte des Monats September mit dreitätigem Brigademanöver, dann folgen viertägige Divisionsmanöver, am 22. und 23. September manövriert Division gegen Division, der 24. September ist der letzte Manövertag.
Frankfurt a..,.April 1904. In seiner Villa in Sachsen hausen verstarb in der verflossenen Nacht der Chef der Welt firma Johann Liebig&amp; Comp. in Reichenberg in Böhmen und Mitglied des Herrenhauses Heinrich Freiherr v. Liebig im 65. Lebensjahre.
Mainz,.April1904. Am Abend des 11. Dezember wurde der Pionier Schwobel aus Unterscharbach von der 4. Kompagnie des Pionierbataillons Nr. 21 in Kastel von heftigen Krämpfen be fallen und mußte er ins Lazarett verbracht werden. Es wurden Nachforschungen wegen der Ursache der Erkrankung angestellt, aber nur ermittelt, daß Schwöbel etwas schwacher Konstitution und im Dienste sehr unbeholfen war. Schwöbel blieb einige Tage be sinnungslos. Nachdem er wieder zur Besinnung kam, stellte der Oberstabsarzt auf der linken Gesäßseite eine leichte Rötung fest, die in kurzer Zeit alle mögliche Farben annahm und schließlich in eine Zersetzung der Haut und Vereiterung des Fleisches überging. Durch eine innerliche Infektion wurde die Lunge in Mitleidenschaft gezogen und starb Schwobel am 21. Januar infolge allgemeiner Erschöpfung und ausgedehnter brandiger Zerstörung innerer Organe Einige Tage vor seinem Tode machte er die Anzeige, daß er am Abend vor seiner Erkrankung auf Veranlassung eines Unteroffiziers von mehreren Kameraden, die er benannte, mit Klopfpeitschen mißhandelt worden, wodurch er in Krämpfe verfallen sei. Drei Pioniere hatten sich infolge dessen vor dem Kriegsgerichte als die von dem Verstorbenen Angegebenen wegen Körperverletzung mit tödlichem Erfolge zu verantworten. Eine umfangreiche Beweisaufnahme, die den ganzen Tag in Anspruch nahm, ergab ein negatives Resultat Während der eine Sachverständige einen Unfall als die Ursache der Verletzung in Betracht zog, bestritt dies ein anderer Sachverständiger ganz entschieden, er glaubt, daß die Ursache auf Mißhandlungen oder auf einen Sturz, der erst am Tage der Erkrankung vorgekommen sein könnte, zurückzuführen sei. Das Urteil lautete auf Freisprechung.
1 Aus der Pfalz,.April1904. Das Schöffengericht in Edenkoben verurteilte den Redakteur Dickreiter von der sozial demokratischen Pfälzischen Post wegen Beleidigung des Oberamts richters Hauptmann und der Frau des Oberlandesgerichtsrats Kuby in Edenkoben zu fünf Monaten Gefängnis. Die Post hatte dem Oberamtsrichter vorsätzliche Verletzung seiner Dienstpflichten als Richter zum Vorwurf gemacht und Frau Kuby des Meineids verdächtigt.
k. Mannheim,.April 1904. Der Bürgerausschuß genehmigte
heute nach längerer Debatte einstimmig die Nachforderung für die von Bruno Schmitz erbaute städtische Festhalle, im Betrage von
des
337000., so daß bei allerdings sehr niedrigem Anschlag Baugeländes das Gebäude auf 3½ Mill. M. zu stehen kommt. Der ursprüngliche Voranschlag rechnete mit einer Bausumme von 1250000 M.— Ferner beschloß man, die Berufsfeuerwehr mit einem automobilen Löschzug auszurüsten.
E Mannheim,.April1904. Das Projekt einer elektrischen Bahn Mannheim=Ludwigshafen—Dürkheim gewinnt feste Gestalt. Die Bahnverbindung der Städte Mannheim=Ludwigshafen mit Dürkheim ist eine höchst umständliche. Der nächste Weg führt über Frankenthal und ist ein bedeutender Umweg. Die elektrische Linie soll den Weg wesentlich abkürzen. Man beabsichtigt die Friedhofslinie in Ludwigshafen über Oggersheim, Maxdorf und Ellerstadt nach Dürkheim weiterzuführen. Zur Verwirklichung des Unternehmens ist die Bildung einer Aktiengesellschaft gedacht, und zwar auf der Grundlage, daß die hauptbeteiligten Städte die auszugebenden Aktien in ungefährem Verhältnis ihrer Größe zu übernehmen hätten. Dadurch soll etwa die Hälfte des Gesamtaufwands gedeckt werden, die andere Hälfte soll durch Ausgabe von Obligationen aufgebracht werden.
Was draußen vorgeht.
2 Papst Pius X. empfing am Ostermontag eine Abordnung des Komitees für die Generalversammlungen der Katholiken seutschlands und antwortete auf die an ihn gerichtete Adresse mit einer Aufmunterung der deutschen Katholiken zur Beharrung in dem bisher betätigten Glauben, dem Mute ihrer Ueberzeugung und der Junigkeit ihrer Liebe. Diesen dreien sei zu verdanken, daß in dem seit mehr als 300 Jahren im Glauben gespaltenen Deutschland der katholische Glaube noch fortlebe, im öffentlichen politischen Leben die Stimme der Katholiken viel gelte und die in vielen Punkten wieder hergestellte Eintracht mit der katholischen Kirche dem gesamten Deutschen Reiche von großem Nutzen sei. Mit ihrem Glauben sollten die deutschen Katholiken beharren in der Verteidigung der Rechte der Kirche, der sozialen und charitativen Wirksamkeit. Mit Wärme gab der Papst seinem Wunsche Ausdruck, daß dank der stets zum Besseren fortschreitenden Ordnung der religiösen Verhältnisse das gefeierte Deutsche Reich Glück und Frieden genießen möge. Ueber diesen Empfang bei Pius X. ist nun allerlei gefabelt worden. Zunächst sollte die Abordnung von der deutschen Zentrumspartei entsandt worden sein,„zu einer mehr politischen als religiösen Pilgerfahrt", wie die Pariser Croix mit einem hämischen Aufluge zu melden beliebte.„Pius X. sagte in seiner kurzen Ansprache, es sei für Deutschland eine Gunst des Himmels, einen Herrscher zu haben, wie Wilhelm II. Er ermutigte die Abgeordneten, in ihrer wohlwollenden Haltung gegenüber
der Regierung zu verharren.“ Wir wollen hier nicht
untersuchen, ob die als Vorkämpferin der Kirche sich gebärdende Croix bei Veröffentlichung dieser völlig aus den Fingern gesogenen Meldung auch dem Papste einen Vorwurf hat machen wollen wegen der nach französischer nationalistischer Auffassung bestehenden Vorliebe für die Deutschen, ob die Croix in dieser Weise ihrem Unmut darüber hat Lust machen wollen, daß Loubet, das Oberhaupt der als die älteste Tochter der Kirche bisweilen so anspruchsvollen Nation, den Vatikan verschlossen findet. Wir wiederholen nur, die Meldung ist aus den Fingern gesogen. Das Pariser Blatt zeigt sich diesmal in interessanter Uebereinst mmung mit einem der gegenüber dem Papsttum giftgeschwollensten Berliner Preßerzeugnisse, dem Reichsboten; dieser schrieb:„Das Zentrum hat eine Deputation in den Vatikan geschickt, um sich bei dem Papste und dem päpstlichen Staatssekretär Informationen zu holen über die Kirchenpolitik Pius' X. und die Lage in Deutschland wie die Haltung des Zentrums zu besprechen.“ Dazu paßt nun ausgezeichnet, daß gerade in diesem selben Augenblick die Zentrumspresse ihre ernstesten Bedenken ausspricht gegen die von irgend woher gekommene Auregung, eine Nunziatur in Berlin zu errichten. Diese Bedenken lassen sich kurz in den Wunsch zusammenfassen, dem Zentrum die Freiheit seiner politischen Bewegung möglichst gewahrt zu sehen.
Das Interesse des Heiligen Stuhles an der Tätigkeit der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz bekundete sich unlängst noch durch Entsendung eines Delegierten zu dem Kongreß dieser Vereinigung. An den Vorsitzenden der letzteren ist nun auf Veranlassung des Papstes ein Schreiben des Kardinalstaatssekretärs ergangen, welches die vollste Unterstützung des Papstes für alle Beratungen zusichert, die eine Erleichterung des Loses der Arbeiter, eine bessere Arbeitsverteilung gemäß den Kräften, dem Alter und Geschlechte eines jeden, die Sonntagsruhe und im allgemeinen den Schutz des Arbeiters vor den Mißständen bezwecken, die dessen Menschenwürde, moralisches und Familienleben außer acht lassen. Der Heilige Vater hofft, daß die Bemühungen der Internationalen Vereinigung, deren Werk eine Verbesserung der Arbeiterverhältnisse auf friedlichem Wege ist, von Erfolg gekrönt und die Unterstützung und Sympathie aller Regierungen erlangen werden.
Die Mittelmeerfahrt des deutschen Kaisers hat bekanntlich in Neapel bei dem Zusammentreffen der beiden Monarchen zu einer warmen Kundgebung auch für den dritten Monarchen im Dreibunde, den Kaiser von Oesterreich, geführt. Im Anschlusse hieran scheint sich überhaupt ein Umschwung des Verhältnisses der italienischen Politik zu Oesterreich anzubahnen; die italienische Regierung nimmt nämlich in bisher ungewohnter Weise Notiz von der Anwesenheit des Kaisers Franz Josef in
Abbazia; der italienische Minister des Auswärtigen, Tittoni,
reist nach dem genannten Orte, um mit dem österreichischen Minister des Auswärtigen, Grafen Goluchowski, sich zu besprechen. König Viktor Emanuel schickt seinen Adjutanten. Es soll auch nicht ausgeschlossen sein, daß der deutsche Kaiser Abbazia besucht, wo seine Familie früher gern geweilt hat.
Der Ausgang des Beuthener Prozesses schien im ersten Augenblick ein großer Triumph für Korfauty und den polnischen Radikalismus zu sein. Mittlerweile haben die Dinge indes ein wesentlich anderes Gesicht erhalten. Durch zahlreiche Erklärungen von Geistlichen ist festgestellt, daß die schweren Beschuldigungen, welche die Korfautyschen Zeugen gegen sie erhoben, teils auf grobem Mißverständnis beruhen, teils direkt unwahr sind. Wenn auch die Zeugen ihre Aussagen beschworen haben, so haben doch die gegenteiligen Behauptungen der Geistlichen
die ir vielfa heit! möger gekom
als f.
Geist
ande
stelln
nisse
Glau
und
traue
Geri
Geist
mehr
kalis
hand
Stra
wäre
die 2
sie
schlin
reit
der

Local-Anzeiger Nr. 93 1 Bonntag, 10. April 1904.
Seite 3.
die innere Glaubwürdigkeit für sich. Die Leute Korfantys sind vielfach entweder so einfältig oder so fanatisiert, daß sie Wahrheit und Dichtung nicht mehr zu unterscheiden vermögen. Wohl mögen in der Hitze des Kampfes Mißgriffe von Geistlichen vor gekommen sein, allein gerade die schärfsten Anschuldigungen sind als falsch erwiesen. Ueber Vorgänge in der Beichte können die Geistlichen sich allerdings nicht äußern. Aber nachdem bei den anderen Zeugenaussagen so grobe Mißverständnisse und Entstellungen dargetan sind, können die Aussagen über Vorkommnisse in der Beichte unmöglich mehr den Anspruch auf größere Glaubwürdigkeit erheben. Es scheint fast, daß auch Korfanty und die Verteidigung seines Redakteurs selbst kein rechtes Vertrauen in ihre Zeugen gehabt und deshalb den Abbruch der Gerichtsverhandlung herbeigeführt hatten, ehe die angeschuldigten Geistlichen gehört werden konnten. Heute zweifeln wir nicht mehr, daß der Eindruck des Prozesses ein dem polnischen Radi kalismus weit weniger günstiger gewesen wäre, wenn die Ver handlung zu Ende geführt und die Bitte um Zurücknahme des Strafantrages erst nach Beendigung der Beweisaufnahme erfolgt wäre. An Korfauty und seinen Anhängern ist es jetzt, durch die Tat zu beweisen, daß das Mißtrauen, welches man gegen sie hegt, unbegründet ist. Die Hauptfreude haben sie den schlimmsten Feinden des polnischen Volkes, den Hakatisten, bereitet.
Auf dem Gebiete der Gewerkschaftsbewegung vollzog sich in der Schweiz ein bemerkenswertes Ereignis. Zwischen den Führern der sozialdemokratischen und der christlichen Gewerkschaften war ein gemeinsames Vorgehen beider Richtungen in wirtschaftlichen Fragen verabredet worden; die christlichen Gewerkschaften sollten mit dem sozialdemokratischen Gewerkschaftsbunde ein Kartell in diesem Sinne eingehen und letzterem einen Jahresbeitrag von 1500 Frcs. zahlen. Vor allem befürwortete dieses Kartell der schweizerische Arbeitersekretär Greulich. Am Ostermontag sollte nun der Gewerkschaftsbund in Luzern hierüber beschließen. Die Sozialdemokraten verlangten nun aber, daß wohl immer neue sozialdemokratische(nur nominell„neutrale") Gewerkschaften, aber durchaus keine christlichen mehr gegründet werden dürften; daran mußte naturnotwendig das Kartell scheitern, und demgemäß siel der Beschluß in Luzern aus.
Die Kammer und der Senat in Frankreich haben sich vertagt, die Kammer auf den 17. Mai und der Senat bis nach Pfingsten, auf den 24. Die Gemeinderatswahlen erklären diese langen Österferien. Der erste Wahlgang findet am 1. Mai, der zweite am 8. statt, und darauf wird noch die Wahl der Maires und der Vorstände durch die Gemeindevertretungen folgen, deren Ausfall hauptsächlich für die Senatorenwahlen von Wichtigkeit ist, weil Delegierte der Gemeinderäte sich an den letzteren zu beteiligen haben. Als Wortführerin des Blocks warnt nun die demokratische Linke des Senats die Gemeindewähler vor den Reaktionären; das geschieht jedenfalls in Erinnerung daran, daß die letzten Gemeinderatswahlen in Paris regierungsfeindlich ausfielen. Alle Kräfte der Reaktion, heißt es in dem Aufruf, hätten sich verbündet; sie hegten den Plan, in die Gemeindevertretungen einzudringen, indem sie aus Personenhader Nutzen zögen oder Prinzipienfragen verdrehten. Die Regierung und der Block verdienten die Unterstützung aus Dankbarkeit für die Herabsetzung des Militärdienstes und die Abschaffung der Unterrichtsfreiheit, die vom Senat schon genehmigt worden seien, ferner für die Altersversorgung und die Aufhebung des Kongregationsunterrichts, die wenigstens in der Kammer schon zum Beschluß erhoben worden seien. Ob diese„demokratischen Siege“, wie der Aufruf es nennt, aber wirklich so sehr wirksam sein werden? Die Nationalisten in Paris sind jedenfalls wieder siegesgewiß.— Die von der Regierung angeordnete Entfernung der Christusbilder aus den Gerichtssälen hat ihre Schwierigkeiten, da das willige Personal nicht leicht aufzutreiben ist. Bemerkenswert ist, daß die Straßburger Post aus diesem Anlaß allgemein für die Beseitigung jedes Zusammenhangs zwischen christlicher Religion und Rechtspflege zu Gunsten des Zuges der Zeit eintritt, da„doch die Religion mit unserer weltlichen Rechtsprechung schließlich nichts zu tun habe, zumal in einem modernen Staatswesen". Und die Anwendung auf Preußen, auf Deutschland?
König Alfons von Spanien will sein Land aus eigener Anschauung genauer auf einer Reise kennen lernen. Diese Reise hat nunmehr mit dem Besuche Barcelonas begonnen, jenes Herdes republikanischer und anarchistischer Wühlerei, der sich denn auch jetzt wieder als solcher bewährte. Zahllose republikanische Hetzversammlungen wurden gehalten, und der anarchistische Abschaum der Menschheit, der einst im Liceotheater und bei Prozessionen durch Sprengverbrechen seiner Feindseligkeit gegen das Menschengeschlecht Ausdruck gab, hat auch diesmal wieder einen Bombenauschlag verübt. Glücklicherweise wurden nur zwei Personen verwundet. In Bilbao hat derselbe Abschaum eine Karfreitagsprozession überfallen und schließlich seiner vandalischen Wut durch Verwüstung der Ruhestätte der Toten Luft gemacht. In Malaga fand ebenfalls ein solcher Angriff statt.
Endlich scheinen die Japaner Ernst machen zu wollen. Lange hat es gedauert bis ihre Truppen die Grenze zwischen Korea und Mandschurei, den Yalufluß, erreichten; jetzt befindet sich wenigstens in Nordwestkorea, kein Russe mehr; alle koreanischen Orte sind dort in japanischen Händen, den letzten Widerstand leisteten die Russen in Jongjampo an der Yalumündung mit einer kleiner Abteilung gegen eine japanische Kompagnie, welche sich der russischen Vorräte dortselbst bemächtigte. Nunmehr landen die Japaner weitere Truppen in Jongjampo, um ihre „erste Armee“ zu vervollständigen, welche.nach russischer Auffassung eine Starke von 75000 Mann besitzt, oder auch als „zweite Armee“. Es heißt nämlich, die Japaner wollten die Unternehmung gegen die Russen gleich mit drei Armeen beginnen. Es sollen gegenwärtig 260000 Mann japanische Truppen in Bewegung sein; die Langsamkeit der japanischen Bewegungen in Korea soll sich aus der Absicht erklären, möglichst sicher zu gehen; auch sollen aber die wenig leistungsfähigen Artilleriebespannungen Schwierigkeiten machen, wie denn bekanntlich das Pferd selbst und dann auch seine Behandlung die schwache Seite des japanischen Heeres ist. Um sich möglichst leicht beweglich zu halten, ist die Artillerie nur mit leichten Geschützen ausgestattet, der Train wird aus Kulis mit kleinen Wägelchen, die sich im Boxeraufstande bewährten, bestehen.
Das fast plötzliche Erscheinen großer japanischer Truppen körper am Yaln scheint die Russen überrascht zu haben; aus St. Petersburg wurde nämlich gemeldet, da der Vormarsch der Avantgarde der ersten japanischen Armee so schnell vor sich gehe, werde in russischen militärischen Kreisen die Ansicht ausgesprochen, es müsse baldigst eine Armee zur Verteidigung der Südmandschurei vereinigt werden, die der japanischen an Zahl gleichstehe, also gegen 75000 Mann zähle. Auf die Truppen des befestigten Lagers von Liaojan(südlich Mukden) sei nicht zu rechnen, wenn die Japaner ihre Angriffsbewewegung schnell fortsetzen sollten, da Liaojan und Föngwangtschöng(an der Straße vom Yalu zur Port Arthur=Bahn) acht Tagemärsche auseinanderlägen. Um Föngwangtschöng stehen die Truppen, welche als Rückhalt für die Truppen am Yalu dienen. Aus diesen Angaben geht ziemlich deutlich hervor, wo die Russen die Japaner aufzunehmen gedenken: Truppen am Yalu, erste Etappe, Rückhalt bei Föngwangtschöng zweite; befestigtes Lager bei Liaojan dritte. Sollten die Japaner so weit vordringen, dann dürfte damit das Schicksal Port Arthurs besiegelt und jeder weitere Versuch der Japaner, sich von der Seeseite die Stirn daran einzustoßen, überflüssig sein. Da ein Kriegsrat in Tokio über die bisherige Tätigkeit des Admirals Togo gehalten worden ist, scheint man mit derselben und seinen kostspieligen Sperrungsversuchen nicht zufrieden zu sein.
Die Tivetaner wollen an den rein politischen Charakter nicht glauben, welchen nach englischer Behauptung die mit einem sehr starken militärischen Gebiet ausgestattete„Mission“ des Obersten Younghusband haben soll; sie verlangten, daß die militärische Expedition ihren geplanten Weg nach Gyangtse nicht fortsetze, vielmehr sich nach Yatung zurückziehe. Die Engländer lehnten, dies aber in den mit einem tibetanischen General gepflogenen Verhandlungen ab und erklärten, nach Gurn weiter marschieren zu wollen. Inzwischen hatten die Tibetaner durch Verschanzungen den Engländern bereits den Weg zu verlegen gesucht: 1500 Tibetaner stellten sich den Engländern auf deren Vormarsch entgegen. Als die Engländer ihnen die Waffen ab zunehmen suchten, entspann sich ein Kampf, in dem die Engländer nur zehn bis zwölf Mann verloren haben wollen, während der Verlust der Tibetaner 400 bis 500 betragen soll; darunter auch ihr General. So herrscht also tatsächlich Kriegszustand zwischen England und Tibet, indirekt also auch der souveränen Obermacht Tibets, China. Demgegenüber lautet es naiv, wenn in der englischen Regierungspresse erklärt wird, das unliebsame Vorkommnis könne den rein politischen Charakter der Mission nicht beeinflussen.
Unterhaltendes.
(0 Aus der Pfalz,.April 1904. Ein heiteres Stückchen
trug sich vor turzem auf dem Bahnhofe in Altenglau zu. Ein gerade nicht zum Scherzen aufgelegter Landmann aus... bach wollte mit dem Zuge fahren, als der Stationsvorsteher gewahrte, daß er im Begriff war, sämtliche Geleise zu überschreiten, um auf den neuen Bahnsteig zu gelangen. Auf das Zurückweisen durch den Stationsvorsteher nahm er eine andere Richtung, erwiderte jedoch: „Eyr gehn mer jo ach üwer mei Wies und frohe mich nett!" Unter allgemeinem Lachen der Mitreisenden ging dann der Landmann wcrter. 86
Zwei treue Abonnenten hat ein amerikanisches Blatt verloren, und zwar auf folgende Weise. Ein Vater von Zwillingen wünscht zu wissen, wie er diese am besten durch die Zeit des Zahnens bringen kann, und ein anderer Abonnent, wie er seinen Obstgarten von Heuschrecken säubern kann. Infolge der Verwechselung der Namen erhält der Besitzer von Zwillingen die Antwort:„Bedecken Sie sie sorgfältig mit Stroh, zünden Sie sie an und Sie werden die Quälgeister schnell los sein." Der mit Heuschrecken Geplagte erhielt den Rat:„Reichen Sie ihnen ein wenig Kastoröl und reiben Sie die Kinnlade sanft mit einem Elfenbeinstäbchen.“
Vor dem Standgericht des 116. Regiments in Gießen hatte sich ein Musketier zu verantworten, weil er in der Sitvesternacht, die er auf Urlaub in seiner Heimat verbrachte, geschossen und dabei ein Mädchen am Oberschenkel verletzt hatte. Er wurde zu 30 Mt. verurteilt. Das geschossene Mädchen hat sich erboten, dem Soldaten das Geld zu ersetzen, wenn er wieder auf Urlaub tomme. — Das läßt man sich gefallen.
Besorgtes Mütterchen. In der Gemeinde Tietjerksteradee (Niederlande wohnt ein 92jähriges Mütterchen, welches laut der Deutschen Wochenzeitung um seine beiden 62= und 60jährigen Kinder so besorgt ist, daß es dieselben abends in Dunkelheit nie allein ausgehen läßt, um Besorgungen zu machen. Deshalb..... besorgt
Mütterchen alles selbst.
Buntes Allerlei.
** Automobilunfall des Prinzen Friedrich Leopold.
Berlin,.April1904. Die Norddeutsche Allgem. Zeitung schreibt über den Unfall des Prinzen Friedrich Leopold: Der Prinz stieß auf der Ausfahrt im Automobil mit einem Fuhrwerk zusammen. Der Prinz wurde durch den Anprall auf den Lenker des Automobils geschleudert; die Deichsel des Fuhrwerkes durchbohrte die Außenwand des Sitzes. Der Adjudant, Major v. Nathenow, blieb unverletzt. Der Prinz befindet sich in seinem hiesigen Palais in Behandlung des Professors v. Bergmann. An den Kaiser ist eine Depesche abgegangen, die ihn von dem Unfall unterrichtet hat, offentlich bald überwunden sein werden.— In aus führlicher Tarstellung des Automobilunfalles des Prinzen Friedrich Leopold berichtet die Nat.=Ztg.: Der Prinz erlitt Kontusionen
sowie Quetschungen der Bauchmuskeln, er wird einige Tage das Bett hüten müssen.
Ein„ehrlicher Dieb“. Berlin,.April 1904. Die Abendblätter melden: Dem Geschäftsmann, dem vorgestern an dem
Schalter der Reichsbant eine Brieftasche mit zwei Wechseln und sechs Hundertmarkscheinen gestohlen wurde, ist gestern die Tasche mit Inhalt durch den unbekannten Dieb per Post wieder zugestellt worden.
* Das Grab Heinrich v. Kleists. Berlin,.April1904. Wie die National=Zeitung erfährt, ließ Prinz Friedrich Leopold dem Reichskanzler eine offizielle Mitteilung zugehen, in der er die Schenkung der Grabstätte Heinrich v. Kleists nebst dem dazu gehörigen Areal an das deutsche Volk urkundlich verbrieft.
Erdbeben Ratsdam,.April1904. Gestern vormittag 11 Uhr 7 Minuten wurde an den prismischen Instrumenten des hiesigen Königlichen Geodätischen Instituts auf dem Telegraphenberge ein außerordentlich starkes Erdbeben registriert. Aus den Aufzeichnungen wird geschlossen, daß das Erdbeben 7500 Kilometer von hier entfernt war.
60 Mord und Selbstmord Posen, 7 April1904. Fuhrwerksbesitzer Steinfeld in Grünberg bei Obersitzto erschoß seine Ehefrau und dann sich. Der Mörder war sofort tot, seine Ehefrau, ist tötlich verletzt. G
( Nordhausen,.April 1903. Ein in der Töpferstraße zu Stolberg wohnender fünfundfünfzigjähriger Waldarbeiter ermordete ein sechzehnjähriges Mädchen und darauf sich selbst.
* Königsberg i. Pr., 7,April1904. Wie die Hartungsche Zeitung meldet, ist bei dem Sturme in der vergangenen Nacht bei Rositten(Kurische Nehrung) ein Fischerboot mit fünf Infassen gerentert, die sämtlich ertrunken sind. Nachmittags ist das Boot mit den Leichen zweier Fischer, die sich angebunden hatten, an den Strand getrieben.
Sturm. Brunsbütteler Hafen,.April 1 904. Hier herrscht heftiger Sturm. Das Osterriff=Feuerschiff wurde losgerissen und ist elbaufwärts getrieben.— Hamburg,.April1 904. Ein orkan artiger Nordweststurm wütet seit gestern abend auf der Nordsee und Elbe und richtete vielen Schaden an. Die seewärts bestimmten Schiffe können nicht auslaufen und müssen auf der Unterelbe ankern. In Hamburg droht Hochwassergefahr. Bereits werden mehrere Schiffsunfälle gemeldet. Unterhalb Lühe sank ein Segelschiff. DieMannschaft, die in den Mast geflüchtet ist, befindet sich in gefährlicher Lage, da Hülfsboote wegen des Sturmes nicht herankommen können. Der Sturm dauert an.
Uufall in einer Kirche. München,.April1904. Die Münchener Neuest. Nachr. melden aus Brannenburg: Bei der Auferstehungsfeier in der Schloßkirche stürzte am vergangenen Samstag eine Empore ein. 16 Personen sind teils mehr, teils weniger verletzt. Die Kirche ist amtlich geschlossen.
Von einer Lawine bearaben. München,.April1904. Die Münch. Ztg. meldet aus Innsbruck: Von sechs Touristen wurden im Oberinntale bei der Besteigung des Grieskogls drei von einer Lawine in die Tiefe gerissen; zwei, ein Herr und eine Dame, wurden lebend ausgegraben. Der dritte Verunglückte wurde noch nicht gefunden.
Nacheakt eines entlassenen Angestellten. Stuttgart,
.April1904. Gestern abend verübte auf den Direktordes all gemeinen Versicherungsvereins, Rechtsanwalt Georgi, ein entlassener Angestellter des Vereins einen Anschlag. Der Direktor wurde durch einen Schuß in die rechte Hüfte leicht verletzt. Der Angreifer versuchte hierauf durch drei Schüsse sich selbst zu erschießen. Doch scheinen auch seine Verletzungen nicht lebensgefährlich zu sein.
Erplosion in einer Apotheke. Pest, 7 April1904. Im Lavoratorium einer Apotheke in der Andrassystraße fand heute bei der Mischung von Chemikalien eine Explosion statt, wodurch vier Personen, darunter eine Frau, schwer verletztwurden.
Como,.April1904. Wrinz Eitel Friedrich und Prinz August Wilhelm von Preußen sind heute von Bellagio, wo sie in den letzten Tagen mehrere Ausflüge unternommen haben, hier eingetroffen und nachmittags nach Mailand abgereist.
Mailand,.April1904. Die Prinzen Eitel Friedrich und August Wilhelm von Preußen traten heute mittag die Rückreise nach Deutschland an.
*<space> E x p r ä s i d e n t<space> S t e i i n.<space> C a n n e s,<space> 7<space> A p r i l 1 9 0 4.<space> D e r<space> E x <space> präsident Steiin reist heute früh nach Mailand und Lausanne. Er gedenkt sich nach Deutschland zu begeben und den Sommer dort zu verbringen. Sein körperlicher Zustand hat sich gebessert, erfordert aber immer noch die größte Sorgfalt.
Unwetter. London.April 1904. Nach einem Telegramm des Lloyd aus Montevideo herrscht dort heftiger Sturm. Der Materialschaden ist erheblich; im Hafen sind zwei Schiffe gesunken.
Raubmord und Brandstiftung. Das Berliner Tageblatt meldet aus Wilna: Die Feuerwehr fand bei dem Eindringen in das brennende Haus des Kaufmanns Grünberg die furchtbar verstümmelten Leichen Grünbergs, seiner Frau und des Dienstmädchens. Die Kasse war ausgeplündert; der elfjährige Sohn der Eheleute wird vermißt.
*<space> E r d b e b e n.<space> B e l g r a d,<space> 5 A p r i l 1 9 0 4.<space> I n<space> z a h l r e i c h e n<space> O r t <space> schaften des Landes wurden gestern vormittag mehrere Erdstöße verspürt. Ein besonders starkes Erdbeben, wodurch Beschädigungen an den Häusern angerichtet wurden, wird aus Wranja gemeldet.— Bukarest,.April1904. Gestern zwischen 12 und 1 Uhr mittags wurden hier zwei starke Erdstöße in der Richtung von Nordosten nach Südwesten verspürt. In Krajova wurde das Gerichtsgebäude beschädigt.— Sofia,.April 1904. Das Erdbeben, von dem gestern das Fürstentum heimgesucht wurde, wurde namentlich im südwestlichen Teile stark verspürt. Größeren Schaden erlitten die Ortschaften um das Kloster Rilo.
** Der Verein deutscher Ingenieure wird, wie auch s. Z. in Chicago und Paris, eine dauernde Vertretung auf der Weltausstellung in St. Louis einrichten; er hat sich dazu auf besonderen Wunsch des Reichskommissars entschlossen, und hat es weiter übernommen, über die technischen Erzeugnisse derjenigen deutschen Firmen, die in St. Louis in der Maschinenabteilung ausstellen, durch seinen Vertreter Auskunft zu geben. In der Maschinenhalle der Weltausstellung wird eine Geschäftsstelle errichtet.
Vermischtes.
* Einer der ältesten Berufsclagneure Berlius ist jüngst gestorben, man kann sagen„in den Sielen". Er aß am letzten Donnerstag nach der Vorstellung in der Nähe seines Stammtheaters in einem Restaurant sein Abendbrot. Plötzlich ein Aufschrei— er lehnte sich zurück— ein Herzschlag hatte, seinem Leben ein Ende gemacht. Es war Schwerin, der in den letzten Jahrzehnten sich mit„seiner Hände Arbeit" durch die Welt geschlagen. Nur die Eingeweihten kannten ihn und wußten, woas es zu bedeuten hatte, daß er im Theater immer so laut und so viel lachte und nicht müde wurde, zu applaudieren. Schwerin bezog von dem Theater, dem er seine Dienste weihte, pro Tag 3 M. und eine kleine Anzahl Freibilletts, welche er, wenn es ging, an den Mann oder an die Frau brachte.
(60) Eine der größten Kornkammern der Erde nennt der amerikanische Konsul Miller in Niutschwang die Mandschurei. Kein Wunder, wenn Rußland sie nicht mehr herausgeben will. Nach den Angaben jenes Konsuls gab es in Charbin, welche Stadt etwa 100 000 Einwohner zählt, im Jahre 1900 noch nicht eine einzige Mahlmühle; heute zählt man dort deren schon acht, deren Errichtung 2½ Millionen Mark gekostet hat, und welche täglich 3800 Barrels(1 Barrel— etwa 89 Kilo) Mehl liefern. Die Maschinen dieser Mühlen stammen aus Deutschland und Oesterreich. Kleinere Mühlen, welche täglich je 100—150 Barrels Mehl liefern, gibt es in Kwangtschengtsu(230 Kilometer südlich von Charbin) in Kirni, Mutden, in Port Arthur, aver überall nur eine. Der Bezirk von Südussuri dagegen zählt schon zwölf Dampfmühlen, welche jährlich 433000 Barrels Mehl herstellen; daneben bestehen dort noch mit Wasserkraft betriebene Mühlen. Diese Entwickelung der Mehlgewinnung bedroht die Ausfuhr amerikanischen Mehls nach der Mandschurei scharf, welche sogar selbst Mehl nach China zur Ausfuhr bringt, wo allerdings der Verbrauch von Weizenmehl rasch zunimmt. Konsul Miller rät daher den Yankees, lieber Mühleneinrichtungen und=Maschinen nach Sibirien und der Mandschurei zur Auskuhr zu bringen, als Mehl. 5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Sonntag, 10. April 1904.
(0) Haftpflicht für verstümmelte Depeschen. Die Frage, ob eine Haftpflicht der Telegraphenbeamten für verstümmelte Depeschen vorliegt, hat wieder das Reichsgericht beschäftigt. Ein Fischhändler gab in Königsberg i. Pr. ein Telegramm auf nach Labiau, durch welches er 2 Tonnen Fische(Stinte) bei dem Fischhändler J. bestellte. Als er nun 8 Tonnen Fische erhielt, verweigerte er die Annahme; behielt aber schließlich 2 Tonnen und hat diese auch bezahlt. Die 6 Tonnen mußten wegen Gefahr des Verderbens versteigert werden. Es stellte sich nun heraus, daß jenes Telegramm, welches richtig mit der Zahl 2 aufgegeben war, bei der Auslieferung die Zahl 8 enthalten hatte. Der Oberpostassistent in Labiau hatte aus Versehen bei der Aufnahme des Telegramms 8 anstatt 2 gelesen; bei der Kollationierung mit dem Beamten in Königsberg wurde dieser Fehler nicht bemerkt, und der Königsberger Beamte quittierte darüber seinem Kollegen. Ter Fischhändler J. hatte nun gegen den Oberpostassistenten in Labiau und dein Postassistenten in Königsberg i. Pr. Klage auf Schadenersatz angestrengt. Das Landgericht hatte dem Klageantrage gemaß entschieden, doch auf die von den beiden Betlagten eingelegte Berufung hatte das Oberlandesgericht Köniasbera das Urteil auf gehoben und die Klage abgewiesen. Nunmehr legte der Kläger Nevision ein. Der sechste Zivilsenat des Reichsgerichts hat diese für begründet angesehen und unter Aufhebung des Berufungsurteils die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die Vorinstanz zurückverwiesen.
Die Auffindung des Südpolarschiffes Discovery durch die Entsatzschiffe Morning und Terranova ist am 14. Februar dieses Jahres erfolgt. Die Entsatzschiffe waren am 5. Dezember des vorigen Jahres von Hobart(Tasmania) abgegangen. An Bord des Discovery wurden alle Teilnehmer der Expedition beim besten Wohlsein und in ausgezeichneter Stimmung angetroffen. Sie hatten sich den ganzen Winter über mit der Bearbeitung des gewonnenen wissenschaftlichen Materials beschäftigt. Von den Ergebnissen der Expedition ist hervorzuheben die Feststellung, daß das Viktoria Land sich in einer Höhe von 9000 Fuß fortsetzt und augenscheinlich ein ausgedehntes Festlandsplateau darstellt. Es wurde ein neuer Weg nach Westen aufgefunden. In einer Höhe von 2000 Fuß wurde ar Gletscher ein Lebensmittelvorrat niedergelegt. Die Discovery ist in Neuseeland eingetroffen.
** Von der englischen Südpolerpedition. Aus einem vom
2. April datierten Berichte des Bureau Reuter über die Rückkehr der Discovery ist zu ersehen, daß der zweile Winter, den das Schiff im Südpoleise verbrachte, weit leichter war, als der erste. Die Erpeditionsmitglieder unternahmen eine große Schlittenerpedition nach dem Westen und stellten dabei fest, daß die Eisbarriere eine schwimmende ist, und daß über dem Eiskap von Viktorialand ein gewaltiger Kontinent existierte. Die Lage der Tiscovery in dem Eise erschien hoffnungslos. Schließlich gelang es, die 18 Meilen Eis, die zwischen dem Schiff und dem offenen Meere lagen, mit Explosivstoffen zu durchbrechen, allerdings leisteten schwere Stürme dabei willkommene Hülfe. Die geographischen Entdeckungen der Erpedition sind von gewaltigem Werte. Außerdem machte man bedeutende wissenschaftliche Entdeckungen. Das auf den Karten ver zeichnete Wittesland eristiert nicht. Die Discovery segelte über die Stelle weg, auf der sich der Karte nach das Land befinden sollte. Seit Roß's Zeit ist das Eis etwa 50 Kilometer von der Barriere zurückgetreten, die sich, wie positiv festgestellt wurde, jährlich um eiwa“. Kilometer nach Norden bewegt. Man fand auch die primitive Form eines Insekts und erhielt manchen Aufschluß über das hühere Tierteben. Die Tiere bestanden zumeist aus Vögeln. Unter den Eremplaren, die man gewann, befindet sich der Kaiserpinguin, der bisher in diesen Regionen nicht gefunden wurde. Die einzigen Spuren von Pslanzenleben bestanden in Moosen und Flechten. Dagegen fand Mr. Ferrar bei seiner Schlittentvur nach Westen fossile Ueberbleibsel der höheren Pflanzenwelt. Die Entdeckungen ergaben, daß die gefundenen Eremptare der Fauna und Flora denen ähnlich sind, die früher in der ganzen antarktischen Region vortamen und daß einst ein gewaltiger Kontinent das antarktische Land mit Australien verband. Es wurden einige Tausend außerordentlich interessanter Photographien ausgenommen. Die magnetischen For schungen waren vom praktischen Standpuntte aus die wichtigsten der Erpedition. In der Nähe des magnetischen Pols wurden ununterbrochen Beobachtungen angestellt. Nachdem die Discovery
vom Eise frei war, hatte sie einen surchtbaren Sturm zu überstehen, der das Schiff an den Strand trieb, wo es unbrdingt gescheitert sein würde, wenn es nicht so stark gewesen wäre. Das Schiff war mehrere Stunden lang in der gefährlichsten Lage. Das Unwetter mäßigte sich sodann eiwas und das Schiff trieb vom Strande ab und trat die Heimreise an. Mangel an Kohlen machten weiteren Forschungen ein Ende.
Ueber die gräßliche Ermordung eines Waldhegers im Forst Lawek bei Pleßz teilt der Plesser Anzeiger folgendes mit: Am Mittwoch wurde im Forst eine Leiche aufgefunden, die bis zur Un kenntlichkeit vervrannt war. Sie wurde schließlich als die des Hegers Lischka aus Lawek bei Lendzin ermittelt. Mutmaßlich ist Lischta bei der Verfolgung von Wilddieben erschossen oder angeschossen worden. Um die Spuren der Tat zu verwischen, haben die Täter wahrscheinlich einen Haufen Holz oder Reisig gesammelt, den Leichnam dazwischen gelegt und das Holz in Brand gesteckt, damit die Leiche mit verbrenne. Waldarbeiter bemerkten das Feuer. In der Annahme, es sei ein Waldbrand, liefen sie hin, um es zu löschen, und sie fanden in dem brenuenden Reisig die fast vertohlte Leiche.
wird allgemein angenommen, daß Lischka ein Opfer von Wild dieden wurde, da in dieser Richtung gegen halb 9 Uhr vormittags zwei aufeinanderfolgende Schüsse gehört wurden. Der Verstorbene hinterläßt eine Witwe mit sünf unversorgten Kindern.
4 Regenwetter.
Im Haushalt der Natur, so weit unser Himmelsstrich in Betracht kommt, herrscht seit einigen Jahren eine außerordentliche Putzwout. Scheuerfest folgt auf Scheuerfest, und das Reinmachen will nicht enden. Kein Wunder, daß die zahlreich davon Betroffenen in hohem Grade und in jeder Bedeutung des Wortes sich verschnupft zeigen!
Wenn ich an meine Jugendzeit zurückdenke— ja, da lachte doch fast Tag für Tag heller Sonnenschein über der Welt, und wenn es einmal regnete, so geschah es nur, weil es unbedingt nötig war, wie der Gärtner Philipp sagte, schon um die Bäume zu begießen und damit wir Buben besser wachsen könnten, auch weil Tante Ida zum Waschen Regenwasser brauchte.
Oder irre ich mich? Täuscht mir die idealisch verschönernde Erinnerung ein goldenes Wetter=Zeitalter vor, das in Wirklichkeit gar nicht vorhanden war?— Möglich ist es ja. Wohnen wir doch im Herzen Europas, in jener tugendsamen Mitte, wo die Gegensätze von Nord und Süd, von Frost und Hitze sich immer wieder auszugleichen trachten, was ohne feuchte Nieder schläge sich kaum bewerkstelligen läßt. Demnach ware unserem deutsch-vaterländischen Wetter allerdings ein reichlicher Bestandteil Regenwetter ureigen, nur daß er zu gewissen Zeiten und in manchen Jahren mehr oder weniger sich geltend macht.
Es gibt oberflächliche, im Dienst, im Geschäft und Gelderwerb
aufgehende Menschen, an denen der Regen sozusagen spurlos abtropft, indem sie ihm kaum irgendwie Beachtung schenken. allgemeinen aber ist Regenwetter eine Erscheinung, die die germanische Innerlichkeit nicht unberührt lassen kann, und wenn es auch verkehrt wäre, unsere philosophische Begabung und unsere großen Weltweisen in einen ursächlichen Zusammenhang mit dem häufigen Regenwetter zu bringen, da man dann freilich die alten Griechen in ihrem Sonnenschein, einen Sokrates, Plato, Aristoteles usw. nicht zu erklären vermöchte, so hat der Regen, zumal ein Landregen, wenigstens in physiognomischer Beziehung das philosophische Ergebnis, daß er unserem Antlitze etwas auffallend Tiessinniges und Entsagungsvolles verleiht. Und nicht das allein. Unter den berühmten Wettergesprächen, die eine geistreiche Unterhaltung zu eröffnen pflegen, sind die über schlechtes Wetter sich verbreitenden unstreitig die gründlichsten und gediegensten.
Was besagt es dagegen, wenn einer ironisch oder humoristisch den Ueberlegenen spielt, etwa unter triefendem Schirme uns zuruft:„Angenehme Witterung heute, was?“— oder unter einem Torbogen die harrende Versammlung mit den Worten tröstet: Wenn es noch lange so gießt, warten wir noch ein bißchen.“ Nach dem Schlummerdunkel der Nacht begehren Auge und Sinn instinktiv Sonnenlicht und kräftig sich abhebende Farben Fließt statt dessen aus eintönigem Grau verwischender Regen herab, so fühlt man sich wie der Wüstenkönig in der Menagerie, dem das Herz voll Sehnsucht nach dem fernen Afrika schlägt, indes er hinter den Gitterstäben seines Käfigs unmutig auf und ab spaziert.
Leider ist diese Welt überhaupt voller Ungemach, und es ziemt dem Menschen, sofern er auf die naturgeschichtliche Bezeichnung samens(weise) Anspruch erheben will, jederzeit auf die beste Art sich damit abzufinden. Darum hat auch das Regenwetter, außer seinem etwaigen landwirtschaftlichen Nutzen, bisweilen sein Gutes. Es verdoppelt den Fleiß der Fleißigen und vermindert die Fautheit der Faulpelze, und ware es auch nur, daß sie endlich ihre Briefschulden erledigten. Aus den verwildernden oder zerstreuenden Einflüssen des Straßentreibens zieht der Regen klein uno groß in den sittigenden und beruhigenden Kreis der Häuslichkeit zurück. Ja, das wohlige Behagen, die sprichwörtliche Gemütlichkeit des deutschen Heims, wie sie der Winter begründet, verdankt dem in allen Jahreszeiten rauschenden Regen dauernde Pflege.
Nicht minder freilich will die Kehrseite berücksichtigt sein. Heute ist das alte, geschichtlich beglaubigte Nationallaster der Deutschen, das fleißige Bechern oder, wie man sich jetzt wissenschaftlich ausdrückt, der Alkoholismus, zur ernsten Sorge aller auf die eigene und die allgemeine Wohlfahrt bedachten Menschenfreunde geworden. Doch während man als Ursache und Beweggrund dies und das anführt, teitweise sogar der feuchtfröhlichen Muse, auch wo sie in ihren anmutigsten Formen sich bewegt, die Schuld in die Schuhe schiebt, übersieht man, wie es mir scheint, ganz und gar das Nächstliegende— das Regenwetter.
Wäre schon die Sonne der Poesie imstande, Trunk und Trinker zu erzeugen, wie viel mehr müßte das der Himmelssonne mit ihren brennenden Strahlen gelingen. Wir sähen dann den heiteren Süden von Trunkenbolden bevölkert und Mäßigkeit und Nüchternheit gen Norden hin immer mehr zunehmen, nicht aber, wie es der Augenschein lehrt, hier und dort das Gegenteil.
Uebrigens wird jeder schon, wenn nicht an sich, doch an Reisegefährten in einer jener in Regenfrischen sich verwandelnden Sommerfrischen erfahren haben, welche gefährliche Propaganda für den Alkohol eine schlechte Witterung treibt. Wie ein an sich herumdokternder Patient, der nach dem Grundsatze verfährt: Doppelt genäht. hält besser! vereinigt der Trinker Homöopathie und Allopathie, indem er— simitia similibus— der äußeren Nässe die innere entgegengesetzt und zugleich— contraria contrarüs— den tranrig gehaltlosen Regen mit dem Feststimmungen erzeugenden Feuergehalt des Alkohols bekämpft.
Um auf eine weit verständigere Weise sich gegen das schlechte Wetter zu schützen, da man es nun einmal nicht wie einen lästigen Ausländer des Landes verweisen kann, gibt es, wie bekannt, allerlei Mittel und Mittelchen. So unscheinbar sie sein mögen, lehren sie uns doch den Wert der Kultur, die sie hervorgebracht hat, von neuem schötzen. Jeder hegt gelegentlich
kulturfeindliche Gefühle im Busen, dem eingefleischtesten Pflastertreter klingen zuweilen mehr oder weniger deutliche Anklänge an Roussean und bessen modernen Gefolgsmann Tolstoi im Genius. Doch wie wenig dergleichen durchweg bedeutet, wie sehr es sich dabei um schnell entschwindende Stimmungen handelt, erkennt man alsbald, wenn man auf dem Lande, so recht mitten in der Natur drin, gründlich eingeregnet wird.
Einer grenzenlosen Langeweile und Verdrossenheit überliefert, gewahrt man draußen die völlige Stockung dessen, was man im weiteren Sinne Leben nennt, und wie ein lockendes Traumbild steigt die Vorstellung der von den Schleusen des Himmels überfluteten Großstadt auf, wo gleichwohl das eilende Gewimmel schwarzer Schirme, vollbesetzter Straßenbahnen und hastia einander begegnender bespannter und unbespannter Gefährte den unaufhaltsamen Drang zeigen, womit hier das Leben durch alle Wetterunbilden sich Bahn bricht.
Schön im Sinne der alten Aesthelik wie auch im Geiste der „Sezession“ sind jene Schutzmittel freilich nicht. Noch hat es kein Bildhauer gewagt, über dem Haupte eines großen Zivilisten den Regenschirm aufzuspannen und so dem unentbehrlichen, auch gegen die Sonne dienlichen Bestandteil moderner Ausrüstung statuarisch gerecht zu werden. Und doch ware dieses Wagnis vom Standpunkte einer den Einfluß des Milieus kräftig betonenden Kunst lange nicht so gewagt als die, namentlich beim allegorischen Beiwerk beliebte antike Auffassung, die, gleichsam aus verstiegenen Träumen dichtend, die klimatischen Verhältnisse gänzlich dahingestellt sein läßt.
Ob der wasserdichte Regenrock stolzer und stattlicher, folglich aufrechter Männlichkeit würdiger sei als der Regenschirm, darüber kann man streiten. Aber die Galoschen sollte doch niemand zum Gegenstand ätzender Kritik machen! Gilt es doch beim Regenwetter in die behagliche Trockenheit und erfreuliche Abgeschlossenheit des Wohnraumes auch nicht die leiseste Disharmonie zu bringen. Wie aber ware das möglich, wie, falls man nicht zufällig dei sich zu Hause ist, wäre die vom Scheitel
bis zur Sohle sich erstreckende Befreiung vom Straßenschmutz ohne Ueberschuhe erreichbar? Galoschen sind auch deshalb empfehlenswert, weil verhältnismäßig wenige Menschen es verstehen, die Schuhe an den dazu bestimmten Matten gehörig abzuputzen. Aus diesem Grunde gab eine für ihre Teppiche besorgte Dame ihrem Hausmädchen die Anweisung, jedem Besucher erst im Korridor Sohle und Leder trocken zu reiben, bevor sie ihm die Gemächer öffnete, wobei dann mancher wackelige Herr in Gefahr schwebte, das europäische Gleichgewicht zu verlieren.
Es ist hier immer vom Regenwetter die Rede, als ob es nur eine Sorte gebe, als ob nicht die verschiedenartige Begleitung, die die verschiedenen Jahre seiten dem einen unendlichen Regengesang zuteil werden lassen, seinen Charakter einigermaßen änderte. Freilich bis zur Höhe des Angenehmen und wahrhaft Herzerfreuenden erhebt er sich kaum jemals, auch nicht, wenn man ihn durch die Fenster der sonst so gemütlichen Pferdebahn und ähnlichen Verkehrsmittel genießt. Keiner, der nicht beim Einsteigen seinen Teil Näße und Regendunst hereinbrächte, keiner, der nicht beim Aussteigen so viel als möglich davon zurückließe. Freilich vermag uns der Sommerregen nach unerträglicher Hitze und unendlichem Staube, gleich den Bäumen des Waldes, bis ins innerste Gemüt zu ergnicken, nur darf auch er nicht zu lange dauern, die Ferienreise nicht stören und die Ernteaussichten nicht beeinträchtigen. Vom Herbst= und Winterregen schweigt man am besten. Später, wenn der Winter, ein Greis am Stabe, sich eine Grabstätte sucht, wenn der Frühling gleich dem Kindlein Moses auf den breiten Wogen des Nils, langsam herangeschwommen kommt, blickt man wohl mit einem nassen und einem trocknen Auge in den Regen: Man möchte weinen, weil die Täuschung immer wieder über die Hoffnung Herr wird, und man kann doch nicht umhin, ihrer unausbleiblichen Erfüllung froh entgegenzuschauen.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Licht senden in die Tiefe des menschlichen Herzens— des Künstlers Beruf.
Selbst das glücklichste Leben windet sich oft zwischen Dornen und engen Hohlwegen.
Der Unschuld schönster Lohn ist, daß sie unbefangen Nichts Arges denkt und braucht vor Argem nicht zu bangen.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß. K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
V. der Vorhandspieler verliert=Handspiel auf folgende Karte, nachdem A bis erstes Solo(einfachen Null) gereizt hatte.
a. b. et. alb, K. D: bA; cA. D. 9.
A konnte keinen aufgedeckten Null wagen, da er in einer Farbe das A zu viert hatte und deshalb verloren hatte. Die Gegner kommen auf 68 Im Skat lagen es. 7. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Ergänzungsrätfel.
—— II. Bu——.—— de..n— f. 4——.
Statt der Striche sind passende Worter zu setzen, sodaß bekannte Hauptworter entstehen. Im Zusammenhang gelesen müssen die eingefügten Buchstaben einen besonders im Frühling erwachenden Naturtrieb bezeichnen.
Schieberätsel.
Nachstehende Wörter sind ohne Aenderung der Reihenfolge, also nur durch seitliche Verschiebung so untereinander zu setzen, daß drei senkrechte Buchstadenrechen die Namen dreier europäischer Hauptstät
M A LZ B T E R
ubtstädte ergeben.
Aitbe nointtPn nkinen Gndhlaren=ErrV..
Worter. Sind die richtigen Worter gefunden, so bezeichnen die Punkte treffenden Buchstaben im Zusammenhang etwas ZeitDie Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der zu suchenden Worter auf die gemäßes.
Scherzrätsel.
Ton gibt einen Namen Und der Fang ist schwer.
Zug muß jeder haben Griffe macht das Heer.
Bilderrdtsel.
(Dit Aud
oigi nahste. Sonning
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Khl. Dez. Lal. Sdd, Tf4. Bas, bö. el. e6. 13. h1.— Schw. Kes
Rechenaufgabe.
Er hat 56 Karten von der besseren und 44 von der geringeren Sorte.
Gleichklang. weg. Weg.
Bilderrätsel. Sommermondnacht.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln