,<space> 1 5<space> O f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e.<space>
— Bevorzugt verlangte Anzeigen tzte Seite) 20% höher.— Rölner StellenGesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung e Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Cfg.
Vidron, Louis
ment.
hr.
donnement.
Hauptstadt und Freindenblatt
General-Anzeiger für die rheinisch
Achtzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaction 259.
Fernspr.
ise Thomas. utzner, Ludwig
u. Frau Weidner,
Weidne
Rechtsschutzstelle für
Unentgeltliche Sprechstunden
Mittwochs—7 Uhr, Machabzäerstraße Donnerstags—7 Uhr, Annostraße
Flechten Bade
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse DamenFrauen
Aussergewöhnlich billige Preise.
Eisschränke und Gartenmöbel mit 20% Rabatt
Beinschäden aller Art, Beinge Aderbeine, böse Finger und alte sind oft sehr hartnäckig
aller Berufsklassen
hoffte geheilt zu werden, mache noch anen Versuch mit der besiens bewahrten
Rino-Salbe
frei von Gist und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrnt 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken.
HKue
—II.
das ganze Sommerhalbjahr bis Ende September) zahl tellte Damen pro Badeabe
Aufbewahrung d. Badennzugs gratis.
Hierfür stcht den Damen noch das Recht zu, kostenlos an 2 Spielabenden sowie jeden Sonntag vormillagan den Spielen im Sindtwald teilnehmen zu können. Anmeldungen bei Dr. R. Weidner, Kreuzgasse 22. Dr. med. Esser, Rosenstrasse 20, G. Weidner, städt. Turnlehr., Mauritiuswall 54/56.
mir— ich bitte euch innigst, liebe Gleubensgenossen— mit en. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Everstadt lei Darmstadt, der startsten Rissionsstation a. d. hess. Vergstraße. Die Armut zwinat uns, in ein. Tanz aal.s h. Opser zu seiern. Gaben umut dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt, ebenso f. d. Bittst. d. Geschaftost. d. Vl..
Sie Wert auf eine saubere
haltbare
waschbare
der Küche, der Klosetts, der Baderäume
so besichtigen Sie gütigst meine Ausstellung
J. H. Feltmann,
Köln.* Düsseldorf.
Abteilung I: Emaille-Metall-Wandbekleidung.
Abteilung II: Messina-Portièren-Garnituren, Baldamed. SCHROMBEE GRCHEN 90—
staurant
t<space> 2 0.<space>
Haus.
Saarweine,
en!
urchstochen
rbrechlich!
ilienkl.
vor dem Mittagessen, brsonderabends vor dem Schlafengehen regt den Magen an und befördert die Verdanung.
Speditionelager bei Herrn Leonh. Backes, Köln, 66 Hansaring 66.
Ehrenstraße 29, Denloerstraße 23, 5
In drei Wochen
Der größte Fortschritt ist die vorzüglichste Volldampf=
Waschmaschine
System Paar D..-.-M. Wasserschaufelsystem, wichtig für
schreibt Herr Obersignalg. U. Rühner aus Frieorichsort,
ausgasse 29.
recher: 8136.
Singr ögel! Chin. Nach igall. Nauarien=Hähne,
Zuchtweibchen, Wellensittiche, jap. Mövchen, bunt. Ziervögel Daar..50an Vogelkasige, große Auswahl, mit Ständer v..50 an. Goldsische, Zierfische, Wasserpflanz.,
„Tische(Naturholz).
habe ich mit einer Dose Stärke 11 Ihres Bartwuchemittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Uleine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist Möller welchen ich die halbe Dose äberließ, haven auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschuner- und Anebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Sersoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Besörderung eines prachtvollen Schnuerbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zuräck. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—. Stärke 11 M..—. Stärke III
ist für ungünstige Fälle exira konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung,— m- allein zu bezieden durch den Haarspozialisten
Einziges raditales Mittel.
Gesichts-Dampfbäder
pneumatische Gesichtsmassage sowie Pastenbehandlung und Manicure.
Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Frau Wwe. J. Güsten,
diplomierte Spezialistin der Schönheitspflege,
ausgebildet durch Dr. med. Schoene in Berlin.
Kochen, dämpfen u. waschen zugleich. Kann auf jedem Herd benutzt werden. Mit u. ohne Ofen lieferbar v. 30.4 an. Billigste u. stärkste Maschine dieser Art. Vertret. allerorts gesucht. Prosp. grat. Verkauf u. alleiniger Fabrikant:
Paar, Köln,
12 Zülvicherstraße 12. Wasch= u. Viehkesselfabrik in Emaille, verzinkt u. roh von 60 Lit. Inh. an.
rtiusfeld.
Rohseide,
zenkleider.
u. Jackeits.
=Kostümen,
g. Anzügen.
rberei.
Aquarien, Aquar.
Ritters Vogelhandlung,
Benloerstr. 197. Nippes. Siebachstr. 14
allein in beziehen durch den Daanpezialinen
Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 10 in
Wollsstrasse k, I. Etage
ver mieten.
Sternengasse 24.
* Wagen oder

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 5 Dinstag, 26. Avril 1904.
achems
aschen Fahrplan
Oe po
Eus.s Preis 10 Pfg.#5—
4 die Sommer-Ausgabe(vom i. mail##l
bis 1. Oktober vo#) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
das sind
die
Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan
gagenüber violen andern
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem, Marzellenstr.#, in sämil. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswanserHäuschen, der Bahnhofs- undanderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und de.
Kölner Local-Anzeigers.
Ve ansommme
Locales.
* Die Rechtsschutzstelle für Frauen eröffnet am Mittwoch den 27..,—7 Uhr, auch im nördlichen Stadtteile eine zweite unentgeltliche Sprechstunde. Die städtische Schulverwaltung hat der Vereinigung zwei Mädchentlassen in der Volksschule, Machabäerstraße 7, erste Etage. zur Verfügung gestellt. Donnerstag bleibt, wie bisher, die Spreckstunde in der Annostraße 20, erste Etage.
09 Roheit. Am Sonntagabend bog eine Taxameterdroschke, in welcher zwei Damen saßen, von der Pipinstraße in die Kaein, wobei das Pferd scheute und statt vorwärts rückwärts drängte. Die beiden Damen wurden ängstlich und stiegen aus. Nun griff der Kutschen, statt das Pferd in Güte zu beruhigen, zur Peitsch und, nachdem er sich Knoten in die Peitschenschnur gemacht, sausten hageldicht die Peitschenhiebe auf Kopf und Rücken des Pferdes, wodurch das Tier immer störrischer wurde und vor Schmerz sich hoch aufbäumte. Nachdem es dem Kutscher schließlich gelungen war, sein Gejährt wieder in Gang zu bringen, sausten neuerdings Peitschenhiebe auf Kopf und Rücken des Tieres nieder, so daß das gepeinigte Tier die Kasinostraße entlang raste, fortwährend gepeitscht. Das Publikum war empört über die Roheit
la Unglücksfälle. Am Samstagnachmittag wurde an der goldenen Ecke ein Junge von einer Schiffsschaukel am Kopfe getroffen und erheblich verletzt.— Ein anderer Junge wollte dort am Sonntagnachmittag ein Karussell in Bewegung setzen, aber von einem anderen Knaben umgestoßen. wobei er unter das
Karussell geriet und erhebliche Verletzungen davontrug.— Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Tort wurde auch ein Mann ausgenommen, der von einer Treppe gestürzt war und sich erhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.— Gestern morgen kam in der Elsaßstraße ein dreijähriger Knabe zu Fall und brach ein Bein. Er fand Aufnahme im Kinderlospital an der Buschgasse.— Am Sonntagnachmittag fiel am Leystapel ein Mann aus einem Wagen und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe, sowie an einer Schulter.
Zusammenstoß. Gestern früh fand an der Ecke Poststraße und Rotgerberbach ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Bier= und einem Brikettwagen statt. Der Wagen der Straßenbahn wurde ziemlich beschädigt, guch die beiden anderen Wagen blieben nicht ganz ohne Schaden. Personen wurden nicht
u Gelandete Leiche. Vorgestern abend wurde zu Köln=Niehl die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstand angehörigen jungen Mannes im Alter von 30 Jahren gelandet. Die Personalien der Leiche konnten nicht festgestellt werden.
Dermischte Nachrichten.
He Religion und„freie“ Gewerkschaften. Es ist oft nachgewiesen worden, daß in den sogenannten„freien“ Gewerkschaften und insbesondere auch seitens ihrer Organe die religiösen Ueberzeugungen und Gefühle christlich denkender Arbeiter verletzt, ja oft geradezu verhöhnt werden. Wenn also die Sozialdemokraten von den„Zersplitterungsbestrebungen derjenigen, die die Arbeiter nach ihren religiösen Ansichten zu organisieren suchen“, reden, so fällt der Vorwurf der Zersplitterung auf die„freien“ Gewerkschaften zurück, welche durch ihre antichristliche wie auch sozialdemokratische Agitation die gesonderte Organisation der christlichen Arbeiter notwendig machen. Kürzlich meinte in einer Arbeiterversammtung in Bayenthal ein sozialdemokratischer Redner:„Trotzdem man alle
Achtung vor denjenigen haben müsse, die aus Ehrlichkeit für eine religiöse Ueberzeugung eintreten, sei es ganz verkehrt, die Religion mit den gewertschaftlichen Bestrebungen zu verquicken.“ Nun, wer die Religion, d. h. den Kampf gegen die Religion, mit den gewerkschaftlichen Bestrebungen verquickt, das haben wieder die Österartikel verschiedener„freier“ Gewerkschaftsblätter gezeigt. So brachte z. B. der Vereinsanzeiger, Organ der Vereinigung der Lackierer, Anstreicher usw., folgendes„Östergedicht":
Die Lüge, die im Tämmer schlich manch Jahrhundert lang Und ihre Truggewebe ums Kreuz des Heilands schwang,
Die statt des Tages Sonne das Irrlicht nur der Nacht Ins Herz der Menschheit senkte aus got'scher Tome Pracht,
Sie hat die Zeit gerichtet, des Mythenscheins beraubt,
Nie hebt die alte Schlange erfolgreich mehr ihr Haupt.
Es starb der Fanatismus, der Liebe Hymne tönt...“ usw.
Also„Lüge",„Truggewebe“,„Mythenschein", das sind die Ausdrücke, welche sich dieses„freie“ Gewerkschaftsblatt der christlichen Religion gegenüber herausnehmen zu dürfen glaubt, die es weiter hin noch als Mittel bezeichnet,„den Arbeitern Entsagung zu pre digen, sie einzulullen mit dem Eiapopeia vom Himmel". Wenn es gegen das Christentum geht, ist besonders auch der„Grund stein", das Organ des(sozialdemokratischen) Zentralverbandes der Maurer, stets mit dabei. Das Blatt stellt in seiner Nr. 14 das christliche Osterfest als ein Ueberbleibsel des heidnischermanischen Frühlingsfestes hin. Der Glaube an den auferstandenen Heiland ist ihm nur Sage.„Aus dem Fest der Göttin Ostara, dem heidnisch=germanischen Frühlingsfest, hat das Staatschristentum, den germanischen Naturkultus in die Christuslegende einhülleno,
das christliche Osterfest gemacht— das Fest der Auferstehung, nicht der Natur, sondern des Menschensohnes. Der sollte nach der Sage dazu bestimmt sein, die leidende Menschheit durch qualvollen Tod zu erlösen, um alsbald aus seinem Felsengrabe wieder au zuerstehen. Weiter höhnt er über den Hinweis auf den„Lohn im besseren Jenseits".„Was das offizielle Christentum in anderthalbtausendjähriger Herrschaft nicht zu vollbringen vermochte, die Versöhnung der Menschheit, die Erlösung der Menschheit vor ihren Grundübeln, das will der demokratische Sozialismus.“— so beweisen diese „freien“ Gewerkschaftsblätter ihre„Achtung vor denjenigen, die aus Ehrlichkeit für eine religiöse(und zwar die christliche) Ueberzeugung eintreten“. Man sieht, sie reihen sich würdig den sozialdemokratischen Parteiblättern an, die ebenfalls mehr oder weniger deutlich in solchen„Österartikeln"„machten". Das stärkste Stuck an Verhöhnung des christlichen Osterfestes leistete sich wohl ein sozialdemokratisches Winkelblättchen, genannt Freie Presse, das in Mülhausen im Elsaß erscheint: Das Blatt wagte zu
Das abgedroschene Geplärre von der Auferstehung übt keine Wirkung meyr auf uns aus.“ Trotzdem vertritt das Blatt wahrscheinlich den offiziellen Parteigrundsatz:„Religion
ist— Privatsache!"
** Vom Rhein, 24. April1904. Ein Schwindler treibt sich gegenwärtig in den linksrheinischen Distrikten der Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf, sowie im Regierungsbezirk Nachen umher. Terselbe nimmt Anträge auf Feuer=, Haftpflicht= usw. Versicherung auf und läßt sich für die Aufnahme gleich etliche Mark von den Antragstellern auszahlen. Ferner hat er an verschiedenen Stellen versucht, Prämien= bzw. Agenturgelder einzukassieren. Soweit sich feststellen läßt, wendet er sich vorwiegend an die Versicherten der Feuerversicherungsgesellschaft Rheinland in Neuß bzw. gibt vor, die
Neuaufnahmen für genannte Gesellschaft zu machen. Die fragliche Person, welche unter verschiedenen Namen bald hier bald dort auftaucht, hat keinerlei Auftrag seitens obiger Gesellschaft und ist daher dem Publikum beim Abschluß von Versicherungen, namentlich bei Zahlung von Prämien, große Vorsicht fremden Personen gegenüber anzuempfehlen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1904.
8 Vater und
46] Erzählung von A. von Hahn.
Freilich müßte ihn Greti begleiten, denn ohne sie konnte er sich sein Leben seltsamerweise gar nicht mehr vorstellen. Dageger konnte die Sternwirtin nichts einzuwenden haben, daß ihn Er begleitete, wenn er sich zuvor nach einer passenden, älteren Gese schafterin umtat, die sich ihnen anschloß und dem Kinoe gleichzeitig durch Beispiel und Belehrung beibrachte, was ihm noch an
Ees vor in der Dunkestude, als er heg Sigrn, Ktrat, Die
Schankstube war heute leer, denn es war Markt in der Stadt. Zu seiner Freude traf er Greti allein an. Sie saß in der anstoßenden Stube am Fenster.
Ein froher Atemzug hob seine Brust. Ikre Erscheinung wirkte wie ein Gruß aus anderer Welt auf ihn, seiner Welt, der er jetzt gehörte: Sie war im Schulhause auch anders geworden und paßte nicht mehr in den alten Rahmen hinein. Das freute ihn plötzlich sehr, als wäre ihm das Mädchen in diezem Augenblick lieb und teuer geworden.
Als er rasch auf sie zuging, erhob sie sich mit so unzweideutigem Erschrecken, daß er ganz betrosfen fragte:„Hast' der gar kein Vertrauen zu deinem Benedikt, Greti, daß du vor ihm erschreckst, wie vor einem Gespenst?“ Er neigte sich dabei über sie, die wieder in den Stuhl zurückgesunken war, und versuchte ihr ins Auge zu schauen.
Sie wollte gern etwas sagen, denn es war ihr ein Kummer, der Benedikt könnte glauben, sie habe ihn minder lieb wie als Kind, aber sie fand keine Worte.
Greti!“ sagte er leise und küßte sie aus die Stirn, daß sie's wie einen Hauch spürte. Für einen Augenblick schloß sie die Augen, denn es war ihr plötzlich ganz eigen zu Mute geworden.
Ein plötzlicher Lärm, der aus dem Hofe hereindrang, riß sie aus der Betäubung enipor.
Die Wirtin schrie draußen in argem Zorn auf jemanden ein, den man erst nicht sehen konnte, denn er stand hinter der Hausecke. Plötzlich aber kam er auf die Wirtin zu, und da erkannten sie, daß es Rudi war, den Leni vor zwei Tagen entIn der Stube war es dunkel, aber draußen noch hell genug, daß man den Vorgang übersehen konnte.
Kommst mir nimmer unter die Augen! Hast mir genug durch dein Schandmaul angetan, und jetzt hab' ich nichts mehr mit dir zu schaffen!“ kreischte die Wirtin anßer sich und wies mit dem ausgestreckten Arm nach der Hoftüre.
Der Rudi, der bis jetzt als Bittender aufgetreten zu sein schien, geriet jetzt auch in Harnisch und fuhr in demselben Tone
„So, jetzt fängst so an?“ rief er entrüstet.„Und vorher hast' nicht genug schöne Worte finden können, um mich nur soweit
zu bringen, daß ich Rösli schlecht machen und in der Leute Mund
berühmt durch Güte und Billickeit, ist die beste für Wäsche und Haus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
Caschenuhr,
wertvolle, gut gehende Remontoir,#- mit Sprungdeckel in schwarzem Stahl mit Goldrand,
6 S.
8 fe
bringen soll. Du falsche Schlange! du! Nicht einmal, zehnmal hast's mir gesagt, daß du mir gut gesonnen wärst und die Absicht hättest, mein Weib zu werden, sobald der Wirt tot war. Und jetzt willst's leugnen? Was ist denn böses seitdem geschehen? Daß ich einmal im Rausch ein Wörtli davon hab' fallen lassen, das sollt' deiner Lieb' Abbruch tun? Hundertmal will ich's jetzt in die Welt hineinschreien und's jedem sagen, der's hören will, daß du mir die Eh' in Aussicht gestellt hast. Soll dich die Schand' auch'rad' treffen, wenn du an mir falsch handeln willst, wo ich schon jetzt so genug zu tragen hab'. Jeder schneid't mir ein Gesicht, als hätt' ich den Wirt wirklich umgebracht, seit der Verteidiger vom Wurzer mir den Verdacht angehängt hat, Jeder weicht mir aus, als wär' ich ein toller Hund. Aber ich weiß, warum du jetzt einen anderen Sinn hast. Der Wurzersohn steckt dir im Kopf! Möcht'st eine reiche Frau werden! Aber schau, eher will ich inn mit eigenen Händen erdrosseln, eh
ich das geschehen lass'.“„„
Fahl vor Zorn preßte er die geballten Fauste aus die Brust
und sah sie mit stieren Blicken an.
Du Lump!“ schrie die Wirtin,„von mir hast' nichts zu erwarten, und gleich auf der Stell' will ich's schwören, zwischen uns ist's aus, und dein Weib..
Ehe sie ihren Schwur beenden konnte, war er mit einem zornigen Aufschrei auf sie zugesprungen und schüttelte sie an den Handgelenken, die er mit eisernem Druck umschloß, daß sie vor Schmerz laut aufschrie:
Laß mich los! Zerdrückst mir die Knochen!
„Nicht eher, bis d' mir sagst, ob d’ mein Weib werden willst,“ ächzte er heiser.„Hörst'? Nicht eher!“
Er mußte in diesem Augenblick in seiner Gewaltsamkeit nachgelassen haben, denn der Wirtin gelang es, sich mit einem plötzlichen Ruck frei zu machen. Mit einem Satz war sie an der Haustür und hatte sie hinter sich verriegelt.
Die beiden Beobachter hatten sich bei dem Vorgang, wie von einer heimlichen Macht getrieben, angesehen. Beide waren von demselben Gefühl beherrscht. Sie schämten sich.
In der Wirtsstube wurde es jetzt laut. Die Wirtin war wie ei Sturmwind hereingekommen, in einen Stuhl gesunken und schalt nun im Eifer des Zornes weiter:„So ein Lump, so ein
Benedikt und Greti sahen sich wieder wie auf Verabredung an und wieder begegneten sich ihre Gedanken. Beiden erschien es widerlich, mit der Aufgeregten jetzt in zernyrung zu kommen.
Benedikt überlegte seinen Rückzug, und ein banger Blick streifte Greti. Durfte er sie unbeschützt hier zurücklassen: Da wurde eine Tür mit heftigem Ruck aufgestoßen, derbe Schritte wurden laut, und die Wirtin stieß einen Schrei aus. Rudi war durch die vordere Haustür von der Straße ins Haus
„Raus scherst dich! Oder ich schick dir die Polizei auf den Hals!“ schrie Leni mit gellender Stimme.
Hol' sie nur!“ tobte Rudi.„Jetzt kommst' mir nicht ausAuf der Stell' schwörst' mir, daß d’ dein Wort erfüllen will'st oder kommst’ mir nicht lebendig aus den Fingern!“
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum Empfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen Interesse zurück.
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Im letzten Jahre kamen 46 35 Uhren zur Verteilung.
Er faßte sie mit eisernen Fäusten an den Armen und drückte sie hinterrücks über einen Tisch, daß sie wirklich nicht zuviel tat, als sie jetzt in Todesangst laut um Hülfe rief.
Benedikt sprang zu, riß den Knecht am Arm zurück, und Leni rief befreit:„Benedikt, rett' mich vor dem Lump! Nichts ist wahr, was er gesagt hat!“
Rudi taumelte zurück und starrte Benedikt in wilder Aufregung an.„Das ist er?“ schrie er dann heiser vor Zorn.„Hier ist er schon? Steckt schon im Dunkeln in ihrer Kammer?" Mit rasender Gebärde stürzte er auf Benedikt los, der vor dem Wüterich zurückwich.
Rudi griff in die Tasche, im nächsten Augenblick blitzte ein Messer in seiner erhobenen Faust und sauste mit wuchtigem Schlage nieder.
Aber es hatte nicht Benedikt, sondern Greti getroffen, die sich schützend vor Benedikts Brust geworfen und jetzt mit einem ächzenden Wehschrei in seinen Armen zusammenbrach.
„Er hat sie getötet!“ rief Benedikt mit so verzweifeltem Schmerz, daß Rudi darüber zur Besinnung kam.
„Da hast' deinen Trost!“ kreischte Leni ihm zu und brach in ein gellendes Geschrei aus.
Die Verwundete re
ein Herleners Geschle„
Die Verwundete regte sich nicht und hing schlaff in Benedikts Armen, der sie wie ein Kind emporgehoben und auf seinen Schoß gebettet hatte, nachdem er sich auf einer Bank niedergelassen.
„Licht,“ sagte er gebrochen,„sie blutet.“ Verzweifelt sah er auf den leblosen Körper in seinen zitternden Armen nieder, wanrend es von der Schulter der Verwundeten warm auf seine Hand niederrieselte.„ 0
Der Wirtin Geschrei hatte vom Markt heimkehrende Leute herbeigerufen.
Es wurde Licht gebracht, und endlich lag Greti auf dem Bett. Benedikt merkte mit einem unbeschreiblichen Glücksgefühl, daß sie sich leise regte und schwache Laute von sich gav. Bald sah er auch, daß der Stich unter dem Schulterknochen den Weg nach aufwärts genommen und die Lunge kaum verletzt sein konnte.
Er war allein mit ihr, die Helfer suchten inzwischen dies und jenes notwendige Hülfsmittel zusammen.
Mit einem inbrünstigen Stoßgebet sank er in die Knie und drückte seinen Kopf einen Augenblick neben ihr bleiches Antlitz in das Kissen.
Was er dabei empfunden, er wußte es später nie mehr nachzufühlen, denn es war mehr als Erdenglück, mehr, als eine Menschenbrust auf die Dauer umfassen kann.
„Herr, ich danke dir! Herr, ich danke dir!“ strömte es inbrünstig von seinen Lippen.
Nur wenige Augenblicke gönnte er seinen Empfindungen, dann walteten wieder Vernunft und Ueberlegung.
Er befahl, und die Leute folgten seinen Anweisungen. Reines Leinenzeug war nötig, denn die Wunde blutete stark. Aber was die Wirtin brachte, die endlich auch mit zugriff und mit Besinnung handelte, waren harte, grobe Tücher. Seitdem es im Stern nicht mehr an Geld fehlte, war auch alles gut imstande, das schlechte alte Leinenzeug war beiseite gethan und neues Leinen beschafft.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 114# Dinstag. 26. April 1904.
„ Mrio 1 oItos(rif
Seite 3.
5 Sozialdemokratische Revolutionsromantik.
Seitdem sich auf dem sozialdemokratischen Parteitage zu Dresde die Verhandlungen über die Tatik der Partei zu emeg, paßgeg und Schimpforkan gestalteten, bei dem„Diktator" Bebel oi
demotratsche Presse sor. Das Massengesecht von Dresden löst sich it eine Reihe einzelner=Plänkelezen auf, wobei sich die Genosen nach
Landsknechtmanier zu Leibe rücken..1, Rahifgalen und ReDie Nuß, an der die feindlichen Brüder, die Radtt##.#
Hroher: Jebel auf Jahr und Tag de Vetzrg und durch versozialistische Wolkenkuckucksheim sich auf diese„durch und durch rottete Welt“ herablassen würde. Mit den Jahren hat indes auch Bebel immer mehr Haare in dieser Zukunftsbutter gefunger.
ist mit der Zeit etwas bescheidener in seinen Ausspruchen gewor#en.
Immerhin aber halten er und seine„Gläubigen“ noch an der kindischen Hoffnung fest, daß sie eines guten, Tggrggstreight plöhlich Nacht, und wenn eben möglich, durch einen Vetmsstagften gerselben an die Weichen kommen und durch ernrage, grgersiche gesenlschaft den Zug in ein neues Geleise werfen und die bürgerliche Gesellschaf mit Volldampf in den Zukunftsstaat hinein dirigieren
Nächst Bebel ist es besonders sein Schildträger Kautsk.###r
diesen„ollen Kamellen" festhält und sie dem urteilslosen Teile Genossen, den sog. Radikalen, stets von neuem auftischt.
Die Revisionisten und Akademiker indes, ein zwar kleiner, aber mehr nüchtern denkender Teil der Gengsser,##gast
immer weiter von der Fahne Bebels und Kautsky). a. g, gezgen nungsstreit wird, außer in der Tagespresse, besonders in..
größeren sozialistischen Zeitschriften: der Neuen Zeit Radikalen) und den Sozialistischen Monatsheften(Organ der.... sionisten) ausgefochten. Es setzt hier häufig sehr scharfe... Nach dem Dresdener Parteitage vollends folgt Schlag In dem Aprilheft der Soz. Monatshefte muß neben andern Radikalen
vorzüglich Kautsky wieder Wolle lassen..... n dort zunöchst
Der revisionistische Genosse Edmund Fischer####..#: zum
die Unvernunft eines politischen Gewaltstreig; speziell eines Generalstreikes nach, mit dem die Radikalen in der letzten Zeit bedenklich liebäugelten. Er sagt:..28.— Jahren
„Der Gedanke, daß wir zurzeit oder in den nächsten Jay
oder überhaupt
in einer Peröode durchpeg, Iggitgziszichg Produttionsweise, sei es durch einen Generalstreik.,ziset gn., Orpgchfogit.
einen Gewaltstreich die politische Macht ergreifen und dann die sozialistische Produktionsweise nur so einführen könnten, verstöß
soziale Veränderungen und Umwälzungen nicht von heute auf
morgen, gleichsam im Handumdrehen, vollzögen, sondern Jahrhun
etwas berpitert zu ha berat, er. Sezscgs, Bsgshrlscher 6e
tät“,„ödes Spekulieren“,„Phantasien“, die nur die Lachmuskeln
term vernen Dien mi Kah. setsg, ucemachen Der, frisege.
Der Gedanke, die ganze privatkapitalistische Produktion, diesen
Dies shen ae. ece esehaecie eaiele Kescerien esen
Neuorganisation auf diesem Gebiete kennen zu lernen und zu er
bas Pavier schreiben kann..— wenn Kautsch davon eine
Kautsky fabelt aber lustig weiter. Mit verdientem Spott entgeanet ihm sein„Genosse“ Fischer:„Er(Kautsky) will auch sofort di Arbeitszeit auf fünf Stunden verkürzen, den Lohn auf das Toppelte und Dreifache erhöhen. Wie er das machen will, ist unsein heiter. Machen wir! Voilà tout! Um die hohen Löhne bei so kurzer Arbeitszeit zahlen zu können, will er ein rasches.=Aufgeher der irrationellen Kleinbetriebes und eine=Konzentrierung der Produktion in den leistungsfähigen Betrieben in allen Produktiorszweigen, wo der Großbetrieb technisch möglich ist.e Fischer weist sodann seinem„Genossen“ Kautsky schlagend nach, daß bei den gewaltigen Mehrausgaben infolge der geplanten plötzlichen Herabsetzung der Arbeitszeit und Erhöhung der Löhne kein Geld übrig bleibe für eine rasche Konzentrierung der Großbetriebe oder umgekehrt: wenn er die Konzentration beschleunige, so bleibe nichts übrig für eine wesentliche Erhöhung der Löhne.
Kautsky gerät also von der Scylla in die Charibdis. Aber nichtsdestoweniger: er macht alles„im Handumdrehen“. Technische und sanftige Schwieriakeiten gibt es für ihn nicht; über derartige Zwirnsfäden“ stolpert er nicht. Deshalb verhöhnt Genosse Fischer die Rezente Kautskys mit den Worten:„Man macht! an
nimmt! In jedem Kochbuche steht auch: Man nimmt, aber deshalb bekommt der Arbeiter doch nicht sein Huhn in den Topf— er muß auch wissen, wo er es hernehmen soll!"
So müssen also selbst sozialdemokratische Führer, die vor den nackten Tatsachen nicht die Augen verschließen wollen, Stück für Stück alte sozialistische„Glaubenssätze“ als„Wahnsinn“ bezeichnen, die jahrzehntelang von der Partei einstimmig als bombensichere Wahrheiten der gläubigen Menge hingestellt wurden und an denen auch heute noch die alten Führer, wie Bebel usw., krampfhaft festPotte.
Vereins=Nachrichten.
8 Zum Besten des Zufluchtshauses gab der gemischte Chor am Sonntagabend im großen Saale der Burger Konzert. Das herrliche Frühlingswetter war wohl
Ein geschnackholes, wenn auch
vorastragen hatte, sang die Konzertsängerm Fräulein
Ella Hermann aus Köln recht ausdrucksvoll Rezitatih und Höre Israel aus dem Oratorium Elias von Mendelssohn. Der Bruder des Dirigenten der Harmonie, Herr Musikdirektor Karl Möskes aus Düren, spielte sodann auf einem klangvollen Ibach flügel seine Polonaise=Fantasie unter Begleitung des Orchesterr.
Seine Virtuosität bewies Herr Karl Möskes besonders in der künstlerischen Wiedergabe des Klavier=Konzerts in Es-dur von Liszt Dem Künstler wurde reicher Beifall zuteil und er wurde wiederholt gerufen. Daß er auch Lieder zu komponieren versteht,„bewiesen#e zwei Gesänge für Chor, Tenor und.„Orcheler; gi hte ga (Männerchor) und Frühlingsnahen(gemischter Chor/#., I#1# ponist selbst dirigierte. Die Tenorsoli wurden von Herrn Keller (vom hiesigen Konservatorium) recht ansprechend, Seluerogzagalg,
besten Seite zeiate sich die Harmonie in Exlkönigs Tochter, 1
gemischten Chor, Soli und Orchester von N. W. Gade. X. or,
fähr 150 Damen und Herren, sang frisch, auch die Einsätze kamen p
Diese Vorzüge zeigten sich auch in den am Schtz, Solgpartien in
deutschen Tänzen von F. Schubert=Flitner. Ter—aun(Eerftönigs
Erlkönigs Tochter wurden von den Damen Frl. Hermann EErlkönig: Tochter), Frl. Elly Berlow aus Dortmund(Olufs Mutter) und Hrn.
Paul duMont(Oluf) gesungen. Die prachtvolle Altstimme der Vorrmunder Künstlerin kam besonders im dritten Teil des her##. Werkes, bei der Angst und Besorgnis von Olufs Mutter 1 ausbleibenden Sohn, sowie später in fünf hübse,—, uge eing
Hermann Möskes vortrefflich zur Geltung. Hr. Sarn künstlerische Leistung. Hrn. Ernst Heusers Stimmungsbilder, Sere
nade, Am Flusse und Erotikon wurden vom. Oycheftger Oegrargug gespielt. Viel Anklang fand auch ein von Hrn. Aug. v. Othegr.
komponierter Frauenchor mit Orchesterbegleitung, gegseizatg vor.
Baches stillen Weiden. Die 65er Kapelle spielte und begleitete vor trefflich. Der verdiente Leiter der Harmonie, Hr. Hermann Moleitete die Aufführung mit grober Hinhücht, Here eierein drückte dem
Sotisten folgten willig seinem Taktstock, Depgjsog greptagrgeie Dirigenten durch Ueberreichung eines prachtvollen Kranzes
Lank für seine Mühewaltung aus.— Tonntagabend im
Der Kölner Rännerchor erfreute am Sonntagabend im
großen Saale der Lesegesellschaft seine zahlreichen F einem Frühlingskonzerte. Der verhältnismaßig junge Verein trat unter seinem tüchtigen Dirigenten, Herrn F. Schlu, urg#rische
etwa 130 Sängern auf. Die Vorträge zeichneten sich durch Frische
und große Präzision aus. Schon die ersten drei Chore Abenogruß
von Herm. Miöstes, Stumme Liebe von
kehr von W. Sturm ernteten bei dem Publikum lebhaften Beifau; noch ansprechendere Gaben auf dem Gebiete, deg Sgagenkaust waren das prächtige Waldesrauschen von Friedr. Ullrich, das wurm,##ige
Deutsche Lied von P. Faßbender und nicht zuletzt der stimmung
volle Chor Maldrache von Ferd. Möhring, desen„Soprgalete
tütrmnischen Leisal brig hrdas ied Der Wooch in Paschkeng ain.
Kladier lag boil Frau, Konstnant, die lsterkiehgose un
escit Kelschelie lie cschsceseshhchiche
Kukartillerie=Regiments Nr. 7; unter Leitung ihres beliebten Dir
eschesi sie scicescheche
und Vergnugen.
altes Eisen. Der eine stahl ferner zu Urbach, einem Weichensteller
elcht e ce ecece esceig e eceise
Posens von Schreibmatrialen derei Zeus gzeseshenze
Se sch leselcesece e chce esce
nate Gerfäungnis, Auch eine mitangelagte Händlerin Parde wegen
Se Ariegeericht Voerden serigtsgerich fer i5. Pusoeg satenr
schchschsheschchce
einen zu neun, den anderen zu sechs Monaten Gefängnis.
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk, 28 April1904. Vergangene Nacht ließ ein Tagelöh, Bett Feuer. das bald im Zimmer um sich griff. Von Passanien
eashensger Laitsck de aie Pescelis. e eshice,
zmischen hier und Efferen ein junger Mann überfahren. selbe hatte die Gewalt über sein Fahrrad verloren, geriet mit Siafa— den Zug und kam unter die beiden letzten Wagen,
wobei ihm ein Bein abgefahren wurde. Das von dem Unfall in Kenntnis gesetzte Zugpersonal veranlaßte telephonisch von Efferen
vereins. Hr. Dr. Buer, begründete eingehend den Antrag zwecks
Austritts der Genossenschaft aus der Neuwieder Organisation und Uebertritt zum Genossenschaftsverbande des Rheinischen Bauernvereins. Hr Verbandssekretar Schmidt der Neuwieder Organisanon den Darlegungen des Generalsekretärs entgegen, um die Lostrennung der Genossenschaft zu verhindern, was ihm jedoch nicht gelan. Der Antrag des Vorsitzenden: Die Urbacher Spar= und Darlehnskasse sagt sich von Neuwied los und tritt dem Genossenschaftsverbande des Rheinischen Bauernvereins bei, wurde mit Fünfsechstel Majorität der erschienenen Genossen angenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Wegen unlauteren Wettbewerbs war ein Buchdruckereibesitzer und Heilkünstler aus Lindenthal angeklagt. Er batte uiner Zeitung folgendermaßen annoncirt: Durch Schlaganfall Gelähmte werden von mir durch mein neues kombiniertes Nak, verfahren in zwei bis drei Monaten ohne Medikamente geturheilverfahren iIn d Lugx von der Strafkammer zu 50 M. Strafe
die Srastaer grisch, Die Sachoerscnögen waren in der er.
Bscherstlagen de Koesteslealt, Satang) ede gerisge ein haich Sesgse e eur es iei elelcs, Kehege hese.
Schlagkusse, i.#.— Angeklagte die Heilung leichter Fälle verangängig, Wenn der Ungerto9 v. in juhsektiver Hinsicht schuldfrei
ein Das Gericht erkannte wiederum auf 50 M. Strafe, weil der Ange.
ter)tet leicht geneigte, u— I.—en.— Zwei Lumpenhändler stahlen
H umar, von der Brandstäte eines Gutshoses Mesingrohre und
Dermischte Nachrichten.
esche ecscecseschce
schchchsecscc
isiann Vater Tausende seiner Diözesanen vorgestellt hatte. Wie
im erzbischöflichen Palais daselbst zu verweilen.
Standesamt der Stadt Köln. 25. uprll 1904.
Gath 7- Ludw. Bütter, Friseur, Andreaskl. 10.R42. T..,P esenbohnat, u. Ktelnend. IL. Marta u. Gunrg, Jpik
Tatsy, Joh. Nagelschmidt, Dachdecker, Kl. GriechenEsch,
O„a aegad ehaghe, Kastn. Ssertena. 32.: Mara. 2. V. Joh.
S. v. Jot. ungergihen, Schreiner,
e aute Wang,.„" gl.t Dpusaf. Fabrikarb, U. Kah
Nauheimer, Alemnpner, Bonnerstr. 6..grist. Schumnacher, Tagel,
Pabsthafo, Weperstr., 11. Horw, erm. Cgenders, Staatsanw=Asesor,
Karthäuserhof 30d.: Eisad., u. v. Pet.1,g:, Bankkorrespondent, TrutzenS. v. Kaspar Rößler, Wirt,
Nachenerstr. 77.—.... Mauut 9 m Johannisstr. 56.— Marg.
9 Sterveiälte, Christiye Tozzg, chrisauhstr. 3z, Christine Herz, aab. Horst. 50., Unter Kahlenhausen 29.:(izrud Rolden, gek 52., Am Hof 46.- Johanna Seng h aushahaumen
Philitppine Gatzert, eb. Frölich, 58 22, 2, Prregpg, pergee. 68 J.
er. 21., Trutzenberg 21.„Povgz, uustr I1.. Wüh. Brendgen. Ergelberstr. 36.— Aooy ov. 9, Ganit,goch, 7M, Achterfr 834.
8 Bila, P., Walr=murnt T
9 Heiraten. Karl Scherer, Trliggerichz, Kaufm. v. Frankfurt a..,
Heater. v. Windesheim.-Pugen isn., Josef Loubal, Schneiderges. v.
1 Katharing Zuszuer gegac), v.),„Miähgef Echlößer, Tagelöhner,
Plumenau,., Feene Brah. v. Kolvt. Au— Lrinbüchel, Vonugter:
" der:, V. Detcno, v, Hath. Rogt, geb. Schermoly, v. Gebhardsheim. nehmer, v. Obergeich, u. Vor, g26 u. Gertrud Heidetmeier, v. Köln.
= Wilh. Wever, Mechaniker, v. Köln, u. Gertrud Heiveimen.,
e Beiratz=Kuräubigungen. August Kotv, Vrtrekrilsch, gauslet.
wall 65. u. Johonug 2, gg)= Z, Hace“(Pachabäerstr. 59.: Heinr. Klein,
9e9, Johannisstr. 33. z. GHertr. Wichterich, Riederichstr. 32.: Paul Schriftl, Plankg. 30.2, u. Vertr. i Gerter n 43.
Joht vlich, Kreissehr., Ju Von., ,arg, Gehlen, Venesistr. 42.
Georg Schmitz, Posth, Palmsr. z.„ 2.# u. Anna Breuer, Agrippariltigg ven gtrais, Eiaubesand, Dachdecherges, Spulmannsg., 62. u.
nacher—10.). Zusi, vr Joh. Buchheim. Modelleur, Sionsthal
Händelstr. 35, U. Antig., ser### mast 58. Rud.
Fuhrm., Weideng. 43-—do, u. Theresia Viermann, Jevertnskloster.
Patent- und techn. Bureau
Fernmpr. 7oe. Friedr.
11
1
1
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Dinstag, 26. April 1904.
Seite 4.
ölner Geschäftswe
.=-Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner lA.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Damenfrisiersalons
V. Schneider dicht wneb. Stalatheat
Kopfwasch. u. Friesieren I. Friesieren 60
Damenschneider.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzeng ab. 12..6751.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Kinder- u. Sportwagen.
Hch. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 6823. W. Piel. Wwe., Inh. P. Quabeck. Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte, Dekoration.
Klaviere u. Klavierspielapp.
I. Jauervald, Tireitestr. 18. F. 6926.
los. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Heinr. Rodes, Marsilstein 29.
Koffer- u. Lederwarenfahr.
W. Thelen, Spez. Musterkoffer. Mi noritenstr. 25.
Kohlen, Koks, Briketts. Konditoreien, Cafés usw.
Konfit., Schokol.-, Zuckerw. Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz. Breitestr. 175. F. 6964.
Korsettgeschäft.
Arnold Obersky. Breitestr. 29. Ecke Schwertnergasse
Korsett-Massgeschäft.
Frau Wilh. Harf. Lnxemburgerstr. 44 Eingang Mo-elstr.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610
Krankenpflege-Artikel.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm. Neumarkt 34„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann. Mauritiussteinweg 81. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken u.-Handlg.
LouisBera. HIohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti. Hohestr. 41. Breitestr. 2
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling, Perlengraben 72.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn. St. Agatha 24. F. 120
Spiegelfabriken.
Spielwaren, Puppen usw.
aphal, sche Kinderspiele, BeschäfProebeltigungsmittel und Gesell schaftsspiel. Richmodstr.31.F.-62.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr.
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gerconstr 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1 F. 1157
Zigarren. Zigaretten. Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 1246
Ehrenfeld.
Butter. Eier. Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Stellenvermittelungsbureau
Stempelfabriken.
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior, Ileumarkt 36 u. 64.66 u. Breit str. 37.
Tapeten
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an. Bürgerstr. 24. Ecke icuerstein. Altermarkt F. 4198.
Tapeten u. Buntolas-Imitat.
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Trauerausstattung..Damen.
A. Loosen's Trauermagazin. Kreuzgasse 20.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
W. Felten, Glockeng. 38. a alt. Stadttheater.
Fr. Jos. Granderath, Komödienstr. 81. Uhrmach. Loevenich. E renstr. 41. Franz Merbecks, Friesenstr. 56. Richard Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck. Seve instr. 118.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
PA Ctraccor Dürenerstr. 211 Ecke Lu. vil nSSeT. Theresi nstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords. Dü enerstr.199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen. Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürenerst. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Mell, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürcnerstr. 178. I.
Vergolderei. Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Ehrenstr. 78. Spez. Lug. Meier, Oelporträts v. 20 Ml. an.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 14.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Kunsthandlg., Vergoldereien ind Einrahmungsgeschäfte.
term. Alken. Limburgerstr. 15. akob Fein. Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig. Langgasse 6.
Sargmagazine.
N. Edlinger. Eulengarten 1. F 5776 Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190 Martin Schweitzer, Blinax. o.6379.
Wagenlaternen.
Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149/151. F- 9265.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob. Minoritenstr. 11A.
Nippes.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-. Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen. Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206,
Eke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm. Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen. Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Für Maler.
empfehle Aoppelleitern Größen.
Saalleitern, Lineale Staffeleien, Tapez.= böcke, Hängegerüste Farbmühlen, Abbrennlamp., Farbkessel, Siebe, Drahtbürsten, Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Scheeren, Hämmer,
Porenwalzen, Matritzen, Dia manten, Vergolderkissen, Malkasten, Paletten, Tuben, Schwämme, wetterfeste Farben u. Lacke, Kasein, Abbeiz masse, Antumid, Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Fritz Marr, Tel. 2176
Mittelstraße 38.*
Versteigcrung.
Im Auftrage des Juweliers und Uhrmachers Georg Euler, Köln, werde ich am 27. und 23. April, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
Breitestraße 66
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe eine große Partie Regulator=Uhren u. Freischwinger in Nutzbaum und Eichen, 40 Stück gold. Damen= u. HerrenRemontoir=Uhren, 200 Stück Broschen in Gold und Doublé, 500 Stück gold. u. Doublé=Ringe, 160 Stück silb. Remont.= Uhren für Damen und Herren, diverse Standund Wecker=Uhren, silb. und Douvie=Retten für Herren u Damen, Brillen u. Pincenez, Servictten= Ringe, Anhänger usw. öffentlich meistbietend gegen
gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und vereideter Tarator für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln
Köln, Bruderstraße 3.
Zichung 10. Mai
Genehmigt durch Ministerial-Erlass f. d. ganze Preuss. Monarchie. 27. Lott. z. Hebung d. Pferdezucht.
11 Lose N6. 10 Mark
Setiner Lose i.
Kölner Local-Anziger Nr. 114 4 Vinstag. 26. April 1904.
Seite 5.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkass n in Cöln: 08
Agrippastr. 14, Habsburg-rring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt bore-,
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 139.#
Volleingezahltes Aktienkapital 44000 000 M. Reserven 8 800
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günsligsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2½ bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpap. ren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohrantellen, u. Obligatiogen der Koblen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
ch zmuit-Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Motten
Holzwürmer, Milben, überhaupt alle Insekten, Bazill u usw. werden durch unser
Volle Garautle.=2on zu Billigste
Gebr. Bündgen&amp; Bittner
Mech Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt.
Vorgebirgsstraße 25. Fernsprecher 3113.
Auf Wunsch vorherige Preisangabe.
(Porto u. Liste 20 Pf) Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction verkauft werden gegen
Baar-Geld.
4114 Gewinne werchur
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equipagen Mark
2030
4000 Silbergewinne mit Mark
21200
u. 10 elegante Fahrräder 1800 Mark Stettiner Lose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5.
M
IGlücksül
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Ilohestrasse 109; Franke &amp; Cie., Schilbergasse 16; F. A. Teeke.
Mauritiuswall 15; 0. Pappermanns Zisarrengeschälte; Frz. Jos. Bürger,
Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesen- 2
strasse 2: Wilh. Lippmann, Dom kloster 1; Rob. Dölz, Komöllien strasse 5; Jean Paffenholz, Severin strasse 1; Peter Küpper, llohe pforte 6; Martin Schmitz, Egel stein 63; Lindau&amp; Winterfeld,
Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feidhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 42; Seb.
Güsten. Dru--gasse 1A. L. Hämmerling, Ehrenfe d. Venloerstrasse 273;
Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23;
Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummiaurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Nosa Bernardi, Echte Ehren- u. Albertusst.
Für Wirte und Restaurateure!
Geschirrspül-Apparat, gesetzlich geschützt.
Derselbe darf in keiner properen Küche fehlen.
Im Betriebe einzusehen beim Erfinder
Schonren, Lübecker Hof, Hansaring
Vertreter an anen Orten gesuch. 5
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾4 10:
Kassenstunden 9—12 und—4 Uhr.
Blumenmarkt zu Cöln.
Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 7. Mai. Die Verlängerung um einen Tag ist beantragt. Der Aufbau der Stände erfolgt am 90. April, nachmittags; die Räumung des Marktplatzes muß am 9. Mai abends beendet sein.
Die festen Verkaufsstände sind unter Angabe der gewünschten Frontlänge is zum 29. d.., mittags, im Gechäftszimmer Altermarkt 15—19 anumelden; ihre Zuweisung erfolgt am elben Tage, nachmittags 2 Uhr, an Ort und Stelle.
Cöln, den 25. April 1904. Stüdt. Marktverwaltung.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis für nur. ab hier unter Nachnahme J. Manr numer. Hamburg3
Die weltbekannte Nahmaschine. Grossf rma M. Jacobsohn. Berlin N. 24, Linienstrasse 120 Lieferant von Post-. Preuss Staats und Reichsessenbahn- BeamtenVereine Lehrer-, MilitarKmeger- Vereine, ver ender die neneste deuts- he nocharmige Singer-Nähmaschine Krone für alle irten Schneiderei 40, 45, 48. 50 Mk., 4 wöchentliche „ Probezeit. 5 Jahre Garante. Fahrräder 80 Mk., Wasch-, Rollmangel, neueste Petroleum- Heizöfen zu billigen Preisen. Kataloge, Anerkennungen gratis un franko. Maschinen überall zu besichtinen.
Kauft
elbachs
edenpolver.
Mlnihnheun
etablirt 1869 Möbel-Transport u. Lagerung
C L
Aue gengang
ili
8 Pfälzerstr. 30 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. BraunKohlenbriketts
aller Systeme übernimmt Fachmann mit langjährigen Erfahrungen. Maschinenschlosserei
Köln, Vor St. Martin 36.
Bäckerei mit Café.
in bester Torstraße, per 1. Mai zu übertragen unter günst. Bedingung.
—— Mr 262 an die(Relch à Bl
Wringmaschinenwalzen
werden in 24 Stunden erneuert. — Karte genügt.— M. Waidenraty, Eigelstein 80.
rertiinglisch SO
Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Daselbst schöne möbl. Zimmer 50 Marimineobrab. 50l
Lieferung in jedem Quantun. In Fuhren von 30 Zentner an 65 Pfg. per Zentner
frei Keller.
Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Bahn-Lager: Köln-Süd, .-Bonntor, Luxemburgerst
Möbelwagen
für 6 Zimmer geht im Monat April leer von Köln nach Bonn u. Düsseldorf Gereonswall 103 Tel 6048
Locales.
* Die Solo=Gesangschule für Oper und Konzert, ven Enaelbert Haas hielt am Sonntag ihre vierte Prüfungs=Aufganz angenechr aber die nicht einwandfreie Ausprache der ZischLan berst Sconrad, die mit Hernt Veter Abic, Veztlasze. 25
Duett aus der Oper Das Nachtlager von Granada von sang, zeigte sich ihrer Aufgabe nicht ganz gewachsen, doch gab sie sich große Mühe und sang sicher. Herr Peter Abeck führte seinen Part. abgesehen von dem verunglückten hohen h am Schlusse,
Uebrigens gehörten die Leistungen des Herrn Peter Abeck spoht zu
Drama Pagliacei von Leoncavallo an einer offensichtlichen Indisposition. Eine abgerundete Leistung bot Herr Alfred Schlomer, Schüler des Konservatoriums in Essen, wo Herr Haas als Gesang
Marschner gelang ihm vortrefflich. Ebenso vorteilhaft führte
Fräulein Therese Kipper(Sopran) mit einer Arie aus der Over Die Folkunger von Kretschmer ein. Die Stimme von Fräulei Hillebrandt(Alt) bedarf noch der feinen Schulung; wenn die Dame befonders auf die dmamsche, Schatigrung und auf die Aussprache noch etwas mehr Wert legt, wird sie ihre reichen stimmlichen Mittel, wirkungsvoll verwerten konnen.
zw aut fn und Willn Rolte fanden Gefallen; besonders beiMontin und Willy Noire#########58 Zar und Zimmerfällig aufgenommen wurde das Sextett aus„Bgg Hexe, gbag
amn, ausgeführt von den Herren Engeihge gn Pgoste, Den Schlußz
eschshaslc elteis echecäech ecen e
eschice ce e ce hie e
Schüler vorwärts zu bringen weiß.
Vereins=Nachrichten.
Die Arbeiterwohnungs-Genossenschaft Köln-Süd hielt
am Sonntag nachmittag im Genossenschaftsgebäude, Restauration in Köln=Sülz ihre fünfte Generalversammlung ab, die der Vorsitende des Aufschtsrates, Herr Bauinspektor Schilling, leitete. Nach dem vom Vorsitzenden des Vorstandes, Hrn. Kaufnann W. Harperatherstatteten Geschäftsbericht wurden im verseschs scs cee
Die Bilanz schließt mit 2747 M. Gewinn ab. Hiervon sollen satzungsgemäß 274 M. dem Reservefonds zugewiesen, ferner 3 Proz. Dividende auf die Geschäftsanteile mit 2006 M. verteilt, 300 M.
für die Schorfainstraße herzustellen. Mit der Konsumgeossenschaft Eintracht sind Verhandungen wegen Einrichtung einer Verkausstelle in der Scherfginstraße gepflogen. Die enossenschaft, hat nunmehr 59 Arbeiterwohnhäuser für je 2 mit Ladenlokal und Wohnungen für etwa
Aufsichtsrat und Vorstand glauben angesichts der schwierige werbsverhältnisse, sowie der augenblicklich sehr starken privaten
1903 155 Mitglieder mit 691 Anteilen und 69100 M. Haftfumme.
Neuwahl
de Vorstandes wurde an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Rotars Zustizrat Landwehr Herr Weißenberg gewähltz ferner wurden für die dem Turnus gemäß ausscheidenden Herren die Herren Regierungsrat Dr. Diderichs, Kaplan Schlösser, Ph. Straus und Brünner wiederbzw. neugewählt. Der Haushaltungsplan wurde mit 39500 M. in ove veugenu gutgeheißen. Den Mitgliedern wurde
Einnahmen und Ausgaben gutgeheiden. Pet.„Atp giefelgg werde
bis sechs Wochen die Verkaufsstelle an der Scherfginstraße eröffnen nnen Verhandlungen mit der Freiwilligen Feuerwehr Köln=Sülz aben dahingeführt, daß der Herr Branddirektor sich bereit erklärt iner Schlauch= und einen Spritzwagen in der Nähe der Scherfhat, einen Schlauch u....—. sich auck bereits mehrere Anwohner
ur ersten Hiüfeleistung bei eintretenden Brande bereit erklärt. Behufe Müllabfuhr von seiten der Stadt in der Schulze=Delitzschstraße wurde der Vorstand gebeten, mit der Stadt in Verbindung zu treten: desgleichen zwecks Regulierung der Scherfginstraße nach der statgefundenen Kanalanlage. Eine längere Aussprache, enspann sich über die Rücktrittsbestimmungen des Kauf= und Mietvertrages: Vorstand und Aufsichtsrat erklärten jedoch, aus Rücksicht auf die gebotene Vorsicht in der Geschäftsgebarung hieran nichts ändern zu können. Auf eine Anregung betreffs günstigere Fahrgelegenheit mit der Vorgebirgsbahn versprach der Vorsitzende, das Mögliche versuchen zu wollen. Er erinnerte dann daran, daß die Genossenschaft seit Bestehen der Scherfginstraße die dortige Haltestelle durchgesetzt habe; bedauerlich sei es ja, daß der Fahrpreis von acht auf zwölf M. erhöht worden sei. Den Bemühungen der Genossenschaft sei es auch zu danken, daß die Stadt die Schule an der Luxemburgerstraße in der Nähe der Scherfginstraße errichtet habe. Herr Stadtverordneter Notar Krings sprach seine Ueberzeugung dahin aus, daß der Aufsichtsrat alles getan habe, was er vom Standpunkt einer sorgfältigen Verwaltung tun konnte. Di Arbeiter hätten alle Veranlassung, diesen opferwilligen Männe##n dankbar dafür zu sein, daß sie ohne allen Eigennutz bemüht ihre Wohnungsverhältnisse zu verbessern
1.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Dinstag. 26. April 1904.
Was gibt's Neues?
Die Bewilligung von Diäten an die Mitglieder des Reichstages wird in konservativen und agrarischen Blättern wieder einmal angekündigt. Der Reichsbote behauptet, daß eine Vorlage über die Bewilligung von Reichstagsdiäten im Zivilkabinett des Kaisers liege Graf Bülow habe sich Zentrumsabgeordneten gegenüber„für das Erscheinen einer Diätenvorlage positiv verbürgt mit dem Zusatz, es käme ihm auf die Höhe nicht an, falls die Diäten als Präsenzgelder gezahlt würden". Auch der Deutschen Tageszeitung wird es neuerdings von unterrichteter Seite„als sehr wahrscheinlich bezeichnet, daß der Bundesrat demnächst, wenn auch vielleicht nicht in den nächsten Wochen, in die Lage kommen werde, sich mit der Frage der Gewährung von Tagegeldern an die Reichstagsabgeordneten zu befassen“.
Ein sozialdemokratisches Montagsblatt, das Genosse Bernstein gründen will, scheint von der sozialdemokaatischen Parteileitung mit Mißtrauen betrachtet zu werden. Der Vorstand erklärt, er habe Anfragen darüber erhalten, ob das Unternehmen die Billigung der Parteileitung erhalten habe, und teilt auf diese Anfragen mit, daß es sich um ein Privatunternehmen des Genossen Bernstein handele, daß also die Parteileitung der Herausgabe des Neuen Montagsblattes fernstehe. Dieser Erklärung schließen sich die Vertrauenspersonen von Berlin und Umgegend an. Also das Blatt wird im voraus„amtlich“, bei den Genossen diskreditiert. Die „Zensur" verwerfen die Sozialdemokraten natürlich mit dem größten Abscheu. So etwas gibt es nur in einem verrotteten Bourgeoisstaate. Die nichtswürdige, freiheitsmörderische Zensur pflegt nur Erzeugnisse zu treffen, die bereits vorhanden sind und dem Zensor vorliegen. Einer solchen Bosheit ist die sozialdemokratische Parteileitung absolut nicht fähig. Sie verurteilt vielmehr das, was sie noch gar nicht kennt. Nicht der Inhalt des Werkes ist für sie entscheidend, sondern die Person, die es herausgeben will. Man muß gestehen, daß das„ganz was anderes“ ist, als die„Zensur". Damit in der Sozialdemokratie keine Meinung öffentlich ausgesprochen und versochten werden kann, die den Abg. Bebel und Genossen nicht gefällt, belegen sie im voraus unbequeme Schriftwerke mit dem Bann durch„Erklärungen“ wie die gegen Bernsteins Blatt. Jeder Genosse weiß dann ja hinlänglich, daß er das Blatt nicht halten darf. Auf diese Weise hal man die von dem Genossen Dr. Braun geplante Wochenschrift unmöglich gemacht, auf diese Manier will man auch das Bernsteinsche Montagsblatt unmöglich machen.
Gegen die Vertretung von Aerzten durch Studenten und Aandidaten der Redizin wendet sich ein Erlaß des Herrn Rinisters der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten. Tanach haben sich diese Vertreter vor dem Beginn der Vertretung gleich den Kurpfuschern beim Kreisarzte zu melden. Der Minister weist auf das Bedenkliche der Zuziehung von dergleichen nicht approbierten Vertretern hin. Ein solches Verfahren lasse nicht nur die gebotene Rücksichtnahme auf die berechtigten Interessen des arzt.dürftigen Publikums vermissen, sondern erscheine auch geeignet, die Stellung und das Ansehen des Aerztestandes in der Oeffentlichkeit herabzusetzen.
Anspruch auf den Bezug der gesetzlichen Waisengelder.
Die an Kindesstatt angenommenen Kinder verstorbener Beamten und Lehrer haben nach ministerieller Entscheidung keinen Anspruch auf den Bezug der gesetzlichen Waisengelder.
Präsident Loubet in Rom. Loubet traf Sonntag nachmittag in Rom ein und wurde auf dem Bahnhofe von dem Könige, dem Grafen von Turin und dem Herzog von Genua empfangen. Präsident Loubet und König Viktor Emanuel begrüßten sich mit Händedruck und Kuß. Nach den weiteren Begrüßungen, die sich nach dem bei Monarchenbegegnungen üblichen Zeremoniell vollzogen, wurde die Fahrt in die Stadt angetreten. Auf den prächtig geschmückten und vom Publikum dicht besetzten Straßen bildeten Truppen Spalier. Am Eingang der Via Nazionale hatte der Bürgermeister von Rom, Fürst Colonna, mit dem Gemeinderat und den Gemeindebehörden Aufstellung genommen und brachten dem Präsidenten Loubet den Willkommengruß der Stadt
Rom dar. Als der Zug auf dem Quirinalsplatze anlangte, er schien die Königin an einem der Feuster des Mittelbalkons. Kurz vor 4½ Uhr trafen die Herrschaften im Quirinal ein, wo Loubet von der Königin bewillkommnet wurde. Loubet bleibt bis Donnerstag in Rom, wo er durch Fackelzug, Prunkessen, Truppenschau u. dgl. geehrt werden soll.
Der Eisenbahnerausstand in Ungarn. Auf Verfügung des Untersuchungsrichters, der die Verhaftung der 13 Mitglieder des Streikkomitees wegen Aufreizung angeordnet hat, begab sich Sonnag abend eine starke Polizeiabteilung nach dem Demokratenklub, wo sich das Streikkomitee befindet. Der Präsident des Klubs, Abgeordneter Vazsonyi, erhob Einspruch gegen das Eindringen der Polizei, erklärte jedoch schließlich der Gewalt weichen zu wollen. Von den 13 Mitgliedern des Streikkomitees waren nur drei anwesend, die für verhaftet erklärt und auf die Oberstadthauptmannschaft gebracht wurden. Da das Publikum auf der Straße vor dem Demokratenklub gegen die Polizei Schmährufe ausstieß, ließ der Polizeichef die Straße räumen, wobei mehrere Personen verhaftet wurden. Schon am Sonntag waren von allen Seiten Meldungen eingetroffen, daß Eisenbahnbedienstete ohne Vermittelung des Streikkomitees den Dienst wieder ausgenommen haben. Der Verkehr war denn auch nahezu bis zu dem normalen Umfang hergestellt worden. Namens des Komitees der Ausständigen wird an die Eisenbahnangestellten eine Proklamation gerichtet werden sofort die Arbeit wieder aufzunehmen, um nicht eine weitere Ver'. schärfung der Maßregeln der Regierung heraufzubeschwören. Wie von kompetenter Seite verlautet, verkehrten schon am Montag sämtliche Eisenbahnzüge fahrplanmäßig mit Ausnahme einzelner
Nacht=Schnellzüge.
Ein Sieg der englischen Gewerkvereine. Mit
einer Mehrheit von 39 Stimmen nahm am 22. d. das
englische Unterhaus einen Gesetzesantrag an, durch den
das Streikpostenstehen, wenn es nicht mit Gewalttätigkeit verbunden ist, im Gegensatz zu den richterlichen Beschlüssen der letzten Zeit als berechtigt anerkannt wird. Gleichzeitig wurde es für die Zukunft unmöglich gemacht, die Kassen der Trades Unions(Gewerkvereine) zum
Schadenersatz für erwachsenen Schaden bei Gelegenheit
eines Streikes heranzuziehen. Minister Balfour erklärte selbst, daß es seines Erachtens ungerecht sei, diejenigen Kassen der Unions, die nicht zu Streikzwecken beständen, für Streikfolgen büßen zu lassen. Err stellte es
den Mitgliedern der Regierungspartei frei, in diesem Falle nach Gutdünken zu stimmen, und nach einer sehr gewandten Rede des Arbeitervertreters Richard Bell, von der Union der Eisenbahner, burde das Gesetz angenommen.
e angebliche Burenverschwörung. General Botha
hielt am 23. d. in Johannesburg eine Ansprache, in welcher er betonte, daß bei keinem einzigen der Burgher die Absicht bestände, einen Aufstand hervorzurufen. Es sei eine Beleidigung, zu behaupten, daß man am Vorabend eines Aufstandes stehe.
Die Burgher hofften vielmehr, durch ihre Zusammenkünfte die Hände der Regierung zu kräftigen.
den Parlamenten.
cO0 Mit afrikanischen Eisenbahnprojekten hatte sich gestern der Reichstag zu beschäftigen, und zwar zunächst mit dem Gesetzentwurf betreffend die Uebernahme einer Garantie des Reiches für eine Eisenbahn Dar es Salam—Mrogoro. Der Gesetzentwurf kam heute bereits zum dritten Mal an den Reichstag. Das erste Mal hatte ihn das Haus abgelehnt, das andere Mal, in der vorigen Session, wurde er an die Budgetkommission überwiesen, blieb aber in derselben stecken, weil der Vertrag mit der Deutschen Bank nicht rechizeitig mehr zustande kam. Um die Vorlage dem Reichstage mundgerechter zu machen, hat die Regierung die Spurweite der Eisenbahn gegen den früheren Entwurf erheblich herabgesetzt, wodurch, wie Kolonialdirektor Stübel in seiner Begründung darlegte, die Kosten um etwa ein Fünftel vermindert werden. Die Inanspruchnahme des Reiches für die Garantie soll ern vom 1. April 1908 an erfolgen. In 25 Jahren, so hofft die Regierung, werde die Rentabilität der Bahn eine solche sein, daß es einer Zubuße des Reiches nicht mehr bedürfe. Die veränderte Vorlage fand denn auch eine etwas bessere, wenn auch nicht gerade begeisterte Aufnahme. Die meisten Redner stellten sich auf den Standpunkt, daß das Deutsche Reich an seinen Kolonien bisher wenig Freude erlebt habe und daß auch für die Zukunft die Aussichten nicht sehr günstig seien. Nachdem man aber einmal so viel Geld in die Kolonien hineingesteckt habe, könne man dieselben jetzt nicht im Stiche lassen, sondern müsse ihnen die Mittel zu ihrer Weiterentwickelung gewähren. Dazu gehöre auch der vorgeschlagene Bahnbau, für den das Reich die Garantie wohl übernehmen müsse. Auch der Zentrumsabgeordnete Schwarze machte kein Hehl aus seiner Auffassung, daß die deutsche Kolonialpolitik seither wenig Erfolge aufzuweisen habe, und betonte mit Nachdruck, daß das System der jetzigen Kolonial= verwaltung alsbald nach Beendigung der Wirren in Südwestafrika einer gründlichen Prüfung unterzogen werden müsse. Jnsbesondere wies Redner nach, daß man in der Frage der Landpolitik mit der seitherigen Extensivpolitik vollständig Fiasko gemacht habe, und daß es die höchste Zeit sei, zur intensiven Politik überzugehen. Auch empfehle es sich, bei späterer Landvergebung sich des sogenannten Blocksystems zu bedienen und für das Reich abwechselnd ebenso viel Land zu be halten, als an die Gesellschaft abgetreten wird. Redner wies darauf hin, daß gerade Deutsch=Ostafrika vielfach sehr verkannt werde, obwohl es die Perle unter den Kolonien sei, während Südwestafrika nur eine Sandwüste sei. Durchaus ver werflich sei aber das jetzige System der militärischen Okkupation, welche das Innere des Landes fast ganz unbeachtet lasse. Dem vorliegenden Gesetzentwurf stellte sich Abg. Schwarze im großen und ganzen sympathisch gegenüber, während der Abg. Dasbach eine Reihe von Bedenken geltend machte. Die Vorlage wurde schließlich an die Budgetkommission überwiesen; ebenso nach kurzer Debatte die ebenfalls für einen kolonialen Bahnbau bestimmte Vorlage über die Anleihe für Togo. Es handelt sich hier bekanntlich um die Bahn Lome=Palime, die insbesondere auf die Hebung der Baumwollkultur berechnet ist. Da die Kolonie Togo sich bisher selbst erhalten hat, so findet dieser Bahnbau weniger Widerspruch, als die ostafrikanischen Bahnprojekte, abgesehen von der grundsätzlichen Geguerschaft der freisinnigen Volkspartei und der Sozialdemokraten.— Heute kommt das neue Börsengesetz im Reichstag zur ersten Lesung.
Das Abgeordnetenhaus erledigte am Montag in dritter Lesung eine Reihe von Spezialetats, darunter den Etat der Eisenbahnverwaltung. Hierbei stellte Abgeordneter Dr. Becker(Zentrum) die Anfrage, ob es wahr sei, daß die rechtsrheinischen Züge, die von Gießen, Frankfurt und aus der Richtung von Bergisch=Gladbach nach Köln kämen, nur bis Deutz statt bis Köln geführt werden sollten. Es heiße, daß diese Maßnahme für die Zeit des Umbaues des Kölner Hauptbahnhofes bestehen bleiben solle. Weiter befürwortet Redner die Errichtung einer Gepäckniederlage auf dem Perron des Hauptbahnhofes in Köln. Minister Budde erwiederte: Es ist ein Irrtum, daß der Verkehr der rechtsrheinischen Züge eine wesentliche Aenderung erfahren solle. Es ist nicht beabsichtigt, Züge, die jetzt in den Bahnhof Köln einlausen, daraus zu entfernen. Es soll nur ein neues Schnellzugspaar in Deutz halten. Diese Einrichtung ist getroffen, einmal, weil wir den Bahnhof Köln nicht weiter belasten können, und dann, weil vom Niederrhein her der dringende Wunsch ausgesprochen wurde, es möchte ein Schnellzugspaar ganz auf rechten Rheinseite durchgeführt werden. Die Gepäckniederlage auf dem Kölner Hauptbahnhofe kann ich nicht zusagen, weil der Bahnsteig dort zu schmal ist. Aehnliche Verhältnisse liegen auch auf den Bahnhöfen in Berlin, Hannover und Bremen vor. Es soll aber
dafür gesorgt werden, daß durch die Anwesenheit von Gepäckträgern nach Möglichkeit die Mängel beseitigt werden, die in dem Fehlen einer solchen Anlage liegen.
Die Mittelmeerfahrt des
* Bari, 24.April1904.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm hielt heute in gewohnter Weise auf der Hohenzollern Gottesdienst ab und empfing den Präfekten von Bari, die Spitzen der Behörden und eine Abordnung der deutschen Kolonie unter Führung des Vize konsuls Marstaller. Die Abreise nach Venedig erfolgt heute abend In Venedig erwartet den Kaiser ein Sonderzug zur Rückreise über Schlettstadt nach Karlsruhe, wo mehrtägiger Aufenthalt genommen wird. Generalkonsul v. Rekowski keyrte von hier nach Neapel zurück.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 25.April1904.(Drahtber.) Der Lokalanzeiger
meldet, daß der Befehlshaber des Marineexpeditionskorps in Südwestafrika, Oberst Dürr, auf der Rückreise nach Deutschland begriffen sei. Er werde in 10 bis 14 Tagen hier erwartet.
Der Krieg in Ostasien.
* Die Stellungen der Gegner am Yalu. Söul,
23. April1904. Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Die japanischen Linien erstrecken sich 30 Meilen längs des Yalu von Jongampo bis 10 Meilen oberhalb Widschu. Die Russen
haben ihre stärkste Stellung bei Antung, der Tigerhügel ist der
Schlüssel derselben. Mehrere Inseln, eine oberhalb und zwei unterhalb Widschus, erleichtern einen Angriff, da sie der Artillerie einen Stützpunkt bei der Deckung einer Ueberscheitung des Flusses bieten. Die Japaner landen Truppen und errichten in Huangtschuan, unterhalb Jongampo, Bauten. Das Landvolk am Nordnier des Yalu verkauft Vieh und Mundvorräte an die Russen. Mehrere koreanische Offiziere, die verdächtig sind, den Russen als pione gedient zu haben, sind verhaftet worden.
Locales.
∆ Königin Wilhelmine von Holland traf in der vergangenen Nacht um 1 Uhr, von Italien kommend, in einem Sonderzuge auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr nach einem Aufenthalt von fünf Minuten nach Holland weiter.
Eine Capezierer- und Sattler-Versammlung, die am 23. April sich mit der Frage der Stellenvermittelung befaßte, nahm nach einem Referate des Kollegen Klein eine Resolution an des Inhalts, sie erkläre sich damit einverstanden, den paritätischen Filialarbeitsnachweis gemeinschaftlich einzuführen. In einer zweiten Resolution wurde über die unhaltbare Lage der Arbeitnehmer hauptsächlich im Sattlergewerbe, hervorgerufen durch geringen Lohn uno zu lange Arbeitszeit, geklagt. Der Arbeitsnachweis erfolgt im Hause Perlengraben 36 von—8 Uhr abends.
Unfälle. In der Thievoldsgasse geriet gestern nachmittag ein Junge mit einer Hand in eine Maschine und trug nicht unbedeutende Verletzungen an den Fingern davon.— Gestern nachmittag kam in der Leyendeckerstraße ein Mann zu Fall und brach einen Arm. Die beiden Verletzten fanden Aufnahme im
Bürgerhospital.
* Einbruch. In der Nacht von Sonntag auf Montag drangen zwei Männer in ein Haus an der Engelbertstraße ein. Die Bewohner erwachten und alarmierten die Polizei. Die Einbrecher entramen jedoch. In demselben Hause wurde vor einigen Wochen ein Einbruch am hellen Tage verübt.
Ein Zimmerbrand entstand am Sonntagabend in einem Hause an der Cäcilienstraße. Die Feuerwehr löschte ihn schnell. Hoffnungsvolle Jugend. Gestern nachmittag gerieten in der Zülpicherstraße zwei Jungen in Streit, wobei der eine seinem Gegner mit einem Hammer an den Kof warf. Der Knabe erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Bürgerhospital zugeführt
werden mußte.
an Selbstmord. In einem Hause an der Gereonstraße brachte sich gestern vormittag ein 38 Jahre alter, unverheirateter Zigarrenhändler einen Schuß in die Schläfe bei und erhängte sich dann an einem Bettpfosten. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
Sport.
Köln, 26 April1904. Auch der gestrige zweite Tag des Frühjahrs=Meetinas hatte sich der Gunst der Witterung zu erfreuen, wenn es auch gegen Sonntag merklich abgekühlt war. Der Besuch war ein verhältnismäßig guter; besonders zahlreich war wieder der bunte Rock vertreten. Wenn auch die Felder mit Ausnahme des Hauptrennens nicht stark besetzt waren, so gab es doch interessanten Sport und spannende Endkämpfe. Das Ard Patrick=Handikap, das wertvollste Rennen des Tages, wurde von Frhrn. E. v. Oppenheims.=W. Normanne sicher genommen. Die ohne jeden Unfall verlaufenen Rennen hatten im einzelnen
olgendes Ergebnis:„„„
Saraband=Rennen Staatspreis 4000 M. Distanz 1600 Meter. 1. Weinbergs br. H. Bajo(Mr. Phecly), 2. A. v. Kaullas br. H. Rocas, 3. A. Klönnes.=H. Sanct Nikolaus. Der Sieg wurde kurz vor dem Ziele Bajo durch Rocas streitig gemacht, der nach hartem Kampf jedoch mit halber Länge von Baso niedergezwungen wurde. Zwischen dem zweiten und dritten Pferde lagen 2½ Längen. Es liefen ferner Siegfried und Gilojar.
Nicosia=Rennen. Staatspreis 4000., Distanz 1800 Meter.
1. H. v. Treskows br. H. Lockhähnchen(van Dusen), 2. Kgl. Württemb. Privatgestüt Weils br. H. Hegau, 3. H. Suermondts br. H. Colenso. Ferner liefen Veda und Goldschatz. Zwischen dem ersten und zweiten Pferde lagen 2½ Längen; eine Halslänge trennte das zweite vom dritten Pferde.
Lilienhof=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des niegenden Pferdes und 3000., wovon 2000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten und 200 M. dem vierten Pferde.
1. H. Walters br. H. Matador II(Oberl. v. Zingler), 2. Leutn. Graf F. Königsmarck.=H. Astronome(Besitzer), 3. G. Bischoffs .=St. Pauvre Dame(M. Lücke). Ferner liefen Lagzi und Balrath. Zwei Längen trennte das erste vom zweiten, drei Längen das zweite vom dritten Pferde. Lagzi rettete das vierte Geld.
Ard Patrick=Handicav. 6000., hiervon 5000 M. dem ersten, 700 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Distanz 1200 Meter. 1. Frhrn. Ed. v. Oppenheims.=W. Normanne (van Dusen), 2. Capt. Joks br. W. Mönch, 3. Balduins dbr. H. Ordensritter II. Ferner liefen Liebesritter, Afrikander, Fortunio und Saalburg. Normanne zog in weitem Vorsprunge dem Felde voraus und Mönch vermochte, obgleich er sein Bestes gab, erst drei Längen hinter Normanne das Ziel zu passieren. Zwei Längen lagen zwischen dem zweiten und dritten Pferde, anderthalbe zwischen
Ordensritter und Liebesritter.
Herren=Hürdenrennen. 1700., wovon 1000 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde. Distanz 2400 Meter. 1. R. Selners.=H. Fourneau(Ltn. v. Wallenberg), 2. G. Bischoffs.=St. Freundschaft (M. Lücke), 3. J. Hillebrandts br. W. Etocles(Oberltn. Schmoller). Freundschaft kam beim Einlauf in die Graden auf und stritt gegenüber den Tribünen in spannendem Kampfe mit Fourneau um den Sieg, unterlag aber mit fünfviertel Länge. Zehn Längen weiter
kam das dritte Pferd ein.
Preis von Dahlhausen. Preis 2500., wovon 1600 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde. Handicap=Jagd=Rennen. Distanz 3200 Meter.
1. S. del Bancois.=St. Qual(Hulme), 2. Leutn. Kiesels br. W. Earthstopper, 8. J. Arlts schw. St. Pallas Athene. Qual erstritt den Sieg mit zwei Längen, fünf Längen lagen zwischen dem zweiten
und dritten Pfero.
à Saarbrücken, 24.April1 904. Chargenpferde=Jagd= rennen. Drei Ehrenpreise. 2000 Meter. 1. Lt. Eichs Maud,
2. Eberhard, 3. Vampir; sechs liefen. Spicherer Jagdrennen.
Zwei Ehrenpreise und 300 M. 3000 Meter. 1. Lt. Teichs Trottin, 2. Iduna, 3. Ach was; vier liefen. Verkaufs=Jagorennen. 560 M. 4000 Meter. 1. Lt. C. Gonnermanns Kleg Kelly, 2. Saöne, 3. Centner; drei liefen. Saarbrücker Jagdrennen. Ehrenpreis und 1270 M. 4000 Meter. 1. Lt. Wendts Rigolletto, 2. Argus, 3. Lock; acht liefen. Preis vom Wittenbera. Drei Ehrenpreise. Jagdrennen. 3000 Meter. I. Lt. Schnoeckels Verrenbera, 2. Sidonie. Corvnas brach aus.
Rheinhöhe am 25. Aortl. abds. 7 Uhr: 3,19 m.—.11.
Der Gesamt=Auflage heutiger Nummer liegt ein Prospekt
des bekannten Tuchversandhauses Otto Schwetasch, Görlitz, bei.——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Dinstag. 20. April 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Vertreter,
welche Geschäfte der
Nahrungsmittelbrauche und Restaurants
besuchen, gegen gute Provision gesucht. Eeine Zigarren oder Spirituosen. Fr.=Offerten unter Geschäftsst. d.
guren Zutaten. Elegant gewendet, geändert, gerein., repariert, schick aufgeb., schnell.bill. Für.Sitz u. ged. Arb. leist. Gar. Karte gen. Thieboldsgasse 59, 1.
Zauherren und Herrschaften.
a Anstreicher, in allen besseren Arbeiten erfahren, f. Ref. zur Seite, ucht Beschäftigung.
M. Schumacher, Herzogstrage
A 1054 an die
tüchtige, durchaus selb
ständige
Bohrmeister
für Brunnen= und Schachtbau zum sofortigen Eintritt gesucht
„
Offerten mit Zeugnisabschriften brüchen unter B 100 an
Lohnansprüchen Geschäftsstelle d
Bl.
ktoch vor Pfingsten werden Herren2 und Knaben=Anzüge sowie Ueberzieher elegant angefertigt, sogar für
den Verwachsensten. Anfertigungspreis.„—9 Zimmern, nebst
Anzug 10, mit Zutaten 15., Knaben sabgeschl., von—9 Himmern, leost -12 M. Hose u Weste je-.50 nebst Küche und Zubehör, teite mi. abe -12., Hose u Weste le 99#g. zimmer. Parkettböden. Kachelöfen
immer, Parkettböden, Kachelöfen Leucht= und Heizgasl. an nur bessere Familie zu vermieten. Bescheid
Lindenstraße 49.
Ard. Handw. find. Schlafstellen, pro
Woche 2.., Komödienstr. 93, 1.
2 Etg. 2., Anb., f. 17 M. an eine
kl. Fam. zu verm. Severinstr. 50.
I1köblierte Mansarde zu vermieten. Al Brüsselerplatz 5, 3. Etage.
Iöbl. Zimmer I. Et. an kath. Herrn
20 f. 14 K zu v. Waisenhausgasse 57.
Behufs Errichtung einer
Filialeod.Verkaufsstelle
für Butter. Eier u. Käse 2c., in gut bevölkerter Gegend Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Leuchtgas=Leitung u. schön. Keller vorhanden. Besch.: Vondelstraße 26, 2. Etg.
Damenhüte
u. Kinderhüte werden von langjäh. riger Direktrice geschmackvoll u. billig garniert. Sämtliche Neuheiten vor rätig. Domstraße 84, 3. Et.
Gartenarbeit
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 ar. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum,
„„„ TcS E Einentümer
+
Miet-Gesuche.
Neuanlagen u. Instandsetzen übernignt 42 Pla k. Hansaring 43. Hpt.
Josef Verkum, Hahnenstraße 27. er: u: Hunsutuug m.
Abgeschl. 2. Etage,
Ladenlokal
oder Unterhaus
event. auch ganzes Haus, wenn mögl. mit etwas Lagerraum, sofort oder später von pünktlichem, sicherem Mietzahler gesucht.
Off. u. B 90 m. Preisang. a. d. Gesch.
Junger Lagerarbeiter
der Porzellan=, Luxuswaren=, Klein
eisen= oder ähnlicher Branchen wird zu danernder Beschäftigung gesucht von Ehrenfelder Fabriklager. Vorehung mi. Homädienstraße 38—40.
Lehrling.
Ein hiesig. Tuchgesch. sucht e. Lehrling
Kräftige Jungen
gesucht. Anfangslohn 1 Mark.
A. Worringen&amp; Co., Köln=Tülz. Weyerthal 59.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd. repariert u. gerein. hab. woll., wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Alle Dachreparaturen
sowie Einschmieren d. Dachpfannen bes
Lindlau, Weißgerbereckgasse 10.
Schirmreparaturen
schnell und billig. Ritterstraße 8. Schirmgeschäft.
2
4 Räume, mit Erker, Küche mit Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten. Bonnerstraße 41.
Lindenihal, Klosterstraße 78. an ruh. Fam. sch. abg. 1. Etg., 4., Küche, Erker, Veranda u. alle Bequ.,
gr. u. kl. Mans. v 15. Juni ab zu verm. Schöne Aussicht, ruhige Lage.
Bescheid Unterhaus.
2. oder 3.
abgeschl. 4 Räume unn Nacle 2c. in ruh. Hause, Nahe Heumarkt, p. 1. Juni — Preise bis zu M 750.— gesucht. u. Nr. 769 an die Gesch. d. Bl
Durchaus ruhige, solide Famklie von Personen sucht in kathol. Hause, Mauritius= oder Herz=Jesu=Pfarre
Zimmer u. Küche mit Zequeml.
Off. m. Pr. u. Nr. 750 a. d. Gesch. d. Bl.
Mechauikerlehrling
c..1 Ouremyuigerstraße 11
gelucht.
Luxemburgerstraße
I. Ctage.
Per sofort ein Lehiling
mit guter Schulbildung gesucht.
Altermarkt 40.
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
güchtiges, properes, sterp.
* sucht Kunden im Waschen und 9
Gunge, der gleich verdient, als a) Tapezierer= u. Polstererlehrling gesucht
u. Porste.
St. Apernstraße 56.
chlosseriehrling gesucht, welcher S sofort verdient.
Gabelsbergerstr. 4, am Südbahnhof.
Schweinemetzger=Lehrling gesucht, Christophstraße 16.
fleiß. Mädchen Waschen u
Putzen. Weidengasse 18
Stellen-Gesuche
ung. Kausm., aus gut. Fam., der seine 3jähr. Lehre in einem hiesigen Kolonialwaren=Engros=Geschäft be endet hat, Stenographie u. Schreib maschine erlernt, sucht, gestützt auf gutes Lehrzeugnis, unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Angebote unt. Nr. 768 an die Geschäftsst. d. Bl.
Großes Palkonzimmer,
leer, 1. Etg., am neuen Hafen, sofort zu vermieten. Off. unter A 1058 an die Geschäftsst. d. Bl.
127. Unn d im nördl. Stadtteil,
Fin Halls ganz in der Nähe der Handelshochschule, für 1. oder 15. Juli zu vermieten.
Off. unt. Nr. 748 a. d. Gesch. d. Bl
3. Etage,
Zimmer, Küche u. Mansarde, in ruh Hause an stille Familie preiswürdig zu verm. Isabellenstraße 8
I. Et.
9
raver Bäcker
lehrling gesucht. Alte Wallgass
se 15.
Näherinnen
für Dekorationen,
tur tüchtige für bauerno gesucht
ir Triederichs
Köln. Am Hof
in Mann gesetzt. Alters mit feinsten Referenzen sucht Beschäftigung zum Einkassieren oder sonst. Vertrauensposten für halbe oder ganze Tage. Fr.=Off. u. Nr. 766 a. d. Gesch. d. Bl.
Einzelne Dame sucht eine
Wohnung von 3
mit allen Beg. Off. u. E 420 a. d. Annahmestelle Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Unterricht.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 12 Uhr unsere geliebte, gute Mutter
Frau Friedrich Oepen,
Elisabeth, geb. Sticker,
im Alter von 75 Jahren nach längerem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sakramente,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die Verstorbene bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Franz Oepen, Pfr.
Cöln=Ehrenfeld, Brüssel, 24. April 1904.
Die Veerdigung findet Mittwoch den 27. April, nachmittags Uhr, vom Sterbehause Geisselstraße 1 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Joseph. S
Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
gestiftete Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Carl Köcker u. Getrud, geb. Weiler,
sowie deren Sohn
Heinrich Höcker
findet Mittwoch den 27. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu den hh. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Zu vermieten.
Lehrmäd
für Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft gesucht.
Nippes. Neußerstraße 233.
Ein braues
in stillen.
deiten per 15.——
gesucht. Erftstraße 7, 3. Etage.
kathel. Wädchen
halt für alle HausarNai ev. auch früher
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Anfangslohn 1 M. A. Worringen&amp; Co., Köln=Sülz, Wenerthal 59.
Schäftestepperin
für einige Zeit gesucht.
Nipp.s, Florastraße 2.
Volontärin und
Lehrmädchen gesucht.
Heinsbergstraße 8, 2. Et.
gess. ält. Mädchen m. g. Zeugn. für D Geschäft(Bäckerei) u. leichte Hausarb. ges., a.., das etw. im Nähen erf
ist. Fam. Behandl. zuges. Richmodstr. 19
Gesseres junges Madchen zur ErD lernung des Geschäfts und Haushalts gesucht. Vergütung wird gleich gewährt. Zülpicherstraße 4.
An verkehrreichem Platze der Neustadt Nähe Hohenstausenbad und Neues Stadttheater ist ein für jedes bessere Geschäft, besonders für
Konditorein. Café
geeignetes, elegantes, der Neuzeit entsprechendes
Tade
Nahe Post und Julizgebände
in ruhigem Privathause, schön möbl Salon u. Schlafzimmer zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Für Damen.
In einem f. ruh. Hause, nur Eigen tümer, sind 3 Zimmer u. Küche, 2. Et zu vermieten. Salierring 23.
2(Staae 3 Zimmer u. Küche,
E. Glü#se, abgeschl., in besserem
Hause per 1. Mai zu vermieten.“
Brandenburgerstraße 7.
Zwei=Zimmerwohnungen
billig zu vermieten.
Köln=Mannsseld, Brühlerstraße 12.
luftige Zimmer
an ruhige Leute zu„13.50 zu vern. Köln=Arnoldshohe, Bonnerstr. 331.
Abgeschloss. 1. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mans., zu 900 A zu vermieten. Roonstraße 21.
Für 10 Mark
ein möbliertes Zimmer zu vermieten. Am Heumarkt, Malzbüchel 8.
Etage, 3 Zimmer, zu 28 Mk. zu vermieten u. 1 Zimmer zu 10 Mk. Mühlenbach 49, zu erfragen 47.
mit Pension Iimmer sofort zu verPlankgasse 13.
Cründl. Nachhülfe aslerslassn.
Gedieg. Vorber. z. Ab.= u. Freiw.=Ex. für Herbst. Einzelunterr. Preis mäß. Ausgez. Erfolge. Nöh. Bayenstraße 81.
sowie Nachhülfe in Schularbeiten er teilt mit bestem Erfolg. Einzelstd. 75 l. Off. u. Nr. 754 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Milchgeschäft u. Wagen
sämtl. Zub. bei 85-90 Liter gut. Kundschaft zu verk. Fr.=Off. u. B 30 an die An.=St. C. Boetzkes, Altermarkt 60 erb.
Tafelhonia,
Hewissenh. u. energischer Violin= u. *' Klavierunterricht ert. kons. gebild. Musiklehrer. Ia. Ref. Stunde 1 M. Fr.=Off. u. Nr. 759 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
600 Mark
auf ein Jahr zu
von strebsamen Geschäftsleuten leihen gesucht nur
ff. präp. goldgeld, 10 Pfd.=Emzaille= Eimer 312 M. Verp. frei. Ia. Ia. Ia.
* V. Napp, Swinemünde Nr. 219.
Krantseute Ein schwazzzseiden.
Pranilenlk. Kleid, fast neu, für mittlere Figur, billig zu verkaufen.“ Nippes, Kuenstraße 18, 1. Et. links.
Vorzügliches Kompott.
Pflaumen ohne Kerne.
Gonuilla, Martinstraße 45.
Speisekartoffeln
liefert billigst waggonweise
C. K. W. Schwanse, Warbur#.*
Bettstelle, Ar30 Para.“
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft.
us=Pruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für Herrn Stephan Kacsmacher finden statt am Mittwoch den 27. April, morgens 9 Uhr
vom Selbstdarleiher. Sicherheit vorh. Caselklau#er bill. zu verkauf.
Off. u. à 412 an die Annahmestelle 10
von P. Riewoldt, Mariahilfstraße 2.
Mark 300.
auf ½ Jahr zu leihen gesucht. Gefl. Angebote unter FW78 postlagernd
Köln=Ehrensel.
40000 Mark gach gefeält geg.
gute 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
Werderstraße 18, part.
Eckbaustell straße zu verkaufen. Bescheid: Königsplatz 1:
Kuter Kinderwagen mit Gummiräd. 09 zu verk. Gr. Telegraphenstr. 24.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie
Joseph Langen
findet Mittwoch den 27. April, morgens um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Kupfergasse statt.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
nebst anstoßendem grogen Zimmer und Privatwohnung zu vermieten. Da der Umbau noch nicht vollendet, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden.
Bescheid
Königsplatz 12, I.
oa schl. Etagen zu 4 Räumen
mit Mansarden zu vermieten. Weißenburgstr. 10A, Ecke Melchiorstr.
Weißenburgstr. 10A, Ecke Melchiorstr. reesbergstr. 18 abgeschl. 1. Et. 1 6) Erker, 5 Räume u. Man)., Heiz= u. Leuchtgas usw. zu verm. Besch. 3. Et.
Mädchen für küche u. Hausarbeit
gesucht. Kattenbug 16.
Sch einemetzgerei. Verkäuferin
gesucht. Ehrenfeld,
Venloerstraße 322
r ath. Mädchen, welches kochen kann, # für Küche u. Hausarb. in kleinem Haush. ges. Allerheiligenstraße 8.
rdentliche Büglerinnen sofort gesucht.
E Zeughausstraße 7.
Ard. Dienstmädch. für alle Hausard.
∆ gesucht. Breitestraße 34, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Räume, mit herrlicher Gartenaussicht und Balkon, allen Beqnemlichkeiten in nur vom Eigentümer bewohnten Privat hause zum jährlichen Mietpreise v. 1200 M. an ruh. Familie zu verm., Mitte der Altstadt Off. u. Nr. 757 an die Gesch. d. Bl.
rbeitsfrau s. K. im Wasch. u.
Antwerpenerstr. 11, Bdb. Da
4 Zimmer nebst Küche u. Spind, mit allen Bequemlichkeiten, auch Koch= u. Leuchtgas usw., alles der Neuzeit gemäß, mit Mansarde, in ruhigem bess., vom Eigentümer mitbewohnten Hause (Nähe Metzerstraße) zu vermieten. Besch.: Vondelstraße 26, 2. Etg.
Gut möbliert. Zimme
an soliden Herrn zu vermieten. Gereonswall 87, 2. Et.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Mehrere Wohnungen
zu verm. Deutz, Karlstraße 2.
Kauf-Gesuche.
Rentables Zinshaus,
abgeschl. Etagen mit je—6 Räumen, neuzeitlich eingerichtet, mit 15= bis 20000 M. Anzahlung zu kaufen gesucht, Gegend zwischen Römerpark und Volksgarten bevorzugt. Offerten mit genauer Angabe von Lage, Größe, Preis, Hypotheken und Mieteinnahme nur von Eigentümern u. R 12 a. d. Annahmest. d. Bl. Mariahilfstr. erb.
geb. Agnes Hengeler,
findet statt am Mittwoch den 27. April, mora. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu fFeundlichst eingeladen wird.
*<space> m ö d l.<space> Z i m m e r<space> a n<space> b e s s.<space> H e r r n<space> oder Handwerker zu vermieten, Hamburgerstraße 11, 3. Etg.
INahbachstraße 166, 2. Erage, N! 4 Räume, billig zu vermieten. Näheres im Nebenhause, part.
Zu Orwalwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
sind unter den günstigste Bedin= Drahtabföllekauft Dreyerling Rippes gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Verloren&amp; Gefunden
1zjöbl. Zimmer für 2 u. 1 Herrn zu
2U vermieten. Eintrachtstraße 51.
snt möbt. Zimmer billig zu ver6) mieten. Plankgasse 7, 2. Etg.
3 öbl. Zim. 1. Et. strw. mit 2 Bett. 5 a. ord. Leute z. v. Weberstr. 16.
Alteburgerstraße 31 u. Mainzerstraße 16.
Zimmer(Hinterhaus) Alte Wallgasse 13.
Ladenlokale
Zwei große 5) zu verm. 9 schöne heizbare Mansardenzimmer 8 sof. zu verm. Thieboldsgasse 115.
Aktien=Gesellchaft für Baubedarf in Liqmidation,
Everhardstraße 50.
Kcs.., Gastz enlansen.
Neues Geschäftshaus, halt gute Belohrung. Vor Aokauf in guter Lage, durch Aenderung der wird gewarnt. Rotgerberbach 19. Schaufenster zu vornehmem Wohnhause zu verändern, mit od. ohne Gart.
zu verkaufen.“
Bescheid Franz Mayer, Brühl,] Vermischles.
Uhlstraße 9.—
Daselbst eine Eckbaustelle, für Wirtschaft geeignet, zu verkaufen.
In
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Merheimerstr. 83, H. Modemann, Neußzerstraße 211, Maria Thelen, Sechszigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math. Flock.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittoms 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer Der Kölnischen Volkszeitun des Kölner Local=Anzeig
und 101
ers 5 L
Zimmer an ruh. Herrn oder Dame 5 zu verm. Gereonshof„A.
zunterhaus, 2 bis 3 schöne Räume, zu vermieten. Ankerstraße 23.
*) schöne luftige Zimmer zu vermiet. ∆ Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
Wirtschaft,
gutgehende, volle Konzession, ist von einer Brauerei zu kaufen. Anzahlung =—8000 K oder zu vermieten, 3000 M. Kaution.
Off. u. Nr. 764 a. d. Gesch. d. Bl.
Installation, Klempnerei.
Mülle:, Mauenheimerstr. 7.
Möbelwagen
und arlßerhalb der Stadt.
W. Fecker jun., Eifelwall 46.
Möbelwagen zu—8 Mk.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Heiratsgesuch!
Streng reell!
Wirt auf dem Lande, 28 Jahre alt, Inhaber einer flottgehenden Wirtchaft, mit größerem Vermögen, kath., passende Lebensgefährtin. Makelloser Ruf vorausgesetzt. Vermögen erwünscht.
Geeignete Damen gleicher Religion wollen sich vertrauensvoll u. Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden. Photographie verlangt. Strengste Diskretion Ehrensache beiderseits.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Dinstag, 26. April 1904.
k.
KE
Schluß der Spezialitäten=Vorstelung am 29. Aprl
Nur noch 4# Tage
Der tollkühne Sprung
des Radfahrers Paul Leinert
durch den Zuschauerraum.
Nur noch 4maliges Auftreten der beliebtesten Humoristin
Antonie Gates,
Alerandroff=Truppc, Tiga. Vercra, Saytons, Daltons, Melodia= Quartett, Hartford=Trio, Jean Vayer, Pau
Sandor, Lebende, srrechende, fingende, musizierende Photo graphien u. a. Otto Reutter. Abonnements sind im„Mai“ ungültig. Aues Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Freitag den 29. April 1904.
11. volkstümliche Vorstellung.
e e e Reichshallentheater.
Reichshallen-Theater
Gertrudenstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
C0
Gut Klettenber
Park-Restaurant.
Dtade
* Noch
Nachenfall
Tennis:
tadellose Asphaltplätze.
* Noch eini e Abonnements frei. Auch Sonntag-M
s Gasthof Ichendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
s; Großer Garten, geschützte Veranden.
3
Neuer schöner Saal.#
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrrm....„
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
(Durch den Eiselverein mit Mogezeichen versehen.) r
Hrankenhasse der Wirte=Zunung zu Aölz.
Gemäß§ 49, Absatz 1 Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der aus„„
Mittwoch den 4. Mai 1904, nachmittags 4 Uhr, im Lokale von Klinkhammer, St. Agatha 42,
Erstklassige helle und dunkie Biere.
Naturreine Mosel-, Rhein- und Rotweine. Orig. holl. Likore.
Spezialität: Vorzugl. Kaffte,.# Wien„Art zubereite:
Direkter Import feinster Südweine per. Ale#. Hervorragende warme Platten zu 30 u. 5OPrg. Breitestr. 48 50. Ecke Mörsergasse, nahe beim Gerichtsgebaude,
unter neuer Leilung stehend.
Hohestrasse 53. neben Tietz Pass.
Hohestr. 103, gegenüb. Salomonsg.
Eigelstein 65, gegenüber Tietz.
„Paient Sielaft
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen echältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgale von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausg be von 155 Uhr abends an.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Die Salburger Alven.— Ganz neu!
Neues Stadt=Theate
Dienstag den 26. April. 16. Vorst. bei aufgehobenem Abonnement.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag:
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Mitwirkende: Adolf Gröbke, Louis Bauer, Johannes Bischoff, Helene Offenberg, Bertha Pester=Prosky a.., Anna Hofmann, Melanie Domenego, Rosa Warnay, Marie Cankl, Frida Felser, Nelly v. Födrans berg, Vera Roberts, Anna Welden.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende 19-4 Uhr.
Mittwoch den 27. April 1904. 209. Abonnements=Vorstellung.
Martha.
Komische Oper in 4 Aufzügen von F. v. Flotow.
Mittel=Preise.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 26. April 1904. 92. Abonnements=Vorstellung.
Stella und Antonie.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Otto Julius Bierbaum. Mitwirkende: Hans Siebert, Luise Obermaier, Lina Lossen, Oskar Borcherdt, Elisabeth Scholtz, Richard Aßmann, Georg Kiesau, Rudolf
Leyrer, Berthold Lehndorff, Hans Portz usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 1013 Uhr.
Montag den 27. April 1904. 93. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Ein Fallissement.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Björnstjerne Björnson.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 163—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Kölns Lachkabinett
wird während des Gastspiels des
Herrnfeld-Theaters
aus Berlin das
Reichshallen-Theater
Es stellt
Reichste Auswahl.
Billigste Preise.
enberaumten„
ordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung für 1903.
2. Abänderung der§§ 13 und 29 des Kassenstatuts sowie der Verhaltungsvorschriften für arbeitsunfähige Kranke.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei
krankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Zuckerkrantheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nierenleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Vintarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte). Fichtennadel=Damnfbäder unw—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. r
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 551— Auf Wunsch elektrische Erschütterungs Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Der Waisenvater von Treffen elan—
und mub in kürzester Zeit 1000 Gulden Bauschulden begleichen
Sie aue, die Sie Mitleid haben mit den Sorgen und Mühen eines Priesters,
der für eine große Waisenfamilie das tägliche Brot beschaffen muß, erbarmen Sie sich meiner, nur 1 Mark schicken Sie mir. Um des gortuchen
willen bitte ich die werten Leser dieser Zeitung um ein Almosen. Täglich gedenken wir im Gebete unserer Wohltäter, und an jedem Herz=Jesufreitag wird vor ausgesetztem Allerheiligsten von den Kindern den ganzen Tag hindurch auf die Meinung und Anliegen der Wohltäter seierliche Anbetung gehalten. Eine Mark, nur eine einzige Mark senden Sie mir alle! O gewiß, die werden Sie entbehren, die wird Ihnen nicht hart ankommen, und dem geklagten Waisenvater ist unendlich viel geholfen, wenn alle weniges schicken. Das göttliche Herz Jesu, dem unser Werk geweiht worden, wir' Ihnen allen sicherlich reichlichst vergelten und im Rame#eses er, barmungsreichen Herzens wiederholt nochmals flehentlichst seine Bitte
der Waisenvater
Monsign. Karl Wohlandt in Treffen bei Villach
(Kärnten).
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacherg
Emaille-Fussbodenlack
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnen u. hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
a Altermacht Gr. Hsch. Kaesmacher. Spicherunstr. 63.
Spezialität: Lack=, Fa ben= und Austreicherartikelgeschäft. .Fernsprecher 1307. 8224
Niederlage bei Andr. Lemm, Köln=Ehrenseld.
wangsversteigerung
„ na..„„ fallan dis in(Täln holononen im
Anton und Donat Nerrnfeld,
die beiden besten Repräsentanten des prickelnden Pester Humors,
artin Bendix,
den urkomischen Altmeister des packenden Berliner Humors und
Ferdinand Grünecker,
den Vertreter des allbeliebten fröhlichen Wiener Humors in ihren MeisterDarbietungen— neben einander!
Man beichte die folgenden Plakate und Inserate snmt. licher kölner Blütter.
Der Vorverkauf
zur Eröffnungs-Vorstellung
um Sonnabend den 30. Auril beginnt bereits
nur an der
ü Heuts: Theaterkasse.
ENEN
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“„Gurzenich)
Meurestaurant Inn. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen Emil Zaun, Kaufmann und Karl Franzen, Ingenieur, beide zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 6, Nr. 241, Große Sandkaul 6, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b. Hinterhaus, 1,12 Ar, Nutzungswert 1200 M.
Flur 6, Nr. 242, Große Sandkaul 8, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten. b. Hintergebäude, 1,02 Ar, Nutzungswert 1350 M.
Flur 6, Nr. 898/243 usw., Große Sandkaul 10/12, 2. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Waschküche, 4,58 Ar, Nutzungswert 3942 M.
Flur 6, Nr. 245, Große Sandkaul 14, a. Wohnhaus mit Hofraum und abgesondertem Abort, 1,72 Ar, Nutzungswert 1350 M.
Flur 6, Nr. 298, Kleine Sandkaul 3, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, b. Lagerhaus und Hinterbau mit Lagerplatz, 12,58 Ar, Nutzungswert der Wohnräume 5575., der gewerblichen Räume 1350 M.
am 6. Mai 1904. vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Gastwirte=Versammlung.
Alle w. Herren Gastwirte werden hiermit zu einer
allgemeinen Gastwirte=Versammlung
Treitag den 29. April 1901, nachmittags 1 Uhr, bei herrn Hastwirt H. Levver. Schildergasse 107-—109, großer Saal. in Köln
stattfindet.
In dieser Versammlung wird Kollege
Stadtverordneter C. Reinemer aus Darmstadt
D. 7
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Ehefrau des Möbelhändlers Karl Obendigler, Lina geb. Lücke, zu Leipzig, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 317, Große Brinkgasse 36, Hofraum mit Wohnhaus, 63 Quadratmeter, Nutzungswert 500 Mark, am 6. Mai 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— Norbertstraße 7,— Zimmer Nr. 5,
verlteäigert werden. Rees Amisgericht, abt. III, Csin.
einen
Vortrag
halten über die
Bestrebungen und Erfolge der Gastwirte=Vereinigungen
sowie über die so segensreich wirkende
Sterbekasse des Bundes Deutscher Gastwirte und die folgenschwere Haf pflicht der Gastwirle nach dem Lürgerlichen Ges tzbrch.
Der interessante und lehrreiche Vortrag über so wichtige gewerbliche Angelegenheiten dürfte sicherlich alle Gastwirte von nah und fern veranlassen, dieser Versammlung beizuwohnen.
Um zahlreiches Erscheinen aller w. Herren Geschäftskollegen ersucht
Die Treie Wirte=Vereinigung Köln und Umgegend
Peter Neuscher, Vorsitzender. Lco Thelen, Schriftführer.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.