Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Alzrigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Uliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dorocten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Lig monatlich Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
EEE
JN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 299.
B
PSns
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 31. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Durch
baupollzeilicher Verfugung
bin ich veranlasst, meine Bestände in den
Konfektions- und Kleiderstoß-Abteilungen
in möglichst kurzer Zeit zu räumen.
Um diese Räumung schnenstens zu bewerkstelligen, findet
von Montag den 1. August an
ein grossser
Wm
Mmara
kauf
statt für die Dauer des ganzen Monats August bei einer Preis-Ermässigung von
IK AA
O bei Barzahlung
auf sämtliche Artikel der Konfektions- und Kleiderstoff-Abteilungen.
Besondere Gelegenheitskäufe" Abtehlangess“ Leinen, Wäsche, Gardinen, Teppiehe, Höbel, Bettwaren.
OSSENDORE
Königlicher
Waidmarkt.
Königlicher
Hoflieferant
Häflieferant
errenOberhemden
als Gelegenheitskauf abnorm billig.
Serie I
Serie II
3 15 A
Serie III
4 55
Die Hemden sind erstklassiges Fabrikat, aus den besten Stoffen hochelegant verarbeitet, haben glatte. gestickte, Falten- und Piqué-Einsätze und sitzen tadellos. Halsweiten 35—46.*
Der reguläre Wert ist durchschnittlich 50% höher.
A. Böhermer,
Breitestrasse 89-91.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Bertrieds=GesellCarl Scholtes&amp; Cie., ##tmerpenerstraße 44. Ferstor. 2934
Strümpfe
rden auf der Maschine bestens
von 90 Pfg. bis 2 Mk. per Pfd. von Mk..80 bis 5 Mk. per Pfd. von Mk..20 bis Mk..40 per Pfd.
L. Heukeshoven Sohn, Köln
wer kürzester Weißsich v. 75 Pf.
auf der Maschine bestens in Zett angefußt u. neugestrickt. das Dutzend Bachstaben
v. 75 Pfg. Alle Häkelbarbeit, billigst.
M. Sünther, Domhof 22.
Huter Privst-Mittagtisch 31 Pfe.,
Abenblülch 1 Pf. are ien Wam
Marsilstein 5.
Geschäftsgründung 1803. Unter Sachsenhausen 28.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz lüir
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Köhlräume, Schiffekabinen, Klosettsetc.
J. N. Feltmann,
gegr. vor 1790.*
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hobestr. 3.
Telephon 1764.
Selgemälde
und andere Kunstgegenstände für Geschenke.
Die billigsten und schönsten!!*
Auch mit Ratenzahlungen ohne Preiserhähung.
Rechtschule 12. M. Schreuder&amp; Co.
Kinderhemden, Damenholen, Kinderhol##
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, Efrymufe
dn ues biübesuf
.. sehr pretswürdig.
Matb.&amp; Rosa Vernardi.

Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag, 31. Juli 1904.
Was gibt's Neues?
Der deutsch=russische Handelsvertrag, der am Donnerstag unterzeichnet worden ist, wird einstweilen wohl geheim gehalten werden, bis er an den Reichstag gelangt. Schon vor einiger Zeit ist angekündigt worden, alle Verträge sollten dem Reichstag womöglich gleichzeitig zugehen und bis dahin solle
Schweigen über sie beobachtet werden. Tatsächlich hat man
denn auch über die bereits vor längerer Zeit abgeschlossenen Verträge mit Italien und Belgien bisher nichts gehört. Einen ganz besonderen Wert erhält der deutsch-russische Vertrag dadurch, daß er den Abschluß weiterer Verträge erleichtert. Er galt als der schwierigste und wird nun vor
aulem die Widerstandsfähigkeit Oesterreich=Ungarns herabmindern. Dies kann sich längst nicht mehr so mit Erfolg gegen die deutschen Agrarzölle sträuben, nachdem Rußland nachgegeben hat und
Oesterreich=Ungarn, falls dies keinen Vertrag eingehen will und unseren autonomen Tarif gegen sich hat, die Vorteile wegzunehmen droht. Zunächst dürfte übrigens mit Rumanien abgeschlossen werden. Dann sind vor allem noch Nordamerika und Argentinien da, mit denen wir auf eine handelspolitische Basis kommen müssen. Nun sind hunderttausend der„schönsten“ freisinnigen und sozialdemokratischen Leitartikel, in denen mit blendender Logik„nachgewiesen“ war, daß Graf Bülow mit diesem Zolltarif und diesen Getreide=Mindestzollen nie und nimmer einen Handelsvertrag werde abschließen können, ganz und gar wertlos geworden, und man macht den Zeitungen, die sie abgedruckt haben, wie auch den Herren Verfassern kaum noch Freude, wenn man sie daran erinnert. Das bedeutet einen schweren Schlag für die Parteien der Linken, um so mehr, als sie während der vorigjährigen Reichstagswahlagitation die Opposition gegen den Zolltarif in den Mittelpunkt ihrer politischen Tätigkeit gestellt hatten. Neugierig darf man sein, wie sich die Sozialdemokraten im Reichstage zu dem russischen und den übrigen Handelsverträgen stellen werden. Sie haben bekanntlich in ihrem Wahl
aufruf angekündigt, daß sie auf Grund des neuen Zolltarifes zustande gekommene Handelsverträge bis zum äußersten bekämpfen
würden. Singer, Bebel und andere Führer haben den Widerstand noch drohender und bestimmter angekündigt. In der sozialdemokratischen Presse ist es aber schon seit langem still von der Sache. Eine Obstruktion werden die Sozialdemokraten wohl nicht wieder wagen. Sie würde jedenfalls leichter überwunden werden, wie die beim Zolltarif. Sie werden es daher wohl bei weniger langen Reden bewenden lassen.
Das Schreiben des Herzogs Ernst Günther an den Geheimrat Budde macht die Sache für den unerschütterlichen Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach nur noch ungünstiger. Seine Sammelmethode ist also auch von dem Bruder der Kaiserin bekämpft worden, dennoch hat er sie fortgesetzt. Vor der Pommernbank ist er gewarnt worden, dennoch hat er ihr den Hofbanktitel verschafft, mit den Herren Schultz und Romeick enge Beziehungen unterhalten und sich von ihnen Hunderttausende schenken lassen. Ueber den Verbleib der 325000., über die er quittiert hat, ohne sie erhalten zu haben, wünscht auch der Bruder der Kaiserin Klarheit geschafft zu sehen. Infolge der Klage des Verzogs wird diese Angelegenheit ja nun noch einmal die Gerichte beschäftigen. Vielleicht kommt nun Licht hinein. Richtiger aber wäre es gewesen, Staatsanwalt und Richter in dem Pommernbankprozesse wären der Sache entschiedener nachgegangen. Die Deutsche Tagesztg.(Nr. 352) bemerkt zu dem Briefe des Herzogs:
Daß ein Prinz, der dem Kaiserhofe und der kaiserlichen Familie so nahesteht, in dieser Form und in solcher Weise in die Arena der
Oeffentlichkeit herabsteigt, ist etwas ungewohnlich. Auch die
Kritik, die der Bruder Ihrer Majestät der Kaiserin an dem Vorgehen des Oberhofmeisters übte, ist, ganz ungewöhnlich und geeignet, im höchsten Maße Aufsehen zu erregen, obwohl sie nach Lage der Sache begründet und gerechtfertigt erscheinen muß. Die sich von selbst aufdrängende Frage, ob die Veröffentlichung des Briefes mit Zustimmung des Kaisers und der Kaiserin erfolgt sei, und welchen bestimmten Zweck sie habe, entzieht sich der Erörterung und der Leantwortung. Daß aber nach einem solchen Briefe der Oberhofmeister nicht in seinem Amte bleiben kann, bedarf keines weiteren Wortes. Tief bedauerlich und höchst befremdlich ist es, daß er es bis zu der Vereffentlichung des Briefes kommen lassen mußte. Das wäre nicht nörtig gewesen, wenn er die Konsequenzen gezogen hätte, die ihm von den verschiedensten Seiten an die Hand gegeben worden sind. Für die überzeugten Anhänger des monarchischen Gedankens wird die peinliche Angelegenheit von Tag zu Tag peinlicher. Soll sie nicht den enipfindlichsten und bleibenden Schaden anrichten, so muß sie sofort auf die allein zweckmäßige Weise erledigt werden.
Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach sollte sich bei den Sammlungen für die Vollendung der Kaiser Wilhelm=Gedächtniskirche an die Oberpräsidenten gewandt haben, nicht wegen ihrer amtlichen Eigenschaft, sondern weil sie mit ihm befreundet und Mitglieder des evangelisch=kirchlichen Hülfsvereins seien. Dazu bemerkt die Neisser##.:„Die Behauptung ist unrichtig. Frhr. v. Mirbach hat sich auch an den Oberpräsidenten Fürsten Hatzfeldt, Herzog von Trachenberg, gewendet, und da der Herzog katholisch und nicht Mitglied des evangelisch=kirchlichen Hulfsvereins ist, liegt es auf der Hand, daß Frhr. v. Mirbach den Beamten für seine Zwecke requirierte.“
Zur Bischofsfrage in Frankreich, wie sie in letzter Zeit durch das Vorgehen der Kurie gegen die Bischöfe Geay von Laval und Le Nordez von Dijon akut geworden ist, läßt sich in sehr verständiger Weise die Straßburger Post vernehmen, ein Blatt, das überhaupt in der Behandlung kirchenpolitischer Fragen sich häufig vorteilhaft von dem Gros der liberalen Presse unterscheidet. Die Straßb. Post schreibt gegenüber dem Geschrei über das„eigenmächtige Vorgehen" des päpstlichen Stuhles in der Bischofsangelegenheit:
Der Heilige Stuhl fordert zwei Bischöfe auf, sich zu rechtfertigen. Der Minister verbietet ihnen die Erfüllung dieser Pflicht gegenüber dem Oberhaupte der Kirche. Jedermann sieht ein, daß der Papst hier in seiner Eigenschaft als Huter der Disziplin in der Kirche handelt und daß es eine lächerliche Anmaßung ist von seiten des Ministers, dies verhindern zu wollen.„Ce sout des fonctionnaires dépendant de’Etat“, heißt es, und doch sollte es heißen:„Ce sont des ministres de’Eghse, payes par’Etat“. Ob die zwei Bischöfe schuldig sind oder nicht, darüber zu urteilen ist nicht Sache des Ministers oder der öffentlichen Meinung, sondern die höchsteigene Befugnis des Heiligen Stuhles; ob es„lauter Klatscherei, Kafseehausgeschwätz“,
ist, wird sich herausstellen, die beiden Angeklagten werden ja deshalb zur Rechtfertigung vorgeladen. Wenn die beiden Bischöfe der päpstlichen Einladung nicht Folge leisten, werden sie den kleinen Rest an Ansehen verscherzen, über den sie noch verfügen können, die höchste Strafe wird sie erreichen; es wird wohl Skandal verursachen, aber die Rechte des Heiligen Vaters in dieser Sache sind über jeder Erörterung erhaben, und Polizeimacht wird die depossedierten Kirchenfürsten dem gläubigen Volke nicht aufzwingen können, denn die Zeit ist nun einmal einer„petite église" nicht mehr günstig. Die ganze Prozedur wird aber nach mancher Richtung hin reine Luft schaffen, und nach der sehnen sich viele in Frankreich.
Bischof Le Nordez ist inzwischen der Vorladung der Kurie nach Rom gefolgt, zum nicht geringen Verdruß des Ministers Combes, welcher dadurch in große Verlegenheit gerät. Er hatte fest auf den Widerstand auch des Bischofs von Dijon gerechnet. Dieser ließ jedoch schon vor einigen Tagen erkennen, daß er nicht gewillt sei, sich als Sturmbock gegen den päpstlichen Stuhl gebrauchen zu lassen. In dem Kirchenblatte seines Bistums (Semaine Religieuse) teilte der Bischof mit, daß er eine Rechtfertigungsschrift an den Kardinal=Staatssekretär Merry de Val geschickt habe. Er bitte die wohldenkenden Menschen, das Resultat dieses Schrittes in Ruhe und Vertrauen abzuwarten. In katholischen Kreisen machte diese Note einen sehr günstigen Eindruck, weil man daraus mit Recht den Schluß zog, daß Bischof Le Nordez darauf verzichte, im Falle seiner Verurteilung durch das geistliche Gericht an die weltliche Gewalt zu appellieren.
Zur Ermordung des Ministers v. Plehwe. St.
Petersburg, 29.Juli 1904. Von glaubwürdiger Seite wird erklärt, daß gestern bald nach dem Auschlag auf den Minister v. Plehwe ein Mitschuldiger des Mörders verhaftet wurde. Während letzterer vor dem Hotel Warschau auf den Wagen des Ministers wartete, hatte sich der andere etwas weiter hin am Obwodnykanal aufgestellt, um einen zweiten Mordversuch zu machen, falls der erste mißlingen sollte. Sofort nach der Explosion der Bombe mietete er sich ein auf dem Kanal liegendes Boot zu einer Spazierfahrt. Als das Boot eine größere Strecke zurückgelegt hatte, warf er einen auscheinend schweren Gegenstand in das Wasser. Der Bootsmann schöpfte infolgedessen Verdacht und rief Polizisten aus einer am Kanal gelegenen Polizeiwache herbei, welche den Fahrgast verhafteten. Der in das Wasser geworfene Gegenstand wurde durch Taucher herausgeholt und erwies sich als eine Sprengbombe.— Der Mörder weigert sich hartnäckig, seinen Namen zu nennen.
England im Persischen Golf. Tiflis, 28.Juli 1904. Das russische Blatt Tifliski Listoc sdem die Verantwortung für seine Behauptungen überlassen werden muß meldet: In den ersten Tagen des vorigen Monats hißten die Engländer ihre Flaggen auf den im Persischen Golf liegenden Inseln Abu Musa und Tumb, die zu Persien gehören und von denen die persische Regierung durch Perlenfischerei mehrere Millionen jährlich gewinnt. Sobald der persische Premierminister Ain ed Dauleh von der Besitzergreifung Kenntnis erhielt, gab er telegraphisch Befehl, sofort die englischen Flaggen zu entternen. Der Befehl wurde ausgeführt. Der Kriegsminister, der sich auf einer Reise befand, wurde, sobald er nach Teheran zurückkehrte, vom Schah in Audienz empfangen. Wie es heißt, wurde der Minister damit beauftragt, eine Untersuchung anzustellen über den Stand und die Zahl der Truppen in der Provinz Khorasan. Wahrscheinlich befürchtet die persische Regierung eine Besetzung von Seistan durch die Engländer.
Aus Marokko. Tanger, 29.Juli1904. Die beiden Kreuzer Kléber und Galilée, die heute hier eingetroffen sind, sind auf Ersuchen des französischen Gesandten hierher gesandt worden, um die französischen Interessen zu schützen. Es heißt, der Kléber habe Truppen an Bord.— Gerüchtweise verlautet, daß heftige Kämpfe zwischen dem Prätendenten und den kaiserlichen Truppen stattgefunden haben. Der Prätendent soll Udschda besetzt haben.
Locales.
&amp Stadtverordneten-Versammlung. Eine öffentliche Stadtverordneten=Versammlung findet in dieser Woche nicht statt.
Bauhandwerkerschulen(Polierschuten). In Verbindung mit den Königlichen Baugewerkschulen bestehen in verschiedenen Provinzen seit kurzem Bauhandwerkerschulen. Eine derartige Schule wurde auch der Königlichen Baugewerkschule zu Köln angegliedert. Zur Errichtung dieser Schulen hat folgende Erwägung geführt: Für die Baugewerkschulen, welche eine allgemeine bautechnische Ausbildung gewähren, meldeten sich in jedem Jahre Bauhandwerker, welche für den Unterricht nicht die nötige Vorbildung mitbrachten, welche insbesondere nicht befähigt waren, dem weitgehenden theoretischen Unterricht mit Verstänonis zu folgen. Wurden sie aufgenommen, so war sehr häusig die Folge, daß sie nach einem oder zwei Semestern den Besuch aufgeben mußten, ohne von demselben den geringsten Nutzen zu haben. Bauhandwerker wie Maurer, Zimmerer und Steinmetzen, welche, obgleich sie tüchtige Praktiker sind, seit dem Verlassen der Volksschule für ihre weitere allgemeine und fachliche Ausbildung nicht bemüht waren, tun daher gut, von dem Versuche, in die Baugewerkschule einzutreten, Abstand zu nehmen, um so mehr, als sie den verschärften Anforderungen bei der Aufnahmeprüfung in der Regel doch nicht zu entsprechen vermögen. Alle diese sollten sich den neuen Bauhandwerkerschulen zuwenden. Dieselben gewähren in der kurzen Ausbildungszeit von nur zwei Winterhalbjahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten, die zur selbständigen Ausübung des betreffenden Bauhandwerks notwendig sind. Für die Aufnahme ist erforderlich: eine abgeschlossene Volksschulbildung und eine mindestens vierjährige Praxis in einem der genannten Gewerbe. In den Provinzen Rheinland und Westfalen ist zunächst nur die eine Schule hier eingerichtet, welche am 18. Oktober den Unterricht wieder beginnt.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Darstellungen aus der Pikestraße von der Weltausstellung in St. Louis ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht aus unserer Kolonie Kiautschou die Dampfer Gouverneur Jaeschke und Silvia an den Molen des neuen Hafens von Tsingtau, vom russisch=japanischen Krieg der Aufbruch des Generals Kuropattin mit seinem Stabe vom Hauptquartier in Liaojang, sowie das Feldlazarett von Antung mit japanischen Verwundeten aus der Schlacht am Yalu.
0 Die Temperatur ist gestern wieder bedeutend gestiegen. Das Thermometer zeigte schon um die Mittagszeit+ 24 Grad Celsius und nachmittags als Hohepunkt+ 28 Grad. Das Barometer war bei Südostwind etwas gesunken.
Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Matthiasstraße dadurch Feuer, daß Fett überkochte. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
— Unglücksfälle. In einem Hause am Kleinen Griechen markt kam ein Kind über einen Topf mit heißem Wasser zu Fall und zog sich erhebliche Brandwunden im Rücken zu.— In der Theresienstraße stürzte vorgestern abend ein Mann und verletzte sich erheblich am Arm.— Vorgestern abend kam in der Waisenhausgasse ein Junge zu Fall und brach einen Arm. — Gestern nachmittag geriet in einer Schreinerei an der Thieboldsgasse ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlint erhebliche Verletzungen.— In der Alpenerstraße in Bickendorf wurde gestern nachmittag ein Junge von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich am Kopfe und am Arm verletzt
Die Verunglückten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Dort
fand auch ein Mann Aufnahme, der sich durch Hinfallen einen Armbruch zugezogen hatte.
Am Blaubach barst am Freitagmittag ein Rohr der Wasserleitung. Die Dampfspritze wurde zur Hülfeleistung gerufen und mußte den ganzen Nachmittag hindurch tätig sein, bis der Schaden behoben war.
Rheinhöhe am 30. Juli, abds. 7 Uhr:.62.—.00 Wasserwärme am 30. Juli, abends 7 Uhr: 21° C.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend um 2. Uhr. meinen lieben unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
Herrn Prrei
Kentner,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Derselbe starb nach langjährigem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Peter Wilz, geb. Cäcilie Moll, Elise Bloemeling, geb. Wilz,
Katharina Mausbach, geb. Wilz, Peter Wilz,
Josef Bloemeling,
Johann Mausbach
und 3 Entel.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Köln=Melaten, Sinzig,
den 30. Juli 1904. Einzig
Die Beerdigung findet statt am Montag den 1. August 1904, achmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenstraße 69 aus.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstSchwiegervater, Großvater, Bruder,
Gott
geliebten Gatten, Vater, Schwager und Onkel
Herrn
Leonhard Mandewirth
im Alter von 58 Jahren nach kurzem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente zu sich zu nehmen Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Cöln. Berlin, Bliestädten, Lindenthal, Bergheim Ichendorf, den 29. Juli 1904.
Die Beerdigung findet statt Montag den 1. August 1904, nachmittags 0 Uhr, vom Sterbehause Gertrudenstraße 6 aus Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
. Ace Sch h. B. e. seisce ch
Joh. Wilhl.
BP.rtr:#. bet. 42—
Franzlska, geb. Lang, findet Dienstag den 2. August, morgens ½10 Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
und Anna, geb. Weiler, findet am Montag den 1. August, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingegeladen wird.
SS
Auf abgeschl. 3. Et. 1 frdl. leeres
4 bill. zu verm. Lindenstr. 59.
se
cha
serhard Odenda
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
am Montag den 1. August, nachmittags 41 Uhr,
Kunibertsgasse 5 aus, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Allgem
richt über noch folge wiederholt welcher bei rufe die E betreffe derselbe der nichts nutze werde seite unparteiisch nehmer. Di ihre eigene zu gründen Anstreicher Eine vermi erster Linie Arbeiter ni Praxis gel mittelungs gleichmäßig zuschaden betont, daf dahin ange habe und z wollten, ga lingen von scheidenden spreche sich bringe fast klausel sei eine solche, abzuhalten, auch der Ar Arbeitsnach zu verschaff Neutralität der vermitt Mitteilung werde, die? sei. Im g Kölner Ge Stadtverwal eines städti Erfahrunger zweckmäßig vorzubeugen Anstalt, die nachweise zu durch zu im ferner im I wirklich unp nachfolgende fällt weg, d folgenden Z. einstellung o sind von die daß die VeArbeiter treter der Ar indes wurder sei, so daß nahmen. St erklärt, daß vermöchten. allen gegen!
0 Jur 4
die sozialden Gewerkschaft liche Fortsch der dem Ge Jahre bis je äußere und bestätigt auc Organ, wie über den Ess des diesjähri man ohne i zufrieder Zwiespalt t Austrag der gleiche Sache der chi christlichen G Kein Streiter Organisation gewerkschaftli nellen Verbär Die christ was sie wo für die No gigen Int ioren Rei Soziale Pra die christlich liche Fragen Jahresbericht schuhe ausgez schreibt dann Gewerkschafte bürgen dam nationale Sinne wird r von Herzen ei Anwachsen der die durch politik vor der kaiserl E Reider erichtswa zaften mit a * Münch Gewerkschaftei Anstellung ei Bayern besch dem Bayer. christlichen M 1. Oktober sei * Die kat! halten ihren

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Nonntag. 31. Juli 1904.
Aus dem sozialen Leben.
Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt. Unserem gestrigen Bericht über die am Freitagabend abgehaltene Sitzung tragen wir noch folgendes nach. Von seiten der Verwaltung war bereits wiederholt die Notwendigkeit betont worden, den§ 15 der Satzungen, welcher bei Ausständen und Aussperrungen in einem Berufe die Einstellung der Tätigkeit der Anstalt für die betreffenden Arbeitszweige vorsieht, zu streichen, da derselbe den Arbeitern, welche etwa im Ausstande begriffen seien, nichts nutze, der Entwickelung der Anstalt aber schade. Seit Jahren werde seitens der Arbeitgeber betont, daß diese Stellungnahme nicht unparteiisch sei, vielmehr eine Parteinahme zugunsten der Arbeitnehmer. Die hiesigen Arbeitgeberorganisationen hätten infolge dessen ihre eigenen Arbeitsnachweise beibehalten und neue begründet bzw. zu gründen versucht.[Neuerdings hat, wie bereits mitgeteilt, die Anstreicher= Innung die Einrichtung eines solchen beschlossen.] Eine verminderte Inanspruchnahme der Anstalt schädige aber in erster Linie die Arbeiter, und somit sei der Nutzen des§ 15 für die Arbeiter nur ein scheinbarer. Abgesehen davon habe aber auch die Praxis gelehrt, daß es ein Unding sei, wenn eine Arbeitsvermittelungsstelle, an deren Verwaltung Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig beteiligt sind, bei Streitigkeiten zugunsten der einen und zuschaden der anderen Partei Stellung nähme! Es wurde ferner betont, daß unter dem Einflusse praktischer Erfahrungen die bis dahin angestrebte Streikklausel ihre prinzipielle Wichtigkeit verloren habe und zwar deshalb, weil die Arbeitsnachweise, selbst wenn sie wollten, gar nicht in der Lage wären, auf das Gelingen oder Mißlingen von Arbeitseinstellungen und Aussperrungen einen entscheidenden Einfluß auszuüben. Das Eintreten solcher Ereignisse spreche sich sogleich in den betreffenden Kreisen rund, auch die Presse bringe fast stets diesbezügliche Nachrichten, wichtiger als die Streikklausel sei für die Arbeiter die Organisation; verfügten diese über eine solche, so sei hierdurch der Zufluß von Arbeitswilligen leicht abzuhalten, wo aber eine Organisation nicht vorhanden sei, da sei auch der Arbeitgeber leicht in der Lage, sich mit Umgehung des Arbeitsnachweises— durch Zeitungsanzeigen usw.— Arbeitskräfte zu verschaffen. Pflicht der Arbeitsnachweise vom Standpunkte der Neutralität sei es jedoch, eine Bestimmung aufzunehmen, wonach der vermittelnde Beamte dem vorsprechenden Arbeitsuchenden davon Mitteilung zu machen habe, falls letzterer in eine Stelle geschickt werde, die durch Arbeitseinstellung oder Aussperrung frei geworden sei. Im gleichen Sinne lautet auch eine Zuschrift, die seitens der Kölner Gewerkschaftskommission im November 1892 an die Stadtverwaltung behufs Erlaß eines Ortsstatuts zur Begründung eines städtischen Arbeitsnachweises gerichtet wurde. Nach reichen Erfahrungen könne heute behauptet werden, daß der damals als zweckmäßig erschienene§ 15 auch dem Arbeiter nur schade; um dem vorzubeugen und um die Verbitterung der Arbeitgeber gegen die Anstalt, die u. a. durch die Gründung einzelner Arbeitgeber=Arbeitsnachweise zum Ausdruck gekommen sei, zu beseitigen und diese dadurch zu immer größerer Benutzung der Anstalt anzuspornen, um ferner im Interesse beider Teile die gemeinsame Arbeit durch eine wirklich unparteiische Handhabung zu fördern, wurde ersucht, dem nachfolgenden Beschlußentwurf zuzustimmen:„Der§ 15 der Satzung fällt weg, dafür erhält die Geschäftsordnung für die Verwaltung folgenden Zusatz: Die Arbeitsuchenden, die auf eine durch Arbeitseinstellung oder Aussperrung freigewordene Stelle geschickt werden sind von diesem Umstande in Kenntnis zu setzen. Es ist unzulässig daß die Verwaltung der Anstalt für im Ausstande befindliche Arbeiter hier oder auswärts Ersatz sucht.“ Seitens einzelner Vertreter der Arbeitgeber wurde beantragt, den letzten Satz zu streichen; indes wurden dieselben überzeugt, daß dieses Verlangen unbegründet sei, so daß sie von dem Antrage der Streichung Abstand nahmen. Seitens eines Vertreters der freien Gewerkschaften wurde erklärt, daß sie dem Antrage auf Streichung nicht zuzustimmen vermöchten. Der Antrag der Verwaltung wurde schließlich mit allen gegen vier Stimmen angenommen.
( Zur christlichen Gewerkschaftsbewegung. Während sich die sozialdemokratischen Blätter eifrigst abmühen, die christlichen Gewerkschaften totzuschreiben, machen diese fortgesetzt recht erfreuliche Fortschritte. So ist z. B. die Mitgliederzunahme der dem Gesamtverband angeschlossenen Verbände im laufenden Jahre bis jetzt schon bedeutend höher, wie im Jahre 1903. Das äußere und innere Erstarken der christlichen Gewerkschaftsbewegung bestätigt auch ein so durchaus unparteiisch und objektiv urteilendes Organ, wie die Soziale Praxis, welche am Schlusse ihres Berichtes über den Essener Kongreß schreibt:„Ueberblickt man den Verlauf des diesjährigen Kongresses der christlichen Gewerkschaften, so darf man ohne weiteres behaupten, daß dieselben mit ihm vollauf zufrieden sein können. Kein Mißton, kein persönlicher Zwiespalt trübte trotz mancher sachlichen, bisher nicht zum Austrag gebrachten Gegensätze die Verhandlungen, überall der gleiche Eifer und die gleiche Opferwilligkeit für die große Sache der christlich=nationalen Arbeiterbewegung. Die Führer der christlichen Gewerkschaften haben aus der Vergangenheit gelernt Kein Streiten gab es mehr über die Frage der Zweckmäßigkeit der Organisationsform, ob man die Arbeiter etwa nach Konfessionen gewerkschaftlich organisieren sollte oder zusammen in interkonfessionellen Verbänden, kein persönliches Hadern unter den Führern.
Die christlichen Gewerkschaften wissen nunmehr was sie wollen und haben ein scharfes Verständnis für die Notwendigkeit einer energischen, unabhängigen Interessenvertretung der Arbeiterklasse in ihren Reihen deutlich entwickelt.“ Weiter führt die Soziale Praxis aus, daß die Referate gezeigt hätten, daß die christlichen Arbeiter befähigt seien, schwere wirtschaftliche Fragen zu behandeln und zu erörtern, pflichtet dann dem Jahresbericht bei, daß die christlichen Gewerkschaften die Kinderschuhe ausgezogen hätten und fester denn je da ständen, und schreibt dann zum Schluß:„Das weitere Erstarken der christlichen Gewerkschaften, ihr innerer Ausbau und ihre neuere Festigung verbürgen damit auch ein Fortschreiten der christlichnationalen Arbeiterbewegung uverhaupt. In diesem Sinne wird man den Bestrebungen der christlichen Gewerkschaften von Herzen einen weiteren günstigen Fortgang wünschen und ein Anwachsen der christlich-nationalen Arbeiterbewegung erhoffen dürfen, die durch ihr Schwergewicht die deutsche Sozialpolitik vorwarts drängt zur endlichen Erfüllung der kaiserlichen Februarerlasse.“
E Reiderich, 29.Juli1904. Bei der heutigen Gewerbeerichtswahl siegten die Kandidaten der christlichen Gewerkhaften mit großer Mehrheit.
* München, 29.Juli1 904. Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften hat auf seiner Generalversammlung zu Essen die Anstellung eines Gewerkschaftssetretärs für München bzw. für Bayern beschlossen. Als Setretär auf diesen Posten wurde nach dem Bayer. Kur. Hr. Bergmann, bisher Vertrauensmann des christlichen Metallarbeiterverbandes in Köln, bestimmt, welcher am 1. Oktober seine Stelle in München antritt.
* Die katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln halten ihren zehnten Delegiertentag in Essen am Sonntag den 4.
September d. J. ab. Die Tagesordnung lautet: Jahresbericht; Organisation und Aufgabe der Vertrauensmänner in den katholischen Arbeitervereinen: Wie sollen die Arbeitervereine Hand in Hand arbeiten mit den Arbeitersekretariaten? Die Taktik der Gegner und unsere Abwehr: Wie fördern wir die christlich=nationale Arbeiterbewegung?
8 Ueber den katholischen Gesellenverein schreibt Prof. Dr Wurster(Friedberg) in einem Artikel: Unsere innere Mission und römisch=katholische Caritas:„Das erstemal ist es nicht, daß man auf katholischer Seite von unserer Organisation aus dem Gebiete der Liebesfürsorge gelernt oder sie direkt nachgeahmt hat. Unsere Jünglingsvereine waren es, die dem bedeutenden Gründer des katholischen Gesellenvereins(der anfangs auch Jünglingsverein hieß), Adolf Kolping, die Anregung zu seinem Werke gegeben. Fragen wir nach den Gründen der Ungleichheit zu unsern ungunsten, so ist die Antwort bei den zuletzt genannten Vereinen, die aus mannlichen Personen bestehen, leicht. Wenn wir den Vereinsbetrieb etwa der katholischen Gesellenvereine mit unseren Jünglingsvereinen vergleichen, so sieht jedermann auf den ersten Blick, daß dort man leichter Mitglied werden kann, als hier. Bebel ist, obwohl evangelisch, eine zeitlang in jungen Jahren im katholischen Gesellenverein gewesen; unsere Jünglingsvereine waren ihm, wie er sagt, zu fromm. Ist man auf unserer Seite manchmal in der Tat zu fromm, d. h. zu ängstlich, zu sehr bloß auf Frömmigkeitspflege bedacht, und vielleicht auch noch in engherziger, unmännlicher und unjugendlicher Art, so läßt man im katholischen Gesellenverein der jugendlichen Lustigkeit gern die Zügel in einer Weise schießen— man denke an die Karnevalszeit— wie wir es in einem geistlichen Verein nie und nimmer verantworten könnten.“— Daß Kolping durch die evangelischen Jünglingsvereine zu seinem Werke angeregt worden fei, ist absolut unhaltbar. Er war vielmehr bereits mit der ausgesprochenen Absicht in den Priesterstand eingetreten, dem gesunkenen Handwerke auf irgend eine Weise zu helfen. Der Gesellenverein ging dann allerdings aus dem Elberfelder Jünglingsverein hervor; dieser war aber schon ein Handwexksgesellenverein, dessen Ausbau nun Kolping mit der ihm eigenen Energie in die Hand nahm. Von evangelischen Jünglingsvereinen oder anderen evangelischen Vereinen war nie im entferntesten die Rede. Wenn Wurster meint, daß in der Tat die Frömmigkeitspflege in evangelischen Jünglingsvereinen zu sehr in den Vordergrund geschoben werde, was manchen jungen Mann vielleicht vom Eintritte ahhalte, so scheint er darin nicht ganz unrecht zu haben. Es liegt in der übertriebenen Frömmigkeitspflege tatsächlich eine Einseitigkeit, die das Naturell des in jungen Jahren zur Fröhlichkeit und Lebensfreude geneigten Menschen verkennt und die der katholische Gesellenverein glücklich vermied, indem er neben dem Wahlspruche„Religion und Tugend“ auch den anderen bestehen ließ:„Frohsinn und Scherz".— Der Vorwurf, der an letzter Stelle unter Berufung auf die Karnevalszeit dem Gesellenverein bzw. seinen Leitern gemacht wird, ist vollkommen unberechtigt. Wo jemals der Karnevalstrubel in einem Gesellenverein seinen Eingang fand, da war er gewiß durch die örtlichen Verhältnisse geboten und lediglich Mittel zum Zwecke: die jungen Leute aus Gesellschaften und Lokalen fernzuhalten, wo ihnen gerade in den Großstädten erfahrungsgemäß die schlimmsten Gefahren drohen.
Vereinigung der Rendanten der Ortskrankenkassen für die Rheinprovinz und die angrenzenden Provinzen, die seit Oktober v. I. besteht, und die es sich als Aufgabe gestellt, einesteils durch Selbsthülfe und Errichtung von Wohlfahrtseinrichtungen die Lage der Mitglieder zu verbessern zu suchen, andernteils darauf hinzuwirken, daß die Rechts=, Besoldungs- und Versorgungsverhältnisse der Rendanten der Ortskrankenkassen ähnlich wie bei den Beamten der Unfall= und Invalidenversicherung gesetzlich geregelt werden, ist es gelungen, beim Herrn Landeshauptmann der Rheinprovinz zu erwirken, daß die Ortskrankenkassen mit ihren Beamten der Ruhegehaltskasse der Kreiskommunalverbände und Stadtgemeinden der Rheinprovinz beizutreten berechtigt sind. Die vor einigen Tagen abgehaltene Generalversammlung der Vereinigung beschloß, den Herrn Landeshauptmann der Rheinprovinz in einer Eingabe zu bitten, die in der Rheinprovinz bestehenden Ortskrankenkassen von der Zulassung der Beamten dieser Kassen zu der Ruhegehaltskasse bei der Provinzialverwaltung zu benachrichtigen. Bezüglich der gesetzlichen Regelung der Rechts= und Versorgungsverhältnisse der Beamten der Ortskrankenkassen war die Versammlung sich darin einig, daß die Vereinigung mit allen Mitteln diese anstreben soll, da es der Billigkeit entspräche, auch die Ortskrankenkassenbeamten für den Fall der Invalidität und des Alters zu schützen. Zu diesem Behufe soll die Vereinigung stets eng Fühlung halten mit den gewählten Vertretern des Reiches und diese für die Sache zu erwärmen suchen. Auch sollen zur passenden Zeit Eingaben an die zuständigen Herren Minister und an den Reichstag gerichtet werden, in welchen um gesetzliche Regelung der Rechts= und Versorgungsverhältnisse der Rendanten und der anderen Beamten der Ortskrankenkassen gelegentlich der Novelle zum KrankenVersicherungsgesetz gebeten wird. Mit Rücksicht darauf, daß noch eine Anzahl Rendanten vorhanden sind, mit denen die Vorstände der betr. Kassen keine Dienstverträge gemäß Zirkularerlaß des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe vom 9. Juli 1898 abgeschlossen haben, wurde beschlossen, die Herren Regierungspräsidenten zu bitten, diesen Erlaß erneut den Aufsichtsbehörden in Erinnerung bringen und dessen Durchführung allerorts veranlassen zu wollen.
4 Zur Frage der Wohnungsinspektion. Unter den Maßnahmen zur Besserung der Wohnungsverhältnisse ist die planmäßige Wohnungsinspektion eine der wichtigsten, denn sie soll nicht nur die Errichtung gesundheitlich unzweckmäßiger Neubauten, sondern auch die weitere Benutzung gesundheitswidriger und sittengefährdender Wohnungen verhindern bzw. für die Beseitigung von Mißständen Sorge tragen. Von den Gegnern dieser Einrichtung wird nun u. a. geltend gemacht, daß mit einer planmäßigen Wohnungsbeaufsichtigung überhaupt keine nennenswerte Erfolge zu erzielen seien. Wie wenig stichhaltig dieser Einwand ist, beweist ein auf Grund einer Umfrage gewonnener, in der Zeitschrift für Wohnungswesen (Nr. 19) veroffentlichter Bericht über die Leistungen der Wohnungsinspektion in 14 deutschen Städten in dem Zeitcaum 1898—1903. Aus demselben geht zunächst allgemein hervor, daß die Zahl bzw. Prozentzahl der von den einzelnen Inspektionen vorgenommenen Beanstandungen sehr groß war, sehr groß aber auch die Zahl der noch in demselben Jahre wie der lediglich auf gütlichem Wege erledigten Fälle.„Diese Punkte“, so bemerkt dazu der Berichterstatter, „beweisen also die Irrigkeit einer Annahme, als ob bei Durchführung von Wohnungsordnungen wie der bisher erlassenen ein sehr erheblicher Teil der zu beanstandenden Wohnungen überhaupt unbewohnbar werden müßte, wofür auch noch die Angaben über die tatsächlich hierfür erklärten zeugen.“ Im einzelnen wurden in Hamburg in fünf Jahren von den ehrenamtlich tätigen Wohnungspflegern 499 Falle, bei der dortigen Behörde für Wohnungspflege (ein Inspektor) dagegen 5287 Fälle auf Grund von Beschwerden in Behandlung genommen, in Essen dagegen sind von einem, seit 1½ Jahren zwei Wohnungsinspektoren über 10 100 Fälle von Amtswegen gegenüber 800 Beschwerden in knapp vier Jahren bearbeitet worden. Erledigt wurden in Hamburg ohne Zwang 4690 Fälle, durch Zwang 72 und durch Strafen zwölf Fälle. Für Essen waren die entsprechenden Zahlen in den Jahren 1900—1902 1429, 792.
Seite 3.
14. im Jahre 1903 1167, 94, 1. Angesichts dieser Zahlen sind folgende Worte des Essener Wohnungsinspektors bemerkenswert: „Erfreulicher Weise haben sowohl Hausbesitzer wie Wohnungsinhaber in den meisten Fällen die Mängel anerkannt und zum größten Teil bereitwilligst Aenderungen getroffen, während in den ersten Jahren des Bestehens der Wohnungsinspektion gerade das Umgekehrte der Fall war und mehr Mängel durch Zuhülfenahme der Polizei beseitigt werden nuußten. Nachdem sich die Wohnungsinspektion in Essen eingelebt hat, wird ihr auch seitens der Bürgerschaft, nach den nunmehr gemachten Erfahrungen, größeres Vertrauen entgegengebracht, so daß die Schwierigkeiten, die in den ersten Jahren zu überwinden waren, seltener hervortreten.“ che günstige Erfahrungen, namentlich in der Richtung einer friedlichen Verständigung zwischen Wohnungsinspektion und Hausbzw. Wohnungsinhabern über die Beseitigung von Mängeln werden auch aus den übrigen Städten gemeldet. Hoffentlich tragen die bisherigen Ergebnisse der Wohnungsinspektion dazu bei, so lange es noch an einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Materie fehlt, die Gemeindeverwaltungen mehr wie bisher an ihre Pflicht zu erinnern, für die Errichtung und zweckmäßige, erfolgversprechende Ausgestaltung wenigstens einer lokalen Wohnungsinspektion Sorge zu tragen. Einigermaßen genügend, d. h. durch Anstellung besonderer Wohnungsinspektoren, ist das erst in 15 größeren deutschen Städten geschehen. Allerdings sieht der prrußische Wohnungsgesetzentwurf vom Jahre 1903 die obligatorische Errichtung einer Wohnungsinspektion für Gemeinden mit 100000 und mehr Einwohnern vor, für kleinere Gemeinden soll sie vorgeschrieben werden können. Das braucht aber nicht zu verhindern, daß die Gemeinden jetzt schon selbständig auf diesem Gebiete vorgehen.
Letzte Nachrichten.
* Frankreich und der Heilige Stuhl. Rom,
30.Juli1904,.20 abds.(Eig. Drahtber.) Der Osservatore Romano bringt heute abend die Nachricht, daß die französische Regierung, weil sie in den Mitteilungen disziplinarer Natur, welche der Heilige Stuhl an einige französische Bischöfe richtete, eine Verletzung des Konkordats erblickte, den Abbruch der diplomatischen Beziehungen diesem Morgen den Kardinal=Staatssekretär offiziell mitteilen ließ.
Vereins=Nachrichten.
□ Die Reister-Kranken- und Sterbekasse der Kölner Tischlerinnung hielt vorgestern abend im Rheinischen Hofe eine Generalversammlung ab, in welcher der stellvertretende Vorsitzende Herr Menne, den Vorsitz führte. Den Jahres= und Kassenbericht erstattete Herr Zimmer. Hiernach ist die Kasse sehr gut fundiert. Auf jedes Mitglied entfallen 101 M. Vereinsvermögen. Im Erkrankungsfalle erhalten die Mitglieder pro Tag 3 M. Unterstützung bei einer wöchentlichen Beitragsleistung von 40 Pfg. Bei Sterbefällen erhalten die Hinterbliebenen so oft 2., als Mitglieder der Kasse angehören. An Stelle des verstorbenen ersten Vorsitzenden Herrn Junkersdorf wurde Herr W. Weiler gewählt. Weiter wurden in den Vorstand die Herren Spiller und Land wieder= und die Herren Krapp und Wolff neugewählt. Schließlich wurde beschlossen einen gemeinschaftlichen Ausflug zu unternehmen; eine Kommissior wurde mit den Vorarbeiten betraut.
der Stadt Köln. 30. Juli 1904.
* Gevurten. Otto. S. v. Karl Lesmeisten. Kaufm., Königtn=AngusteHalle 223.- Marg., T. v. Siegsr. Israel, Kaufm., Weyerstr. 29.- Karl. S. v. Rob. Löwenberg, Steindr., Sterneng. 41.- Jakob, S. v. Wildelm Weder, Tagel., Marsikstein 19.- Friedrich, S. v. Friedr. Reisgen, schäftsreisender, Schaafenstr. 2.- Peter, S. v. Phil. Scholl, Zementierer,
Thieboldsg. 20.- Hans, S. v. Franz Maus, Postschaffu., Gr. Telegraphenstr. 5.- Wilhelm, S. v. Gerh. Lipps, Tagel., Alte Mauer a. B. 67.
- Math., S. v. Wilh. Baum, Bäckermstr., Apostelnstr. 42.- Johann. S #hief. Sl
Thürmchensw. 13.- Clemens, S. v. Joh. Kentenich, Gärtner, Vochem. Josef, S. v. Jakob Münch, Bäckermstr., Pfälzerstr. 72.- Franz, S. o Franz Lefarth, Tagel., Kysfhäuserstr. 59.- Karl, S. v. Paul Raeding, Maurerges., Moselstr. 32.- Franz, S. v. Julius Roebig, Kaufm., Trierer= straße 15.- Peter, S. v. Bartholmäus Marr, Diener, Zülpicherstr. 60. Gertrud, T. v. Wilhelm Becker, Tischler, Trutzenberg 24.— Johannes, S. v. Anton###ach, Schiffer, Burgunderstr. 6.- Hildegard, T. v. Karl Radecke, Kaufmann, Brüsselerstraße 87.— Gottfried, S. v. Peter Westen, Schuhmachermstr., Thürmchensw. 90.- Johanna, T. v Joh. Levig, Tagel., Krefelderstr. 87.— Wilh., S. v. Wilh. Küppers Möbelpol., Stavenhof 20.- Aug., S. v. Louis Röntgen, Tagel., Weidengasse 69.- Theod., S. v. Josef Heiß, Tagel., Friesenw. 24.- Nikolaus S. v. Karl Pempelfort. Monteur, Gladbacherstr. 24.
0 Sterbefälle. Leonard Mandewirth, Rentner, verh., 58., Gertrudenstr. 6.- Anna Heinz, 1., Spulmannsg. 9.— Agnes Schäfer, ., Ehrenstr. 8.- Anna Maria Vertram, 89., Benesisstr. 23.- Kath. Maus, 4., Spulmannsg. 46.- Marg. Balthes, 1., Spulmannsgasse 20." Pet. Wilz, Rentner, verh., 59., Friesenstr. 69.- Wwe.
Magd. Weiser, geb. Dern, 81., Quentelstr.—6.- Aug. Frank, Kaufmann, verh., 56., Lothringerstr. 23.= Eva Söntgen, 5., Alteburgerstraße 257—259.- Georg Duller, 1., Landsbergstr. 27.- Jak. Fabrikarb., very., 39., Kl. Spitzeng. 16A.- Hedwig Laudien. 6., Quentelstr..- Rudolf Fox, 9., Buschg. 13.- Agnes Stammel, 72., Rolandstr. 4.- Anna Meinen, 1., Alleburgerstr. 35.- Wilh. Tapprogge, 1., Mauritiusw. 52.- Hermann Keussen, 9., Martinsjeld 40.
Wilhelmine Hoffmann, 7., Weißgerbereckg. 4.- Eva Wagner, 73., Kl. Griechenm. 87. Katharina Schäfer, 1., Kostg. 16.— Matthias Koch, 1., Thürmchensw. 15.- Wwe. Charlotte Andrae, geb Belten, 74., Delbrück.9
9 Heiraten. Peter Schumacher, Porzellanmaler, u. Kath. Esser, beide v. Mödrath.- Heinr. Cöllen, Buchbindergeh., u. Leopold. Riedel, beide v. hier. Karl Theil, Postbote, v. Frankenberg, u. Elisab. Lange. v. Mülheim a. Rh.- Peter Nunz, Tapezierergeh., v. Andernach, u. Hel. Nieleck, v. Tanten.- Konrad Kahle, Glasergehülfe, v. Gera, u. Berta Schlender, v. Putzig.- Heinr. Greupers, Wwr., Kaufm., v. Arnheim, u. Adele Rheinbrohl, v. hier.- Peter Weitz, Postbote, v. Stommeln,
u. Gertrud Witzmann, v. Citorf.- Friedr. Harzen, Feuerwehrmaun, v. hier, u. Anna Meier, v. Iversheim.- Jak. Schmitz, Eisendr., u. Veron. Schietsch, beide v. hier.- Peter Schäfer, Tagel., u. Veron. Ullerich. beide v. hier. Heinr. Klüver, Reisdr., v. Schwerin, u. Anna Jansen, v. Rees.= Herm. Zuchs, Bijouterie=Fabrikant, v. Pforzheim, u. Amalie Stollderg. v. hier.- Peter Wagener, Eisendreher, v. Köln=Deutz, u. Magd. Pätz, v. hier.
9 Heiratsantündigungen. Walther Hofmann, Buchh. u. Korresp.,
v. Solingen, u. Ella Steckel, Clemensstr. 22.- Ferdinand Jütten. Wor
Pacher, u. Katharina Scholl, geb. Körsch, Wwe., beide Spulmannsg. 10.12. - Oskar Dechange, Zuschneider, v. Stuttgart, u. Henriette Packentus, Wederstr. 49.— Gottfried Krieger, Tagel., v. Deutz. u. Ells. Schnitzle#. Lintg. 18.„ Werner Moushausen, Kaufmann, Marzellenstr. 12A, u. Else Nücker, v. Auw.- Otto Artois, Handlungsgeh., v. Barmen, u.
Else Stein, Genterstr. 27.— Gottfried Aumann, Oberpostassistent, häuserstr. 23, u. Magdalena Reip, Ritterstr. 9.— Alfred Robinson Bankbeamter, zu London, u. Julie Köthe, Rolandstr, 76.- Peter Blei,
Holosoch. Kartbäulera 32 u. Henriette Hiesaniend. Sorrinser.###1.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 1 nonntag. 31. Juli 1904.
8
Gustav Cords bidiiln, Reste-Verkauf
Preisherabsetzung sämtlicher Seidenstoffe.— Billigste Gelegenheit. Roben und Coupons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
schönker Landaufenthalt
Paffrath
ige Preise. Privin
mäßige Preise. Privat. Fr.=On. u. Nr. 1262 a. d. Gesch. d. Bl.
Beste bürgerliche Pension,
räftige
gesucht. Hoher Akkordlohn.
Walzwerk G. Böcting&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Braves prop. Mädchen,
kath., nicht unt. 18., für kl. Haus halt(2 Pers., 1 Kind) gesucht. Das selbe muß vorl. zu Hause schlafen. Vorzust. m. Zeugn. Röhrerg. 23, 1
Mitteilungen des Statistischen Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat Juni 1904.
Bessere und eleganteste
Damen-Wäsche besonders billig.
Stadtbezirke.
Bevölkerung am Ende des
Monats
Löln=Bayenthal Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= inner. Ehrenseld läußer.
Cöln= zinner. Nippes läußer.
Löln= inner
Deutz äußer
stc
Neustadt Altstadt Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Mai... " April
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
M. 1D.
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen) I. 2.
Lebensj.
w. zus.
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
Ich kaufte den Lagervorrat und Reisemuster einer ersten WäscheFabrik und offeriere diese Wäsche, soweit der Vorrat reicht
weit unter Preis.—
Wäsche-Haus
#### Gestorbene über
10123 16 745
8078 46 904
2 618 32.213 11 557 14773
9 188 93540
168 393
im 1.
-S haupt Lebj.
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Stadtbezirke.
Eheschließen de Beiderseits Mann kath. ev.
Frau
kath. ev. isr. ev. kath.
65
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= sinner
Ehrenfeld säußer.... Cöln= inner
Nippes läußer...
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Al'stadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Mai.....
"" April
7
14
3
39
3
18
15 17
55
195
2—
2
1
3 3
33 16
2 5 3
12
21
19
21
90
Von Nach auswärts zu weggezogene zug
Mehr
zuInfolge Wohnungswechsels in der Stadt zu= weggezogene
Mehr=
zuzug
Bevölkerungszunahme
durch
Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
119 196 107 528 32 356 91 16
155 1190 1323 22032149
98
222
71
513
13
298
—26
33
155
108
15
19
58
37
47
473 586 428 1904 34 1234 202 317 241 4171 6127
332 509 320 1885 15 1181 206 11 231 3914 6650
14
77 108 19 —1 50 — 4 —.91 10
523
100
736
584
62
70
60
12 32 5012 568/5138 5007 131
16 42(146 /— 1010/5515 1929 616
256(104 □ 812/7028 5633 1395
15750 15750— 15061 15061— 14914 14914P—
21
15
22
87
8
83
27
6
126
162 51
141 34
8
108 34
—88 57
94 —169
183
66
163
12
16
19
von
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwanasnallstrechung sallen dia is Cäl- hal
Große Auswahl in und Platten.
Abgespielte Gr.=Platten werden umgetauscht.
Platten=Verz. gratis zur Verfügung. Reparatur=Werkstatt im Hause. d“
Wernstärt iin Haufe. U
Automaten-Ausstellung
Königin=Augusta=Halle, Passage.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der St. Peter=Brauerei, Aktiengesellschaft in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 9 Nr. 1298/406, Sternengasse 8991, groß 8,72 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Brauerei, c. Waschküche, d. Kellereigebäude, e. Eisfabrikgebäude, Nutzungswert zusammen 6360 Mark;
2. Flur 9 Nr. 1785 407, Sternengasse 93, groß 7,10 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude(Lagerhaus), Nutzungswert zusammen 5150 Mark,
am 23. Septelnber 1904, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
—6
63
220
—242
611
718
610
131 775 616 1334 1395 2035
Stadtbezirke
und
Alteisgruppen.
Eserkrankt.
∆
2 00
*
8 6.8
0 /G
Es starben infolge
—
* 0—
— 00—
—"# S#„
S—
E* — 00
□
E E 8E
E S 0
EEIGSTUUGEC
*
ur
—
.——*
a* D □
S S./S8
**"8* a S G
•
BSS
Töln=Bayenthal
Cöln 101—4
Lindenthal Sülz Cöln=1 innere Ehrenfeld äußere Cöln= innere... Nippes äußere... Cöln= innere Deutz äußere.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln.
im 1. Lebensjahre 2.
.—5.„ .—„ 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—10.„ 41.—50.„
„<space> 5 1.— 6 0<space> im höhern Alter Zusammen
Dagegen im Mai.....
" April
51— 4 11 1
3 2
1 12 1
26 29 23
— 4— 6 1
E- B UTOIEIZO—
G K 0 GG SOUGWSS
*
S SE
" □ 00 00 /00
Dagegen
im
3
—
5 1
5 1
3
7.— 1
2113 11 2
— 11 2 2—
14
5 33 1 2 1
——-11 5 6 7112 10
11 5 2/ 1/—24 11 13s26 20 23
——
67 55 9
2
15 18 31 30 1 5
—
67 55 9
58 91/ 5
60 91 5
51 28 2 3 3s 9 2,—5922 33/48 59
50 26 II————
22.—
44 63 4 9
1—
9 S
—
—
51•28 2
3 9
—— 0 115——
— 1 1
74 17 77 44
59 2233 48 59 50 17
2.10— 2 611 1
85.14 30
31
gün
ziffer bleibt mit 16.3 hinter der niedrigsten Junisterblichkeit des letzten Jahrzehnts, die im Jahre 1902 kbeträchtlich zurück. Die Darchschnittsterblichheit stellte sich für den
.0;
Vormonat sind erhebliche Verschiebungen in der Häusebetr guter.(20.4) wies der Juni 1901 auf, Gegen
Sterbefälle infolge von Brechdurchfall und akuten Darmkrankeiten ist von insgesamt 40 auf 107 gass
dagegen haben sich die durch angeborene Schwäche und Kinderkrämpfe herbeigeführten Tadessal: 9eregen 29 vermindert.— Die Bevötterungszunahme betrug 775 Personen, wovor auf den lieberschuß der Heh.— zeborenen über die Verstorbenen 644, auf den Mehrzuzug von außerhalb 131 entfalte schub der LedenoLebendgeborenen
Im Jahre 1904 7605
„„ 1903 7371
"" 1202 7421
auf den Mehrzuzug von außerhalb Bis Ende Juni betrug in Köln die Zahl der
Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen 2070 3608 31468
1934 3536 30174
1277 3511
Zunahme der Weggezogenen Bevölkerung 27751 7714
25497
4167
212
123
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwanasnallstreckung sall das in Täl. halaanliefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Händler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels
- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hambura 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reei— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.a Postanw. od. Nachn. erkl. Porto.
Hygien. Institut
D. Kranz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
KOGNAK,
hochs. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Pottgießer in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33. Nr. 1494/79, Rolandstraße 93, Hofraum, groß 10 Ar 25 Quadratmeter, mit: a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 6000 Mk.; b. Remise, Nutzungswert 780 Mk.: c. Lagerhaus, Nutzungswert 1800
am 30. September 1904, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 31. Juli: Versammlung mit Vortrag. Die Mitglieder werden an das Bezahlen der Beiträge gemahnt.
Köln=Nord. Sonntag den 31. Juli, morgens 9 Uhr: Auszug der Pfarrprozession in St. Kunibert, zu der die Mitglieder eingeladen sind Abends—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung mit
IhrP Vereinsversammtung. Bortrad des
Herrn Präses.— Bestellungen und Zahlungen für Brikett= und Kartoffellieferungen können jetzt schon gemacht werden. Töchter unserer Mitglieder mögen sich zur Teilnahme an einem am 11. September beginnenden Kochkursus möglichst bald auf dem Arbeitersekretariate unmelden. Teilnehmerinnen dürfen nicht unter 16 Jahre alt sein.
Ausflug nach Mondorf. Abfahrt punkt 1 Uhr vom Leystapel
r Maria=Pnckirchen) Lioderbuch wstnehass S. 110%
Koln=West noses Wahrn
(gegenüber Maria=Lyskirchen). Liederbuch mitnehmen. Karten 90 3 für Kinder 45) sind noch vor der Abfahrt am Schiff zu haben.— Sonntag den 14. August: Gemeinschaftliche h. Kommunion. Köln=Ehrenfeld. Morgens Kassengeschäfte. Nachmittags Ausflug mit Waldfest in Königsdorf. Abmarsch vom Leobau mittags 2 Uhr. Abfahrt vom Bahnhof 2,41 Uhr. Karten und Billette für Erwachsene und Kinder sind bis Sonntagmorgen im Leobau zu haben. Köln=Brannsfeld. Morgens 7½ Uhr: Abmarsch der Mitglieder zur Beteiligung an der Stephans=Prozession in Köln=Lindenthal. Zahlreich beteiligen. 0—
Köln=Deutz. Vereinsversammlung bei Barth, Mathildenstraße. TagesOrdnung: 1. Vortrag über Sozialdemokratie und Religion; 2. Besprechung über Statutenänderungen der Leo=Sterbekasse; 3. Verschiedenes — Donnerstag den 4. August, abends 8½ Uhr: Gesangprobe(RestauMontag den 1. August. abends 9 Uhr: Vorstandssitzung bei
g. Schorodt.— Mittwoch den 3. August, abends 9 Uhr: Unterrichts
kursus.— Sonntag den 7 August: Sommerfast en# Gi.AifA.
Mülkeim
verkau Oskar J. Esser
verkauf USnars.
Krefelderstraße 101.
„„(auch Grauen Eingelaben, mil Vortrag, Unterhaltung, Verlosung.— Donnerstag den 4. August, abends—10½ Uhr: Sozialer Abend. Referat, Diskussion, Bibliothek.— Samstaa den 6. August, mittags 1 Uhr: Wallfahrt mit Extrazug nach Kevelaer. Billette sind von Donnerstagabend ab zu haben.(Köln=MindenerBahnhof.)
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den „.„Jul morgen, 7 Uhr: h. Kommunion in Minoriten; mittags
21 Uhr: Andacht in Minoriten; abends 5½ Uhr: Monatsversammlung Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 31. Juli nachmittags—½6 Uhr: Turnen; ½26—½8 Uhr: Versammlung. Am folgenden Sonntag fällt die Versammlung aus, das Turnen jedoch nicht.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 31. Juli fällt die Andacht wegen der Kevelaerprozession aus.— Freitag den 5. August, abends punkt 9 Uhr: Gesangprobe für das Jubelfest.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute, 4 Uhr: Spiele; ..r: Versammlung im Restaurant Gutenberg.— Dienstag den : 1152“ ge 40 Uhr: Lursen.— Donnerstag den 4. August, 9 bis
deren Bau i noch nicht Gottesdienst Umfange: T Kreuzschiff u Aber scho Ganzes von abgesehen v in der Wah Bruchfläche Commern, n ist, wirkt un Gliederunger charakteristis Langschifffen treten.
Letztere, w geschossen sch welche zur A durchbrochen, artige Umra Steinpyrami flankieren die Kirche, zu de Seitliche, mit Granitsc Eingangspfor meißelt, die richtungslage trat den Ten Ezechiel X, Majestas Dor Fenster oberl lischen schmi während das Kirchenpatroi Schwert die Sie wird, vr Erscheinung die Vierungs dies von dem roten Ziegeld anlage, überr Zum Inne Eichenholz zei ausgestattet räumigen, 72 spannten Vor fällt, deren r Treppenaufga Säulenstellung jetzt ist der E durch die auß Länge, 13 M wuchtige Arch scheidet. Hier funden, eine frühmittelalte Kheinlande n
Feuilleton
e
4
Im Hotel hielt peinlich Fuß nach der Es war ei heiratete alte sie die Treppt doch ein über heim müßte!
Da blickte Professors sch liese drückte zeigte doch, di Mehrere 9 niemand zu K einmal sogar hört! Alson Nun wurde schlürfende Sc nachlässig gekl sendem Blicke „Ich wünse „Das tut u — auch hat e morgens.“
„Ich komm „sondern in e habe sehr wen „Ah, Fräul eine Stunde n „Gewiß, seh „Gut, bitte Ihnen dann 2 Mit diesen nicht sehr ein! arg verstaubte Teppiche war stehender Tisch Stühle bildete mes, der über vermissen ließ.
Anneliese no ein hochelegan Glaceehandschu Geheimrat war Jetzt hörte Herren und ve stoßenden Salo und wo eine 2 vielen

FCH Die neue St. Michaelskirche in Köln,
deren Bau im März 1902 begonnen wurde, ist nach Verlauf von noch nicht zweieinhalb Jahren soweit fertiggestellt, daß sie dem Gottesdienste überwiesen werden kann, freilich nicht in vollem Umfange: Türme, Vorhalle und Langschiff sind vollendet, zu Vierung, Kreuzschiff und Chor legt man erst die Grundmauern.
Aber schon das Unvollendete bildet ein in sich abgeschlossenes Ganzes von eigenartigem Reize. Dieser bekundet sich im Aeußeren, abgesehen von dem Stil— der später besprochen werden soll— in der Wahl und Behandlung des Steinmaterials. Der in der Bruchfläche belassene gelbe Eifeler Sandstein aus Floisdorf bei Commern, welcher zur Verblendung der Mauerflächen verwendet ist, wirkt ungemein kräftig und gegensätzlich zu dem Sandstein der Gliederungen, die wechselweise rote und weiße Färbung besitzen, in charakteristischer Weise an Streifen und Netzwerk oberhalb der Langschifffenster und in den obersten Stockwerken der Türme auftreten.
Letztere, welche.5 Meter im Geviert messen, sind in den Untergeschossen schmucklos gehalten, erst die beiden oberen Stockwerke, welche zur Aufnahme des Geläutes dienen, sind mittels Oeffnungen durchbrochen, in zierliche Säulenstellungen aufgelöst, die verschiedenartige Umrahmungen besitzen. Niedrige, mit Steinkreuzen gekrönte Steinpyramiden schließen die nur 53 Meter hohen Türme ab. Sie flankieren die 14 Meter breite und 25 Meter hohe Giebelfront der Kirche, zu der ein mächtiges Hauptportal den Zutritt vermittelt.
Seitliche, zweigeschossig übereinander angeordnete Säulenpaare mit Granitschäften tragen Bogen und Giebel und umschließen die Eingangspforte. Im Türsturz derselben ist eine Inschrift eingemeißelt, die in Beziehung steht zu der abweichenden Himmelsrichtungslage des Gotteshauses:„Und die Majestät des Herrn betrat den Tempel auf dem Wege der Pforte, welche nach Osten lag.“
zechiel X. 19., Aus dem Bogenfeld schaut das ernste Bild einer Majestas Domini, von Engeln umgeben, hernieder. Die fünf großen Fenster oberhalb des Portals gehören der Orgelempore an, seitliche ischen schmücken die Gestalten der Erzengel Gabriel und Raphael, ährend das 2½ Meter hohe Bild des Fürsten der Engel, des sirchenpatrons, mit ausgebreiteten Flügeln und dem flammenden Schwert die architektonische Endigung des Hauptfrontgiebels bildet. sie wird, vom Hohenzollernring gesehen, erst dann richtig in die Erscheinung treten, wenn der Rest des Kirchengebäudes, namentlich die Vierungskuppel, vollendet sein wird. In erhöhtem Maße gilt dies von dem Anblick aus der Moltkestraße, wo sie die prächtig roten Ziegeldächer aller Gebäudeteile, besonders der reichen Choranlage, überragt.
Zum Innern führen fünf Türen, deren Flügel noch das schlichte Eichenholz zeigen, die aber demnächst mit kunstvollen Beschlägen ausgestattet werden. Die Haupttüre öffnet sich zu einem geraumigen, 72 Quadratmeter großen, von einer Kassettendecke überspannten Vorhalle, aus welcher der Blick seitlich in die Turmhallen fällt, deren nördliche die Taufkapelle, die südliche einen reizvollen Treppenaufgang zur Orgelbühne besitzt, geradeaus aber durch eine Säulenstellung hindurch in das Langhaus schweifen kann. Schon jetzt ist der Eindruck desselben ein wahrhaft mächtiger, nicht nur durch die außergewöhnlichen Verhältnisse des Mittelschiffes(25 Meter Lange, 13 Meter Breite. 21 Meter Höhe), sondern auch durch die wuchtige Architektur, welche dieses von den schmalen Seitenschiffen scheidet. Hier hat der sogenannte Stützenwechsel Verwendung gefunden, eine Aufeinanderfolge von Pfeiler und Säule, wie sie den frühmittelalterlichen Kirchenbauten Niedersachsens geläufig war, im kheinlande nur in den Abteikirchen zu Knechtsteden und Echternach
209* Sonntag 31. Juli 1904.
vorkommt. Insbesondere sind es die 6 Meter hohen Säulen mit ihren weit ausladenden Basen, Fichtelgebirge=Granitschäften und kunstvoll gemeißelten Kapitellen, welche die Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Ueber der Arkadenstellung folgt eine ruhige, glatte Fläche, dann beiderseits eine Reihe von neun zu je drei vereinigten Fenstern, schließlich ein Tonnengewölbe mit Stichkappen.
Weit öffnet sich der Orgelraum über der Vorhalle, durchbrochene Marmorschranken begrenzen ihn nach dem Langschiffe zu. Wie mächtig wird erst die Innenwirkung sein, wenn die jetzige westliche Abschlußmauer fällt, der Blick in die 32 Meter hohe lichtvolle Mittelkuppel und über diese hinaus in die Chorapsis schweifen kann! Man denke nur an den Eindruck, den das Innere des Domes von Limburg a. d. Lahn und die Quirinuskirche zu Neuß ausübt.
Mit dem Ernst und der Würde der Gesamterscheinung steht der reiche plastische Schmuck in Einklang, der den Säulenkapitellen beigelegt ist, in seiner Komposition nicht nur das fein durchgebildete pflanzliche Ornament bringt, sondern auch in sinniger Weise dem Figürlichen einen wenn auch bescheidenen Platz einräumt für die Propheten, Evangelisten, Kirchenväter, die Kardinaltugenden und acht Seligkeiten, letztere versinnbildlicht durch die Heiligen: Franz von Assisi, Franz von Sales, Magdalena, Theresia, Elisabeth, Agnes, Franz Regis und Stephanus. Die Stelle der Eckblätter an den Basen vertreten derbe Ornamente und Darstellungen von Adler, Schlange, Schildkröte, Dämon, Eule usw.
Die großen Flächen an Wand und Decke gewähren ausgedehnten Platz für eine der Zukunft vorbehaltene malerische Ausschmückung. Sie beschränkt sich einstweilen auf eine in Gelb und Gelbbraun gehaltene wirksame Quaderung der Pfeiler und Bögen.
Dagegen ist der Farbenschmuck der Fenster bereits vorhanden. Da Wert darauf gelegt wird, daß das Hauptlicht von oben, also die Kirchenbesucher nicht störend, einströmt, so haben die Oberfenster nur eine Antikverglasung in geometrischen Mustern erhalten, die Seitenschifffenster dagegen— dank der Freigebigkeit einzelner Gemeindemitglieder— eine solche mit figürlichen Darstellungen. Gegenstand derselben ist die irdische Tätigkeit der Engel nach den Berichten der h. Schrift. Die Fensterreihe der Evangelienseite zeigt: Opferung Isaaks, Jakobs Traum, Daniel durch Gabriel getröstet Heilung des alten Tobias von Blindheit, Befreiung Petri aus dem Gefängnisse; auf der Epistelseite: Engel an der Paradiespforte, der Würgengel schlägt Aegyptens Erstgeburt, Daniel in der Löwengrube, Rafael und der junge Tobias, Rettung Pauli aus dem Schiffbruch. Die Taufkapelle hat ein Bild der Taufe im Jordan. Die Gemälde zeigen ein durchaus frühmittelalterliches Gepräge. Komposition, Zeichnung und Farbe fußen auf den Darstellungen der Bilderhandschriften jener Zeit. Wenn auch bei dem ersten Anblick befremdend, wird bei näherer Betrachtung man doch bald das Charakteristische herausfinden, was diese Glasgemälde über das Hergebrachte erhebt, und die Künstlerschaft seines Verfertigers bekundet. Die Farbenskala dieser Fenster in ihrer gedämpften Beleuchtung der Seitenschiffe gegenüber der Helle des Mittelschiffes trägt nicht am wenigsten zum monumentalen Eindruck des Innern bei. Er wird sich zusehens verstärken mit dem Fortschreiten des Baues und dessen Einrichtung.
Gegenwärtig begnügt man sich mit den Kultgegenständen der Notkirche. Wenn aber die Frage der Altäre, Beichtstühle, Kanzel, Orgel, Leuchter, Kommunionbank und des Kirchengestühls zur Entscheidung steht, ist es durchaus geboten, soll die Ausstattung sich harmonisch dem Ganzen einfügen, daß Besteller wie Ausführende sich in Verbindung halten mit dem Architekten des Baues, zumal in diesem Falle, wo seine Bauweise abweicht von dem Ueblichen, Hergebrachten.
Seite 5.
St. Michael ist eine Kirche romanischen Stils, aber nicht eines
solchen, der in ängstlichem, starrem Festhalten an überlieferten Schemen und Formen nur in den seltensten Fällen etwas Neues, Eigenartiges zu bieten vermag, sondern der der frühromanischen Kunst in Architektur und Plastik altchristliche Motive zuführt, welche den strengen Stilcharakter nicht beeinträchtigen, aber Frische und Mannigfaltigkeit bei liebevoller Durchbildung der Einzelheiten fördern. Das zeigt sich auch hier in reicher Fülle.
Nirgends tritt uns eine direkte Nachahmung entgegen, aber allenthalben bekundet sich das eingehende Studium des Architekten dem er an Monumentalbauten der Vorzeit, wie sie diesseits und jenseits der Alpen noch vorhanden, obgelegen hat, die Gewißheit, daß er in den Geist der alten Formen eingedrungen und ihre Sprache auch zu der Neuzeit zu reden imstande ist.
Sie ist auf dem Gebiete der Architektur nur zu oft bestrebt, die großen Werke vergangener Tage durch eigene Schöpfungen überwollen. Schwer hält das für Köln, wo romanische und gotische Denkmäler allerersten Ranges emporragen. Das will der Meister von St. Michael auch nicht, wohl aber seinem Bau neben ihnen einen ehrenvollen Platz bereiten, und das scheint ihm nach dem, was er bislang geleistet, zu gelingen.
Den Entwurf zu dem Gotteshause fertigte Architekt Eduard Endler(Köln), in dessen Händen auch die Ausführung lag, die er mit Energie und Umsicht, wirksam unterstützt durch den örtlichen Jauleiter Architekt Esterer, stetig förderte und zum weitaus großten Teile von den Unternehmern Jos. Hermans und M Herkenrath bewirkt wurde. Künstlerisch hervorragend tätig waren Bildhauer Grasegger(Köln) bei der Modellierung debildnerischen Schmuckes an Portal und Kapitellen der Langschiff saulen und A. Martin(Wiesbaden) als Erfinder und Verfertiger der Seitenschifffenster.
zur den eifrigsten Förderer der Bauangelegenheit, Hrn. Pfarrer Johannes Muller und seine junge, opferwillige Gemeinde ist der heutige Sonntag ein Freudentag. Die feierlichen Klänge eines neuen Geläutes versammeln sie zur Benediktion ihres prächtigen, aber unfer tigen Kirchenbaues. Möchten in nicht allzuferner Zeit der Glocken eherne Zungen den Tag der Konsekration verkünden und die Vollendung eines der Stadt zur Zierde gereichenden Bauwerks, errichtet zum Dienste des Herrn und zu Ehren des gewaltigen himmlischen Streiters, auf dessen Schild geschrieben steht: Quis ut Deus?
Die Ausführung der Maurerarbeiten war der Firma Jos. Hermans(Mitinhaber Michael Herkenrath) übertragen. In die Steinmetzarbeiten teilten sich die Firmen August Dederen(Heilbronn) für die Hauptlieferung der Sandsteine, die Granitwerke Ackermann (Weißenstadt) für die Granitarbeiten der Sockel im Innern und der Säuten, Jak. Pickel&amp; Co.(Cottenheim) für den äußeren Basaltlavasockel, Martin Drach(Floisdorf) für die äußere Kalksteinverblendung. Die Zimmerarbeiten führte die Firma Herm. Gerhartz (Köln) aus, die Dachdecker= und Klempnerarbeiten die Firma Eras Pott(Köln), die Schreinerarbeiten Josef Düchting(Köln) und
Wilh. or,(Köln=Lindenthal), die Anstreicherarbeiten und die innere Dekoration waren der Firma Roth&amp; van der Kuay(Köln) übertragen, die Schlosser= und Schmiedearbeiten den Firmen Josef Schäfer(Köln) und Heinrich Supp(Köln), die Stuckarbeiten der Firma Eduard Rief Söhne(Köln). Die Modelle für die Bildhauerarbeiten stammen von Bildhauer Georg Grasegger, die Ausführung lag bei den Bildhauern Georg Färber(Köln), und Peter Kribben (Köln), die Glasmalereien der Mittelfenster übernahm die Firma Reuter und Reichhart, die Glockenlieferung F. Otto(Hemelingen).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1904.
Verlorenes Paradies.
[4) Roman von B. Riedel=Ahrens.
Im Hotel ordnete sie sorgfältig ihre Toilette, denn Anneliese hielt peinlich auf ein sauberes, gefälliges Aeußere und ging zu Fuß nach der nahegelegenen Wohnung des Geheimrats Falke.
Es war ein stattliches Haus, dessen erste Etage der unverheiratete alte Herr bewohnte, und nicht ohne Herzklopfen stieg sie die Treppen hinan; war das Unternehmen nicht am Ende doch ein übereiltes?— Wenn sie nun unverrichteter Sache wieder heim müßte!
Da blickte ihr das weiße Porzellanschild mit dem Namen des Professors schon entgegen— daneben der elektrische Knopf. Anneliese drückte etwas zaghaft darauf, aber ein kurzes Anklingen zeigte doch, daß jemand Einlaß begehrte.
Mehrere Minuten vergingen,— drinnen blieb alles still, sollte niemand zu Hause sein? Aber sie hatte doch deutlich lachende, einmal sogar recht laute Männerstimmen hinter den Türen gehört! Also noch einmal stärker auf den Knopf gedrückt.
Nun wurde es gleich darauf auf dem Korridor lebendig, schlürfende Schritte kamen näher, dann öffnete eine ältliche, etwas achlässig gekleidete Haushälterin, die die Ankommende mit prü sendem Blicke maß.
„Ich wünsche den Herrn Professor zu sprechen.“
„Das tut mir leid; Herr Geheimrat befindet sich in der Klinik auch hat er seine Sprechstunden nur von zehn bis zwölf Uhr morgens.“
„Ich komme nicht als Kranke,“ sagte Anneliese rot werdend „sondern in einer Privatangelegenheit,— ich bin Malerin und habe sehr wenig Zeit, weil ich wieder abreisen muß.“
„Ah, Fräulein kommt nicht als Kranke; ja, wenn Sie etwa eine Stunde warten wollen, dann ist der Herr Geheimrat da“ „Gewiß, sehr gern.“
„Gut, bitte, gehen Sie nur hier ins Vorzimmer, ich sage Ihnen dann Bescheid.“
Mit diesen Worten geleitete sie Anneliese in ein Gemach, das nicht sehr einladend aussah; das hohe Fenster wurde durch rote, arg verstaubte Vorhänge verdunkelt, die Farben der abgetretenen Leppiche waren kaum noch erkennbar, und ein in der Mitte stehender Tisch sowie zahlreiche an den Wänden aufgestellte Stühle bildeten fast das ganze Mobilar des unwirtlichen Raumes, der überall die Sorgfalt der ordnungsliebenden Hausfrau vermissen ließ.
Anneliese nahm Platz und sah sich um; auf dem Tische lagen ein hocheleganter Ueberzieher und ein eben solcher Hut, rote Blaceehandschuhe und ein Stock; sollte hier noch jemand auf den Geheimrat warten?
Jetzt hörte sie auch aus nächster Nähe die laut sprechenden perren und verstand jedes Wort; der Lärm drang aus dem anstoßenden Salon, zu dem die Flügeltüren nur angelehnt standen und wo eine Anzahl junger Leute zu hausen schien, die Billard vielen
„Tu, Westermann,“ rief eine sonore Stimme lachend,„der lange Lolatsch, dein Baron, ist von der kleinen Tilly ja recht nett hereingelegt worden, hübsche Suppe, die sie dem armen Kerl da eingebrockt hat!“
„Lah," erwiderte der Angeredete in blasiertem Tone,„was ich mir aus der Tilly mache! Ueberhaupt ich, mit meinem kolossalen Glück bei den Mädels! Brauche nur die Hand auszustrecken, so kleben mir zehn an jedem Finger!“
„Na, na, Westermann, nur nicht zu arg renommiert,“ warf ein Dritter ein,„bist natürlich wieder total bezecht, altes Sumpf huhn. Na ja, seit vier Monaten sieht man dich ja eigentlich nie mehr nüchtern.“
„Ich betrunken? Du irrst dich, Claudius, den Zustand kenn ich gar nicht.“
Ein allgemeines brüllendes Gelächter folgte.
„Weil du ein Faß ohne Boden bist; man kann ein Oxhoft hineingießen, und es wird doch nicht voll.“
„Gewonnen!“ schrie hier ein Vierter dazwischen,„Westermann, du mußt berappen, drei Pullen Sekt wurden ausgemacht, die leeren wir im Wintergarten. Hab' da eine kleine Drahtseil künstlerin entdeckt, mit den hübschesten Augen von der Welt stoßen wir auf die schöne Rosa an.“
In diesem Tone ging es noch eine Weile fort, vermischt mit dem Klappern der Seidel und dem Anstoßen der Quenes.
Anneliese war blaß geworden und hörte dem frivolen Treiben mit zusammengepreßten Lippen zu; kannte sie doch diesen Ton aus der bösen Zeit ihres Lebens, als sie auf der Hamburger Vorstadtbühne ihr Talent versucht hatte, unter den drückendsten Entbehrungen, aber doch mit der hoffnungsfreudigen Zuversicht eine große Künstlerin zu werden. Bei den Kolleginnen und hinter den Kulissen hatte sie diese Sorte vornehmer Nichtstuer kennen gelernt, die nur den einen Zweck verfolgten, sich zu untergleichviel, ob auch der Ruf eines bis dahin anständigen Mädchens darüber zugrunde ging. Was lag daran! O, sie haßte diese dreisten Gesellen, die ihre Hände ungestraft nach allem aus strecken zu dürfen glaubten. Wie bitter sie sie haßte und verab scheute, und wie lebendig die erniedrigende Zeit wieder vor ihrem Geist erstand. Könnte sie doch das eine Jahr aus ihrem Dasein streichen; vermöchten blutige Tränen es doch auszulöschen, das ihr die Liebe des Vaters und die Achtung der Welt gekostet hatte. Jetzt schien da drinnen ein allgemeiner Aufbruch stattzufinden. „Also auf Wiedersehen um nenn Uhr im Wintergarten,— ich werde vorher noch ausnahmsweise eine Stunde büffeln, ist ja heute das letzte Kolleg. Westermann, kommst du mit?“
„Fällt mir nicht ein. Hab' außerdem meinem Onkel versprochen, mit ihm zu essen; langweilige Geschichte, aber man hat doch auch seine Rücksichten zu nehmen. Adien, Kinder,— viel Vergnügen bis dahin.“
Hierauf entstand im Korridor ein heilloser Lärm, dem ein schwächer werdendes Gepolter auf der Treppe folgte, und Anneliese dachte schon, alle hätten sich entfernt, als die angelehnte Flügeltür aufgestoßen wurde und einer der Herren hereinstürmte, um Hut und Ueberzieher zu holen; im selben Augenblicke bemerkte
er Anneliese, die bei seinem Eintritt unwillkürlich aufgestanden
Fried Westermann schien plötzlich ein anderer geworden zu sein und verbeugte sich mit tadellosem Anstande; es war eine etwas überschlanke, doch gut gebaute Gestalt, sehr blond, mit länglich vollem, frischem, hochmütigem Gesicht, dessen ehrliche, hellblaue Augen in sonderbarem Gegensatze zu den leichtfertigen Reden standen, durch die er sich ausgezeichnet hatte. Trotz der Dämmerung, die bereits im Zimmer herrschte, erkannte sein prüfender Blick sofort, daß er einer anmutigen Erscheinung gegenüberstand, auch entging ihm nicht der geringschätzige Zug des hübschen, ernsten Mädchengesichts unter dem kleidsamen, schwarzen Federhütchen, und die Vermutung, sie könne Zeuge der Verhandlungen im Billardzimmer gewesen sein, ließ ihn leicht erröten.
„Verzeihen gnädiges Fräulein, aber es scheint, als hätte Frau Schulz vergessen, Ihnen mitzuteilen, daß die Sprechstunden meines Onkels auf den Morgen verlegt sind.“
Das also war der hoffnungsvolle Neffe, der Versumpfteste von allen, dachte Anneliese; seine Stimme klang freilich jetzt bedeutend angenehmer, und von Betrunkenheit war nichts an ihm zu spüren, auch fiel ein mißtranisch forschender Blick auf sein Gesicht ein wenig mehr zu seinen Gunsten aus, aber alles in allem doch ein gräßlicher, blasierter Mensch.
„Ich bin hier, den Herrn Professor in einer Privatangelegenheit zu sprechen, und warte schon eine halbe Stunde auf ihn" erwiderte sie mit eisiger Kälte, und nur um seine Mutmaßung sie sei als Ratsuchende zum Geheimrat gekommen, zu berichtigen: „Es handelt sich um den beabsichtigten Ankauf einiger Bilder— ich bin Malerin.“
„Ah!“ er verbeugte sich wieder, ärgerlich darüber, daß sie nun zweifellos Redensarten mit angehört hatte, die ihr eine sehr wenig schmeichelhafte Meinung von ihm beibringen mußten; merkwürdig, gerade das schroff Abweisende und die deutlich zur Schau getragene Geringschätzung zogen ihn an, das war dem verwöhnten, vielumworbenen Sohne des steinreichen Bremer Großkaufmanns vollständig neu!
„Gestatten gnädiges Fräulein, daß ich mir erlaube, mich vorzustellen— Fried Westermann, Student der Agronomie. Zufällig weiß ich von den Bildern, die meinem Onkel ausnehmend gefielen— er war sehr davon eingenommen, weil sie ihn an seine Heimat erinnerten; er hat sie als Geschenk zur Jubiläumsfeier seines alten Kollegen bestimmt.“
Fried ärgerte sich wieder, daß er seinem etwas unselbständigen Onkel die Bitte, sich die Gemälde anzusehen, nicht erfüllt hatte, natürlich war es verbummelt.
„Ich habe demnach die Ehre, mich der Künstlerin, die so Hübsches geschaffen hat, gegenüberzusehen, Fräulein Anneliese van Geertz, nicht wahr?“ Gut, daß er wenigstens den Namen behalten hatte; es rief ein Lächeln befriedigten Selbstbewußtseins um seine vollen Lippen.
„Sie
kaufen wird?
glauben also, daß der Herr Professor meine Bilder
Ich kam nämlich deswegen von Holstein hierher.“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 4 Sonntag, 31. Juli 1904.
Locales.
* Personalien. Die Reierendare Tewes, Dr. Eliel, Immich, Dr. Immelen, aus dem Kahmen. Dr. Coenen, und Müller wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. Rechtsanwalt Keßler vom Oberlandesgericht Köln wurde in der Liste der Rechtsanwälte gelöscht.
□ Handelshochschule in Köln. Am 28. d. M. sind die Prufungen des Sommer=Semesters an der Handelshochschule zum Abschluß gelangt. 25 Studierende hatten sich zu den Prüfungen gemeldet, und zwar 24 für die kaufmännische Diplom=, 1 für die Handelslehrerprüfung. Von den 23 Kandidaten, die die Prüfung bestanden, erhielten 2 als Gesamtprädikat Mit Auszeichnung, 12 Gut, 9 Genügend. Von den Geprüften stammen 3 aus dem Ausland, 22 aus Deutschland, und zwar aus den verschiedensten Teilen.
&am Wallfahrt nach Revelaer. Wie alljährlich wird am 19. August eine Fußprozession morgens 6½ Uhr aus St. Kunibert ausziehen. Um 5 Uhr ist h. Messe für die Pilger. Die Prozession trifft in Kevelaer am 21. August gegen 12 Uhr mittags ein, verläßt Kevelaer am folgenden Tage um 1 Uhr nachmittags und trifft in Köln am 24. August gegen 7 Uhr abends wieder ein. Anschlie ßend an die Fußprozession wird am 21. August ein Pilger=Sonderzug 8 Uhr vormittags von Köln abgehen, welcher in Kevelaer um 11 Uhr vormittags eintrifft. Dieser Sonderzug geht ab von Kevelaer am 22. August, 3½ Uhr nachmittags, und trifft in Köln wieder ein gegen 619 Uhr abends.
Dom Joologischen Garten. Der Tierbestand ist durch die in dieser Woche erfolgte Geburt einer Beisa=Antilope bereichert worden. Diese Antilope stammt aus dem Somalilande in Ostafrika und wurde früher von dem bekannten Afrikareisenden und Tierhändler J. Menges regelmäßig in jedem Jahre nach Europa gebracht. Seit den durch den tollen Mullah verursachten Wirren und namentlich auch durch den Widerstand, welchen die Engländer jeder vernünftigen Tierausfuhr aus ihren Kolonien entgegensetzen, obwohl sie selbst die schlimmsten Tiervertilger sind, ist es unmöglich ge worden, diese schönen Antilopen zu erlangen. So gehört denn das Paar unseres Gartens zu den größten Seltenheiten und um so freudiger ist seine Vermehrung zu begrüßen. Die kleine Antilope befindet sich mit ihrer Mutter im Elefantenhause. Hier wird dem Besucher an warmen Nachmittagen um 4 Uhr ein interessantes Schauspiel durch das Bad der beiden kleinen Elefanten geboten. Man muß staunen, mit welcher Geschicklichkeit sich die gewaltigen Tiere in dem feuchten Elemente tummeln, und nur aufpassen, daß man selbst nicht mitgebadet wird.
* Dem Kölner Heilstättenverein ist das Recht verliehen worden, das Grundeigentum, welches zur geplanten Erweiterung der Wassergewinnungsanlagen der Lungenheilstatte bei Rosbach erforderlich ist, im Wege der Enteignung zu erwerben, oder, so weit dies ausreicht, mit einer dauernden Beschränkung zu belasten.
Straßenbahnunfall. Der Führer eines vom Übierring kommenden Wagens der Uferbahn sah vorgestern abend in der Bayen straße eine Abteilung Pioniere lints neben dem Geleise marschieren. Als er den Soldaten auf etwa 15 Meter nahe gekommen war, gab er das Glockenzeichen, worauf die Abteilung seitlich ausbog, aber nicht soweit, daß der Triebwagen vorbeifahren konnte. Als der Wagen noch vier Meter von den Soldaten entfernt war, erfolgte ein zweites Glockensignal. Dadurch anscheinend erschreckt, sprang ein Soldat vom rechten Flügel auf die Seite, wobei er von dem herankommenden Wagen erfaßt, zu Boden geschleudert und zwischen den Wagen und die Kante des Bürgersteiges gedrückt wurde. Er trug eine Kopfwunde und eine gefährliche Verletzung des Oberschenkels davon. Der Soldat wurde ins Deutzer Lazarett gebracht.
K. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Trutzenbera von Rheinstraße bis Martinsfeld, die Landsbergstraße vom Sionsthal bis Seyengasse, die Machaväerstraße vom Alten Ufer bis Kaiser Friedrich=Ufer vom 26. Juli auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
A Ein Einbruch wurde in vorvergangener Nacht in einer Restauration an der Nachenerstraße verubt. Es wurden Lebensmittel und eine Menge Zigarren gestohlen. Ferner wurde die Kasse erbrochen und das darin befindliche Geld und Briefmarken entwendet.
Vereins=Nachrichten.
( Köln=Ehrenfeld, 29.Juli 1904. Der fünfte Bezirk des Voltsvereins für das katholische Deutschland hielt gestern abend seine Monatsversammlung in der Restauration Graber an der Gutenbergstraße ab. Hr. H. Wilden hielt einen Vortrag über den Evangelischen Bund im Vergleich zum Voltsverein für das katho lische Deutschland. Die äußerst rege Diskussion, die sich an den Vortrag anschloß, zeigte, daß das Thema ein zeitgemaßes war; alle Ausführungen gingen dahin, daß wir Katholiken mit aller Ent schiedenheit die Verdächtigungen des Evanaelischen Bundes zurückweisen sollten, ohne dabei feindliche Gesinnungen gegenuber unseren evangelischen Mitbürgern zu hegen. Die Mitgliederzahl des Bezirkes beträgt jetzt 177.
Gerichts-Verhandlungen.
2 Haftpflicht des Geschäftsherrn. Ein Restaurateur erlitt in einer Wirtschaft zu Krefeld dadurch einen Unfall, daß er in eine Senke am Aborte fiel. Neben mangelhafter Beleuchtung ist der Unfall darauf zurückzuführen, daß die Senke nicht ordnungsmäßig verschlossen war. Der Restaurateur machte den Inhaber der be treffenden Wirtschaft für den durch den Unfall erlittenen Schaden verantwortlich. Der Beklagte setzt der Klage u. a. den Einwand entgegen, daß er seine Dienstmagd, eine zuverlässige und mit guten Zeugnissen versehene Person, mit der ordnungsmäßigen Verschließung der Sente beauftragt habe, und er deshalb in Gemaßheit des § 831 Satz 2 des.=.=B. von seiner Haftpflicht befreit sei. So wohl das Landgericht zu Dusseldorf wie auch das Kölner Oberlandesgericht erkannten den Klageanspruch dem Grunde nach als gerechtfertigt an. Letzteres durch Urteil des zweiten Zivilsenates vom 9. Juli mit folgender Begrundung: Im allgemeinen braucht derjenige, der eine andere geeignete Person mit einer Verrichtung betraut hat, diese nicht bei Ausführung der Verrichtung eingehend zu beaussichtigen, wohl liegt ihm aber, wie dies hier der Fall ist, eine solche Aufsichtspflicht zu, wenn die Verrichtung eine besonders gefährliche und verantwortungsvolle ist, denn viele Gäste müßten täglich an der Senke oder über dieselbe vorbei zu den Aborten und wieder zurückgehen.
Schöffengericht. Ein Tamenschneider aus Marburg entführte am 20. April in der Komödienstraße Pferd und Wagen eines Architekten. Nach einigen Stunden fand man das Fuhrwerk wieder, das Pferd war indes ganz entkräftet. Der Angeklagte behauptet, einen Diebstahl nicht beabsichtigt zu haben; er sei vielmehr betrunken gewesen. Das Gericht verurteilte den Damenschneider wegen Verübung groben Unfugs zu 20 M. Geldbuße.— Die gleiche Strafe erhielt ein Kaufmann, welcher versucht hatte, einen anderen Kanfmann um ein Kistchen Zigarren zu betrügen.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rhein, 30.Juli 1904. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung teilte Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß er anläßlich der Prozeßverhandlungen gegen das Wasserwerk in Gelsenkirchen die Rheinische Wasserwerksgesellschaft ersucht habe, mitzuteilen, ob auch hier ein Stichrohr vorhanden sei und in welcher Weise die regelmäßigen Untersuchungen des Massers vorgenommen würden. Die Antwort lautete dahin, daß ein Stichrohr, welches das Rheinwasser direkt in das Wasserwerk leite, nicht vorhanden sei und nie vorhanden war. Alle drei Monate fänden chemische und bakteriologische Untersuchungen des Wassers statt, das stets einwandfrei befunden worden sei.
Rülheim a. Rh., 30.Juli1904. Die im Jahre 1879 gegründete Turngemeinde hierselbst feiert heute das Jubelfest ihres 25jährigen Bestehens. Von den Gründern gehören ihr noch die Mitglieder J. Brammer, G. Bott, Cl. Esser sen. und Cl. Esser jun. an. Die Turngemeinde zählt zurzeit 5 Ehrenmitglieder, 87 Turner, 60 Turnfreunde und 25 Zöglinge. Der Turnhallenbaufonds beträgt
2101 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3192] Vom Kölner Dom und seiner Umgebung. Im Anschluß an das jungsthin erschienene gleich zeitgemäße, wie beherzigenswerte Schriftchen meines Kollegen Bohrer verstieg ich mich zu nachfolgender Hymne, die ich sämtlichen enragierten Domfreilegern andurch freundlichst dediziere:
Et trick.
Wann och ald manch Deil blieve künnt,
Och ald ens ahle Krom,
Su geiht doch nix för gode Wind Ahn Minsche wie am Dom.
Te Paafepooz, dä Knuvbel Spott,
No jo, mer sin jo klog,
Mohr och wie all dat andre fott,
No trick er wahl genog.
er kutt vum Bahnhof, hald sich stief,
Sons flüg ha en de Looch,
Un däu dä Hot faß op et Liev,
Sons geiht dä Hot zum Troor.
Wat bat dat, litt dä Dom doch frei,
Un wa'mer flege kennt,
Flüg mer derlans em Ein, zwei, drei
Un wehd dat bahl gewent.
Ija et trick, ei trick un we Kütt mer däm Dom zo noh,
Wer warm eß, kritt glich singe Tee Un schuddert drop dernoh.
Steit mer derhinger, steit dervör,
Lo kütt mer vun der Sick,
Ov eß mer drenn, ov vör der Döhr,
Et eß egal, et trick.
Wann fröhder durch dat„Drahn“ mer moht Ald lantsam gonn erömm,
Su wehd mer jitz doför behoht,
Mer flüg no öndlich dröm.
Un fäg et ziklich, dat et kraach,
Un tirvele Lei un Stein,
Dat stört uns nit, de haupste Saach:
„Dä Dom litt jitz allein.“ Mg.
3195 Köln-Poll, 29.Juli1 904. In der Stimme 3190 scheint ein Irrtum unterlaufen zu sein. Es muß in dem Preisunterschied der Wasserleitungsrechnung statt 75 M.— 15 M. heißen. Die übrigen Verhältnisse sind der Wahrheit entsprechend geschildert und erheischen dringend Abhülfe, besonders der Mangel einer Badeanstalt. Aber noch etwas! Unsere Verkehrsverhältnisse gleichen eher denen eines Eifeldorfes, als einem belebten Vororte Kölns. Wann wird Köln hier eine Besserung einführen und eine elekrrische Bahnverbindung mit Poll herstellen! Oder soll Poll immerfort Kölner Stiefkind bleiben? B. K. P.
Dermischte Nachrichten.
V Roblenz, 28.Juli1904. Durch die Verurteilung des Sergeant Bienefeld der 1I. Kompagnie des Insanterieregiments Nr. 29 in Trier wegen widernatürlicher Unzucht mit Untergebenen und Verleitung zum Meineide kamen so ungeheuerliche Straftaten der Feldwebel und anderer Unteroffiziere der Kompagnie in die Oeffentlichteit, daß die Angelegenheit großes Aufsehen in weiten Kreisen erregte. Inzwischen wurde der Feldwebel Starte wegen fortgesetzter Mißhandlungen Untergebener, Erstattung wissentlich falscher Meldung, unterlassener Weitermeldung mißhandelter Untergebener, Verleitung Untergebener zum Begehen strafbarer Handlungen und Begünstigung des Täters einer Straftat zu zehn Monaten Gefängnis und Degradation verurteilt. Der Vizefeldwebel Unterberger derselben Kompagnie wurde wegen fortgesetzter gewohnheitsmäßiger Mißhandlung und vorschriftswidriger Behandlung Untergebener vom Kriegsgericht der 16. Division zu 9½ Monat Gefängnis und Degradation verurteilt. Beide haben Berufung gegen dieses Urteil erhoben wegen der Degradation; diese Berufung wurde heute vor dem Obertriegsgericht in mehrstündiger Verhandlung geprüft. Am 1. Mai wurde der Musketier Monschau auf dem Heimwege vom Schießen von heftigen Stichen in der Brustgegend befallen. Erst nach zwei Tagen meldete Starke diesen Vorfall; M. kam ins Laharett und wurde als dienstuntauglich bzw. als Invalide entlassen. Es konnte nicht festgestellt werden, daß diese Dienstbeschädi gung infolge von Mißhandlungen erfolgt sei. Am 27. Oktober soll Starke den damaligen Schießunteroffizier Sergeant Bienefeld aufgefordert haben, ihn, Starke, in die Schießliste für gefechtsmäßiges Einzelschießen einzutragen,
obschon er gar nicht auf dem Schießplatze gewesen war. Starke bestreitet dies. Im Dezember 1903 wurde der Muskerier Horn von dem Unteroffizier Ecke schwer mißhandelt. Sergeant Bienefeld behauptet, daß er dies dem Feldwebel Starke gemeldet habe, letzterer habe aber diese Meldung nicht weiter gegeben. Während des Manövers 1902 kam Bienefeld in der Dunkelheit in ein Zelt gelaufen: Starke soll ihm einen Schlag mit der Säbelscheide auf den Kopf versetzt haben. Auch diesen Fall soll Starke nicht weiter ge meldet haben. Während des Manövers 1901 wurde der Sergeant Bins vom Brigadekommandeur wegen Ungehorsams mit drei Tagen Mittelarrest bestraft. Bins legte dem Feldwebel Starke nahe, daß es genüge, wenn die Strafe auf dem Papier stehe. Starke händigte Bins den Arrestzettel ein und duldete, daß Bins anstatt in Arrest drei Tage verreiste. St. trug die Strafe als verbüßt in das Strafregister ein. Alle diese Vergehen hat Bienefeld zur Anzeige gebracht, während er in Untersuchungshaft sich befand. Der Vizefeldwebel Unterberger hat seit dem Herbst 1901 seine Untergebenen fortgesetzt und gewohnheitsmäßig mißyandelt und vorschriftswidrig behandelt. Er stieß die Musketiere mit dem Griffe seines Degens unter das Kinn, daß dies blutete; mit dem Säbel in der Scheide schlug er
während des Dienstes beim Exerzieren und nach dem Schießen die Soldaten gegen den Hals, wider die Beine, die Ellbogen, auf die Finger, daß diese bluteten, auf die Nase, den Hinterkopf und Rücken, daß blutende Wunden entstanden; er hielt den Leuten von rückwärts den Hals zu, spuckte ihnen ins Gesicht, drehte ihnen die Fechtmasken, die sie auf dem Kopfe hatten. so oft herum, daß die Leute blutende Gesichtswunden davontrugen und heftige Schmerzen erlitten. Einen Musketier ließ er so lange hinlegen, aufstehen und laufen bis der Mann umfiel, ins Lazarett kam und wegen Herz klappenfehlers dienstuntauglich wurde. Beim Schießen ließ er von den Soldaten die Zentimeter starke Eichenstöcke schneiden, mit denen er die schlecht schießenden Soldaten mißhandelte, daß blutende Wunden und schwarz unterlaufene Stellen entstanden. Diese Mißhandlungen dauerten jahrelang, ohne daß eine Meldung erfolgte. Bienefeld gibt an, daß öfter Meldungen erfolgt seien, diese aber von den Vorgesetzten unterdrückt wurden; letztere hätten die Weitermel dungen unterlassen, weil sie selbst die Leute mißhandelt hätten. Starke dient 11 Jahre, Unterberger 13 Jahre, letzterer hatte schon eine Zivilstellung angenommen, deren er nun verlustig geht. Er entschuldigt seine Taten mit der Aufregung im Dienste, die Leute hätten keine Meldung gemacht, weil sie annahmen, diese Strafer durch kleine Dienstvergehen verdient zu haben. Das Oberkriegs gericht erkannte auf die Berufung Starkes: Das Urteil der Kriegsgerichts der 16. Division vom 18. Mai wird insoweit aufge hoben als Starke durch dasselbe zur Degradation verurteilt worden ist. er wird wegen Mißhandlung, vorschriftswidriger Behandlung Untergebener und Verabsäumung der Beaussichtigung Untergebener Unterlassung einer Meldung und Begünstigung bei einer strafbaren Handlung zu acht Monaten Gefängnis verurteilt, von den weiter gehenden Anklagen freigesprochen. Zwei Monate der erlittener Untersuchungshaft werden als verbüßt angerechnet. Die Strafe der Degradation könne nicht aufrechterhalten werden. Die Berufung des Angeklagten Unterberger wurde verworfen. Die überauzahlreichen Mißhandlungen rechtfertigten die hohe Strafe und di Degradation. Durch solche Vorkommnisse würde das Ansehen der Armee und die Disziplin schwer geschädigt.
6 Düsseldorf, 28.Juli 1904. Die Inhaberin eines Schuhwaren geschäftes hatte durch Plakate in ihren Schaufenstern angezeigt, das an einem bestimmten Verkaufstage jeder zehnte Käufer ein Paa Pantoffeln gratis erhalte. Wegen unerlaubter Ausspielung unter Anklage gestellt, war die Beschuldigte in erster Verhandlun vor der Strafkammer freigesprochen worden, weil sie auf die Ve warnung eines Polizeibeamten hin die Plakate sofort aus de Schaufenster entfernt hatte. Auf die Revision der Staatsanwal schaft hin hob das Reichsgericht dieses Erkenntnis mit der Begrün dung auf, das Urteil lasse die Prüfung der Frage vermissen, oo die Möglichkeit vorhanden war, daß das Publikum von dem An erbieten Gebrauch machen konnte. In erneuter Verhandlung wurd die Geschäftsinhaberin nunmehr zu 3 M. Geldstrafe verurteilt.
Standesamtsbezirk
(Vom 22. bis 28. Juli.)
8 Geburten. Anton, S. v. Jakob Sommer, Tagel., Ostheimerstr. 1
* Eugen, S. v. Philipp Quernheim, Maurer, Freiheitstr. 96.- Theresia, T. v. Johannes Loher, Tagel., Siegburgerstr. 75B.- Maria, T. v. Auc. Klingelhofer, Fabrikarbeiter, Usingerstr. 18.- Petrus, S. v. Johannes Engeiman, Tagel., Rolshoverstr. 196.— Gerhard, S. v. Wilhelm Esch mann, Eisendreher, Ferdinandstr. 15.- Joseph, S. v. Johann Keller Schenkwirt, Adolfstr. 30.- Andreas, S. v. Johannes van Zoest, Schiffer, Lith, Königreich Niederland.- Sibylla, T. v. Theodor Schäfer, Tagel Rolshoverstr. 96.- Josef u. Matthias, Zwill. v. Hubert Mey, Fabrikarbeiter, Arminiusstr. 2A.= Heinrich, S. v. Apollinar Schäfer, Hülfsbremser, Breuersstr. 11.„ Gertrud, T. v. Heinrich Fisy, Tagelöhner, Siegburgerstr. 750.- Johann, S. v. Johann Schmitz, Tagel., Sieg burgerstraße 75D.
0 Sterbefälle. Paul Düsterwald, Tagel., 16., Grembergerweg
- Elsa Horn, 10 Mon., Berlin, Friedenstr. 16.- Peter Moyr, Obermstr 60., Kalk, Balduinstr. 34.- Gertrude Esser, 2 Mon., Poll, Rolshover straße 588—590.- Rudolf Barth, 3 Mon., Arnoldsstr. 26. Katharina Schumacher, 5 Mon., Arnoldsstr. 26.- Wilhelmine Rosalie Bliersbach, geb. Dietz, 68., Tempelstr. 32.- Alfred Heidrich, Lagerist, 22., Köl Chlodwigplatz 24.- Luise Bahn, 7 Mon., Poll, Salmstr. 34.
9 Heiraten. Michael Johannes, Schlosser, u. Elisab. Kopp, Kal
- Dominikus Wallraty, Schlosser, u. Margar. Schenk, Nassaustr. 16. Richard Stempel, Pion.=Serg., u. Gertrud Dietrich, Siegesstr. 7.- Ph Borzo, Handl.=Reis., u. Christine Heidfeld, Karlstr. 23.
0 Heiratsankündigungen. Anton Liesemann, Maurer, Zollstock, Höningerweg 127, u. Margar. Schmitz, Poll, Salmstr. 18.- Theodor Kremer, Ackerer, Poll, Weingarteng. 29, u. Elisab. Hochholz, Po Müllerg. 25.- Heinrich Priester, Fabrikarb., Poll, Siegburgerstr. 24 u. Elisab. Schmitz, Mathildenstr. 41.
Deutsche Anlagepapiere.
3%
3
4%
3¾
3½%
3½2%
3½% 313%
3%
4%
3%
4%
3½%
3½%
3½2%
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe 102
desgl. 90
Preussische Consols 102
desgl. 89
Anleihe der Rheinprovinz 103 desgl. 101
desgl., Reihe III und IV, 99
desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99. desgl., Reihe XIX 99
desgl. 00
desgl. 85.
Anleihe d. Prov. Westfalen 103. desgl. 101
desgl. 99
desgl. 89,
Anleihe der Stadt Köln 102
desgl. 99
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98 Köln-Mindener EisenbahnPramienscheine 135.
am 30 Juli 1904 10/4# Pfandbr. d. Preuss. Central101 Bodenkr.-.-G. v. 1890 101
C04% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 10. 90 3½% desgl. 95
desgl., unkündbar bis 1906 95 25/6# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden801 kredit-Bank 100
#% desgl., Reihe VII, unkündb.
70! bis 1908 101
70/4% desgl.,.VIII. unkdb. b. 1910 101 004% desgl.,.IX. unkündb. b. 1912102 75/3½% desgl. 95
20/318% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96 954% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101 4% desgl.,.V. unkündb. b. 1909101 4% desgl.,.VI, unkündb.1910 102 desgl., R. VII. unkdb. b. 1913 102 desg.. R. III, unkdb. b. 1905 96 desgl..IV. unkündb.b. 1907 07
75•4%
3½% G.
CO 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—.(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10 a pro Jahr.
unentbehrliche Zahn-Crème.
erhält die Zähne rein, weiss und gosund
#ur den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils über nimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwer tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 F Sonntag, 31. Juli 190—.
##ey Panorama International
#<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> S t a g e.<space>
Schießen die gen, auf die iterkopf und
Leuten von te ihnen die um, daß die e Schmerzen uufstehen und wegen Herzeß er von den nit denen er ende Wunden ßhandlungen Bienefeld ser von den Weitermeldelt hätten. ; hatte schon
g geht. Er e, die Leute iese Strafer Oberkriege Urteil de: seit aufge. ltworden in Behandlun ntergebene
r strafbaren den weiter r erlittener e Strafe der ie Berufung Die überau ife und die Ansehen der
Sonntag den 31. Juli, nachmittags 3½ Uhr:
Wagner-Liszt-Konzert.
I.
Wagner: Einzugsmarsch auf der Wartburg.
Wagner: Meistersinger-Vorspiel.
Liszt: Ungarische Rhapsodie Nr. 1.
Wagner: Wotans Abschied und Feuerzauber.
II.
Liszt:„Les Préludes“, Sinfonische Dichtung.
Wagner: Gesang der Rheintöchter.
Liszt: Ungarische Rhapsodie Nr. 2.
Wagner: Tannhäuser-Ouvertüre.
Abends 7½ Uhr:
Konzert à la Eduard Strauss.
Mittwoch den 3. August:
Brosses Feuerwerk.
Donnerstag den 4. August, abends 7½ Uhr:
Sinfonie-Konzert.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20 Diese„
Woche
Guajanato, Zaragoza u. Leon.
Sonntag den 31. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr
Vormittags 11 Uhr:
Matinee bei freiem Entree
Auftreten des Possen=Ensembles. Näheres siehe Auscabe von Camstag.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
„The Thunderer“, Marsch von Sousa.
Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von Kistler.
Walzer nach Straussschen Motiven aus der Operette„Frühlingsluft von Fetras.
Ballettmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Solo für Xylophon“ von Klöhn.
Einleitung zum 3. Akt aus der Oper„Lohengrin“
a.„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
b.„Siamesische Wachtparade“ von P. Lincke Lied„0 Maienzeit“ von Brandt.
(Für Solo-Trompete.)
„An der Weser“, Lied von Pressel.
(Solo für Posaune.)
„Mein Juwel“. Walzer von P. Lincke.
„Studentenlieder“, Potpourri.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntag
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
fl. Kaffee, Biere und Weine. * W. Vickus.
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
* Sonn- u. Feiertags u. Montags: H S. Kkrassiere. Piston=Loli.
8 Kgl. Musik=Dir. H. R. Fellenberg
X Mittwochs u. Freitags:
G 7. Artillerie.
Kgl. Musik=Dir. H. W. Treufs.
C Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
0 Morgenmusik.
Diners à.50. Abonn..25. Soupers und Abendplatten. * Breuer&amp; Strauß.
5000520
von R. Wagner.
Einfachstes und praktischstes System, dessen Aussteller in Düsseldorf 1902 allein prämiiert wurde.
Schuhwarer gezeigt, da er ein Paay sspielung Verhandlung uuf die Ver t aus den aatsanwal: der Begrür ermissen, ob on dem Anlung wurd. rurteilt.
Fränkischer Hof.
Reute abend 5½ Uhr:
hierdurch ergebenst an.
abends 9 Uhr, im Saale des Kaufm. Vereins, Perlenpfuhl 1(Privat), Beginn eines neuen UnterrichtsKursus für Damen u. Herress
Honorar 5 M
Lehrmittel.
Gründliche Ausbildung in kürzester Zeit, vorzügliche Fortbildungsmethode.
Der Verein empfiehlt sich zur stenographischen Aufnahme von Verhandlungen, Vorträgen usw. h
National=Stenographen=Verein „Concordia“(Gegr. 1893).
Am 1. August c. beginnt ein
Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösung gültig— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten
Die Hauptkarte M. 10
Jede weitere Beikarte„ 4 Einzelne Personen unter 25 Jahren„ 5 = Täglich Konzert.=
Hotel-Restaurant
Botalenwein 60 J außer dem Hause
Diners 80 Plg., 3 Gänge, Dessert.
Alle der Saison angemessenen Speisen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen
besorgt unentpelllich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessnnd von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenseld. Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32.
theimerstr. 1I. 6- Theresia, , T. v. Auc. v. Johannes Zilhelm hann Jeller, best, Schiffer #äfer, Tagel Ney, Fabrik##fer, Hülfe
Tagelöhner, Tagel., Siegi Sör: Möbelfabrik
Smp Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußzbaum und Eichen in aulen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Bittigste Preise.
Eigene Schreinerei u.
Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler
Aktiva
Bilanz pro 1903
Passiva
Rheinische
KorbwarenBreitestrasse 175,
gegenüber der St. Apernstraße
Großer Umsatz!
Billigster Preis!
Reisekörbe, Sportwagen, Kinderstühle, Kinderwagen, Sessel, Triumph= und Brillantstühle,
Alle Luxus= und GebrauchsKorbwaren, Bürsten und Holzwaren, Kämme und Toiletteartikel,
Haarschmuck, Schwämme usw. empfiehlt d
in reichhaltiger Auswahl
ergerweg 5l. r. Obermstr. I, Rolshover - Katharina
Bliersbach,
22., Köln
Kopp, Ka ssaustr. 16. tr..— Dl
Jan..] 16166 90I(6166 90
1904 1 An Uebertrag von 1903] 64.——.
de Genossenschaft zählte am 1. Januar 1903 29 Mitglieder mit 29 Anteilen im Jahre 1903 traten ein 5„„ 5„
34 Mitglieder mit 34 Anteilen
Arzt(auch Kassenarzt).
Spez.: Physikalischdilltetische Hellweise,
wohnt jetzt 5
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
er, Zollstoc
" Theodor
hholz, Pol
urgerstr. 24
„„ 1903" ar
sodaß am 31. Dezember 1903 verblieben—.
und 3300 K Haftsumme.
Der Aufsichtsrat.
Th. Horst.
Jom Kölner Dom und seiner Umgebung
Neue Vorschläge
von
Al. Bohrer,
Der Vorstand.
M. J. Diefenbach
Arnold Sörensen
3odenBank 100.40 kündb.
1908 101.20
.1910101.60 .1912102 40 95.00 .1908 96.80 eutsch.
Instalt 101.10 b. 1904101 20 b. 1909 101. 90 .1910 102.15 b. 1913 102.60 v. 1905 96 55 .1907 97.45
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1.f(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmer;
Regierungs=Baumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Preis 80 Pfg. gegen Einsendung in Briefmarken.
Der Vorsitzende des Zentral=Dombauvereins, Geh. Justizrat Rob. Esser
e in der MRahlneriammlans nan. 20 MDai. 11..(-fl.
Mund und Zähne
Station Ehreshoven, Str. Siegburz Derschlag, empfiehlt sich der Gasthof„Unter den Linden“
von Peter Stiefelhagen. Volle Pension zu 3 M
Dieses Mundwasser ist den neuesten Forschunge Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
nd jederze
Preis pro Flasche M..50
Fritz Schulz, Leipzih, Chemische!
Verkaufsstellen u..: M. Kemp&amp;
Kemp&amp; Wessel, Höhle 18.
Gut bürgerl. Haus, neu renoviertschöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen. und Gesellschaften bestens empsohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.“ Jos. Ackermann, Besitzer.
Feuer= Un er Anmietel
Bequemster Liegestuhl
(nach Sanitätsrat Dr. Meissen, Sanatorium Hohenhonnef)
Für ein Geschäft in
c Auch mit Matratze.
In Auftrag: Lieferung für die Heilstätte der Stadt
.-Gladbach.
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause
Hotel und Weinrestaurant,
altrenommiertes Geschäft am Mittelrhein, Stad Einw., schattiger Garten, grosse Terrasse, best Fremdenzim., gr. Kellereien, bevorzugte Lage. 15000 M. Anzahlung für 60000 M. zu de Angebote unter B 161 an die Geschäftsstelle d
Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
eils überserantwor t lediglich

Seite 8.
* Zur Eröffnung der Kölner„Akademie für
praktische Medizin“
Rölner Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag, 31. Juli 1904.
Kir. Wochenschris,ti(Köln) in Nr. 31 der Verliner
Den unmittelbaren Anstoß für die Errichtung gab die Erweiterung der städtischen Krankenanstalten, für welche die Stadtverorden einen Betrag von etwa mer Millionen M. bereitwilligst be##hahen, Schon jetzt stehen fur die Zwecke der Akademie mehr 1500 Betten in den städtischen Anstalten zur Verfügung, und Bürgerhospital, im Augustahospital und in der KrankenLindenburg. In diesen Anstalten befinden sich zurzeit je „bei Abteilungen für innere Medizin und für Chirurgie, je ein Abiellung für Psychiatrie, Dermatolvgie und Syphilis, Orthopädie. Diese werden jetzt ergänzt durch eine Abteilung für Gynakologie #### fur H. J. Rasen= und Chrenkrankheiten. Dazu kommen
ie jetzt von der Stadt übernommene Augenheilanstalt, die Entbindungsanstalt des Prowvinzial=Hebammeninstituts und das Kinderhospital, sowie ferner das städtische BakterioIsche Institut. Auch die Errichtung eines Lehrstuhls für Pathornsche Anatomie ist beschlossen; ein hervorragender Vertreter dieses naches soll jetzt berufen werden.
urch die Erweiterungsbauten soll die Krankenanstalt Lindenburg aus einen Bestand von 1000 bis 1200 Betten gebracht werden. Es ollen daselbst noch errichtet werden: ein Verwaltungsgebäude, in welchem außer den Räumen für die Aerzte und Verwaltungsbeamten
en großes Auditorian., Raume für Polikliniken, Apotheke, bliothek und Lesezimmer, Lehrmittelsammlung usw. vorgesehen sind, ein Schwesternheim, zehn neue Krankenpavillons, ein großes edern eingerichtetes Operationshaus, ein Gebäude für physikalische Heilmethoden, ferner ein pathologisch=anatomisches Institut mit Räumen für mikroskopische und chemische Laboratorien.
ird zunächs, aus den Leitern der verschiedenen Imstitute bestehen, denen noch einige heu zu berufende Kräfte sich anschließen werden. Außerdem soll eine innige Verbindung zwischen
en Fakutät in Vonn
durch gegenseitige Unterstützung mit Lehrkräften und Krankenmaterial geschaffen werden.
Drei Professoren der Bonner Universität sollen dem Lehrkörper der Kölner Akademie beitreten; die Leiter der
medizinischen, chirurgischen und gynäkologischen Klinik in Bonn sind dafür in Aussscht genommen. Dadurch wird von vorn
„ genommen. Dadurch wird von vorn herein zum
die Akademie nicht mit der Universität in Wettbewerb treten soll und sich stets bemühen wird, den bewährten Traditionen der deutschen Hochschusen treu zu bleiben!
Folgenden teilen wir den Entwurf eines Lehrplanes mit, nach welchem die Tätigkeit geregelt werden soll: Die Akademie hat im wescatlichen die Aufgaben: 1. den Medizuern,###uch Vollenouag ihles Unversitätsstudiums an den
.en das practische Jahr zurückzulegen beabsichtigen, eine möglichst vielseitige und gründliche praktische Ausildung zu gewähren; 2. den bereits approbierten Aerzten die Möglichkeit zu bieten, sich weiter fortzubilden und die Fortschritte der wissenschaftlichen und praktischen Heilkunde genauer zu verfolgen;
welche sich einem Spezialfache zu widmen beabsichtigen, Gelegenheit zur praktischen und wissenschaftlichen Durchbildung auf dem betreffenden Sondergebiete zu geben; 4. die Krankenanstalten und medizinischen Institute der Stadt Köln zur Förderung der wissenschaftlichen Erkenntnis auf dem Gebiete der praktischen Medizin nutzbar zu machen.
Die Erfüllung dieser Aufgaben soll durch folgende Einrichtungen angestrebt werden:2 8
e# Ausbildung der Praktikanten.
Jeder Praktikant wird unter möglichster Berücksichtigung seiner
Wunsche einer bestimmten Abteilung der städtischen Krankenanstalten zur Ausbildung überwiesen. Voraussetzung ist
hierbei, daß die Ueberweisung für einen Zeitraum von vier Mound für einen gleichen Zeitraum an eine
chirurgische Abteilung zu erfolgen hat. In den übrigen vier
naten kann die Ueberweisung an eine gynäkologische, ophthalmologisch, dermatologische, psychiatrische, pädiatrische oder orthopädische Abteilung oder an die Institute für pathologische Anatomie sowie für Bakteriologie und Hygiene erfolgen.
2. Auf den einzelnen Kranlenabteilungen wird jedem Praktikanten eine bestimmte Anzahl von Krankenbetten(nicht unter 15) zugeteilt welche er unter der Beihutse und verantwortlichen Leitung des Assistenzarztes der betreffenden Station zu versorgen hat. Es soll ihm dabei die Möglichkeit gewährt werden, sich in der Untersuchung und Behandlung der Kranten, sowie in der Führung von Krankengeschichten und Abfassung von Gutachten, soweit als tunlich, selbstandig zu betätigen. An den inneren Abteilungen wird dabei neben der Handhabung der physitalischen und chemischen Untersuchungsmethoden, eine besondere Beachtung der prattischen Aus ubung der Krankenpflege, der Anwendung der diätetischen und physikalischen Heilmethoden und der Arzueiverordnung gewidmet werden. An den chirurgischen Abteilungen erstreckt sich die Aushabung der Aseptik, die
bereitung zu Operationen und Assistenz bei denselben, die Anlegung von Verbänden, die Ausführung von Narkosen und von einfacheren Sperationen, die Untersuchung und Behandlung mit Ronigenstrahlen usw. In gleichem Sinne wird die praktische Beschäftigung an den übrigen Krankenabteilungen geordnet, wobei insbesonderden Praktikanten auch Gelegenheit zur Leitung von Geburten, zur Untersuchung und Begutachtung von Geisteskranken, zur Ausführung von Schutzimpfungen u. dgl. geboten werden soll.
3. Sämtliche einer Abteilung überwiesene Prattikanten beteiligen sich an den täglichen Rundgöngen der Oberarzte bzw. dirigierenden wobei am Krankenbette genauere Besprechungen der einzelnen Fälle stattfinden.
4. In besonderen Reseratsstunden werden die abgeschlossenen Be obachtungen, so weit sie sich als leyrreich erwiesen haben, epilritisch besprochen.
Es wird ferner die#ohaltung von klinischen Seminarübungen
in Aussicht genommen, bei welchen angemahlte Kapitel der prattischen Medizin zur Diskussion genem weroen sollen. An den Referatstunden und Seminarübungen durten sich auch Praktitanten
beteiligen, die an anderen Ab 5. Durch praktische Uebung der Heilkunde soll außerdem boten werden, sich in der Han und Behandlungsmethoden zu
Es sind fürs nächste in A kalischen, klinisch=chemischen methoden; b. Operations= un
eitr
den
gen beschäftigt sind an den verschiedenen Gebieten rattitanten die Möglichkeit ge int der einzelnen Untersuchungsvervollkommenen.
ssicht genommen: a. Kurse der physiund mitroskopischen Untersuchungs# s<space> V e r b a n d k u r s e;<space> c.<space> U e b u n g e n<space> i n<space> g e <space>
burtshülflichen und gynäkolog#en Operationen; d. Augenspiegelkurse; e. Kehlkopf=, Nasen= und Ohrenspiegelkurse; k. Uebungen in der Elektrodiagnostik und Elektrotyeravie; g. Kurse zur Radiodiagnostik und=Therapie(Röntgenturse); h. Kurse für Cystokopie und Ureterenkatheterismus; i. Uebungen in der orthopädischen Werkstätte; k. Sektions= und Mikroskopierkurse; 1. Uebungen in vakteriologischen, m. hygienischen und u. gerichtsärztlichen Untersuchungen.
Uebungskursen dürfen sich die Praktikanten sämtlicher Abteilungen beteiligen, soweit sie nicht durch den Krankendienst und
durch die Rücksicht auf die Uebertragung von Infektionskeimen verhindert sind.
6. Durch Vorträge auf dem Gebiete der Medizinalgesetzgebung und der sozialen Medizin(Versicherungs= und Krankenkassenwesen, Standesordnung usw.) sollen die angehenden Aerzte auch in dieses besonders wichtige Gebiet ihrer Berufstätigkeit eingeführt werden.
B. Fortbildung der Aerzte.
1. Für die in Köln und seiner nächsten Umgebung ansässigen Aerzte finden in regelmäßigen Zwischenräumen Demonstrationen und Besprechungen von bemerkenswerten Krankheitsfällen oder anatomischen Präparaten statt, ferner Vorträge über die neuesten Fortschritte auf den verschiedenen Gevieten der Heilkunde. Bei diesen Vorträgen und Demonstrationen durfen auch die Praktikanten anwesend sein. Anderseits können auch die Aerzte an den sub A 5 erwähnten praktischen Uebungen teilnehmen.
2. Für auswärtige Aerzte werden zu bestimmten Jahreszeiten Fortbildungskurse von zwei= bis dreiwöchentlicher Dauer abgehalten.
3. Den speziellen Anforderungen für die Vorbildung der KreisPekkleiteil Aisororrungen fUr die Vöroitbun der
arzte soll in geeigneter Weise Rechnung getragen werden, namentlich ud u 1„ 1 1„„„
„eeicheren Airse beechnluing Herragen Werben, nillklellllich auch durch Beschäftigung im pathologisch=anatomischen und bakteriologischen hygienischen Institut, sowie an der psychiatrischen Abteilung der Krankenanstalten.
4. Die Kriegschirurgie und das Militärsanitätswesen soll mit Unterstützung von seiten der Militärsanitätsbehörden eine besondere Berücksichtigung erfahren.
lI. Ausbildung in ärztlichen Spezialfächern. Für die Ausbildung in einem Spezialfache ist eine mehrjährige Beschäftigung als Assistent an den entsprechenden Abteilungen der Krankenanstalten in Aussicht genommen.
2. Die Zulassung zu den Assistentenstellen erfolgt erst nach Absolvierung des praktischen Jahres und nach Maßgabe der eintretenden Vakanzen. Die Besucher der Kölner Akademie werden bei der Besetzung der Assistentenstellen bevorzugt.
D. Wissenschaftliche Arbeiten.
Denjenigen Praktikanten und Aerzten, welche in den Krankenanstalten oder Laboratorien wissenschaftliche Arbeiten auszuführen beabsichtigen, wird durch die Leiter der verschiedenen Institute die notwendige Anleitung erteilt und die Benutzung der vorhandenen Hülfsmittel, soweit als möglich, erleichtert.
Die Bibliothek der Akademie steht allen eingeschriebenen Hörern zur Benutzung frei.
Tocales.
* Vereinigte Stadttheater. Wie uns die städtische Verwaltung mitteilt, wird die Stadt Köln an Stelle des verstorbenen Direktors der Vereinigten Kölner Stadttheater in sämtliche von Hrn. Purschian abgeschlossenen Engagementsverträge eintreten und fürs erste die Theater auf eigene Rechnung fortführen. Die Direktorstelle wird ausgeschrieben und vorläufig eine provisorische Leitung eingerichtet.
F Von der Flora. Im Tropenhause hat der Schraubenbaum (Pandanus furcatus) einen mächtigen, überaus interessanten Blütenschaft entwickett. Die Königin der Wasserpflanzen, die herrliche #ctora regia wird in dieser Woche ihre wunderbaren Blüten öffnen. Die Pflanze ist ungemein üppig gediehen, die Blätter haben jetzt einen Durchmesser von 1,77 Meter erreicht. Es kann jedesmal als ein schöner Erfolg des Züchters gelten, wenn es gelingt, die Viktoria zur Blüte zu bringen; denn jeder Fehler in der Kultur rächt sich hierbei bitter, indem entweder die Blätter klein und fleckig bleiben, oder indem sie gelb werden, und die Pflanze aus Mangel an Nährstoffen keine Blüte hervorbringen kann. Die diesjährige Victoria regia der Flora konnte sich in Bezug auf Gesundheit und kräftigen Wuchs schon immer würdig den Düsseldorfer Ausstellungspflanzen zur Seite stellen, nur konnte dort mut Hülfe der modernsten Einrichtungen der Gewächshäuser die Erzeugung der Blüten noch etwas beschleunigt werden. Wenn die Knospe ihre stacheligen, braunen Hüllblätter öffnet und die herrlichen weißen Blumenblätter sich entfalten, entsteigt der Blüte ein herrlicher Duft. Das Aufgehen entfällt in die Abendstunden Am anderen Morgen hat sich die Blume zart rosa gefärbt, um am dritten Morgen dunketrot wieder in die Fluten zu tauchen. Da es noch nicht möglich ist, den Tag des Aufblühens genau zu bestimmen, so wird dieser noch im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers demnächst bekannt gegeben werden. Die Verwaltung der Flora wird nicht versäumen, durch Ermäßigung des Eintrittsgeldes den weitesten Kreisen Gelegenheit zur Besichtigung der blühenden Viktoria zu geben. Am Mittwoch den 3. August veranstaltet die Flora ein großes Feuerwerk, und zwar in einem Umfange, wie es hier seit mehreren Jahren nicht mehr gezeigt worden ist. Kunstfeuerwerker Kremer wird in einem Programm von mehr als 50 Nummern die glänzendsten Schaustücke zeigen. Das Eintrittsgeld zu dem Feuerwerk betragt nur 50 Pfg.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 30 Juli1904. Nachdem am 21. September 1902 die stattiich St. Josephkirche zum kirchlichen
worden ist, erhielt heute die Hospitalkirche die kirchliche Weihe so daß Kalk nunmeyr orei Kirchen besitzt. Die Hospitalkirche ist ein zweischiffiger, der h. Familie geweihter Neubau, der durch den Haupteingang von der Paradiesstraße und durch einen Korridox vom katholischen Krantenhause aus betreten wird. Den Katholiken unserer Industriestadt mit ihren Vororten ist nunmehr für absehbare Zeiten Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten leicht erfüllen zu konnen; es stehen ihnen außer der alten Marienkirche noch zwei andere Kirchen zur Verfügung.
0 feverkusen, 80.Juli 1904. Von den annähernd 4000 Arbeitern der Farbenfabriken vormals Bayer&amp; Cie. hierselbst sind heute morgen mehrere Hundert in den Ausstano getreten. Die Arheitseinstellungen dauern noch fort. In den letzten Tagen waren in den Fabriten Platate angeschlagen worden, wonach die Arbeiter die einer Organisation angehören, entweder ihre Entlassung nehmen oder aus dem Verbande austreten sollten. Auch die hiesigen Schlusser sind in eine Lohnbewegung eingetreten.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Bei verschlossenen Türen verhandelte das
Gericht gegen einen vorbestraften Kostwirt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses. Er erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein gewerbloses Mädchen stahl zu Kendenich einer Frau das Portemonnaie mit 5 M. Das Gericht erteilte ihm einen Verweis.— Ein Kauf„„ Anen Orrioltn.— Ein Kuufmann warf einem Ingenieur, der als gerichtlicher Sachverständiger in einer Prozeßsache gegen ihn vernommen worden war, in einem Schreiben Meineid vor, ebenso einer Frau, die gegen ihn gezeugt hatte; einem Briefträger, der ihm eine Zustellung zu machen hatte schleuderte er die Papiere ins Gesicht. Das Urteil lautete auf zwei Monate und eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner versuchte einen Kaufmann beim Holzeinkauf zu betrügen. Er kommt drei Wochen ins Gefängnis.— Bei verschlossenen Türen wurde verhanden gegen eine geschiedene Ehefrau und einen Fabrikarbeiter wegen Erregung öffentlichen Aergernisses. Der Mann erhielt drei Wochen Gefängnis, die Frau 20 M. Geldstrafe.—
Ein Hausknecht stahl seinem Dienstherrn 100 M. Das Urteil lautet auf drei Wochen Gefängnis.— Ein Gelegenheitsarbeiter hatte sick trotz Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft und in der Friedrich=Wilhelmstraße ein Fahrrad gestohlen. Da: Gericht setzte zwei Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft fest ordnete auch die Ueberweisung an die Landespolizeibehörde an. Ein Maurer rannte mit seinem Fahrrad zu Brühl eine Frau zu Boden, sodaß sie ohnmächtig liegen blieb und eine schlimme Kopf. verletzung erlitt. Das Gericht setzte 50 M. Geldstrafe fest.
Vereins=Nachrichten.
Der Zentralverband deutscher Händler, Markt= und Meßreisender, an den der Verein reisender Handelsleute, Schau
ttollne Jen M HL„„„„„—
steller und Berufsgenossen in Köln sich angeschlossen hat, veröffent
licht hea Lon„„
*„ sih angeschrossen har, Verossen
licht die Ergebnisse einer Umfrage an die Mitglieder resp. reisenden Gewerbetreibenden, wieviel sie an Eisenbahnfracht, Personenfahrgeld, Staats= und Kommunalsteuern, Lustbarkeitssteuer, Post= und Telegrammgebühren, Fuhrlohn, Standgeldern, Wandergewerbesteuer und Stempelbogen bezahlen. Die Statistik soll beweisen, daß die reisenden Gewerbetreibenden dem Staate, den Kommunen und Privaten erhebliche Summen einbringen. Einige Zahlen seien angeführt: 474 Fragebogen wiesen an zu zahlenden Staats= und Kommunalsteuern die Summe von 31 094 M. auf, 216 Fragebogen an Eisenbahnfracht 252 573., 509 Fragebogen an Personenfahrgeld 160 524., 452 Fragebogen an Wandergewerbesteuer 29741 Mark, 285 Fragebogen an Lustbarkeitssteuer 11343.; welch hohe Summen von den Markt= und Meßreisenden aufgebracht werden, läßt sich aus der Tatsache ermessen, daß ihre Zahl auf 700 000 geschätzt wird. Angesichts dieser großen Summen warnt die Statistik vor weiterer Aufhebung von Messen, Märkten und Volksfesten, wei diese Summen dann verloren gehen würden.
Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg, 29.Juli1904.(Drahtber.) Der General=
stab erklärt das Gerücht von einer Verwundung des Generals Kuropatkin für falsch. Der General erfreue sich der besten Gesundheit.
* Zu den Kämpfen bei Taschitschiao. Tokio
29.Juli 1904.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: General Oku berichtet, daß nach Mitteilung gefangener russischer Offiziere General Kuropatkin an den letzten Kämpfen teilgenommen habe und daß die Generale Sakaloff und Kondratowitsch bei denselben verwundet worden seien. Die runsischen Verluste betrugen etwa 2000, die japanischen dagegen 1000 Mann.
* Die Lage in Port Arthur Tschifu, 29.Juli1904. (Drahtber.) Hier eingetroffene Flüchtlinge berichten, daß in der Nacht zum Donnerstag ein japanischer Kreuzer und ein Kanonenboot durch Minen zerstört worden seien. Heute traf eine Dschunke mit 30 Ausländern aus Port Arthur hier ein; dieselben geben an, daß am Dienstag, Mittwoch und Dannerstag heftige Kämpfe zu Lande und zu Wasser im Osten und Nordosten von Port Arthur stattgefunden haben. Sie glauben, daß der Hauptangriff bevorsteht, und versichern, daß die Beschießung der Stadt am Donnerstag ohne Beispiel seit dem Beginn der Belagerung gewesen sei. Die Russen hätten das Feuer nicht sehr lebhaft erwidert. Marschall Ovama, der mit seinem Generalstab am Dienstag Dalny verlassen hat, leite persönlich die Operationen. Die Flüchtinge bestätigen die hier umlaufenden Gerüchte über den schlechten Zustand der japanischen Flotte und erklären, daß die Vorräte an frischem Fleisch in Port Arthur erschöpft seien. Die Truppen erhielten noch gesalzenes Fleisch, während die Nichtkämpfer hauptsächlich von Mehl, Hafer und Reis lebten.
* Tokio, 30.Juli1904.(Drahtber.) Die Gerüchte vom Fall Port Arthurs werden amtlich für unbegründet
erklärt.
* Die Störung der Schiffahrt. London, 29.Juli1 904.
(Drahtber.) Auf eine Anfrage im Unterhause erklärte Balfour, das russische Kriegsschiff Dimitri Donskoi habe sich in Port Said mit 5·0 Tonnen Kohlen versehen, um nach einer Erklärung des Kommandanten direkt über Cadiz nach Kronstadt zu gehen. Trotzdem habe das Schiff während der nächsten drei Tage sechs Kauffahrteischiffe, darunter zwei englische, angehalten und die Papiere geprüft. Nach Ansicht der englischen Regierung sollen in Zukuuft Schiffe keine Kohlen mehr erhalten, die sich nicht verpflichten, sie nur zu dem Zwecke zu gebrauchen, den sie bei der Bestellung angeben.— Wladiwostok, 29.Juli1904.
Draßtber.) Der von den russischen Kreuzern beschlagnahmte Dampfer Arabia mit amerikanischer Fracht ist hier eingebracht worden.
* Die Beschlagnahme der Arabia. St. Petersburg, 29.Juli1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Admirals Skrydloff an den Kaiser von gestern besagt: Am 28. Juli traf in Wladiwostok unter dem Kommando des Leutnants Wladislawleff der deutsche Dampfer Arabia ein, der von der Kreuzerabteilung am 29. Juli 100 Meilen nördlich von Jokohama angehalten wurde. Bei der Einsichtnahme in die Schiffspapiere ergab es sich, daß der Dampfer außer anderen Frachten gegen 1200 Tonnen verschiedenen Eisenbahnmaterials und Mehl(20 500 Sack) an Bord hatte, die für die Häfen Jokohama, Kobe und Nagasaki bestimmt waren. Das Vorhandensein von Frachten auf dem Dampfer Arabia, die von der kaiserlichen Regierung als Kriegskouterbande erklärt worden sind, veranlaßte den Kontreadmiral Jessen, den angehaltenen Dampfer nach dem nächsten russischen Hafen Wladiwostok zu senden, um ihn dem dortigen Prisengericht zu übergeben.
* Die Versenkung des Knight Commander. Washington, 29.Juli1904.(Drahtber.) In hiesigen amtlichen Kreisen ist man der Meinung, daß die Versenkung von neutralen Schiffen im Widerspruch mit allen Grundsätzen des Völkerrechtes stehe und nicht ohne scharfen Protest durchgelassen werden dürfe.— Vertreter von Eigentümern der Ladung des Knight Commander hatten heute mit dem Anwalt des Staatsdepartements Penfield eine Besprechung über Einreichung einer formellen Beschwerde bei der russischen Regierung.
* Berlin, 30.Juli1904.(Drahtber.) General v. Trotha meldet über Okahandja: Das Gauviquartier ist am 27. Juli von Owikokorero abmarschiert; dasselbe war am 29. in Otjire.
und
für Frais=
sowit
sofo
van der
K
Von eine kleiderfabri Köln wird
süverl.. Iü
□
gesucht. D sitionstalen
vorkommen an selbstän und in der zahl Arbeit Offerten mi Fähigkeit, Al haltsansprüch Nr. 1268 an
Für
und
eines kaufm. tüchtige(even welche gute O provinz besitzt Offerten m haltsanspr. 2c schäftsstelle d.
geübte
für fen Spiegelglas
Lehrli
für mein Kol. Geschäft mitg Jean Schil
welche länger geschäften gefa Zeugnisse besitz
Kiber, mit
handlung.
0
rdentl. Knal Arbeit ges.
Allgem.#
Glockengasse:
Dienst
mit g. später Die
nich
sonder:
Herrsch
Geöffn
Räh
für Hemden,! Arbeiter=Anz Dauernde u. 1
z. W. Brü
Mühlengasse 11
Ge
wird ein kath welches in Servieren,# durchaus erf Zeugnisse besi Nr. 1267 an
Zusch
perfekt im Zuf den, Schürzen Kinderkleidch
f. W. Brüc
Müh

S
Offene Stellen.
klotte Verkäuferin Mei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 4 Sonntag, 31. Juli 1904.
Seite 9.
und
Wollwarenbranche per 1. Septem ber gesucht. Kost im Hause.
Offerten u. C 52 an die Annahmestelle v. Peter Küpper, Hohepforte 6.
98
chiige Tackierer und Schrifteumaler, Maschinenschreiner
für Frais= u. Stemm=Maschin
sowie Federschmiede
sofort gesucht.
Maggoufabrik
van der Zapen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Praves nriß. Mudg
findet angenehme Stelle für häusliche Arbeiten.
Ehrenstraße 36—38.
(Zin ordentliches Dienstmädchen E gesucht. Huhnsgasse 31.
Keübte Weißnäherin f. Herrenhemden gesucht. Brüderstraße 12.
Stellen-Gesuche.
Von einer größeren Arbeiterkleiderfabrik in der Nähe von Köln wird p. 1. Oktober c. ein
suverl., tüchtiger und solider
Zuschneide
*
gesucht. Derselbe muß Dispositionstalent haben, mit allen vorkommenden Arbeiten vertrant, an selbständ. Arbeiten gewöhnt und in der Lage sein, eine Anzahl Arbeiter zu beaussichtigen.
Offerten mit genauer Angabe über Fähigkeit, Alter 2c., Angabe der Gehaltsansprüche und Referenzen unter Nr. 1268 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Registratur
und Brieferpedition
eines kaufm. Bureaus in Köln wird tüchtige(event. ältere) Kraft gesucht, welche gute Ortskenntnisse der Rheinprovinz besitzt. c
Offerten mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. 2c. unt. A 1080 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 8c
Filzengraben 13, mit Gärtchen sofort verm. Preis 2600 M.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause,
„ auch vorübergehend, zu vermiet. Ursulastraße
„„
völlig abgeschl., Hochp.,
3 große helle Zimmer mit Spind, Keller sofor
KArdentlicher starker Mann sucht Be u schäftigung, auch auf halbe Tage. Eintrachtstraße 25.
Fräulein 223, sucht Stelle Frauseln, für Haushalt u. Geschäft.
Off. u. Nr. 1273 a. d. Gesch. d. Bl.
Souterrains
Lindenthal.
Küche und Mansarde, billig zu mieten, Classen=Kappelmannstr. Bescheid 32.
P
rheits-Gosuche.
Zimmer, Küche mit Spind und Leuchtgas, zu vermieten.
Thürmchenswall 35, Hochp gleich am Deutschen Ring.
Gardinenwaschen,
Färben, Spannen, wie nen, mit Abund Aufhängen, Fenster 2 MA. Feine Referenzen. Solide Ausführung von Polsterer= und Dekorationsarbeiten billig. Lindenstraße 49.
* Großse Ruline und
sofort zu vermieten.
Moselstraße 18,
garten.
Maler= u. Anstreicherarbeit.
werden schnell und billig ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1254 an die Gesch. d. Bl.
Beizen u. Bohnen v. Möbeln u. Klav. sauber u. billigst. Ia. Referenz. Gefl. Off. u. Nr. 1278 an die Gesch. d. Bl.
geübter
für feuerfeste Steine. Spiegelglaswerke Germania,
Porz a. Bh.
Lehrling gesucht
für mein Kol.=, Material= u. Farbw.= Geschäft mit guter Schulbildung. Jean Schingen, Eigelstein 141.
Fuhrleute,
welche längere Zeit in Speditionsgeschäften gefahren haben und gute Zeugnisse besitzen, gesucht.
Holzmarkt 73.
Küfer, mit Ia. Zeugn. sucht Weinhandlung. Lülsdorff, Eigelst. 10.
Ardentl. Knabe v. 14 Jahren für l.
Arbeit gesucht. Pipinstr. 7, 2. Et.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.)=
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.#### Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchenund
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr
Geübte Käherinnen
für Hemden, Nachtjacken u. blaue Arbeiter=Anzüge ins Haus gesucht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. Elektr. Kraftbetrieb.
Anstreich. u. Capeziererarb
werden sauber und billig ausgeführt.
Blindgasse
zerfekte Damenschneiderin sucht noch einige bessere Kundschaft. Zu erfragen: Frau Beenen, Zuschneideschule, Am Hof 32.
P
mit 1 bis 2 Betten##########
sowie gute
50 Mariminenstraße 50.
Moselstraße 13.
großem Keller und vermieten. Nähe Südbahnho
Sof, iosort
3jäherin sucht Kunden im Flicken u.
Ausbessern in u. außer d. Hause. Karte genügt. Schildergasse 115.
zerksik 1 Mann sucht f. halbe Tage
ftigung, gleich welche. Poststraße 19, 3. Etage.
ein Mädchen sucht leichte Kunden i.
* Putzen für in der Woche.
Alte Wallgasse 14, 3. Etage.
Zu vermieten.
KE MIS
Sternengasse 65:
l. u. 2. Etage mit je 3 schönen Zimmern, Küche, Mansarde z. 15. A oder später zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Ladenlokal,
neben der neu Feuerwache, n Wohnung, für jedes Geschäft eignet. Näheres
Drog. Breuer, Mariahilfstraße
s. Schuhw., Popierw. Unterh. 4 R. m. 450 cm Lagerpl pass. f. Kohlen, Kartoff., Gemüse, Ob z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171
Domstraße 60.
Abgeschl. Etage, 3 Zimmer, alle Bequemlichk., zu 46 A zu vermieten. Bescheid 1
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung per 1. August zu vermieten. Bescheid d
Döllgen,
Johannisstraße 50A
Gesucht
wird ein kath. bess. Zweitmädchen, welches in der Zimmerarbeit, Servieren, Nähen und Bügeln durchaus erfahren ist und gute Zeugnisse besitzt. Fr.=Offert. unt. Nr. 1267 an die Gesch. d. Bl.
15005595500
v v. 7 Räumen nebst Badezimmer#
4 u. sonstigem Zubehör mit schönem4 Garten per Oktober oder früher 4 zu vermieten. Leucht= und Heiz=4 gas vorhanden.
0 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
LUTDASSUU
raße
„. 71 prachtv. Wohnungen
0 N. e 1 von 6 Zimm., Küche, Mansarden und Kellerräumen, von den hintenliegenden Räumen weitgehende Aussichten, ab 1. August und für später.
Bescheid Lindenstraße 49.
Nippes.
Zimmer,
E
p. Mo Etage.
Garten, 1. Etage,
zwei Mansarden, zu mieten. Bescheid
Krause, Sechzigstraße 103.
Einsach möbl. Zimmer
m. 1 od. 2 Betten, m. kräft. Pensisof. od. später bill. zu verm. Separ Eingang. Weyerstraße 22.
Abgeschlossene 1. Elage
3 Räume und 1 Mans., m. all. B quemlichk., an kl. Familie zu vern Huhnsgasse 36.
3
## möbl. Wohn=Schlafzimmer, zw Betten, zu je 25 M. monatlich. Antwerpenerstraße 38, 1, rechts.
Eintrachtstraße 64.
I. Etage zu vermieten.
möbl.
bürgerl. 4 Herren zu verm. Ein
Fein
mit guter
Zimmer
zu vermieten.
Roonstraße 41.
Zuschneiderin,
perfekt im Zuschneiden von Hemden, Schürzen, Knabenblusen u. Kinderkleidchen, sofort gesucht.
k. W. Brügelmann Söhue,
Mühlengasse 11.
. Thürmchenswall 65—67,
Neubauten, Hochpart., 3., Küche. 5r., 1. Etage, 4., Küche, 60.,
3. Etage, dito. Im Anbau 3.,., 36., I. Et., dito, 40., Hochp., dito. 42., in Nr. 61 1. Et., 4 M.., 62 M Im Souterr., vorn, 3.,., sehr hell. Alle Wohn. sind abgeschl. Spinde, Haustür elektr. z. öffnen, i. Treppenfl. elektr. Licht. Fernspr. 5657. Leucht- Kochgas.
Bescheid Nr. 61, Hochparterre.
Abgeschl. Etage(Türaufzug)
4 Zimmer nebst Küche und Spind, mit allen Bequemlichkeiten, a. Leuchtu. Heizgas usw., alles der Neuzeit gemaß, event. mit Mansarde, in ruh. besserem, verschlossenen, vom Eigentümer mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu vermieten.
Bescheid Vondelstraße 26. 2. Et.
Balkon, 2 Mansarden, 2 Kel ruhige Familie zu vermieten.
Schöne—
2 Mansarde,
2. Etage, 4 Zimmer, Küche,
Keller, möglichst
—„* Pee: Bamr zu bern.
900 Mark. von Werthstraße 12.
Kalk, 3 lust. Zimmer,
straßenw., für 20 M. p. Mon. z. verm. Bescheid Paradiesstraße 20, 1. Et.
vermieten. Zwirnerstraße 39.
Schön möbl. Zimmer, part., m. gut.
2 Pens. sof. a. einz. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptp. u. Bahn.
0) Mansarden mit allen Bequemlich S keiten zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
(infach möbl. Zimmer zu vermieten.
E Elstergasse 5.
Limburgerstraße,
äußerst preiswert zu verkaufen.
Hochseine Verkehrsstraße mit bedeutender Zukunft.
esei, Giehherei, Vorhselbst Uringendes Bedürfnis. Rente fast 70 Bescheid Limburgerstr. 12, part
In dieser Woche findet eine öffentliche Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 31. Juli 1904.
*<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1903 findet statt: am Donnerstag den 4.., soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den II., Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19.,
den 25. und Freisollen erbteilungshalb. sehr bill. verkauft werd. ca. 5400 Qund.=Met. schöngeleg. zukünft. Bauland am Buchheimerweg, nahe Mülh. Chaussee. Bescheid Neußerstraße 206, Priv.= Eing. Villa Kuenn##. Karl Schilbers.
* Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
Uinnes Beschäftshaus, gute Lage,
Kipprv. 14 Räume u. Mansarde, preiswert zu verkaufen. Näheres Jos. Koenen, Wilhelmsplatz 10.
Donnerstag tag den 26. August dieses Jahres, vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Mai 1903 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 29. Juli 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
gut erhalten, für 70 M. zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 80, 3. Et. gessere Salonbilder, Baby=Bettchen 2 u. Tisch umständehalber billig zu verkaufen. Quentelstraße 5, part.
Vorhänge, Gardinen, Stores, D Rouleaus, große Auswahl, bill. abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Schön. Rkissig. Monquettdiwan für
55., nußb. Causeuse, fast neu, für 27 M. zu verk. Lindenstr. 49.
zuerschied, gebr., gut erhalt. Herde, V Mantel= u. Füllösen z. verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Krachtv. Vordeaux=Plüschgarnit. für
+ 90.A zu verk. Blindgasse 25.
Kauf-Gesuche.
Utöbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. ### höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling. Nippes.
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen. c“
Vermischtes.
Flüssiger Leim,
gelb und weiß,
für alle Klebzwecke, auf Glas, Blech usw.; eignet sich vorzüglich, wo Kölner Leim nicht bindet resp. obspringt, sowie zum Aufkleben von Etiketten, Mustern usw. Derselbe bleibt stets flüssig, verdirbt vie, ist geruchlos und säurefrei.
Wird in Kannen von 5 Kilo a 50h sowie in Gläsern zum Wiederverkauf abgegeben, bei größerer Abnahme billigste Preisnotierung. h*
Lohmanns chem. Fabrik. Klapperhof
Kostprobe gratis.
Kognak Li..50
„
Bestellung per Karte wird prompt besorgt. Falls die Ware nicht gefällt, nehme ich solche im Anbruch retour.
Schiefer,
Eigelnein 126.
Fernsprecher 6182. h
Anzeize
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße,
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wildelmstraße 3.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kannsky. Friesenstraße 43, Hetnr. Güs##. Gereonsbriesch 2, Frau A. Kl####h Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstu. 9. Franz Kalkur. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße) Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Stebart# Mittelstraße 33, Heinn. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schilder gasse 110, Karl Panzer. Severinstraßze 45, J. Kraus NachfWaisenhausg. 61(Eing.
burgen), Frl. Maria LandskronWeyerstraße 11, Josef Philipps. Islpicherstraße 4, Karl Remu.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Veuloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. Mülheim a. Nh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 PfA.
ebendaselbst.
Alte Gemälde w. aufgeftischt.
Off. u. Nr. 1271 an die Gesch. d. Bl.
Wohn= u. Schlafz., 2 Betten, Privath., 7 M p. Tag. Gute Verpflegung. Ph. Rüdig, Rosbach(Sieg).
Große Auswahl
Schöne eich. Doppeltüre, wie neu,
## billig abzugeben. Weyerstraße 11.
in
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen,.inderstühlen, Sesseln, Triumphstühlen 2e.
empfiehlt
Math. Siegberg,
B Weyerstraße 68
Bitte auf di. Zur ggr, zu achten.
„illiger Landaufenthalt. Kinder von—10 Jahren, auch Erwachs., finden gute Verpflegung bei kinderl. Leuten. Zu erfr. Hildeboldplatz 12.
Vorzüglichen bürgerl. Priva ∆ Mittag= und Abendtisch findman billigst. Martinstraßs 27, I Kaufhausgasse.
Eingang
Privat= det II
Mittag- und Abendtisch
sehr gut, zusammen 1 K. auch im
Abonnement.
zusammen 1 K. auch
ment. Das. schön möbliert# Zimmer. 50 Maximinenstraß= 50.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Nr 10—20--30 Personen billigst.
C. Könen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag, 31. Juli 1904.
Städt. Rheinbad an Frankenwerft
Schwimmunterricht
für Erwachsene
„ 6 Mark,
für Kinder(unter 14 Jahren) 4 Mark.
Die Unterrichtskarten gelten bis Ende September dieses Jahres
Die Direktion.
Hermülheim(Kranz=1 630. 740, 90, 945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225. 100. 115“ 145“ Pastz Thastiens...(bis Hermülheim), 235, 250“, 310“, 325“,
Bingedorf, GBilenterst, lanernsiung zu an. 80 26. 2do;, 310;, 325, B6, 42, A
Walberberg, Alfter;((Vorgebirge) 740, 900. 116., 16, 200, 250* 310* 325• 42. Wesseling(Brühl=Brücke): 630, 1225, 345, 800.
Die fettgedruckten Zahlen bedeuten Sonntags Abfahrt aus der Triererstraße, Ecke Luxemburgerst
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310, 345. 4137, 525, 616, 70., 729, 8137, 840, 998, 940. 958* 11085.(Ab Kend 10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten früher).
Brühl: 248. 319(ab Brücke). 3466, 452*, 502(ab Brücke), 549, 701, 747*, 839, 915(ab Bri
Alster Vorgebirge).: Luc. 65, 652 24ch ssen gitzer, ab Walberbera 18 Minnten früher)
Wesseling: 729, 130, 451. 90=.
Züge mit 1 verkehren nur Sonntags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen,
übertrifft alle ähnlichen
Fabrikate.
Man verlange Zauberlin in grünen Dosen in allen einschlägigen Geschäften a 10 u. 15 J.*
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehreufeld.
Zimmer, Hinterh., zu vermieten.
schulen usw. Salierring 1
Fernsprecher 3388
Eigelstein 10.
dabei
welches wir zu
Original-Fabrik-Preisen
liefern.
Iegungen billigst unter Garantie
Tel.-Nr. 407 Spezialgeschäft Tel.-Nr. 40
empfiehlt sich zur Al
orthop. Apparate
Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
bel K- u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-, Klump-, Hacken-.Platttuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systema. c
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
Breitestrasse 100
Telefon 4175.
Werkzeugmaschinen, Werkzeuge und Transmissionstelle.
Richmodstr. 13.
Hebezeuge
Palmstrasse 14 Telephon 5495.
Palmstrasse 14 Telephon 5495.
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinns.
. Vollstandiger Unterricht in allen., was das Hauswesen betrifft(bürgerich und feinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Nähen, sowie Sticken in Weißzeug und Seide.
viertelchride u ean auen Lage der Anstalt. Densionspreis beträgt
Bedingungen freindliche Natnakmng ter Bünstgen
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die
a: Anfertigung von Luxus- und“ newagen in feinster Ausführung
Oberin des Augustinerinnen=Klosters, Cöln. Heverinstraße 71 73.
Arha... fdi er 20000 Rollen
Art an Wiederverkäufer billig abzugeben.
er mit und ohne Kordel zum Sellistfrisieren sind wirklich dauerin die allergrößte Auswahl vorhernden, wie kein anderer auf; ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Spezialist ich folgedessen besser und billiger verkaufen.
G. Hausmann, Pautaleoxsmall 17,
Weidenbach und Waisenhausgasse, Neihe Fachschule. u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. meine neunpen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Hoflieferant
pfelmousseux alkohollrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten Kolonialwaren-Geschäften u. Restauranta. 21 Flaschen M..—. 32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei Hans%
roelich's
Emailleschilder
E. 6. m. b. H.
Wir geben uns die Ehre alle Kollegen sowie Unternehmen aufmerksam zu machen. Wir aller Art zu den billigsten Preisen. Ausserdem unter in Pinseln, Spechteln aller Art Lacken Abbeismittel leitern. Anfträge werden darch die Geschäftastelle
Tel. 7010. Froelich's Apfelmensseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
und Porzellan- werden angefertigt scit 40 Jahren in allen(Trössen.
Vorsf Haus-Krn. vorschäczmandg
J. A. Esser, Lungengasse 5.
Prima Qualit
semetnen Ceil: B. Reuter : C. Olle, alle in Khn