Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
A. ga*.. 15 Ofg. die einspaltige
Anzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Jitd taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und fast
XX Vororten uneuigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mion.).
Local
Kölner
nzeiger
Nr. 22
D
oven.
80
thalt.
0 zu
nach
mit
verhause. risten
hng
zual=
Frz.
fürnCo.,
malF.
1 53, 9.
Fernspr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten.
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp Sohn
Kgl. Hofl., Berlin,Taubenstr. 51/52.
Immer frisch!
80 PIg.
kostet 1 Pfd. guten
Kaffee.
Ia. Java-Mischungen.—..20,.30. Hochfeine echt arab. MoccaMischung..50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
Ferdinand
„uack,
Haupistr. 160, Kalk. Lernspr. 13.
ist der Vorteil der Backwerke, welche in der be v. Dr. Oeikers Bachulber bereitet werden, und wenn man berechnet, wie wenig solch der guten Zutaten als billig bezeichnet werden muß.
Frisches Mehl,
Frische Eier, Frische Butter, Frische Milch und
Dr. Getkers Backpulver
geben del kate Kuchen, viel besser wie Gemenge von mit Gewürzen, in welchen sich so leicht Milben ansammeln und dann nicht meyr zu genießen sind.
Gegründet 1339. Reelle Bedienung.
ehans
baurtyast. Tchuhwaten
sow. bequeme u. moderne Formen für
Damen u. Herren
von 8,.00 an.
Vorzügliche Qualität zu
10 M.
Aindrrstrs., Fuße gearb
Knabenbief., Welters.
äußerst solide.
1 Blindaasse 1. Hohestraße,
Telephon 751..
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Damen-Auproberaum separat.
Beste Bezugsquelle für
Stempel
jeder Art in Kautschuk u. Metall
Rehrücken, große,.— bis 10.— M Rehkeulen 0,— bis.— M
Rehschultern„.— bis 2,.50 Ml
Wilde Kaninchen vorrätig Junge Hahnen 0,85 bis 1,60 M Diesjährige Kapaunen.50 bis 3 A Suppenhühner per Pfund 70###g. Junge Gänse.— bis.— M Junge Enten.50 bis.— M
Junge Tauben—.50 bis—,00 M empf. alles in tadellos frischer Ware
Paginir-, HumerirPerforir- u. DatumStempel
in grosser Auswahl
Bassins, Träger, Schienen, Rohre, Riemscheiben, Säulen, Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal,
Bonnerstr. 198/200. Telephon 4309.
ASA
ca. 400 Schriften und Tausende Stempel-Mustel
Rothgerberbach 33
Telephon 1779.
Ganz Berlin
zerbricht sich den Kopf.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Reisekörbe Reisetaschen
mp. aues in tabener.. Reische.
With. AhienPr9), lin ganz neuer Ausstattung. aus Leder und aus
hrplatten. haltbaren
elaecte eecs ee ech Kelacht
Ssehiuehoner ac##### präkt. Forn
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie. Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Platz-Agenten
für ganz neues konkurrenzloses Unternehmen gegen gute Provision er. Fixum sofort gesucht. Keine Muster, leichtes u. bequemes Arbeiten, jedoch wollen nur solide strebsame Personen ihre Offerten einreichen u. F SL7.- an R
dolf Mosse. Frankfurta.M.
Seit einigen Tagen gehit durch die Strassen Berlins ein Herr mit Voll bart und auffallend glänzenden Schuhen. Ganz Berlin zerbrach sich den Kopf über den grossartigen Glanz der Stiefel, bis man durch Zufall die freudige Auskunft er hiet, dass dieselben lediglich mit Galopp-Creme Pilo gewichst sind. Es ist daher nur zu wünschen, dass dieses vorzügliche Schuhcreme, das auch hier in den meisten Droguen-, Kolonialwaren- und Schuhgeschäften zu haben ist, vom hiesigen Publinas in der Gemeinde Vingst, Flur 1,
U unter Nr. 983/1 gelegene Kalker Schützenhaus mit Stallung und hölzerner Halle und das in der Gemeinde Mülheim, Flur 2, unter Ner 1506.361 gelegene Haus sollen auf Abbruch verkauft werden, wobei die sämtlichen Materialien dem Käufer
Grundrißskizzen sind im Bureau der unterzeichneten Bauabte lag,
Soaen 4 d. sc boen Belal
Oefnung der eingegangenen Angebote am 27. August, vorm. 11½ Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist: 14 Tage
Verdingung.
Die Ausführung der massiven Deckenkonstruktionen für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich verdungen werden. Die Verdingungs=Unterlagen liegen im Bauburean, Cdln, uder gem Paieg.
aus, können auch von dem Bausekre tär Müller daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 6 K. in Bar bezogen werden.
Angebote sind verschlossen an den Regierungs=Baumeister Senff, Cöln,
Neumarkt 2729, bis zum Verdin
senber, voraiälage 10ig Uhr, ainge
Silan. Per k. Agagst
Der Kgl. Reg.=Baumeister:
Senff.
Der Kgl. Reg.=Baumeister:
C. Heye..
derverlängerten Barthestraße sind die
Zimmerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau(auf der Baustell erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mir entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 3. Sept. d.
Zimmer 13, einzureichen.. 9
Cöln, den 9. August 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor
J..: Klewitz.
Farbige Möbellacke
in bekannter Gütte. J 28
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken, Badewannen u. Kühlhäusern 2c. in allen Farben, empfiehlt
Hlch. Kaesmacher,
Fabrik in Troisdorf
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause
Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen. Johannisstr. 504
Alle Maler= u. Anstreicher= und * Taver.=Arbeiten werden sauber und billig ausgefuhr Blindgasse
Dr. Meyer’s
• · Poliklinike
1# Köln, Palmstr.
Wurmkranke.
Viele leiden, vone es zu wissen, an Würmern u. werden nur als blutarm oder magenkrank erztlich
Kennzeichen des Leidens find:
* Abgang v. nudel- v.
platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Angen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, titlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei
nüchtern, Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, Sodbrenuer, Arfioh. Perzächgerz. Herzklopsen, unregelm Jucken am Mastdarm u. in der Nase,
— Kollern, wellenformige Bewegungen à und Schmerzen im Leibe.
*
:
A
#
14
—

Scite 8.
Was gibt's Neues.
anische Ausitedier vo Bleaeschangsereich nie Raite
später den Erbgroßherzog von Mecklenburg=Streiit###.
päter den Erbgroßherzog von Beutenontn.—. um 2 Uhrreiste
kation des Regierungsantritts des Großherzogs. um
er Hoster vot, Arsr-Zechenverstaatlichung beabsichtigt.
De eoscetscheste esctehe che
vuoch ander ausgedschut, Kohterselder zu erwerden beabschige,
g grundtaser en# dem gestigen KreisKeriegervertenrdbrisf, Hlgerichen, elte der glseher de benzischen
Gacs cherihe Sishäie,
nicht gedudet werden bürten...3 genamnten Arbeiterebsces elcger stiscshelesteise iei ebesichn vor
Meunsch ihn anders berstanden, als dob ber 4ei.g zeigenommen
alcte Alse,Seheeeeee
pilich Pcie.ks- Lersate, e iese enscherelieh
PAnfarr Nr. 221 n Freitag, 12. August 19
ud deter betoy, Pochtr,is, die er allerdings gerusen hatte,
Tanz der Combeschen Geister, die er allerdungs reezt, werz1gh.
icht behzge. So beltaug u.. und Conbes, und maucher
Spannung zwischen Waldeck-=Rousean und Sertzeg bag Gul
chtete 19, Vov.,=Padger lhoungen werde, un der alg
gesetzes wieder ans Ruder koninen..: Den damit zu.
radikalen Kulturkämpferei Einhalt zu tun... Len E#
Basche Kasen ei. Pe.eshen, Rales Kereut tiche au.
Pelassen, Ober), Pongtorsany ve...4ug, Oberst Poungholsev, Ober) Bonoton=sbouo Hitzt gupzing. Oberst Pounghous
band
eingewilligt habe, hat der Vorwärts orr. 1ucg gar nicht
als Misßverständnis bezeichnet. Jep= 9tr.3 er eu, telgenommen
betauptet, doß dr. Spohu au eugr Horder fein, daß die kouserhabe. Er will nur„benachrichtigt“ worden sein, daß
vativen Parteten geP un Lu., zuisinen Felle. Und mit solschen
däten, woie er, 1c6 du voren, /,au, Sosche Leute halten
Flunkereien muß man uch heruuscgtogen. Die Bost zut den auderen Leuten moralische Vorlezungen. Die pogf geschägter
Vorwärts übrigens den Gesalen, abermate Laupf gegen die
Seite“ eine Zuschrift zu bringen, worin zum Kampf geg
csise Keascieste se esc.ce lasce. lc dc se
Lershe hechte elaetg lich i, eischee
Malchiesealecs as sesce ee sceh. ee
entschieden Opposition machte in dem Sinne, oaß
die Ernennung**.7...(D1e
ebseoerten Zu erpviesleich die Verhandlungen abtürzen, wenn
seden Tage, weiseren, Ausenihals die den Englandern zu
Zahlende Entschädiguug wochle.,.—tem Früger. Pretoria,
die Berdigung des Prästdenzeisgren Präsidenten Krüger
si oder im Dezember statt. Die Buren wünschen, daß der Wingaansder Ansicht
lichen Sianten sch der ingenbung dn.
sähen.
„—
sern besichigt wieh, so daß nan ein Frendenbuch angelegt hat.
De Die Stadtgartenkonzerse, die vag der Kkrasserkcgpele on mitwirkt, dann halt es schwer, Iuyz von.„ zangrn. Am MittwochDe Zah der Orcheservortrige uer, Laheg hostrige. ce.
Der Verin, der Zieise gaun esicesd den i. eschoaler Belihge
PsScsce haste Gasche en hce
nur klangen die ersten zie zige enwos mott,. und Der Studenten
ecise Kranschaches eren aui Ferschchsoen lsche ben
taste aus dem Tronpgren.. und Halorenmar
Und Daue..
Scheshadern en. Keindbert. die eu. de Tertischen Kohele ut
atheit wiedergegeben wurd
Tocales.
Sonderzgs Der. Alsgen, Haggend. Nier ein und sihe nach
Jahrhundert) von Kampfert, die ern r.
bekannter Eraktheit wiedergegeven Vourv..„ Regierungspräsident
das 5i, Jahre alte Kind Therese Veith vom Tode des Ertrinkens
Fahraddebftähle aus Das Pärchen purde von der KriminalPoliet verhafter....3 Girnenunwesen an der Nächels
ose Sachosz,.,Hseeste id en hand li, Pignes eiez
am Phein wieder überhanbrinmt„Lo,ser d,e“eitenholze
iun den genaunten Straven Durch,Hezirig eine Razia statt., 6s
Polizeibeamte des zweiten. Vonzenvegi.., zestgenommen. Einige
ecstek aid i. kagek eischel Duas de Kans aeschche den genamnten Staben sowie vor dem Holzeibommissariat in der
Weberstraße Menschenaufläufe.
nach
Sonderzuges über Blissingen kmmn
Wache unterseh, bsg, BProzdv ife, Feuerwehrleute einschlieblich aus elsMann, wird Pvov., wperstärt.„Bieher unterstand der Stadt.
fünf Oberseuerwehrmannern verstärkt, Vloy, Zitermarkt, während
s9 v iäh her Hongerfroße der Bahse au Mhaseln. 33.
der Bezirk nördlich der Bonnerstraße.:—.„t auf den
teit war. Das Gebiet, der neuen Veruerzorschießzt ag mut den
Dermischte
—„„üTadenprelse 1II
teilt war. Das Gebiet der neuen Feuerwache ir r#####
eugen Süden der, Stou., rahg, über Sachsenring, Weidenbach,
Stradenzug Eiseltor, Eiseltrape, uberzengraßen bis zum Rhein.
Sraßenzug Eistlor, Vlsetzeno z. karigengraben bis zum Rhein
weisen
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln, Bonn, und
Mühein u. Bh. um Ju,(066g.“ 0ö,(erie 0000. 0000, 15.50, Aaler Do 13/85,-8389 Lben 2424. 3500.25.50, Bohnen 36 28, 3700, 15.35, 13.80, 19/, z000, 29.50, Kartoffeln 8,73, 9/26, 24% ¼.35
26.50, Linsen 31,09, 32.00, Corevug pgg,.52, Heu 7,57, 5,/1, 15.
.75,.22,.78, Krummstroh 2,7½4# 132.50 die 100 Kil., von der Kinlhelisch im(rosshandel 125.40, 125/90, J12.26,.40, Lehwpeinelleisch
Keule.54,.50,.43, Aope, 1 4 P1466, 155, Kummelleisch.51,.60,
163..50,.55, Kalbfleisch.66,.65, 4% 2 40 das Kil.; Eier 4,93,
148. Bük 181. 140..93, M9 t4 2 4= Jad 6.18 ds Liser. P. Laden
5 10,.80 die 60 Stück; Milch.20,%5%;;.38..27, Roggenmeh breise: Brot 022..18,.20, Weizenmehl, G 3½ 9 3 8, O e
029.27,.25, Gentengraugen..37, C ,3/00, Katergrütze. O47,.45. .33,.37, Buchweizengrüze.00,.30,.00, 47, Gug, Kalle, Jana.33. Hirie.38.33,.37, Reis, Jurs.49,.I. 7588, 2 90, 340
Reis, Java.49,.al.%S po.00..10
üitler rober.29,. 240, 4838l, S21he SeLd“,g2 Rnsernserenie
Salz.20, 0,21,.20, Jchyemescumanz.41, 0.12, Wein
veineschmalz.41,.40,.90,.12; Weinessis .80,.00 das Kil.: Essig, gewöhnlicher 0,13,.10, O. 12. W
.30,.30 das Liter.
Feuillcton des Kölner Local=Anzeiger. 12. August 1904.
# Verlorenes Paradies.
uoch; Biltz verzesn Sie, die Fagile, Krauer nicht, vite haben
Setecke etescher alcs sine Ce. sc s
r Richtung nach Lindenheim zu. Fried starrte ihr nach, und mn sich ein 10
der
in seiner Brust regte sich leise aufstöhnte
eim Zu. Heiee siner.r
ein so stechendes Wehgefühl,
daß er
Unalauslich, unglaublich, ihm das! Oder war er denn wirk
h ein so erbärmliches Subjekt? Sie hat
„ e ung nicht mae fir
hat das unselige Vorwas für ein Los ich ihr bee. rechcesgertice eiche Ucde se eil beraisch anrich
Geld nur eine jämmerliche Sache. Und sie son vennoch
ale ae easche scheni, aes elche e se ce
ldse den. eissend, schtanenset beiten hich uid ur Gith
danach auf dem niedergehenden Wege verschwunden.
„Aber, verehrte gnädige Frau, so spät noc— und doch nicht
Mit einem herzsichen Ausachen suchte Sinona sogleich
weiteren Bedenken zu zerstrenen,..I,— böchstens zum
„Aber selbstverständlich muterselenalleiny, eztelsch, ehrigeng. ieberflußh bon weitem beiven 9vt., tisgte sie muit einem keiten mein liebes Fräulein von Leisering, fügte ve.; Lu; dag var,
Poschse uitchander asigug. n Sie lie Se 65
morgen beim Frühlück, dos wor Iu....—. Gaufge, das auch für
sur vernen Velt, Iu r gusthiterte ale Ladchen der sugen,
Potwvolen seDog, bos bo.., g,.zengebracht halt, begann
aes dsce Slande a eue escher un sone geiz hhe,
Kurze Zeit danach erschieg, Singug erh5e hinteren, nicht sehr breiten Pottrzz, vo
0 der Pforte führte, die sia
Waden woche, zurd ebie, Helher eseng. Peubdte ihre
oen, gx hatte das weiße Pferd mit der Reiterin lautlos aus
es cutschent esgeaestiten Gisthes ie V. Pheshe
baunt von ihremn unewvarter., sche rhoh sich dann und schrit
eisapteot Schon von weiten rief sie“, ein fröhliches Gaten
Abend, Herr Storm! entgegen.
Alchlsches, Gheint meinz frelich sehr Prshaischer
eiuem bicten ven igev, Hertalls iun der Voraussetzung ungesehrt: Die Waldiee, der niemand etwas anhaben kann, wird schon ohne
an diesen
beve Drv=„giute Hlger, indem er lieblosend den prächtigen
„Nun,“ meinte Holge#amfte dazu kam ich auf
( Zur Hei Gewerkschaftskor christlicher Heir stützung dieses wo derselbe noc Tausenden Hein gruppe des Ve wendigkeit eine denn auch in# arbeit vorhand greß aus ander in Köln besteh (Kittel, Jacken, gekommen, wei Heimarbeiterin Vorteile gegen Löhne da geza den z. B. Schi Schreinerschür, merkt sind letz Maschine, Gar selbst gestellt: gestrengter Ar scheinen recht Hosenträger, 1 viel in der Hi Ortsgruppe d keit haben. L Es müßten si ein offenes H und Ausdaue wäre zwarn reichen, bedar müßten in ih Zusammensch klar gemacht Wöchnerinner den Heimarbe niedrigen Be tatkräftige teressieren, d wertvereins halten könnt Ueber den städti schreibt man jedem Burec vorübergehe mittag zu b Werke eigen etwa 10—1 gewähren (etwa 80 P wurde. Do gemessen ist einteilunge mittag zu obiger Ver eifer der be behaupten. die seit J“ 10 und nol beschäfti „Kopisten“ stellungsveStelle noch schiedene T Mal vom wegen neu hieß es v städtischen rung der bis heute
Beteiligter Werke doc
sehr breiten Partienes, von dem ein kurzer, ge
Gen eie hot, der Haugung, Bartont do von Warneck nach wie vor den Bewohnern der Ungegend erelseh ereice eleshesähiche ie des ao se hos.
elch, Goan. Dder alsbene den Basgei alb Kanen on.
Keinen Groow, oven Abtschen, ven wag dag roie Licht der Hügels zu erscheinen, auf vertv.—..— fenrigen Tiere, das
vost Herricheres us vese /, 1d jiäfere Glut, und unbekümmert slänzen, die Wangen orvte, oty, zuheng=Tezupo ausgreifenden
bals des muruhig, verdenden Tiers klopfte,„dazu kan ich auf Pote g. io...3 Maria fühlte sich etwas ermüdet, deshalb
Waldhiter um ein Glas Wassex, worauf der seeztrrgt
als, gütige Wadse, bei mir gecht die Sache mir ganz gewöhn
rothzut noch m der Linten, 1o bop die dunteln Künster
Als die drei zu dem Verwundeten eilten, war Simona in gee eache n iun Heud He. hachgaet Aane u gägsei, bellagen age auio ue eet ur ece
Staosa usdarige 16. Ger apschoz,e verise, hen. Biadia giatf eiaguith her die Nihze das hesagsakeos eun.
ese busd der Gedtsern,., ur. gu ge giche Sate die Frade vei uicht untrg, Benichnren
wesen. dar eduy zine verlorente Liebesnüäßhe set, wolle sie gleich heute am ersten Abend, etwas vornehmen, das alle ferneren öbrlichen Gerlite Gin. Ftg.etggs pit dem Henerten zurüick, daß
Aanes steis von dieser Stunde an nach Belieben über ihre Zeit verfügen dürfe, überzeugt, auch dem Fräulein, des tagerch beis der schen diund Arechen site burch des Gahz,
Fräuleit Agnes risz die grauen Angen mit demn Ausdruck unverhohlenen Entsetzens auf.
seinem geisvollen Gesihte lag, aus den die
augen lebensprühend blitzten, un
schgliche Seie die Vrn.1, Zurch schatenvolle Veriefungen
escheshsese cche
Sinone sog be Zigel au, un lnschan zu healenz vo beiand
aus demt die Inntern
18. 1 cer izie, elestalt desi Gaten enschwaud in nebelade be. beilch e Base pesche dir. er koahbie
egend, und fur abe, be gernhegierige, konnte maaches von ihn
lernen. Und einer ihrer underechenbaren Regugen nachgebend,
sheisere gerichen sich heser de, ald aus den Rüicen geines
lichen Wald gelassen! Erlauben Sie, daß ich das T Zügel nehme.“
(Fortsetzung folgt.)
bzw. eine ihrer mitt
erledigen nach mon die Gehal ausgefert den alten den hierv
*
Uhr eine richs als gedachte tagsabge Tages b bewegun Handwei hierauf Handwei betrugen und Pri Zuschuß des Han funden Als wic der Er lung. die im nament Kenntni Ministe richtung und Er zwische gefund sich äu darauf Nieder
Mitgli
punkt
betont
setzen
meisten
nicht
Kurse

Nr. 221 1 Freitag. 12.
8 Ather 48 1o
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
oft ich ter tett isse och0r end. gen der ichst
rte
ten
ien
mit
Gewerlschaftsktangreß in Essen Pg. Zehm, dringend um Unterchristlicher Heimarbeiterinnen, Fri. Behzg, dringene.in Orten, stützung dieses Gewerkvereins gebeten, besonders atz uut zeinen
wo derselbe noch nicht eingeführt Iv. Gründung einer OrtsTausenden Heimarbeiterirten Iur tzagrsten Jein, neber die Notgruppe des Vereins freudig zu begrußen I. griten zu werden. wendigkeit einer solchen braucht sicher nicht%1un0e zn der Heimdenn auch in Köln sind vielfag undaltbarr. Luz demn(Esener gonarbeit vorhanden, welche den Schilderunger..x, ga sien. B. ein greß aus anderen Gegenden gar nicht vachjezuerzeit Arbeifersachen in Böln bestehendes, Orove, utt, anfertiagen ist aber davon ab(Kittel, Jacken, Schürzen usw.) selbst anfertigen,.r Sachen durch gekommen, weil eine Kölner Firma, weiche bieset,, noch bedentende
Seimarbeiterinen anfersgen, ertzerigung biten komite. Weiche
Vorteile gegenüber der Selbftanfertzgung., ausdenken. So werLöhne da gezahlt werden, kann man Iv,„Lggialertittel mit.80., den 3. B. Schreinerkittel mit.30 2r., 1,r5 ezahlt; nebenbet veSchreinerschirzen mit 35 B/g. v.. uen Artikel. Dazu mutz
merkt sind lettere noch emer der gezhutgtenlen 2d Heimarbeiterin Maschine, Garn und sonstige klerize, Zu.... pzw..50 M. bei anselbst gestellt werden. Tagesverdienst von gbhoe,. 1ezinägbranche gestrengter Arbeit ist vorherrschend. Auch in der Wersnnthue
scheinen recht traurige Zustände vorzaners, ,. I eierdienst abwersen,
Hosenträger, welche ebenfalls nur emn wed ,8, pounde zu göin eine
viel in der Heimarbeit angefertigt...12 geld für ihre TätigOrtsgruppe der Heimarbeiterinner. ein Weute, og nichts geschehen.
eit haben. Leider ist bs Jeye Im geanen zusammenfinden, weiche
Es mutzen sich einige hocherzge Brauen. 9. zgen um mit Energie ein offenes Herz für die Heimarbezterinnen Auven,„Bieze, Jufgabe
und Ausdauer die Sache iu bie„. auf diesem Wege etwas zu erwäre zwar nicht so leicht, denn Mutzex Arbeit. Die Arbeiterinnen
reichen, bedarf es opfervoller, bostp ez. und ihnen die Vorteile des
müßten in ihren Wohnungen aufsgeu., Liex Heimarbeiterinnen
Zulammenschluses im., eise, wie Rechtschutz, Krankengeld,
lar gemacht werden, Tirkhaagsd uizm, würden auf jeden Fal von
Wöchnerinnenberhu.s, Freathige 5. Iy, perden, besonders bei dem den Heinarbeiterinnen freudigr begru,.ugt, Möchten also einige
werbdereins der Heimarbeiterinen ihte segensreiche
halten könnte.uzsteisse bei
Ueber die Dienstschreibt man uns: Eine Verfügung des Oberbürgermeisters,„daß breio, von un, ei„„heamten— ausgenommen Kopisten und
Veridbergeter, Hiet sigze Her seiter
Wrik Soensdinichreige Vie. ushgehnuich biese Vergeöihgung 91
o ve poährend sie dem übrigen kaufmännischen Personal
be bensper e, Ke. heisftendgateit geboben oder der Dieuse
de seik Johzen im. ahgrse besg rozu Ager. 1grüberghebend
ovinen gerhrt werden, ev grau gten sich an maßgebender echlungsverhältmisse dieser 50 Angerzachdernt den Beteiligten verscdene Zlenscherige, euno, eieschresehortgeieste done Giche
bschcsce sc
e cac, bece hes ece. ehie biesceschete Kanse erledigen—. Geradezu als Jronie muß, es erscheinen, wenn
nach monater und sahrelangen, Hangen und, gegesgten, Zulagen die Gehaltslisten mit den versprochenen wpznegrgtgrgnsegeng auf
dr eien Sch olhgeinder voerden, Dsce Fische esgel hesel.
den hiervon Betroffenen, meistens Familienvätern, ersparet
# Die Handwerkskammer Köln hielt gestern vormittag 10
ichs als Statsloumser beibwohnte. Vor Eintrist in vie siung
eschgecheie, eiseg be
Hesdoaunch aingtreten sei und seine erste senliche Riede füir dai,
Handwerk gehalten habe. Innerhalb der Tagesordnung wurde
hierauf vom Vorsitzenden Bericht erstattet über die letzte von der Handwerkskammer veranstaltete Ausstellung. Die Einnahm betrugen 3562., meist Spenden von Handwerkervereinigungen und Privaten, die Ausgaben 4432., sodaß die Kammer einen Zuschuß von 870 M. leisten mußte. Die Ausstellung hat in Kreisen
sbunden und reiche Amregungen zur en's Handweris geboten.
de eerschtung voh. Kleinmelksrklitesen die Veronn.
ontlich älteren Meistern eine Bereicherung und Vertiefung ihrer
Sashe esc c se eces ce
schesgtece le eseeseshece
darauf mit der Angelegenheit sich eingehend befaßt; die Niederschrift der betreffenden Vorstandssitzung ist den einzelnen
Gxi. AG-Pez. besghen ver. betguge vereaen. Besonders
am
beront wurde noch, daß die Ausdrücke Schule und Schüler zu ersetzen seien durch Kurs und Kursisten und daß die Bezeichnung meisterkurse irrige Anschauungen aufkommen lasse; die Kurse seien für kleine Meister bestimmt, sondern es handele sich um kleine Kurse d. h. Kurse von kürzerer Dauer für Meister. Ferner wurde
verlangt, daß die Handwerkskanxgenentfrrechend im Kuratorium verSscscscsch
vein, Die, Echteider, Schuhnacher, Tischler und Schloser,
eschsceie eschale acise Giesie, Giheaus ce
schloser und Schmisede,. Holz, und Steinbildhauer und
eorgr falsten zim Ifuschfshze, o., bestehenden gewerblichen
aus crsie elich bangegse beic, eiste eshce
Sietscher, u und Müzenmacher, Messerschmiede,
Musitinstrumentenmacher, Nageschmiede, Orgelbu,.„ Pslaterer.
durch einen Tierarzt in Aussicht genommen. Zu dem. Punkt
as schehshes eae se e
eaite s tecese cescetelt his eec e
Einführung dieser Wochenmarktsartikel den Handwerkern und kle nen Gewerbetreibenden einen Gefallen zu erweisen. Das seit g
gebt die Stadt mit dem Plane um, die Fortbidungsschüler, von
schehshe esce eschece ece ace beice egche basdeh, ui, hasie le echecie der“ Lehrdauer fiür Damenschneiderel wird beschlossn, die
schchshes ssches
schs
tiot werden, zur Beitraogsteitugeantagt werden, den nächstjährigen
Handwerks, und Gewerbekammertag in Köln abzuhalten. Dami ur, Der Verband chritlicher Schneider und Schneide.
eschscheshesche e cecccche
Ale de borhtog, u. 2a. Seitsea.d Aihsehgesele eere ste elede becand alshgnsc, Aieshehgische.
cheendes Verdandsorgen beraus und selte der zugrhenen Die
Generadersgonnhung beutse u zur. Ver bschegliche Veitrag, Plate
han 2a auf 25 bfg, erbäte.— urde eine Unzugsunterstützung
h au 25 M. neu eingeführt und das Sterbegeld bei zehnjähriger 8 u. 25 b, ven enggtu grhöht. Als Verbandsvorsitzende wurden
Schbargnann(München) und Rolte Gelsenlirchen) wiedergewählt.
aleinwohnungen. Auf dem Hausbesitzertage wurde
Bauunternehmer schon für genügend
Aber es kommt doch nicht bloß darauf an, ob Wohnungen leer
stehen und fleißig neu errichtet werden, sondern darauf, ob der
beiter ud Voip herbenigeher Verzich, die Wohnungenot zu
leugnen, nuß an den Tatsachen scheiterr, Nachden Feiselugeg
150 find in den lesten Jahren in eier Azehl größerer
Gemeinden selbst zahlungsfähzige und zahlungersige Roisgter gro;
aleich die Zahl der leerstehenden Kleinwohnungen im Verhaltnis zur Gesamtzahl dieser Wohnungen nur unbedeutend und in d Reael bei den Kleinwohnungen die der leerstehenden von d Gesamtzahl kleiner als bei den Wohnungen überhaupt. Vielfach waren von den leerstehenden Wohnungen noch nicht die Hälfte kleine Wobnungen mit ein oder zwei Zimmern, während doch die große Mehrheit der Bevölkerung kleine Wohnungen braucht.
Polizei strenge Vorschriften über die Mindestforderungen, die an Wohnungen zu stellen sind, erläßt, solange nicht fur billige
Kleinohnungen austeichen, erlgrszene geehorzieher are Biete
Wohnungsgesetzentwurf an Vergünstigungen vorsieht, um dirert oder indirekt zum Bau preiswerter Kleinwohnungen anzureizen, mag ganz löblich sein, stellenweise auch eine gute Wirkung haben, her an dem Kern des Uebels geht es vorbei. Es ist der Bodenwucher. der die Wohnungsnot verschuldet hat. Was nützen also Vorschriften über die Errichtung von Straßen, Plätzen d Wohnungen, so lange der Bodenwucher die Grundstüicke so vertenert, daß die Mieten auch kleiner Wohnungen für einen jroßen Teil minderbemittelter Klassen unerschwinglich sind? Möglicherweise werden sogar diejenigen recht behalten, die behaupten, die beabsichtigten Vergünstigungen für Kleinwohnungen würden niemand als den Grundstücksspekulauten zu gute kommen, denn wenn die Lasten für Straßenanlagen, Kanalbenutzung usw, ermäßigt würden, würden die Grundstückspreise steigen. Vor einem Menschenalter und mehr hätten Staat und Gemeinden VorSauzer-schticke, hach,
privaten
der Baugrundstücke nach ihrem„Femeinen Werte und emnrr“,
gründlichen Heranziehung des arbeitslosen„Wertzuwachses“, vaß die Spekulanten es vorzögen, den Boden alsbald der Bebauung zu erschließen, statt ihn lange Jahre unbenutzt liegen zu lassen, Ghmnte vielicht den Wucher noch, runtgrzeaifr Hese getzegeder.
W Klebt rechtzeitig Invalidenmarken! Der Arbeitgever
welcher die nach dem Invalidenversicherungsgeietz z
hacd ie Dlasten Lads und sot den s0. Hesenaer ad erhertz,
wöibrig unterlase, währen Dientzeit für sie Marken zur
seiten Verblichtungen nachgekonmen wore, wirde ste eine Rente
sch s bhaesehihe
des Gesebe vom 13. Juli 1899 versicherungspflichtig gewesen sei.
eschse esccesce
Bese Betimnnung fei sa. glich, vemn die Alüsgerin Heisäho se de:
escse eanescen. die de Alchete boie Ke. de. a. esce
her Tätigkeit entsprehend, von Knsang an heistimute Vergitung, alio Lohn, erhalten. Sei sie aber Gewerbegehülfin, so
verscherung zu enreschten. Eo sei dahzer der Aunsperach der alagerin
kraten, der an 14. August in Ansterdau, tggt, führ
Kautsky in der Neuen Zeit folgende Gedanken aus:
des Proletariats im letzten Jahrzehnt gemacht Patreten, vielleich
demokratie ist in eine wene Puus..tf,. 4ag Lampfes um die polischon in die letzte entscheidende Phase des Kampfes.##
tische Macht. Zwei Wege liegen vor Iur,-..5an aver schließlich
praktisch anscheinend nur wenig auseinandergehen, abrr######
nach ganz verschiedenen Richtungen führen“„Iichen ein, so gerat
ese Aldoase und der Abdgrbng, Weazge, aie tuad esal.
Katsty hoft, daßz der, intergatonale Kongreh, diese it;
Sschansce sche.d esie, Secsche e aln. e a.

Local-Anzeiger
Locales.
Der Krieg in Ostasten.
* Flucht der russischen Flotte aus Port Arthur.
London, 11.Aug.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meld aus Tschifu vom 11..,.59 morgens. Ein.30 fruh heute hier eingetroffener russischer Torpedobootszerstörer meldet, daß
6 russische Linienschiffe, 4 Kreuzer und die Hälfte der ped boote am 10. August morgens aus Port Arthur entkommer
Der Zerstörer verließ Port Arthur am 10.., abends.
Er hatte fünf Passagiere an Bord; diese berichten, die japanische Flotte verfolge die russische: eine Schlacht auf offener See sei zu erwarten— Tokio, 11. Aug.1904.(Drahtber.)
Die russische Flotte kam um Mitternacht aus Port Arthur heraus Es bolge em schwerer Fgegs“egag nee epe
Zerstörer griffen in der Nacht[2] an. Das Resultat ist noch
unbekannt. Der Retwisan und Pobjeda wurden am Donne tag morgen außerhalb von Port Arthur gesehen.
*<space> D i e<space> S e e s c h l a c h t<space> b e i<space> P o r t<space> A r t h u r.<space> T o k i o,<space> 1 1. A n g.<space> 1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Das Feuer der a Küste bei Port Arthur aufgestellten japanischen Batterien trieb gestern die russische Flotte sewärts, und sie kam aus dem Hasel heraus. Admiral Togo ging zum Zugrif, vor. Der Kaups
war sehr heftig und dauerte bis zum Anbruch der Nacht. Sp machten die japanischen Torpedoboote noch eine Reihe von Anariffen auf die russische Flotte. Die japanische Flotte zog sich dann bis auf das Wachtschiff zurück, das den Hafen sollte. Das Wachtschiff berichtet, daß es in der Dämmerung die russischen Kriegsschiffe Retwisan und Povje dem Hafen zu habe fahren sehen. Admiral Togo macht über das Ergebnis oder die Verluste keine Mitteilungen.— Tschifu, 11.Aug.1904.(Drahtber.) Reuter. Der hier einge troffene russische Torpedobootzerstörer ist der Retschitelny. De Kapitän erklärte, daß die großen Kriegsschife, Port Arthzur nur in der Absicht verlassen hätten, um sich mit dem Wlad wostokgeschwader zu vereinigen. Die Japaner griffen die Festung täglich mit rücksichtslosem Mute an. Vom Wol hügel beschössen sie die Stadt mit Granaten. Das russische Hospitalschiff Mongolia begleite die Flotte und führe Frau und Kinder an Bord.
am 2. August ein russisches Regiment bei Pienling an. Die Russen wurden überrascht und verloren große Vorräte und Munition sovie viele Meuschenleben. Der Tatarengeneral und der Vizekönig von Tschili werden von der Regierung angehalten, alle Beamte zur strengsten Neutralität gegen die Kriegführenden
de boich Mlse de Sleichelel. e cheshe
unter dem 9. August die GHiuesische Neutalist durch die Beüberdies
biese
kürlichen Behauptungen barauf hinarbeiten, daß Kuropatkin im Falle einer Niederlage bei Liaujang sich auf neutrales chinesische
wendig wäre, entwaffnen lassen zu müssen, weil die Jape
bor Port
veht, laß wier an Poblstan verbreitet, sondern
paters Nathangel Caftz und Altolans 9us“. E. Larbringen,
Hr. P. Casiz, ist in der Pfarre St. Kunibert, Hr. P. Hasberg in die Maria Hilfz Arstalt, aut Iu otgelausenen Jaste
sind 14 noch nicht schuipflichtig,
ublichioer, aeriehanste..= Srchser, d de ae i= selt
der Schalker setsichesete eice scesiene dies hanh ie
ast hoden hesche die cer chehlcheste hase eiles elseh
im Winter 180 Kinder in zwei Abteilungen. Viele Eltern woi
die Wohltat einer Bewahrschule, nicht genug zu schr#####—,###
ihre Kinder lieber unbeaufsichtigt verturgut=#hue bringen Am
tleine Opfer bei der Ueberweisung in die Schule
besten wäre es, wenn durch Zeichnungen die Koster. 0 uug gostat
schule gedeckt würden, da jedes Kind pro—.—..—n die Pohltet
könnten hier Mvt Aogu,zichz ghun, oehpäh
einer zuverlässigen Beaussichtigung gewährt werden. Der Madch
Handarbeiten befsucht. Die Schpestern leitr,g aufersert Jed 55 Misgischerz er hoet in esten, Jahzre eie 1363 sher Shntieh 1e
au bürgerlichen Mädchen zusammen, die sich, beder,„rgoiteggen Andacht und dann zur Unterhaltung vgzeserzh pe eiglicht here eigete
verein, der ähnliche Zwecke verfolgt, hat sich bezügluch der##en auf der Höhe gehalten. Die Bilanz schließt## 102000#
mit über 400000 M. ab. Die Hypothekenschuld beträat 197000 M. Der Betrieb der Anstalt erfordert große Summen,#e uu# m
Einnahmen nicht gedeakt werden. Aus diese. dag neuen Grundbed ae, ue, beite biezsährige Pherdersgzeichesed an das die Veriazspreife der. ten a4e üise sal. Bod se, Frei hauts
Oud Bshzescr 2 agachäet r i. hel deseh
Seaschanier eschstrcher Gr Jasghselt. P Shosle 2 5.
v Jak. Nahvender, Anstegugerz,;, 2r Zakob, S. v. Rich, Strucken,
Friedr. Schmidz, Velendtr. Porstr. Margareta, T. v. Jos. Faßbender,
Karoline, 2. v. Veter Vorvert, Voezrgr lersr. Bgsgz, 8. u, Haihert
Schmitz, Meßgermstr., Goltsteinstr. 31.: Katharina, T. v Adam
I. Thieboldsg. 10.12.: Anna
Creteur, 1.,
8., Rheing. 20.— Ottise Aruger, Jev. 1032,. Eisabeih Diefenthal,
Marg, Hamacher,1...pler, 10., Burgunderstr. 6.: Wilh. 3., Huffesbach 14.- Peter Leppter, Mantaleg..“ g. Mar Poullet, Chambalu, Gerbermstr., unverh, 81., Potzmzsge gme. 73 5. Thurnnaci d. Mdof Herages, Bershz.dstinpelt, 36 3, Geronstr 3.
Oskar Buchmaier, 3. Dr, Ainssvitz, 55. Blrg Schmitz, beide v.
Schmitz, Schaupieler, u. Mariggk Prhegigr Tghröder, Arzt v. Rostok,
Adolf Mischke, Maschinentechn.,
daß die Verkauspreise vur ven Vuteru zut, 551g Pig.), frei Haus
. Asce, gs hetshg Paune Piesge, sastiht=Zasturnte 2 3se Listenes easchne schese e.
n besd.ae, bogngr a. uha. 65 Bch der Jerter, Ais, r.; Mashilsheratze= heshet.
welsti, Kanonier, Iugweg 36, 1, Ogptgrzelenstr. 132, u. Susanna Herz,
Alendorz, I. Maia Bergz, Gipeig, L. ga. kaie göche.se hosheher
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 1. bis 6. August.)
9 Geburten.
darto., b. Jehen. Betgsez, Persihge, steubeigeler, 37. Kon stanze, T. v. Karl Roland, Kaufmann, Kuenstr. 29.- gr. Aezeg. Breuer, Fabrikarb, Feldgärtenstr. 159. Vrveuur,„Müller, Vorarbeiter, Fabrikard, Siebachstr. 26.—. Bstbezgt,S. Fahrikarb., SebastianRiehlerdamm 113.-Josef, S. v. Aegidius,Ligzeper, Heterage.
straße 104.- Katharing, T. v. Peter Oeizete, 4Escherstr. 36. Eisabeth,
Mechtilde, T. v. Reter Wolfs, Maschinenwärter, Escherkt.,### gosee
T. v. Josef Rösgen, Tagel, Fürstenbersyr. Mater, S. v. Josef Srty,
Nühgen, Obernostschaffner, Floraftr.—. gackenbroich, Formergeh, Lehrer, Uerdingerstr. 5.: Jakob, S.., Hranz Lüger„Monteur, SiebachHects oshr, gtatharing Proent zof. Künbach, Kutscher, Alt. Stammheimeris Mitar= und Mariuekzeisen, und man be
trachtet allgemein die Festung als uneinnehmbar
Die Freiwillige Flore. nonstantinopez, 40. Au. #tber.) Meldung des Wiener Korr.=Bur. Da die russische Liegierung das Verlangen der Pforte, bezüglich der künftigen durchfahrt durch die Meerengen seitens der Schiffe der Frei hilligen Flotte eine schriftliche Erklärung abzugeben, nicht ersisten wolle, überreichte die Pforte in St. Petersburg und b den: hiesigen Botschafter eine Note, in welcher sie von be
indichen Zulscherug des Minihers Sehizse der Fewiangen Botschafters Akt nimmt, wonach die Schiffe der Freiwilligen lotte nach Passierung der Meerenge, wie bisher, während der ganzen Fahrt die Handelslagge, nicht gegen die Kriegsslagg vertauschen, keine Armierung und Munition fuhren und nicht Kreuzer umgewandelt werden sollen. Dagegen teilte die Pforte mit, daß sie den Behörden die Anweisung gegeben Habe, die der Freiwilligen Flotte anstandslos die Meerengen Schiste der Vrenwungen,.aur, eizr früheren Abnachung zufolge nur ein Schiff auf einmal die Meerenge passieren und erst, wenn das erste Schiff die Dardanellen passiert hat, das zweite in den Bosporus einlaufen. A, Jg, unz aus Tolio
gemrode Pird. nech den 9r)ich der Heuichent Gesadbischalt in
Henerals Vicomte Jamagusch...., Teinahne an dem
Keschenen echend die Gihaste, ei. Lecheie
sowie dem Beileid des Kaisers Ausdruck zu geben babe.
o und meihr Zeunuer da vig.(5 P/gzehker, Srezue,
Kuaben im Ater von.9 Jezegt, eisn Loch gegraben. Dabei
aus ihrer mißlichen Lage. Die herbeigerusene Feuerwehr konnte
unglücksfall. In einen Kaufe. gtzischg, Seapbwpensen ut
zog sich ein Mann mit heißem Wasser ergevtiche„gigenggffe den Füßsen zu.— In einer Schlosserei an, vrz.#m Irm in eine
geriet vorgestern nachmittag ein Junge.111—0,— an der neuen
Bohrmaschine, wodurch der Arm georochen Putro, und brach einen Narkthalte siel ein Junge von emem, Egtgr. uozg, gaggierer Arm.— Auf dem Bahnhofe in Godesberg trug aus Köln beim Zusammenkoppein., Lenzeegrve. ersehieche linge Verletzungen davon.— In einer Fabrik an der ein eiserner straße slog vorgestern nachmittag..gan eine erhebliche Gegenstand gegen die Stirne, wodurch der.. guund stürzte Verletzung uber dem Auge davontrug.— Vorstggunen an einem auf dem Severinswatt ein V„u und trug schwere KopfFeuster befestigen wollte, von einer Leiter und trug sch.“# umm verletzungen davon. Die beiden wurden dentz tnggeltzteg ug
zugeführt.— In der Peternraße kam em Junge.#.#a eu
erlitt schlimme Verletzungen. ant, Tinzallen eie n Arnbruch zu.
Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
serante bliach ftiak an Miutnschazend uster. den Bgrige des den Gehseinot Bboenre,zu wugrge der.beilibion dir die
dem Ausbau der Orgaunsation. Läuz, die Abhaltung einer großen
nächste Zutunft beraten und zu Jlussicht genommen, zu weichem
Zwecke in der nächten Zeit eine Delegierten=Versammlung der angeschlossenen Vereine einberufen werden soll.
geschlassenen zrrree Ao
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk. 10 Aug. 1902. Heute vormittag scheute auf dem
rickte. Der Reiter
sescseschce
„Rousseaus ist auf Samstag vormittag festgesetzt. Die deck Toufteg#ute Sainte=Clotilde stattfinden und sehr
schepitgter bseine Erwesung miltärischer Ehren findet nicht stat. Die Berdigung erfolgt an dem Kirchhof Montmartre. Morgen wird die Leiche nach Paris überführt werden.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Aug. 1904.
ath, 2. v. Der- Haher, Ger Prinig, 21.: Mathiag,
Jodann. 3. v. Jakod alimat, TaglElise, T. v. August Warburg, Kaufmann, Beie u. germann wer
v Heinr, Broc, ucherer, se gherst. 40.xt. S. v. Wilhelm Riechmann,
sich Laushtuce, Hisheschtelse sire. hei. e che
Hofmang, Fabrikard, Jonserfr, Jt. wuargarzo, T,, Setzifrie.
Lachem, Fabrikarb, Rieverheimerstr. 12.: Luig Man., Instalateur,
Lagerist, Reltenstr. 9. Oosehne, Ermann Bzilmes, Fabrikarb, SechHartwichstr. 74.- Hermann, S. v, vermann Willmre=, Landwirt, Berg. Soktrabe 8. Hestgrtz, g p. Martin Radermacher, Bäcker, Mereinerweg Mühelmine. T. v. Hermann Derir, Esenb.=Wagenbeimertraße 17. u ge gis.# Deter Odenthal, Fuhrmann,
meister, Thüringerstr. 16.— Wilhelm, S. g, Per=Zappe,(eisenb.=Premser, Stammheinerstr. 19. Maty, ge v. Matet Trösfer, Maschinen=Schreiner, Thüringerstr. 19.: Theodor, S. v. vegzr..06 Mennicken, Schreiner,
Neapzerste. 2.
Satob, Zoist. d. Paer, etfig=. Mauenheinetstr. 20.:
Gertrud Etrung, 4., Christinastr. 6.
straße 134.: Hans Ratyzsmann. 4., Kemvener)., Heize. 33 J. Hart., Windmühlenstr. 35.: Johann Kavello, Biegue str. 261.“ glarg
wichstraße v. Wupem ,Furszenhergstr. 133,: Wilh. Henke. 4 M.
Engels, geb. Bingen, 21 J3., Fürstenhergitr,=Baußerst. 418.— Walter Mauenheinerstr. 17.- Ant. Schurbeck, Zut Lohr, 4 M. Merheiner.
straße 47.: August Heymann, Fabrikarb, 45.3, Siebachstr. 403, Sibglla Bergheim, 4., Gretenstr. 19.“ Du. 13.. Pernb, SamNeuberstr. 661.— beinrch. v. Gertrad Engels, 5., Damiansweg 18. son, 2 M, Riehlerstr. 10..— Sgruo vnge), Zudof Bick, 2., BergJohann Moemesheim, 1., Kuenstr. 9. M0, Mathigs Schmitz,
traße 19.: Karl Losfimatin, Idx.., Rordstr. 96. Wilh. Grömig,
M. Neußerstr. 415.- Maria Düg, 1 ur.,.—turge stl. 33.: Heinrich
6 3. Elatzstr. 19.— Wuy, Soyo, Zosef Husen.“ Jg, Neußerstr. 796. Speiser, 12., Hartgihltr, 81.— Jotes, Du au. 2 3., Neußerstr. 468.
Klara Häns, 1., Katpey Iglie S. Hastianstr. 208. Adolf Bouts, 3.,
Hermann Fuhwintel.,“., Vergluanigniter,7., Fürstenberg.
Buzweilerweg 155. Verpo, Feigtu Ziezubergerstr..: Pet. Palm, straße 125.„.Fulgbetz, 3Zedork, 1 V,z Ltei gernlann Oswald,9
Invalide, Witwer, 41., Glasstr. 159. Pes.g, Steinbergerstr. 8.
Neußerstr. 224.— Elisabeth Esser, geb. Zilleken, 39., Seetzigeger
Kastengase).= Heigrc, Sitzug, 6., Chrstuaste 6.. 36. Trier9 Heraoieck. lie. Ssele az iet Scuader Bielef, 3 Besihset,
Schäfer, v. Mülheim a. Ry.: Hubert. v. grufz.“. Heurich Loymeier,
Csend.=Arb, v, Jostenhel u. Gerrnd) LLeisur geintagh. u. Bicher.
Seiler u. Stuhlflechter,
1 Anna Franzen, v. Rheinberg..aam Mechtel, Vorarbaz u. Marg.
9 Heirats= Anründigungenz Gusteav, Neulen, Kaufm., Fdrastr. 129. Erthmann, beide Chrinmostr, 4te, Dahmien, Stellmacher, MauenheimerWhens chenget. Fahbrikeard., Reußer:
u Maria Sprenger, Christnastr..: Adol veya:. Henricg Volberg, straße 3794, u. Klara Lurscave, Vo,gugx, gaiser Wilhelmring 12.
Schloser, Zonserstr. 12, T.—— Mizadarf. u. Gertrad Düren, NeußzerHeinrich Opladen, Schlosser, v. Wiesdorf, u. u. 2. u. Susanna Kasper,
Alsterosems zu VroAlngasß, morguns 7 Uhr: 21140 G.

Offene Stellen.
(Eine hies. Vinzenz=Konferenz sucht
E für einen geistig u. körperl. etwas zurückgebliebenen Knaben eine leichte, gleichförmige Beschäftigung bei entsprechend geringem Lohnanspruch.
Nähere Auskunft bei Kaplan Neuß, Quatermarkt 11.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 221— Freitag,
Seite 5.
Tüchtige
Kaminbauer,
selbständige Arbeiter, für Akkordausführungen per sofort gesucht. 0
Wilhelm Eckardt,
Gesellschaft m. beschr Haftung,
Köln, Nachenerstraße 1.
Monteure
für Gasbehälter u. Hochbassinbauten
gesucht.
Offerten sub B 2 5206 an, Daube &amp; Co., G. m. b. H. Berlin W. B.
Junger Mann,
35 J. alt, kath., verheir., sucht Vertrauensstellung. Gute Empfeylungen Off. u. Nr. 1340 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten:
Mariahilfstr. 2, 1. Et., 5 R. u. Mans. Merovingerstr. 57, 1. Et., 5 R. u. Mans.
„ 41, 2. u. 3. Et., 4 R.
Mariahilfstr. 3, Etagen von 6 R. u. Mans., Heiz= u. Leuchtgas, Erker. ascheid Mariahilfstraße
Tücht. kunstgewerbl. gebild. Zeichner sucht Stelle.
Offerten u. Nr. 1342 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Locales.
2.t hell u. luftig, 3 Zimmer u. 0. El. Küche, abg., zu 36.4 zum 1. Sept. od. spät. zu verm. Beamt. be. u. Nach
in all. Gymnas.= u. Realfäch. ert.
Sept. od. spät. zu verm. Beamt. bee in all. Gymnas.= U. Realfach. ert. vorzugt, zugl. könnte dems. auch ein zurückgeblieb. Schül. langjähr. erfahr. Darlehen gegeb. werd. Eigent. woyn u. en## Philologe. Vorbereitung im Hause. Offert. unt. M 270 an die besond. für Sekunda u. Prima unter
Hause. Offert. Annahmestelle Weyerstraße 11.
„ Ladenlok. m. Wohn., pass. Nur gute Erfolge. 1lppe9. für Schuhw., Papierw. 2c.] OK u Nr. 1289
Unterh. 4 R. m. 450 qm Lagerplatz. pass. f. Kohlen, Kartoff.,Gemüse, Obst 2c. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171,II
Ratho ischer junger Mann,
18., v. L. mit qul. Zeugnissen, w.—.
O fl ur Nr. 1322 0. 5; Gesch. d. Bl. Autoniterstraße 24
Tuche für meinen 16jährigen Sohn sch. Mansardenzimmer z. v.
2 Anfang Oktober Stelle als!! Weschaid Starnongasse 7
besond. für Sekunda u. Prima unter Garantie. Zahlr. Ia. Referenzen. ur gute Erfolge. Preis mäßig.
Off. u. Nr. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Tägl. 5 M.
Tranzösischer Unterricht.
P 1 Std. Monatlich. Preis Dauer der vollkommenen Ausbildung 9 Monate. Albertusstraße 31.
Anfang Oktover Stelle als
Konditorlehrling.
Fr.=Off. u. Nr. 1332 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tücht. Mädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Off. u. Nr. 67 an die Annahmest. Matthias Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Ruhiges, im Haushalt gründlich wan 35, Hochp., gl. am Deutsch. Ring. u.§ 5 postlagernd Ehrenfeld.
Sils est igs iat häe ez 4 Zimmer u. Mansarde, 2. Hypothek. 18000 P.
ebstet au. Esser, Bonn, Magr..Esgsz, Pesestrasße 35. 3. Lage. von Sechsthakl. 94.)=). 8 ehtg.
Bescheid Sternengasse 7. OinSt## Villa, Franzstr.36,
Lindenthal. Hochpart., 5 R.
1 Vorratsraum, Leucht- und Heizgas und großer Obstgarten, zu 50 Mark zu vermieten.
2 Etage abgeschl. 4 Zim., Rüche Elüge, mit Spind, Heiz= und Leuchtgas zu vermiet. Thürmchens= wall 35, Hochp., gl. am Deutsch. Ring.
Kapitalien.
10500 Mark
1. Stelle Haus in Bickendorf zu 412 gesucht. Taxe 21900 Mark. Offerten u. K S 5 postlagernd Ehrenfeld.
— gesucht.—
Domapotheke Köln.
gasse, Franziskanerinnenkloster. #eltere, unabhängige, fleißige Re staurations=Köchin sucht Stellung. Peterstraße 20, Hinterhaus.
gesucht.
A. Worringen&amp; Co., Weyerthal 59.
Brauer,
tüchtig, verheiratet, per sofort gesucht.
Brauerei Früh, Am Hof 12.
Buchdruck=Lehrling,
der sofort verdient, sucht
Buchdruckerei Wilh. Hoster,
Sternengasse 7.
Arbeits-Gesuche.
2 tücht. Maler u. Anstreicher
suchen Arbeit zu übernehmen mit oder ohne Material. Beste Referenzen Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
########1vom Selbstdarl. ges., südl. Stadtteil.
Bescheid Dasselstraße 65, 2. Etage. Off. u. Nr. 1344 an die Gesch. d. Bl.
Kochgas, alle Bequeml. an ruh. Fam. z. Hff. u. Nr. 1280 an die Gesch. d. Bl.
verm. Dagobertstr. 87, am Rhein.
Plankgasse 7:
Zimmer u. Mansarde zu vermieten.
Bescheid von 12—2 oder Christophstraße 56, 2. Ctage, morgen.
(rste Etage, 4 Zimmer, Küche 2c.,
K alle Bequeml., Koch=, Leuchtgas,
an bess. Fam. zu verm. Roonstr. 41.
bgeschl. 1. Et., 3., alle Bequeml.,
K zu 30 M. an anst. Leute zu ver mieten. Thürmchenswall 7.
Zu verkaufen.
Zugjalonsien
Abgeschl. 3. Etage, 5., an ruh. Leute zu verm. Auguststraße 56, am Wilhelmplatz.
Tüchtige Austreicher
gesucht.
Voin=Bickendorf, Rochusstraße 102.
lossergehülfe
älterer, tüchtiger, kath., sofort gesucht. Erzichungsanstalt Josefshöhe Vonn, Lehrtingsabteilung.
Junger prop. Bursche für Drogerie 9 gesuch. Domstraße 66.
braves kath. zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht.—
Frau Amtsgerichtsrat Wagner,
Volksgartenstraße 1.
Ein durchaus zuverlässiges, kath.
Kindermädchen
ges., welches auch Hausarb. mit übern. Frau Mertens, Siebenburgen 37.
für Küche und Haushalt gesucht, guter Lohn, familiäre Behandlung, gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Erfahrenes tücht. Mädchen
in Ochsen= u. Schweinemetzgerei, welches etwas Hausarb. übern., sof. ges. Besch. Nippes, Viersenerstr. 12, a. Wilhelmpl.
Properes Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde gesucht. Brüsselerstraße 78, 3. Et.
Lehrmäddzen, für Kurz= u. Pepwarenbranche ges. in gut kath. Hause. Off. u. Nr. 1327 an die Gesch. d. Bl.
1cin braves vathol. Mädchen für
E Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 31.
gut repariert.
Peter Klemmer, Gabelsberger straße 49, am Südbahnho.
Näharbeit, auch Ausbesser“ für— 119 3u v.
eine Frau gesucht. Auskunft bei Ein möbliertes Zimmer
Gerh. Remagen, Martinstr. 10A.
Abgeschl. 1. Etastr, u. Küche,
3 Zimmer
.„ u. Küch Lupusstraße 3.
in Ehrenfeld(nahe an der Venloertraße) mit beliebiger Front, bei 25 Meter Tiese, zu 35 M. pro Quadrat meter mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Näheres bei Architekt Haering, Lützowstraße 39(—9 u.—3 Uhr).
u mten. Rheingasse 94.
Hostähm=Zuschneiderin sucht nog)####. S1 4#
e einige bes. Kunden in und außer Jalobstr. 24, abgrschl. 1. Et.
en Dous, garte genig... 6/4 gr. Zim, 1 Speicherzin. zu vern.
„ Gillo Oeute loRheingasse 34.
Art Pepariert gul, schie...
Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
nebst zugehöriger nung sofort zu vermieten Bescheid d
Ludwig
Johannisstraße 50A.
Schöne Wohnung
v v. 7 Räumen nebst Badczimmer A u. sonstigem Zubehör mit schönem V Garten per Oktober oder früher zu vermieten. Leucht= und
gas vorhanden. Ehrenfeld, Everhardstraß
ToUcn
Thürmchenswall 65, 07,
Kath. Volontärin od. Aobes. 2. Arbeiterin sof. ges. Frau Hoster, Nippes, Eisenachstr.25.
.in prop. Dienstmädchen für Küche E und Hausarbeit sofort oder 15. August gesucht. Weyerstraße 22.
ben Hiudgase 40t
Stellen-Gesuche.
Zur Nachhülfe von Gymnasiasten
lucht Hauslehrerstelle
cand. math., Gymnas.-Abit., der schon früher ähnliche Stelle hatte, gegen freie Kost und Wohnung.
Frdl. Offerten erbet. u. B 168 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Thürmchenswall 61—63
zu vermieten.
Zu vermie
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von
Wohnräumen, Küche, Badez
2 Mansardenzimmer. Näheres
in 30. 4. Ct., u. Gr Budengasse-10.
Abgeschl. 1. Stage,
3 schöne Räume, an stille Leute zu
vermieten. Machabäerstraße
Schentwirtschaft
in Elverfeld, Eckhaus mit großem Bier= u. Schnapskonsum, Nebenmiete 2400., Preis 120000., Anzahl. 12=—15000 M. Nehme gute Hyp. od. mit 1. Hypothek in Zahlung. rei frei. Näh. Zorn, DüsselRoßstraße 32.
• Neues Polizeidienstgebäude. Nachdem die alten Gebäuiichkeiten auf dem Gelände des neuen Polizeipräsidiums in der Hauptsache niedergelegt worden sind, hat man mit den Fundamentierungsarbeiten für den Neubau bereits begonnen. Dieselben werden dem monumentalen Gebäude entsprechend besonders stark ausgeführt. Die Beseitigung der Kellergewölbe des alten Gefangnisses wird noch längere Zeit in Anspruch nehmen. Unter den Mauern eines Gefängnisflügels nahe der Krebsgasse entdeckte man in der Tiefe etwa 40 Nonnengräber. Dieselben enthielten trotz des hohen Alters dieser Gräber noch zahlreiche Gebeine der ehemaligen Bewohnerinnen des alten Klosters.
0- Von dem Jahresbericht der Handelskammer zu Köln für 1903 ist nach den üblichen Versendungen noch eine Anzahl von Exemplaren übrig geblieben, welche an etwaige Interessenten von der Handelskammer unentgeltlich verabfolgt werden.
6 Stadtgarten. Beim heutigen Abendkonzert wird der Quartettverein Nippes(Dirigent Herr Musikdirektor Aug. Thelen) mitwirken, welcher am 18. Mai in einer Stärke von 100 Sängern im Stadtgarten mit großem Erfolge gesungen und auf dem Gesangwettstreite in Bonn zu Pfingsten die höchsten Preise erc Der alte Vonner Bahnhof ist nunmehr ganz aus dem Straßenbilde verschwunden, indem auch die beiden letzten noch offenen Banstellen desselben an der Verlängerung der Straße Vor den Siebenburgen gegenwärtig bebaut werden. An Stelle des ehemaligen Bahnhofsgeländes sind im Zeitraum von einem Jahrzehnt drei stattliche Häuserviertel erstanden und nur die provisorische Gartenanlage an Stelle des ehemaligen Pantaleonstores erinnert noch an die frühere Existenz dieses Bahnhofes.
# Militärisches. Das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 39,
welches am 1. Juli zu einer Schießübung in die Senne bei Paderborn ausgerückt war, kehrte wieder in die Garnison zuruck.
(as Scheues Pferd. Gestern früh scheute in der Merheimerstraße das Pferd eines Milchwagens aus Longerich. Der Kutscher fiel dabei vom Bock herunter, wurde überfahren und erheblich am Kopfe sowie an einem Fuße verletzt. Er wurde in das VinzenzA Festgenommen wurden ein Hausdiener wegen schweren Diebstahls, ein Metzger wegen Unterschlagung, ein Kommis wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Buchhalter, ein Metzger und ein Zeichner wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser wegen Betrugs, ein Fuhrmann wegen Diebstahls, ein Kolporteur, ein Schlosser, ein Anstreicher, ein Mechaniker, und ein Kaufmann
&a Mißtlungener Diebstahl. Ein junger Müßiggänger stahl heute vormittag einem an der Nächelsgasse wohnenden Mädchen aus einer Kommode 15 M. Der Diebstahl wurde aber sofort bemerkt und der Dieb der Polizei übergeben.
10 Messerstecherei. Vorgestern abend geriet in der Nächelsgasse ein Metzgergeselle mit einem anderen jungen Manne in Streit. Als nun ein dritter den Streit schlichten wollte, wurde dieser von dem Metzger in die Stirne gestochen und schwer verletzt. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht. Der Messerheld wurde verhaftet. Auf dem Wege zum Polizeikommissariat wurde der diensttuende Schupzmann von dem Mezger in frecher Weise besciutpzft.
in Caschendiebstahl. Vorgestern abend wurde einer hier zu
Besuch weilenden Dame beim Verlassen eines Spezialitätentheaters das Portemonnate mit 28 M. aus der Tasche gestohlen.
in
18.
v. 20 Liter nahme
r. Scharrenbrosgh, eeltern“
in Scheiderhöhe bei Donrath.
41
stets frisch bei
Conkella, Martinstraße
Zin großes Schaufenster mit
Rolladen,.80 m: 1,96 m, zu erkaufen. Bescheid.
Linde 5 und Machabäerstraße 13.
zerschiedene gute Zinshäuser,
S 16000, 22000, 24000, 27000, 00 K günstig zu verkaufen. h. Nippes, Steinbergerstr. 8, p.
Lehrerin
sucht zum 1. Okt. 3 Zimmer in der Nähe der neuen Kirche in Ehrenfeld. Gefl. Offert. mit Preisangabe unt.
Nr. 1341 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tonpseifen
Spez.=Geschäft. Jollstraße, am Spapelhaus.
Zusche mit 2 großen verzinnten Wasserbehältern, letztere ware ich für Springbr. 2c. geeignet, zu erkaufen. Hansaring 62.
. billig zu verkaufen. Domstraße 66, Part sroße blühende Oleanderbäume zu verkaufen. Allerheiligenstraße 6.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Bei verschlossenen Türen wurde gegen den Tagelöhner Simon Schäfer aus Mülheim am Rhein wegen mehrerer ttlichkeitsverbrechen verhandelt. Er wuroe auf Grund des§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu zwei Jahren Zuchthaus verurteil# Am 20. Juli hatte sich ein Schlosser aus Mütheim am Rhein vor dem dortigen Schöffengericht wegen eines Roheitsdeliktes zu verantworten. Als er zu einer längeren Freiheitsstrafe verurteilt wurde, geriet er in solche Wut, daß er sich an dem Amtsrichter vergriff und diesem einen Faustschlag versetzte. In eine Arrestzelle gesperrt, schlu er alles, was sich zerschlagen ließ, in Trümmer. Er erhielt nunmehr vier Monate Gefängnis.— Wegen Zuhältere bestrafte das Gericht einen Buchhalter mit einem Monat Gefäng — Ein Fabrikarbeiter, der auf der Landstraße bei Sürth einer Arbeiter mißhandelt hatte, kam mit 50 M. Geldbuße davon. Als ein Installateur aus einer Wirtschaft entfernt wurde, erging er sich in den gröblichsten Schimpfworten und widersetzte sich der einschreitenden Schutzleuten. Das Urteil lautete auf acht Mona##
Gefanguis.— Ein Tagelöhner machte sich an einen Pflasterei heran, der anscheinend schlafend am Stapelhause auf einer Bank
ß und wollte ihm die Uhr stehlen. Der Pflasterer schlief jedog nicht, ließ ihn vielmehr verhaften. Der Angeklagte wurde zu fum, Monaten Gesängnis verurteilt.— Infolge von Trunkenheit wa ein Tagelöhner auf der Landstraße zwischen Heide und Kierberg zusammengefallen. Da man fürchtete, der Betrunkene werde in der Dunkelheit von einem nahenden Wagen überfahren, wollte ein 2 bote ihn auf die Beine stellen. Da zog der Tagelöhner ein Mess und brachte ihm damit eine recht erhebliche Kopfwunde bei. Nu. verabfolgte der Postbote dem Raufbolde eine recht kräftige Trach Stockhiebe und sein Bruder, ein Schreiber, soll mit einem Eßren# auf den Betrunkenen eingeschlagen haben. Alle drei hatten sich deshalb wegen Körperverletzung zu verantworten. Die beid. Brüder wurden freigesprochen, der Tagelöhner aber zu acht naten Gefängnis verurteilt.— Um sich Geld für das Schutzense verschaffen, fälschte ein Maurer aus Berrendorf einen Bon mit dem Namen seines Arbeitgebers, und versuchte darauf Geld zu erhalten. Er wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.
ziano, gebraucht, billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Vermischtes.
K
Kauf-Gesuche.
kausen hejucht.
F. W. Brügelmann
Mühlengasse 11.
Oeffentlicher Verkauf.
Freitag den 12. d. M. findet im Oel schuppen des hiesigen Bahnhofs gegen gleich bare Zahlung der Verkauf der herrenlosen Güter statt.
Cöln. den 11. August 1904. Königl. Güter=Abfertig. Gereon. — Stirl.
Kordel, Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Wäscherei
(Handbetrieb) mit Kundschaft zu ver kaufen, kann auch leicht mit mecha
nischem Betrieb eingerichtet werden.
Angeb. u. Nr. 1338 an die Gesch. d. Bl.
Rhein=, Mosel=,
Rot=, Ungar=, Bordeaux=, Südund Medizinalweine, sowie alle besseren Liköre liefert ausw. altbestehende Firma dirctt an Beamte, Private 2c. gegen längeres Ziel. Preisliste frei.
Off. u. Nr. 1337 an die Besch. d. Bl. zur Besorgung eines Umzuges von 9 Landau(Pfalz) nach Köln, Balthasarstr., zwischen 25. Aug. u. 5. Sept billigste Offerten schriftl. erbeten an J. Schueider, Ursulastr. 52A, 1. Er
zu verleihen. Meverstraße 10.
Eckplatz, 2. Parkett,
1. Reihe, 4. Abend, zu vergeben.
Off. u. Nr. 1343 an die Gesch. d. B

Walfahrt nach Revelaer. Is9Sceceeg l.l eeie.
Bcuu.-# n u ue flhet die Schelelt.
Seite 6.
den
Freitag
Revelaersche Andacht.
19. d. M. beginnt in St. Kunibert
Morgens um 2 Uhr isr 9. Auen. 1, unter Führung
biger und un 9. uup Hehung, in Revelaer Sonntag den 21. gegen
gehrerer Herren Geistuchen...äe, Gepelaer amfolgenden Tage, mitags 2 Uhr mittags. Die prozen,.dur eim Mitwoch den 24., abendsgegen Uhr
nun Uhr, undtrift v, Hom w r it mit deutlicher Adrese zu versehen und Die Bülger verden„asfahzrt an einer der folgenden Stellen anzue
traße 303 fur V. Vrcger„vorc) Zuihm Anschlaß an die Fußprozession in
owie Ursulagartensraße 36.—.—. Jur, ein Ertra=Pilgerzug von
Keoeiaer schrt Sonntag den)., Vovro Herx, Geiglchen, Dieser Bigerzig
hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Gerstrn)t, J1p,, Anbuntt in
verläht Kevelger am Montag den 2.—.uu), harten für Hin= u. Rückfahrt
Köln abends gegen 61, Uhr., Zig“v zu haben ber: Kleinertz, Eigelstein 61; zum ermäßigten Preie von 4 Md. Zu. Po), Jturm. Komödienstr. 49; Franz hitz, Altermarkt., Hühnergalse. Krg, Elne Pru,- uufrichgas 17. Am BahnHammernonn, Aie Wojiugs'r, fhrkarter nlicht ausgegeben, Jeder Fahrkarte hofe werden zu diesem Juge,i.Lukan: die dort angegevenen
wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die 0or. r. v..“. van gzin nach
Lieder beziehen sich auf den„Plilgerstaß beigt spree
stevelaer“, welcher gebunden zu 1 Mark beim Praf., Zen open genannten
8
S FLORA.
° Sonntag den 14. Aug. 1904 s Eintritt-12 Uhr 20 Pfg.## vormittags LeI P15."
2 Morgen-Konzert 3
dus Morz=brehasteres. 8
Nachmittags und abends:
armonte
Aposteln=
straße.
Engelverr Schwuvig, Arzulagartenstraße v0, owy, andere Gebetbuch überflüssig machee#. Mädchen zul
Beleuchtungs
und
Grossem Feuerwerh,
urilger Kremer
durch Rollsegel vor Regen und
— Garten=Bühne, Wind geschützt.
Stadtroinisches Possen=Ensemöte. Birekton: Karl Blah.
„Per Equipage“, die Perle aller Burlesken.
„Tünnes als Riesenkind“.
Posse in 1 Akt von Karl Blaß.
Ferner das übrige Programm, darunter:
der beste u. vielseitigste T Original=Humorist der **) Gegenwart.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
Jungfrauen
e peen##9.. Augszichnung eine gestichte
vor dem AllerHeilgsten. Die Opferdterve wor, Zzeichrung eine gesichte Schärpe erhalten.
Wer hieran zeihzunchnen wänscht, wole sich bei einen der Führer mesden.
Prbvilgerinnen vogtl. Harstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Hilger Kremer Konzerte: nachmittags 3½-6½ und abends 7½—10 Uhr
Gewinuliste der Lotterie der Agnetenschule
Konzerte: nachmittags 3½-•2 Und Socumr„
S lon TUhr mitage an: Aufgeboh. Ihonnement.8
* Eintritt I Nark, für Abonuenten 50 Pig.&a
Kinder die Hälfte.
Anfang 8 Uhr. Preigse 90, 90 uus uu
Direktor Friedr.
. ntin m talentnalle bedürftige Schüler
den zu dieser Stiftung für talentvolle, bedürftige Schüler der Gewerblichen Fachschulen werden entgegengenommen auf der
Kölner Gewerbebank, Kreuzgasse 19.
re Der Gheuanschnf.
J..: B. Berghausen.
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Pancrama International.
1— amitestraße 96. 1. Etage.
* Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9
Diese Woche:
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
„ TTL-„hantie
Volksgarten.
Nianelans Mittwachs. E#
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
Die Wallfahrt nach
Balkhausen
nes beilinen Ro
Abfahrt Frechen=Oberdorf: Vormittag
Bahnhof ab 1011. 918
1991 1953, 151(ab Bahnhof Frechen) 248,
Pachuitags:.. L3, 98, 1043 und 1230 nachts.
2. Montag den 15. August.
Abfahrt Ehlu.=Schaosengrgyg, Hgrzzzeiz 9235. 1112 und
Nachmittags: 125, 204, 340, 430, 704,
146 nachts. 903
PNachatage: de, 1s oun Frter ehzikeh) a
603, 646(von Frechen Bahnhof)=,
und 1250 nachts.
Direktion: Kayser.
2 12. Fußartillerie(Sächsische)
—<space> g u e<space> M=<space> d.<space><space>
0 Dirigent Kapellmeister Becker.
8 Abends 3 Uhr unter Mir##
0 wirtung des
8 Guartett-Verein Mippes.
* Dinero a.50, Abonn..25.„ Coupers, Abendplatten. 2
* Breuer&amp; Strauß.#
zu Ehren des heiligen Rochus
findet unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen am Sonntag den 14. August d. J. in althergebrachter
Weise statt. Morgens 4 Uhr: Heilige Messe in St. Martin. 5 Uhr: Auszug der Prozession. Abends Uhr Ankunft in St. Martin. Daselbst sakramentalischer Segen u. Verehrung der Reliquie vom h. Rochus. 9
Der Vorstand
der St. Rochus=Bruderschaft.
Köln,
Ortsaruppe
„„„„ 0 AThG nz 97
Orlsarnppe Kolneueer...
10104 abends 0 Uhr. im Vortragssaale der
Bürgergeseulschaft(Eingang Appelhosplat)
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns U, Waxweiler, Eifel.
ahmess
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn.
Verlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Sitzung.
Am 1. September beginnt ein
Referat:
909 4974 o0
Verband kaufmänn. Gehülsinnen
Die Verfassungsänderung
Referent:., Rechtsanwalt Dr. Lennartz.
in Baden und ihre politische
Der Vorstand.
Koln, Georgstraße
Sommerfest
Sonntag den 14. August 1904. Anfang 5 Uhr.
Für Mitglieder freien Eintritt gegen Karte von 1904.
Für Familienangehörige Entree 3# Pfg.
Kölner Deichverband.
Es mind hardurch bekannt gemacht, daß die Deichsten
geschlossener Montagsu. Donnerstagskursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch, kaus
Für Famitienalgehil.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Gecrgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormiale Augustinerplate).
Fernsprecher Nr. 3816.
F
Die Stellenvermittelung
rst in der La e.
euweisen, Pr... ,3, Jteiiensermitielung für Prinzipale, und Ver
ändamitgheter os=elret.“ ga., Verhunde 4. als. Kausin.
Die Krankenk.ans:, des Ver v###hng Vorteils und beireit
Giselben von dem Zwrzige, der Orakrankenkasse beizeutroten. Einrit
kann jederzeit erfelgen
Es wird hierdurch bekannt gemacht,Pagi,;, Serhhengr. offen liegt.
Köln=Nippco, den 9. August 1904. h
Der Deichhauptmann: Gunkel.
6 tüchtige
Wagenlackierer
„ Vnmnd####ucht. Hoher Lohn zugesichert.
auf sofort für dauernd
Luxus= und Motor=Wagenvau
Bochum.
pfelmoussenx alkoholfrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten
Kclonialwaren-Geschäftenu. Restaurants.
1 Flaschen M..—,32 Flaschen M. 3— - k l.<space> G l a s<space> l i e f e r t<space> f r e i<space> H a u s<space>
Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 10.
Seirichberestade., Karl Pernh.
Welches von beiden?
Die praktische, sparsame Hausfrau gebraucht beide Präparate. Sie verwendet Schuhzeug
für ihr seines Schuhzeug aus und Vox: Calf= Leder Mö/GRIR die vorzügliche Creme—.—„„
dagegen gebraucht sie für Rind= und Kalbleder=Stiefel des schöneren Glanzes und der
Gentners Wichse
in roten Dosen. Als Konservierungsmittel und zum Einfetten von Leder= und Schuh
übertrifft alle ähnlichen
Man verlange Zauberlin in grünen Dosen in allen einschlägigen Geschäften
à 10 u. 15 J.
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln,
Tean Weimer, Ehreufeld.
Weyerstraße I1, S9/.F Zülpicherstraße 4, Karl In Deutz: Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld:
von Level= und—..
zeug emphehlt. bie9 hewäget: Tranolin
Schutzmarke.
Jahren rühmlichst verng##.
Die meisten Kolonial=, Matertal Drogen= und Leder=Geschäfte führen die drei Spezialitäten.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Möbelpolitur
Geisselstraße 12, A. Heesen. *— 252, Jose
Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38. H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen.
W
Nr. 22
Fili tanten al
Köln
Tele
25
V
zum Auffrischen von Möbeln in all. Holzarten, leicht verwendbar, empfiehlt 9
ler,
1307.
Hich.
Altermarkt 62.
Neußzerstraße 211,
Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121,
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Beger wir Je
Rot
nebst Pr gefallen
rückneh
an Ahr
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Oßendorferstr. 21.
Verlag u. Druck von J. L. Bachem
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Feute für den Anzeigen= u.
C. Okle, alle in Klln.
Gän
Gar Statio 10 St. 6 St. K 21.
17•4.
S.
via B