Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
.* Rusi=, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
&ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser niit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
Peslrreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 31 Ofg.(1 Mon.).
G
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 239.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TT
Fernspr.: Redaktion 259, 38-, 422. Köln, Donnerstag, 29. September 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle
Achtzehnter Jahrgang.
Bouillon-Kapseln
29 MAGGIS
Man achte genau auf den Namen
1 Tasse vorzüglicher
1 Tasse extra starker
Fleischbrühe•5 Fis Kraftbrühe- 21. Pfs
2
MAGGI“
je 2 Portionen in Kapseln zu 10 und 15 Pfg.
8
Telephon
20
g. Jahm, Köln,
Agatha Nr. 24.%861
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrisb
Caden- u. Schaufeuston. Linpidl
4Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgeireu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Gbergeciegerre. u. Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Eigene Installation für"
Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei u.„
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1342.
Fernsprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
Comptoit: Langgasse 14-13.
— lager: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkoblen-Briketts, sowie Eiform-Briketts. ah
Zur Stärkung
für Blutarme, Schwache etc. empfehle*
Deutschen
Burgunder Rotwein
M..75 per Fl. ohne Glas.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123/125 Telephon 3249.
Den asten neuen
Stocktfisch gewässert,
An St. Agatha Nr. 24. rbücher ste
Feinste Reterenzen.
□
c
K
D: 22
Gardinenspannrahmen,
Bügeleisen, Plättbretter, S—
billigst bei
Max Franzeu.
42 Breitestraße 42
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Billigst und gut.
Reiner Weinessig,
per Liter 40 Pfg., gar. fst. Gärungsprodukt p. Ltr. 30%pfg. Kräuteressig per Liter 20 Pfg., Bieressig per Liter 10 Pg. Weinhandlung Emil Reisinger,
Friesenwall:, u. Friesenstraße.
Vermouthwein
per
appetitanregend
I/1 Fl..20, ½ Fl..60 o. Gl. jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40
Fernsprecher 2984.
zum Einreiben
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Donuerstag ftüh eintresfend in nur lebendftischer Ware:
la, große Scheusische. Pfd. 35 Pfg. Rotzungen Pfd. 40
mittel„ Pfd. 25 u. 30„ Bratschollen" 25
kleinmitt. Psd. 20„ große Schollen„ 40
Kabeljau„ 30„ Kunrrhahn
„ im Anschnitt„ 40„ Steinbutt" 30
„<space> 9<space>„<space> H e i l b u t t<space>„<space> 7 0<space>
Bekannt nur allerbeste Ware, billigste Preise.
Nordische Eischhalle 10 Glockengasse 10,
fst. Ostender Schellfisch u. Kabeljau, Steinbutt, Zander, Hecht, Rotzungen, Schollen, eingemachte Heringe und Rollmöpse, Sardinen, Sardellen, neue eingemachte Salz= und Essiggurken, Zwiebel, prima feinstes Sauerkraut, seinstes Tafel= u. Kochobst, alle eingemachten Gemüse und Früchte empfiehlt zur geneigten Abnahme
Fr. C. Valentin,
Johannisstraße 62. Fernspr. 1428.
Telephon 3504.
Brautkränz
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Deutsche
KAISERHOLZER
la. Brüggener Muldendoppelfalziegel
De Lausfsaltsegetlsohtese.. Veauter. Verz. Bezstelieg, erlsgenen.
Brüggen(Rheinlands. Alles Nähere nur beim Besitzer Albert Vonten, S öin=Ehrenfeld, Herrulesstraße 103(Schlachthof).
Ia, frische Rehrücken u. Braten, jg. fr. Feldhühner, Ia. Gäuse, franz. Poularden, Enten, Kapaunen, junge Hahnen,
Frikassee=u. Suppenhühner, junge Tauben, letztere für Kranke (Wöchnerinnen), Rekonvaleszenten zu empfehlen. d
Peter Tellenbach,
Fernsprecher 376.
Kl. gut erh. Geldschrank zu kauf. ges. a Off. u. Nr. 1595 an die Gesch. d. Bl.
Funks Tierausstopferei
empfiehlt*
kompl. Jagdzimmerdekorationen. wie ausgestopfte Tiere. Geweihe, Geweihmöbel 2c. Ehrenfeld, Venloerstraße 171.
Tellermötzen
kauft man, bei grösster Auswahl, am billigsten bei Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.

Seite 2.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 269 5 Vonnerstag, 29. September 1904.
#####2
#
Vor Beginn der Saison, weiche Samstag den 1. Oktober in allen- Abteilungen mit ganz neuen
Sortimenten erötknet wird, bringen vir, niemals wiederkehrend,
E1:
70
I.
äusserst gediegene, aus besten schwarzen Eskimo-, grauen Stoffen und Plüsch gefertigte Herbst- und Winter-Genres, sämtlich gelüttert, zum grössten Teil mit
schwerer Seide, in allen Weiten sortiert, auch für starke Figuren passend, zum unbedlinge vosrrrrn###
Posten I
sonstiger Wert 15 bis 19 M.
Posten II
M. und
sonstiger Wert 22 bis 30 Ml.
Posten III
2
10(E und 20 M.
O
sonstiger Wert 30 bis 45 M.
M. und
5
., sonst 50 bis 75 M.
8 Ce. 100 Stick bochfeine anselliessende und lose lunge Poletots mit kostbarem Potter.—
—
####
X
6
FE
Tocales.
* General=Oberst Graf v. Schlieffen, Chef des General= stabes, traf gestern mit mehreren Offizieren vom Generalstabe, von der Dienstreise zurückkommend, mir dem Schnellzuge um 12.43 nachmittags auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.56 nachmittags nach Berlin weiter.
4 Hr. Eisenbahnminister v. Budde traf gestern, von Essen kommend, mit dem Schnellzuge um 11.55 vormittags auf dem Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um 12.52 nachmittags nach Heidelberg fort. 6
un Nr. Geh. Justizrat Etzweiler, Landgerichtsdirektor a. wurde gestern vormittag 11 Uhr zu Grabe getragen. Dem Sarge folgle außer den Verwandten eine stattliche Zahl Leidtragender darunter Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Regierungsprasident v. Valan, Landgerichtspräsident Dr. Nückel, der Kommanbeur Insanterieregiments Nr. 65 Oberst Schuch, Vertreter der Stadt, vie
ten und Offiziere. Der Verstorbene besaß das Eiserne Kreuz und den Roten Adlerorden 4. Klasse. Nach beendigtem Studium der Rechtswissenschaft nahm er als Offizier des Insanterieregiments
kr. 65 am deutsch=französischen Kriege ehrenvollen Anteil. Mit
dem Eisernen Kreuze geschmückt, kehrte er zu seinem bürgerlichen
Berufe zurück, um als Richter in Prüm und Zülpich tätig zu sein. iin Jahre 1879 wurde er als Amtsrichter nach Euskirchen versetzt und später als Landrichter nach Köln. Nachdem er von 1891 1897 als Landgerichtsdirektor in Elberfeld gewirkt hatte, wurde er in gleicher Eigenschaft in seine Vaterstadt Köln zurückberufen. undauernde Krankheit nötigte ihn, in den Ruhestand zu treten, nachdem ihm 1902 der Titel Geh. Justizrat verlichen worden war.
Verstorbenen wird als Beamten strenge Pflichttreue und hoher Gerechtigleitssinn, als Mensch ein liebenswürdiger und lauterer
Schneuzugentgleisung. Der Schnellzug.50 Uhr vormittags ab Köln nach Frantfurt ist zwischen Remagen und Oberwinter ent glei. Beide Geleise sind gesperrt; der Verkehr wird durch Um steigen an der Unsaltstelle aufrecht erhalten.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verband deutscher Fahrrad- und Motorfahrzeughändler hält hier vom.—9. Otteber im Volksgarten=Restaurant seinen X. ordentlichen Verbandstag ab, verbunden mit Borse und Musterausstellung. Die Verhandlungen beginnen am v. Oktober vormittags 10 Uhr, an den beiden folgenden Tagen vormittags 9 Uhr; nachmittags um 2 bzw. 3 Uhr ist Börse.
Das Verbandsschießen des Verbandes der Schützengesellschaften von Köln und Umgegend nahm am vergangenen Sonntag inter außerordentlich starker Beteiligung der dem Ver#ande angeschlossenen Vereine sein Ende. Schon früh am Nachmittag waren die vier Stande stets besetzt und das lebhafte Gewehrgelnatter hielt an bis zu eintretender Dunketheit. Tementsprechend waren denn auch die Schießergebnisse, die erzielt wurden und die dartun, zu welch hoher Leistungsfähigkeit es in den Scheibenschützengesellschaften
gebracht werden kann. Schützen, die am zweiten Tage dieses Schießens noch Aussicht hatten, den ersten oder zweiten Preis z erhalten, mußten am Sonntag froh sein, in den ersten 20 Preisen zu bleiben. Am meisten hielt jedoch der aus eigenen Mitteln beschaffte Wanderpreis des Verbandes Schützen sowohl wie Iuschauter in Spannung. Bis zu letzter Stunde noch hatte die Su# peser Schützengesellschaft ihren Standpunkt behauptet, wurde jedoch von der Kalker Gesellschaft durch ihr Mitglied,###### üiberholt und so ging der Pofal zum erstenmal an die Kalker Gesellschaft über, nachdem ihn schon einmal die Kölner, dann die Fhrersetter und zuletzt die Nippeser Scheibenschützengesellschaft im Besitz hatte. Von den Preisen der Hauptfestscheibe erhielten die ersten 20 folgende Mitglieder: Klaes(Köln), Hartstang(Nippes), (Deutz), Schrotz(Deutz), Gräfe(Kalk), Jook(Rippesy,„Penseler
EEhrenfeld), Peters(Ehrenfeld), Tack(Nippes), Römlinghoven (Nippes), Krur(Deutz), Pütz(Köln), Kessel(Kalt), Oster(Lindenthal Blüchel(Ehrenfeld), Winkler, Hirtz(Köln), Braun(Kalk), Schirmacher(Kalk), Schneider(Deutz), Niediek und Zensen(Nippes).— Bei der Preisverteilung abends hielt der„Verbandsvorsitzende H. Kampmann nach einem Kaiserhoch eine kernige Ansprache an die Verbandsmitglieder, worin er seine Freude über die gre Beteiligung aussprach. Insbesondere hob er hervor, daß dieses Schießen die Einigkeit im Verbande fördern und befestigen solle. Das soeben beendete Preisschießen sei das beste aller bisherigen und die Schützen hätten sich wie eine große Familie friedlich dabei zusammengefunden. So müsse es auch bald dazu kommen, daß ein gemeinsamer Scheibenstand angelegt werde, wo alle Verbands vereine ihre Uebungen abzuhalten in der Lage waren. Der Kassenführer des Verbandes, H. Schwarz, dankte namens des. Vergandes Hru. Kampmann für seine rührige Tätigkeit als Verbandsvorsitzenden und teilte noch mir, daß das Schießen einen über Erwarten
großen Ueberschuß für die Verbandskasse ergeben habe. Eine gemutliche Nachsitzung beschloß die schön verlaufene Veranstaltung.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Ueber den Begriff der Nahrungsmittelfälschung. Ein
Konditor war auf Grund des§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes, sowie des§ 367 Abs. 7 Str.=.=B. unter Anklage gestellt worden, weil er sogen. Eierblätzchen gelben Teerfarbenstoff zugesetzt hatte. Sowohl oas Schöffengericht, wie auch die Strafkammer des Landts zu Düsseldorf erkannten auf Freisprechung. Die Straframmer ist der Ansicht, daß eine Absicht des Angeklagten, eine Täuschung im Publikum durch Zusetzen des Farbstoffes hervorzurufen, nicht nachgewiesen sei. Angeklagler habe den Beweis geführt, daßz er zu den Blätzchen eine genügende Menge Eier verwandt habe, seine Absicht könne demnach nicht barauf gerichtet gewesen sein, durch das Zusetzen des Farbstoffes, den der Angeklagte übrigens bestreite, den Mangel an Eiern zu verdecken, sondern um den Blatzchen ein besseres Ansehen zu verleihen. Die von der Staatsanwaltschaft eingelegte Revision rügt u.., daß der Vorderrichter nicht erwogen habe, daß das kaufende Publikum mit den technischen Verhältnissen des Konditorgewerbes nicht betraut sei, vielmehr dieses
die gelbe Farbe der Eierblätzchen lediglich auf die Verwendung von Eiern zurückführe. Aber selbst weim das Nahrungsmittelgesetz keine Anwendung finde, weil eine Täuschungsabsicht nicht vorliege, so müsse§ 367 Abs. 7 Str.=.=B. Platz greifen, der mit Strafe beuna###ndel bringt, ohne daß dadurch—„
kum herbeigeführt sein muß. Der letzteren Auffassung schloß sich der Straffenat des Kölner Oberlandesgerichtes an, es hob das Uräuschung des Publiffassi chloß
ndesgerichtes an, es hob in seiner Sitzung vom 26. Sepdroht, wer verdorbene und verfälschte Nahrungsmittel in Verkehr #durch eine Täu
le
#vertandes
teil des Düsseldorfer Landgerichts in tember auf und wies die Sache unter Aufhebung der tatsächlichen Feitstellungen in die Vorinstanz zurück.
Aus Dororten und Umgebung.
: Rülheim a. Ru., 27.Sept.1904. Gestern wurde auf unserem neuen Friedhofe, an der Frankfurterstraße, ein Kilometer hinter Buchheim gelegen, die erste Leiche bestattet. Dieser Friedhof muzte angelegt werden, weil sowohl der katholische, schon vor 1807 in Benutzung genommene, als auch der seit 1613 benutzte evangelische Friedhof den Bedürfnissen nicht mehr entsprachen. Man kaufte für diesen neuen Kommunalfriedhof, der beiden Konfessionen dienen soll, ein Areal von 19,67 Hektar für den Preis von 421 099 M. dieser Grundfläche har man zunächst nur 3,63 Hektar eingefriedigt und nach dem Plane des neuen Friedhofverwalters, Hrn. Josef Vincenz, gärtnerisch schön ausgestattet. Der neue Gottesacker macht schon jetzt einen recht sreundlichen Eindruck. Rechts und links vom Eingange wurden in gotischen Formen die Wohnhäuser für den Verwalter und den Pförtner erbaut; sie sind durch eine gefauige Ueberdachung miteinander verbunden und enthalten auch Wohnräume für den später anzustellenden Obergärtner und die Gärtnergehülsen. Eine breite Allee, die mit Ziergesträuch, kleinen Grasslächen und Blumenbeeten geschmückt ist, teilt den Kirchhof in zwei gleiche Hälften, von denen die linke für die Toten der evangelischen, die rechte für die der katholischen Gemeinde bestimmt ist. Im Hintergrunde des Gottesackers erhebt sich das Leichenhaus, dem rechts eine Kapelle für die Katholiken, links eine ebenso ausgeführte für die Evangelischen angegliedert in. An die Leichenhalle schließt sich ein Raum für Obduktionen, sowie einer fur Aerzte und Gerichtspersonen an. Ein anderer Raum ist zur Aufnahme solcher Toten bestimmt, die an ansteckenden Krankheiten gestorben sind oder die aus einem anderen Grunde isoliert werden müssen. Die offiielle Eröffnung des neuen Kommunalfriedhofes wird am 1. Oktober
stattfinden.
nennt man allgemein und mit Recht die seit
Jahren vieltausendfach bewährte, von den Milde und
Kstrcie reie elsite seice sehl see
Pershese, Peiergeiähsel eli Myerholin=Seils.
Mhirholil. Boder, N. Dr Hsitet.45 seseläig,
*—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269— Vonnerstag. 29. September 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
— Der Rheinische Handwerkertag,
der am 25. und 26. d. M. in Kreuzuach stattfand, hat verschiedene beachtenswerte Ergebnisse gehabt in bezug auf das Verhältnis zwischen Handwerk und Gesellen= bzw. Mit erfreulicher Einmütigkeit ist von mehreren Seiten betont worden, daß man von der Notwendigkeit einer arbeiterfreundlichen Politik überzeugt sei und, wenn man auch nicht geneigt sei, weitere Lasten auf das Handwerk zu übernehmen, doch Fortschritte im Sinne der kaiserlichen Botschaften wünsche.#####d# lich erklärte insbesondere der Abg. Euler, daß die Handwerker nicht gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter seien. Er betonte ferner, daß sowohl er wie auch Hr. Möller(Dortmund) auf dem Magdeburger Handwerkertag gegen die dort gefaßte Scharfmacherresolntion, welche von der Regierung einen Gesetzentwurf betr.„wirksameren Schutz der Arbeitswilligen“, also eine neue Art„Zuchthausvorlage“ fordert, Stellung genommen haben würden, wenn ihnen nicht das Wort abgeschnitten worden wäre. Diese Erklärung wird in Handwerkerkreisen, soweit sie mit jener Scharfmacherresolution nicht einverstanden sind, mit besonderer Befriedigung begrüßt werden.
Der Rheinische Handwerkertag hat sich weiter mit der Stellung der Handwerksgesellen zu den Gewerkschaften beschäftigt. Es wurde die Ansicht geäußert, daß man die Gesellen nicht in die Arbeiterverbände„hineinlocken“ solle, weil sie dort „das bißchen Standesbewußtsein, das sie aus der Lehre brachten, verlieren". Die Gewerkschaften seien gut für die dustriearbeiter und Tagelöhner; der Geselle, der vom siebzehnten Jahre ab bis zu seiner Selbständigmachung einer Arbeiterorganisation angehört habe, besitze dann„eine wesentlich andere g n r a<space> i n t e<space> d i e<space> H a n d w e r k e r<space> n e<space> s i c h<space> v o r <space>
Auffassung von Standesehre“, wie die Handwerker sie sich vor stellen. Demgegenüber wurde einerseits der Beitritt zu katholischen Gesellenvereinen und den evangelischen Junglings
vereinen empfohlen, anderseits eine Organisation der Auschluß an die Innungen verlangt. Letztere Forderung wurde in einer Resolution festgelegt, in welcher auch gegen den unschluß von Tarifverträgen Stellung genommen wurde, weil dieselben, wie der Antragsteller meinte, den Handwerkern nicht
nutzten und nicht frommten.
Wir haben die Bedeutung und Notwendigkeit von Tarif verträgen für eine friedlichere Gestaltung der gewerblichen Verhältnisse, Vermeidung von Ausständen usw. wiederholt mit allem Nachdruck betont. Tatsächlich sind ja auch bereits manche Tarifverträge geschlossen, z. B. in Köln für das Schreiner= und das Schneidergewerbe, an welchen auch Handwerksmeister, In haber größerer wie kleinerer Betriebe beteiligt sind, und unseres Wissens haben sich die Verträge, wenn auch aufänglich hier und da Widerstand erhoben wurde, in der Praxis bisher bewährt. Wenigstens sind uns keine begründeten Klagen bekannt geworden. Auch auf dem Rheinischen Handwerkertag scheint uns nach den vorliegenden Berichten die Gegnerschaft gegen Tarifverträge keineswegs in durchschlagender Weise motiviert worden zu sein Was die Frage: Gesellen und Gewerkschaften betrifft, so ist dieselbe auch auf dem diesjährigen Westfälischen Handwerks kammertage zur Sprache gekommen. Dort betonte Handwerks kammersyndikus Dr. Schellen(Münster), daß die Frage, ob den Gesellen das Recht eingeräumt werden könne, sich zum Zwecke ihrer Besserstellung gewerkschaftlich zu organisieren, unbedingt zu bejahen sei. Gegen die christlichen Gewerk schaften einen Kampf zu führen, sei töricht und auch ungerechtfertigt, weil man den Gesellen das Recht sich zu organisieren einräumen müsse, weil man sie ferner aber unter keinen Umständen den freien Gewerkschaften in die Arme treiben
dürfe. Der Redner führte u. a. aus:
Wir dürfen von den christlichen Gewerkschaften mit Recht verlangen, daß sie die Berechtigung der Handwerkerorganisation nicht nur theoretisch anerkennen, sondern diesen Anertenntnis dadurch praktisch in die Tat umsetzen, daß sie iyre Angehörigen nicht alArbeiter,“ mnalsHandwerkerbetrachten. Insbesondere beanspruchen wir, daß die christlichen Gewerkvereine das Streben ihrer Mitglieder nach dereinstiger Selbständigkeit in keiner Weise behindern, sie insbesondere nicht von der Ablegung der Meisterprüfung zurückzuhalten suchen. Bei vorkommenden Lohndifferenzen mögen die christlichen Gewerkvereine sich durch die Gesellengusschüsse mit den Innungen bzw. den Handwerkskammern in Verbindung setzen. Auf seiten der Meister ware folgendes zu berücksichtigen: Nicht soll eine Innung Lohnansprüche von Gesellen von vornherein als unberechtigt betrachten, sondern nach eingehender und gewissenhafter Prüfung derselben sich möglichst durch die Gesellenausschüsse mit der Gesellenschaft in Verbindung setzen und wenigstens ihrerseits im Interesse des gesamten Handwerks alles aufbieten, um zu einem gütlichen Einvernehmen zu gelangen. Ganz besonders haben die Meister zu bedenken, daß die Innungen und Handwerkskammern keine einseitigen Arbeitgebersyndikate sind und sein dürfen. Soweit es das Gesetz gestattet, sind die Gesellenausschüsse heranzuziehen, und wenn in privatem Verkehr noch darüber hinausgegangen wird, wird es wahrlich nicht zum Schaden des Handwverks sein. Bei Wahlen zu den Gesellenausschüssen sollen die Handwertsmeister sich mit den christlichen Gewertschaften, soweit das eriaubt und tunlich ist, in Verbindung setzen, um den christlichen Kandidaten zum Siege zu verhelfen.
Wenn die Gewerkschaften dem hier u. a. geäußerten Verlangen entsprechen, daß sie die Gesellen als Handwerker betrachten, ihr Streben nach dereinstiger Selbständigkeit nicht behindern sollten usw.— und es liegt unseres Erachtens gar kein Grund vor, das nicht zu tun—, so wird damit auch die auf dem Handwerkertag so sehr betonte Besorgnis hinfällig, daß die Handwerksgesellen in den Gewerkvereinen das Standesbewußtsein verlieren und eine wesentlich andere Auffassung von Standesehre gewinnen möchten. Wir verstehen vollkommen diese Besorgnis angesichts des schweren Existenzkampfes des Handwerks, in welchem ihm das Standesbewußtsein seiner Angehörigen so sehr. vonnoten ist,
glauben aber doch, daß man in bezug auf der hefurchtreg. fluß der Gewerkschaften auf das Standesbewußtsein der Gesellen
euschieden zu schwarz sieht., Weder die gleich deg konfessonel
Arbeitervereinen vorwiegend religiösen und idealen Iweue dienenden katholischen und evangelischen Gesellenvereine, noch L; ganisationen im Auschluß an die Innungen können die gewerk schaftliche Organisation überflüssig machen, bei der es sick um die Vertretung rein wirtschaftlicher Interessen von
Arbeitnehmern— und das sind doch die Handwerksgesellen auch gegenüber Arbeitgebern handelt. Wie die Handwerksmeister als Arbeitgeber sich zur Vertretung wirtschaftlicher Interessen mit Industriellen derselben Brauche unbedenklich koalieren, sich z. B. in Arbeitgeberschutzverbänden gegenüber den Arbeiterorganisationen usammenschließen, so werden sie dasselbe Recht auch den Arbeitnehmern einschließlich der Gesellen nicht vorenthalten können.
Sleiches biecht für ale! vorsitzenden in glänzender Weise wiederwählten. So erklätte auf
B Der Verein der Bierbrauereibesitzer von Köln und s dem letzten Verbandstage(8.
Umgegend gegen Verrufserklärungen hatte auf Dienstag f erstatter der zur
nachmittag in den Saal des Weinrestaurants Gehly, Cäcilien= 1 Kommission, Hr.
straße, eine Mitgliederversammlung einberufen, zu der die Vertreter der Brauereiarbeiterorganisation(freie Gewerkschaft) eingeladen waren. Diese wie auch die Boykottkommission waren erschienen Vor einiger Zeit war zwischen den Brauereien und den Arpeitern ein Tarif vereinbart. Die Brauerei Becker&amp; Co., Aktiengesellschaft, in Dormagen, hat ihren gesamten Fuhrwerksverkehr einem Unternehmer übergeben und die dadurch überflüssig gewordenen Fuhrleute und einen Brauer entlassen. Die Brauereiorganisation verlangte Wiedereinstellung der Arbeiter, und als dieses nicht geschah, wurde vom sozialdemokratischen Gewerkschaftskartell der Bonkott über alle Wirtschaften, die von obiger Brauerei Bier beziehen, verhängt. Der Vorsitzende erklärte, daß der Bierbrauereibesitzer=Verein sich der Sache angenommen habe und zu der Ueber zeugung gelangt sei, daß die Firma Becker&amp; Co. berechtigt gewesen sei, ihren Fuhrpark einem Unternehmer zu übergeben. Es liege kein Scheinmanöver sondern ein richtiger Vertrag vor. Nichtsdestoweniger habe sich aber der Vorstand gesagt, daß die Firma nicht zweckmäßig gehandelt, gerade jetzt, nachdem die Tarifvereinbarungen abgeschlossen, derartige Einrichtungen z. treffen. Zu bedauern sei es, daß die Arbeiter nicht von
dem§ 13 des Tarifvertrags Gebrauch gemacht hätten, wonach bei derartigen Streitigkeiten das Schiedsgericht angerufen werden müsse. Der Vorstand habe mit Becker&amp; Co verhandelt und sei zu dem Resultat gekommen, daß die Brauerei ihren Fuhrpark wieder selbst übernehme. Die anwesenden Vertreter der Brauereiarbeiter erklärten sich bereit, den Voykott auf heben, wenn 1. die Firma Becker&amp; Cie sämtliche entlassenen Fuhrleute und einen Brauer wieder einstelle; 2. die Löhne gezahlt würden, welche die Entlassenen verdient haben würden, wenn sie in Stellung geblieben wären und 3. die Unkosten, die durch die Boykottierung der Organisation entstanden seien, zurückerstattet
würden. Letztere Bedingung wurde von der Firma rundweg abgelehnt. Schließlich erklärten die Arbeitervertreter auf die Zurückerstattung der Kosten verzichten zu wollen, wenn künftig der schuldige Teil für die Unkosten aufkomme. Der Vorsitzende hieß dieses gut, wenn die Arbeiterorganisation sich verpflichte, keinen Voykott mehr zu verhängen, bevor das Schiedsgericht gehört worden sei. Dieses wurde zugesagt. In einer abends abzuhaltenden Versammlung der Arbeiter soll der Boykott aufgehoben werden. Die Arbeitervertreter brachten alsdann noch eine Anzahl Beschwerden vor, die einzeln durchberaten wurden. In einigen Fällen wurde sofort Abhülfe versprochen, in anderen soll das Schiedsgericht in Tätigkeit treten. Die Brauereibesitzer klagten darüber, daß 95 Prozent der Brauereiarbeiter ein respettwidriges Benehmen an den Tag legten und die Direttoren nicht einmal grußten. Die Arbeitervertreter versprachen dahin zu wirken, daß dieses anders werde.
* Der Verband deutscher Mietervereine hielt am 25. und 26 d. in Coburg seine diesjährige Tagung, die aus allen Teilen Deutschlands zahlreich besucht war. Eswurden u. a. folgende Resolutionen geaßt:„Ein Mieterverein soll die Gründung einer Baugenosser schaftanregen, wenn eine hinreichende Beteiligung seiner Mitglieder sichergestellt ist. Dabei ist Sorge zu tragen, daß dem Mieterverein, der die Genossenschaft ins Leben gerufen hat, eine dauernde Einwirkung auf die Verwaltung der Genossenschaft gewahrt bleibt. Irder Mieter soll sich verpflichtet fühlen, einer an seinem Wohnsitz bestehenden oder zu gründenden Baugenossenschaft beizutreten und sie finanziell zu unterstützen. Der Verbandstag deutscher Mietervereine weist mit Entschiedenheit die Angriffe zurück, die die sitzervereine auf ihrem Verbandstage gegen die gemeinnützigen Bauvereine gerichtet haben. Er gibt der Meinung Ausdruck, daß diese Baugenossenschaften für die Bekämpfung schwerer öffentlicher ###m Gohiote des Mahnungswesens eine wirtschaftliche
notwendig, wo Mißstände im Wohnungswesen, Manger an keinen Wohnungen oder zu große Höhe der Mietspreise durch die privaten Unternehmer nicht beseitigt werden.“ Eine Resolution betr. die Stellungnahme der Mietervereine zu den Kommunalwahlen lautet:„Die Tätigkeit der Mietervereine soll sich nicht darauf beschränken, die Mieterinteressen von dem engen Gesichtspunkte, daß die Mieter die Hauptmasse der Bevölkerung darstellen, aus zu betrachten. Zur nächstliegenden Aufgabe der Mietervereine, der Losung der Wohnungsfrage, soll der Mieterverein die Mitwirkung aller Volkskreise zu gewinnen suchen. Dringend zu empfehlen ist die teiligung der Mietervereine bei Kommunalwahlen. Dabei ist die Durchführung des Kommunalprogramms der deutschen Mietervereine mit aller Energie anzustreben.“
Was gibt's Neues.
Postassistentenverband und Evangelischer Bund
Wie wir dem Geselligen(Graudenz) entnehmen, soll der Vorsitzende des Verbandes deutscher Post- und Telegraphenassistenten, Hr. Postsekretär Hamecher(Berlin), laut der Deutsch=evan= gelischen Korrespondenz sich mit einem Stabe#eich: gesinnter Zeutrumsmanner in den leitenden Steller umgeben haben. Am Schlusse eines längeren Wutartikels schreibt
große Mehrzahl der Verbandsmitglieder weiß von diesen Vorgängen nichts. Andere mögen der Ansicht sein, daß die Beziehungen der leitenden Männer im Verbande zu ausschlaggebenden Kreisen im heutigen Regierungssystem von Vorteil für den Verband und seine beruflichen Interessen sind. Daß es nun aber doch auch solche gibt, denen ihre eigene Ueberzeugung mehr gilt als tektion nach oben, davon spricht die Zahl der Postbeamten, die neuerdings dem Evangelischen Bunde beigetreten sind. Sie hat sich in Berlin im letzten Jahre nahezu verWe hat der interkonfesionelle,„Pestosihgtezngband mit dem Evangelischen Bunde zu schaffen? Man sucht anscheinend die evangelischen Mitglieder durch sorcyz.####g 1 zietg
Mitek nach den Geseligen gezogen haben. Es wioerstebt uns,
mann, Obertelegraphenassistent Rehlander.-s
ausnahmstos evangelisch sind! Die sieben Herren werden schön gelacht haben, daß man sie als„Zentrumsmänner" aufmarschieren läßt! Erfreulich ist es, daß trotz dieser erbärmlichen Hetze die evangelischen Mitglieder des Verbandes den Verbandsvorsitzenden in glänzender Weise wiederwählten. So erklärte auf rbandstage(8. September 1904) der Berichtur Klarstellung dieser Angelegenheit eingesetzten Kommission, Hr. Bartels(Braunschweig),(Deutsche Postzeitung
Seite 711) wörtlich:
Er lege ganz besonderen Wert auf die Feststellung, daß das Verhalten des ersten Verbandsvorsitzenden Hamecher durchaus einwand frei gewesen sei. Auch nicht der Schein eines Beweges sei für die Behauptungen von dem Hineintragen politischer Bestrebungen durch den Vorsitzenden in den Verband beigebracht worden. Gerade als politischer Gegner des Verbandsvorsitzenden Ffühle er sich verpflichtet, diese Ueberzeugung des größten Teiles der Kommissionsmitglieder gegenüber einer verschwindenden Minderheit auf das bestimmteste zum Ausdruck zu bringen. Der Verbandsvorstand habe das Eindringen politischer Bestrebungen in den Verband mit Entschiedenheit zu verhindern gewußt, das habe ihm der Verbandstag ganz besonders zu danken. Und trotzdem diese fortgesetzten widerlichen Hetzereien!
Die serbische Regierung und die mazedonischen Banden. Belgrad, 27.#ept.1902. Die serbische Regierung veröffentlicht nachstehende Kundgebung: Einige Blätter wollen die Bulgaren wegen Ermordung unserer Brüder in Mazedonien beschuldigen; in Wirklichkeit sind die bulgarische Regierung und das bulgarische Volk an diesen Morden ebenso unschuldig, wie Serbien und das serbische Volk in Mazedonien. Einzelne mazedonische Organisationen, welche in Serbien und Bulgarien keinen Rückhalt meyr finden, verloren ihre revolutionäre Bedeutung und verwandelten sich in Räub banden. Die sind keine um Befreiung ihres Vaterlandes kämpfenden Patrioten mehr, sondern gewöhnliche Banditen. Unter der„Devise“ Autonomie Mazedoniens bereiten sie den Boden vor für Okkupation oder wenigstens für Verwickelungen, deren Folgen unabsehbar sind. Derartige Verwickelungen würden tatsächlich herbeigeführt, wenn zu den sogenannten bulgarischen Banden noch serbische oder griechische mit gleichem Ziel hinzuträten. Die Regierungen Serbiens und Bulgariens werden die Haltung der zweifelhaften Revolutionäre verurteilen, und unter Mithülfe der Reformmächte hoffen wir, Mittel zu finden, um dem Unwesen entgegenzutreten.
Ein neuer Boreraufstand in China? Berichte aus dem Nordwesten von Schautung melden, daß die Boxer offen Zettel verteilen, genau wie vor dem Ausbruch des Aufstandes im Jahre 1900, in denen sie als Zeitpunkt für die Vernichtung der Fremden den 17. Oktober festsetzen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Dienstag hatte sich der Verputzer Geo g Pranghe von hier wegen Notzuchtversuchs vor den Geschworenen zu verantworten. Das Gericht erkannte auf 18 Monate Gefängnis.
/15 Rummetg. er###— v. Melch, Sürth, Bauhandl.,
Alte Mauer a. B.
53.- Anna, T. v. Ferd. Kaaf, Tagel., Salzg. 1I.ann Kindler, Malergehülse, Gr. Griechenmarkt 121
Roggenkamp, Schneid., Gereonswall 21. r. Schlosser, v. Höhenberg.- Helena, T. v.
Arthur, S. v. Albert Gronen, Tagel., v. Kreseld.- Gerhard, S. v. Joh.
Schiser, Friseuz, Heihsiusergelu,. Sseite 2. v.
80bach), 2., Mion,, Hiebenburae. h.
Mohalst 103 Barb, Timiater, geh. Schneider, Wwe, 35., KreselderGen=Vertr., verh, 58., Venloerstr. 2.: Kath,. Schäfer, geb.
Joh, Harzen, 2 M, Kl. Sandkaul.:
Heirater Ant. Livert, 8 Anstreichernst, u. zuinsrmiegt. u.
u. Maria Voßzen, v. Leiffarth.-Karl Schäfer, Tagel., u. Kath. heim, beide v. hier.- Jos. Merzenich, Privatsekretär, u. Aques Stoisch,
hier. Alonsius Pracker, Handlungsgeh., v. Elberfeld, u. Magdalena Katscheuer, v. hier.= Paul KappzHartwig,„BuchdruckereiLehnpfennig, Bauarb., v. Köln=Ehrenfeld, u. Elise Heidt, v. Bahnhof.= Martin Schneider, Packer, u. Louise Angenheister, beide v. hier.Gust. Frauke, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Mathilde
hausen.= Wilh,. Stuttgen, Buchbinderges, v. Sahwerte,1„Her z, Cguggrn geb. Kliewer, Wwe., v. Rüthen.- Bernh. Kaiser, Friseur, u. Albertin Faltenreck, beide v. hier.- Theod. Heinrichs, Hausd., v.
Anna Schmitz, geb. Wattler, Wwe., v. hier. Albert Koch, Wwr. Schachtmstr., v. Drebsdorf, u. Marg. Auweiler, geb. Henseler, Wwe.,#
Bonn.- Wilh. Kruff, Grundarb., v. Rüth, u. Gertr. Bouchette, v Roggendorf.- Franz Hack, Tagel., u. Marg. Neunzig, beide v. hier.
straße 25, u. Gertr. Schneider, geb. Lapp, Wwe., Weyerstr. 77.- Joh Neunzig, Schreiner, zu Fliesteden, u. Gertr. Tillenburg, Sachsenring 68 Adam Nolte, Klempner, Karthäusergasse 20, u. Maria Erguchti.,
gasse 28.— Gottfr. Becker, Schneiderges., Kyffhäuserstr. 1, u. Albertine
Paffrath. Salierring 55.- Peter Mosbach, Schneider, Kyffhäusersr.„
soscf Pesbertios, Lagsct,.Matg, ucele.
7678.- Arthur Helmrich, Reisender, zu Remscheid, u. Agnes Hilgers,
Nathiasstraße 93.
Rheinhöhe am 28. September, abds. 7 Uhr:.20 mn.—.03.
*

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 269 1
S
Der Krieg in Ostassen.
* Pering, 27.Sept. 1904.(Drastber.) Der Berichterstatte: des Neuterschen Bureaus im rusischen, Happsgaarter iu meldet: Die Kavallerievorposten westlich der Eisenbahne
statten Meldungen von einer umfassenden Bewegung der Japaner, die mit einem Angriff drohen. Ruch O
zu ist die La bleiben in
je unverändert. Vier japanische Divisionen verWangupinsa; auch wird angenommen, daß drei japanische Divisionen bei den Kohlengruben von Jentai stehen,
dem General Mischtschenko meldet, daß er mi
Kosaken nach den Bergwerken von Jentai vor georungen ist und dort nur kleine feindliche Abteilungen ansoue. 28 Sept 1904.(Prahtber.)„Nichtantsche
Schätzungen beziffern die Meuge der in Japan in Pflege befindlichen kranken und verwundeten Soldaten auf 45000. 9000 sollen so weit wieder hergestellt sein, daß sie nach den Kurorten in den Bergen gesandt werden können. Das Kranke
pflegesystem bewährt sich bestens; der Prozentsatz der Todesfälle unter den Kranken ist äußerst gering.„„„
* Von Vort Arthur.(Drahtser.) London, 26.Sept. 1904. Von der Liautunghalbinsel wird dem Daily Chronicle
emeldet: Die Japauer machen bei Port Artzur pie gräpten Austrengungen, um den Kampf um die Festung zu Ende zu
bringen. Trotz schwerer Verluste nähern sie sich immer mehr den letzten Linien der östlichen Verteidigungswerke. Die Belagerungsgeschütze von einer Höhe östlich der Stadt v. herrschen diese und den Hasen. Die Russen sind sparsam m ihrer Munition und ihr Feuer hat in den letzten Tagen genommen. General Stössel in noch einmal zur Uebergabe aufaefordert worden, es sollte ihm freier Abzug für die Garnison, aber nicht für die Flotte gewährt werden. Stösse beantwortete dieses Anerbieten mit dem Bemerken, daß er de
werde. Die Garnison arbeitet jetzt nachts an Verteidigungswerren im Osten. Eine spätere Meldung desselben Blattes besagt, daß die Beschießung ohne Unterbrechung fortgesetzt wird. Von Tagesanbruch an und nachts während des Mondlichtes ist die Festung von einem Feuergürtel umgeben, besonders die östlichen Werke werden von dem zapanischen Feuer betroffen. An einer Stelle sind die japanischen Laufgräben bis auf wenige 100 Meter an di rin#####el Stellungen herangeführt worden. Ein.Sfall der Ausse wurde abgeschlagen. Die Russen verloren eimge Haubitzen., D Truppen in den Laufgräben leiden unter der nachtlichen Kälte sehr. Auf beiden Seiten herrscht die größte Eutschlossenheit.
Die Musik spielt jeden Abend in Port Arthur die Nationalhymne, die Besatzungen der vorgeschobenen Werke singen Lieder, während die Japaner mit Kriegsliedern und Banzairufen ant
vse. 27.Sept.1904.(Drahtber.) Der Dampfer der Freiwilligen Flotte Saratow begann den Transport Reserven des kaukasischen Militärbezirks.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1904.
* Pera, 27.Sept.1904.(Drahther.) Das Schiff der Freiwilligen Flotte Nishui Nowgorod passierte gestern den Bosporns und wird sich zunächst nach Kreta und dann nach Port Said begeben, wo es weitere Justruktionen abwarten wird. Das Schiff führt die Handelsflagge und hatte weder Waffen noch Munition an Bord.
n
Locales.
1 Verhaftet wurde von der hiesigen Kriminalpolizei ein Ehepaar wegen Hehlerei. Während der
gd eniKhandlung. Vorgestern abend wurde auf dem Katharinen graben ein erwa 20jähriges Mädchen von einem anderen Mädchen
in das Gesicht geschlagen. Als das Mädchen sich zur Wehr setzte, kam ein Reservist sowie ein junger Mann mit einer Frau.n und nun wirde das Mädchen von den vier Personen in der rohesten Weise mißhanbelt, indem es zu Boden, geworseg, geschlagen und getreten wurde. Mehrere Frauen, die dem Mädchen Hülfe kommen wollten, wurden ebenfalls mit dem Stock geschlagen. Durch den Vorfall war auf dem Katharinengraben em groper Menschenauflauf entstanden.
A Kalk, 27.Sept.1904. Die Zahl der Pilger, welche in den Tagen der zweihundertjährigen Jubelfeier unsere Wallfahrtskapelle besuchten, ist andauernd gestiegen. Waren es am vergangenen Sonntag über 5000 aus dem benachbarten Mülheim, so erschienen heute aus der Stadt Köln mehr denn 12000 unter Begleitung des Hrn. Weihbischofs Müller, der Professoren des Priestersentinars und der Pfarrer der Stadt. In Erfüllung eines im Jahre 1710 gemachten Gelübdes wird morgen noch die Teutzer Prozesiion sich einfinden; am Donnerstag, dem Feste des Erzengels Michael, wird dann die Jubelseier geschlossen durch ein feierliches Amt am Morgen und durch eine Schlußandacht mit Predigt um 5 Uhr und um 129 Uhr abends, letztere wahrscheinlich auf den Besuch von Männern und
Jünglingen berechnet.
Aus Dororten und Umgebung.
19 Kalk, 28.Sept.1904. Gestern nachmittag fiel in einer hiesigen
75 pfg.
Junge Fleischgänse
uuge Fleischenten Ppfd. 85 pfg.
Junge Hahnen..—2 pfd. schwer, Pfd. 1 M. Vorigjährige Hahnen Pfd. 65 pfg.
Suppenhühner pfd. 75 Pfg.
Brüsseler Poularden pfd..30 m.
Das Gellügel wira täglich in
Mästerei in Ehrenseld geschlachtet, mithin
garantiert trisch.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Mebger, Prauer, Bäcker! „Wendejacken“
nur echt und praktisch, wenn vorne doppelt gestrickt, daher ohne Futterbelag zu tragen.
Gesetzlich geschützt.
B. J. Lückger
Mathiasstr. 4 Malzmühle 8.
Das Geschäft ist seit 1817 in der Mathiasstr.
=hrik ein Arbeiter gegen einen Kasten und erlitt einen Rippen: F
bruch.— Im St. Josefshospital fand ein Mann Aufnahme, der
sich durch Hinfallen einen Beinbruch zugezogen hatte. vormittag mußte im genannten Hospital, dem Manne, der einigen Tagen in Leverkusen über eine Eisenbahnschiene gesat war und einen Unterschenkelbruch davongetragen hatte, das Bei ambutiert werden.— Gestern nachmittag wurde einer Frar aus Köln beim Einzug der Kölner Prozession in die hiesige Kirch, das Portemonnaie mit 13 M. gestohlen.
Vatentierte Artikel in zu
Pers. Auskunft Hotel Kölner Hof. vorm
zu de
10—12, nachm.-—
5 Uhr.
..50
Mit jedem Tag
vol
Otto Blecke, Weyerstraße 98. C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 63.
R. O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298. Mülheim: 9. Busch, Wolfstraße 49. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße 21.
erwirbt sich Eisen-Wena wegen seiner vorzüglichen Wirkung neue Freunde. Eisen=Wena ist ein nährendes, blutbild. Kräftigungsm. Probeb. 259, 1=P..20. Erh.: de 08. 1 H. Gerstner, Breitestraße.7.
Rud. Jashy, Habsburgerring 28.
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Orogerie, Breitestraße 25. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. ed
Hosenträger!
Ja. 300 Dtzd. weit unter Preis à 50, 75,.Gelegenheitssauf.
Franz Voegels, Komödienstraße 105,
Lederwaren=Spezialgeschäft.
werden gebeten, frei wervende Steuen für die
Ritglieder der Katholischen
bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Urfumgartenstraße 3,
„West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte, Jakob Nettekoven, Fltzengraben 12.
Arbeitgeber a
Die Tochter des Verbannten.
8! Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach. 9 mein Herr!" erwiderte der Gouverneur gerührt,„für einen Mann, wie Sie, ist es ein schreckliches Schicksal, fern non seinem
Ein noch schrecklicheres, Herr Gonverneur, erwiberte Springer, „ist es, fern von ihm zu sterben...“ Er vollendete nicht,
hätte er noch ein Wort hinzugefügt, dann hätte er vielleicht eine Träne vergossen, aber der vornehme Unglückliche wollte sich nicht
schwach in seinem Unglücke zeigen.
Feodora beobachtete, hinter dem Rücken ihrer Mutter verborgen, ob die Miene des Gouverneurs soviel Güte zeige, daß sie ihm mitteilen könne. 616 588
Der Gouverneur bemerkte sie, und an dem Bilde, oas
Sohn ihm von ihr entworfen hatte, erkannte er sie sogleich.
„Mein Fräulein,“ sprach er,„mein Sohn kennt Sie; haben ihm ein unauslöschliches Andenken hinterlassen.
Hat er Ihnen gesagt, mein Herr, daß sie iym das Leber ih Vaters verdankt?“ unterbrach ihn lebhaft Ida.
Nein,“ antwortete der Gouverneur,„aber er hat mir gesagt, daß sie das ihrige für ihren Vater und für Sie geven wurde. Sie würde es geben," versetzte Springer,„und diese zärtlich Liebe ist das einzige Gut, was uns bleibt, das einzige, was die Menschen niemals uns entreißen können.“
Der Gouverneur wandte gerührt sein Haupt und nach einer kurzen Pause richtete er wieder seine Worte an Feodora.
Mein Fräulein, vor zwei Monaten hat mein Sohn,„ sich in Saimka aushielt, einen kaiserlichen Befehl erhalten, sofort
abzureisen, um sich wieder zur Armee zu begeben, welche in Livonien sich befindet. Er mußte also ohne Verzug gehorchen. Nor seiner Abreise beschwor er mich, Ihnen einen Brief zukommen zu lassen. Das war unmöglich. Ich konnte, ohne mich einer Ungelegenheit auszusetzen, Niemanden damit betrauen; ich konnte nur selbst Ihnen denselben überbringen. Hier ist er.
Feodora nahm ihn errötend in Empfang. Der Gouverneur bemerkte das Erstannen ihrer Eltern und sprach:„Glücklich der Vater, glücklich die Mutter, deren Tochter ihnen nur ähnliche
Geheimnisse verbirgt!"
Darauf rief er sein Gefolge und spricht in seiner Gegenwart zu Springer:„Mein Herr, die Befehle meines Gebieters schreiben mir vor, Ihnen den Besuch keines Menschen hier zu gestatten.
Jedoch habe ich erfahren, daß arme Missionare auf ihrer Rückreise
Erlaubnis wartest, diesen Brief zu lesen, wir geben sie dir.“ Jeodora öffnete darauf den Brief mit zitternder Hand, zu2 iuu leise durch und unterbrach sich mehreremal mit Ausdrücken der Erkenntlichkeit und Freude. Endlich konnte sie nicht mehr zurückhalten und umarmte innig ihre Eltern.
Der Augenblick ist gekommen", sprach sie,„alles begünstigt meine Pläne. Die Vorsehung eröffnet mir einen
der Himmel billigt und segnet meine Absicht.,
wollet nicht auch ihr sie billigen, sie nicht segnen wie Er: Bei diesen Worten erzitterte Springer, denn er begriff m
ur zu
wohl, was sie sagen wollte. Ida aber, die keine Ahnung davon
hatte, sprach:„Feodora, was ist das für ein Geheimnis und was enthält dieser Brief?“ Und sie machte eine Bewegung, um ihn zu ergreifen. Feodora aber hielt ihn fest und sagte: ich scheue mich in deiner Gegenwart zu reden, du hast keine Ahnung davon, dein Schmerz erschreckt mich, das ist einzige Hindernis, vor welchem ich zurückbebe... O erlauve, daß ich zuerst meinem Vater mich erkläre, du bist nicht darauf
vorbereitet wie er...
Nein, mein Kind“, unterbrach sie Springer,„tue nicht, wu. Verbannung und Unglück nicht vermocht haben, trenne uns nicht.
Konm, Ida, komm an das Herz deines Gatten, und wein Zu
ärke bedarfst, um die Worte anzuhören, dies wird es dir
erleichtern.“ Ida erwiderte
außer sich vor Schrecken:„Stanislaus, was bedeutet das? Habe ich nicht alle Schläge des Schicksals mutig ertragen?“ Und indem sie Gatten und Kind in ihre Arme schloß, fuhr sie fort:„Ich werde mit Gottes Hülfe auch ferner mit euch beiden ertragen.“„
Feodora wollte antworten, ihre Mutter aber wehrte ihr und sprach:„Meine Tochter, fordere mein Leben von mir, aber ver lange nicht, daß ich deiner Abreise zustimme."
Diese Worte zeigten nur zu deutlich, daß sie alles geahnt hatte. Es handelte sich nicht mehr darum, ihr eine Mitteilung zu machen, sondern ihre Zustimmung zu erlangen. Tränen in den Augen und geängstigt über den Schmerz ihrer Mutter konnte Fegdorg nur diese Worte hervorbringen:„Liebe Mutter, für das Glück meines Vaters, nur für einige Tage.“
„Nein, nicht ein einziger Tag“, unterbrach sie ihre Mutter, welches Glück könntest du erkaufen um den Preis deiner Ab wesenheit; nein, nicht ein einziger Tag. O mein Gott, gib nicht zu, daß sie mich darum bittet.“
Rei diesen Worten fühlte Feodora ihre Kräfte schwinden und außer stande, selbst auszusprechen, was ihre Mutter betrüben nußte, reichte sie stillschweigend ihrem Vater den Brief des
von
den Grenzen Chinas über diese Berge
kommen sollen. anklopfen und für eine Nacht Ihnen gestattet sein, sie aufSollten Sie an Ihrer Hütte Herberge wünschen, so soll zunehmen.“
16.
Als der Gouverneur sich verabschiedet hatte, heftete„ ihre Augen auf den Brief und wagte nicht, ion zu offneu.„Mein
Kind.“ sprach Springer,„wenn du auf meine und deiner Mutter
Kirfihlbeigenechern.„
Gonverneurs zum Lesen dar. Laut las er dann den vom jungen Smoloff vor zwei Monaten geschriebenen Brief vor.
Mein Fräulein! Zu meinem lebhaften Bedauern war ich wegen meiner schleunigen Abreise von Saimka nicht mehr im stande, Sie zu besuchen, noch die gewünschten Aufschlüsse Ihnen mitzuteilen. Auch durste ich dem Befehle meines Vaters nicht zuwiderhandeln, ohne seine Stellung zu gesährden. Mein Vater teilte mir mit, daß ein Befehl des Kaisers mich tausend Meilen weit von bier rute. und daß ic sojort demielben nachkommen musse.
werde abreisen, Feodora, Sie wissen nicht, was ich leide, und ich flehe zum Himmel, daß Sie es niemals erfahren.
'#n habe meinem Vater mein Herz erschlossen, ich habe iym von Ihnen erzählt und sah ihn bis zu Tränen gerührt, als ich ihm Ihr Vorhaben mitteilte. Ich glaube, er will Sie besuchen und deshalb wird er gerade in diesem Jahre die Gegend von Ischim besichtigen gehen. Sollte er es tun, dann wird er sorgen, daß mein Brief in Ihre Hände gelangt. Feodora, ich reise ruhiger ab, indem ich sie unter dem Schutze meines Vaters weiß. Indes beschwöre ich Sie, reisen Sie nicht ab, bevor ich zurückkomme. Ich hoffe innerhall eines Jahres nach Tobolsk zurückzukehren und dann werde ich selbst Sie nach Petersburg geleiten, selbst Sie dem Kaiser vorstellen. Ich werde während dieser langen Reise über Sie wachen; denken Sie nicht an meine Liebe gegen Sie, ich werde nicht mehr davon reden, ich werde nur hr Freund, Ihr Bruder sein."
Am Schlusse des Briefes hatte der Gouverneur mit eigener Hand folgendes beigefügt:
Nein, mein Fräulein, Sie dürfen nicht mit meinem Sohne reisen. Ich zweifle nicht im geringsten an seiner Ehrenhaftigkeit, aver die Ihrige muß von jedem Verdachte frei sein. Wenn Sie dem russischen Hofe einen Mutt zeigen wollen, der verdient gekrönt zu werden, dann soll man nicht vielleicht sagen, Sie seien von emem liebenden Freunde geleitet worden, so daß auf diese Weise der schönste Zug kindlicher Liebe beeinträchtigt wurde, die der Welt zur Ehre gereicht. In Ihrer Lage gibt es für Sie keine Ihrer Unschuld würdigere Beschützer, als Gott und Ihren Vater. Ihr Vater kann Ihnen nicht folgen, Gott wird Sie nicht verlassen. Die Religion wird Ihre Leuchte und Stütze sein, verrrauen Sie auf sie; Sie wissen, wem ich den Zutritt zu Ihrer Hütte erlaubt habe. Indem ich diesen Brief besorge, lege ich mein Schicksal gleichsam in Ihre Hände, denn wenn ein solcher Brief bekannt wurde, und man vermutete, ich hätte Ihre Abreise begünstigt, dann ware ich für immer verloren. Aber ich beunruhige mich nicht einmal darüber; ich wein, wem ich mein Vertrauen schenten und was man alles erwarten kann von dem Mute und der Tugend eines Mädchens, das bereit ist, sein Leben für seinen Vater zu opfern.“
17.
Als Springer den Brief zu Ende gelesen, wurde seine Stimme fester und lebhafter, denn er war stolz auf die Tugenden seiner Tochter und die Achtung, die man ihr zollte, aber die besorgte Mutter dachte nur an ihre Abreise. Bleich und bewegungslos sah sie auf ihre Tochter, hob ihre Augen gen Himmel und fand
nicht mehr die Kraft zu weinen. ,.. er und surach“ 8
Feodora warf sich vor ihren Eltern nieder uno sprach liebe Eltern! lasset mich mit euch reden. Ich möchte euch eure Freiheit, euer Glück, euer Vaterland wiedergeben; das ist seit mehr als einem Jahre der Gegenstand meiner letzten Hoffnungen. Endlich scheine ich am Ziele zu sein, und ihr solltet mir die Erreichung desselben erschweren wollen? Gibt es aber ein höheres Gut als das, wonach ich strebe, dann geve ich mich mit eurer Weigerung zufrieden, gibt es aber keine...
Die Stimme versagte ihr, und sie umfaßte die Kune hrer Eltern. Springer legte seine Hände auf das Haupt seiner Tochter, ohne ein Wort hervorbringen zu können. Die Mutter rief aus:„Allein, zu Fuß, ohne Beistand! Nein, ich kann nicht, ich kann nicht.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner kocal-Anzeiger Nr. 269 8 Dounerstag, 29. Bep
Seite 3.
K
S3
*
# Nachenerstraße 37 Köln Fernsprecher 5672
St8 Loden= und Schaufenser=Einrichtugen
Oitrie von der einfachten bis Zur Pobsetuten, AuslKyug, ie. Lger. Lestr ag
*- äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle fur 5
— und Ladenbedarfgarkühe!
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Reserenzen.
Ritteilungen des Statistischen Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat August 1904.
von Geldern
Farnspr. 2049. 43 Ehrenstrasse 43 Fernspr. 2049.
Ausser meinem seit Jahren bestehenden Engros-Geschüft dh
Betall-Verkauf
in Polsterer- u. Dekorations-Artikeln, Bettwaren, Teppichen, Läufern, Möbelstoffen und Gardinen usw.
Stadtbezirke.
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
öln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal indenthal Sülz Cöln= inner hrenfeld läußer..
Cöln= inner
lippes äußer.
öln= inner
deun äußer.
keustadt
lltstadt
luswärtige
###adt Cöln
Dagegen im Juli
„" Juni
10254 16 926 8 238 47223 2 624 32297 11451 14752 9 114 94205 167259
414378 414554 414164
10 10 31 26
16 7 83 97
3 5
58 62 26 11
22 /22
14 17
99 118 203 208
17/33
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen)
m. w. zus.
Lebensj.
1
15 36 28 18 36 27
4 127 121
82(175 /131 5 6
38 111
10 38 13 127
IIII22
75 194(169 98 13
201(188[389 /228 18
23□ 6129) 4
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr 5# Gestorbene S 8 über: im I. 8S haupt Lebj.
23.0 41.4
39.8025. 33.0 38.8
44.9 43.6
35.6
43.7
37,9
82 616
681(640 609 /588
14
12281 42|65 13791 73 66 12411 80 174
Stadtbezirke.
Eheschließende Beiderseits Mann skath. ev. 2 Frau kath. ev. isr. ev. kath.—
□
Von Nach Mehrauswärts
3uzu= weggezogene
zug
öln=Bayenthal Cöln= Lindenthal indenthal Sülz
Cöln= inner
hrenfeld säußer....
Töln= inner
ippes läußer
öln= inner
leutz äußer
keustadt
lltstadt
luswärtige
Stadt Cöln
dagegen im Juli
5—
21— 81 19 189 11 47 1 8
1
48
154 113
228 187 134 101 485 579 7 58 258 316
„ 54 168—114 21 136 1150— 9 22 113 155—12 135 11064/1202—138 274/2164 2089/ 75
83
im Juii 190 U—
"<space> J u n i<space> 4 0 0 6 2<space>
512 56 14 458 62 110
1.
6 750/4807 5116—309
4 654/5179 5071 108 12 56815138 5047 131
Eserkrankt
Stadtbezirke
und
ltersgruppen.
Es starben infolge
Volksbibliothek und
Lesehalle.
Die neu eingerichtete Volkshibliothek nd Lesehalle an der Pfälzerstraße wird am 1. Oktober 1904 der BeDie Venszungezeien ach blselben
wie bei den übrigen Volksbibliotheken,
nämlich:4
an Wochentagen von.10 nachm.
„ Sonn= u. Feiertagen„=8„
Der Zutritt zur Lesehalle steht unentgeltlich jeder Person frei, die mindestens 14 Jahre alt ist.
Cöln. den 23. September 1904.
Der Oberbürgermeister.
J. N. Laué.
ehle:
feinst. Egm. Schellfische, Kabeljau, Ost. Seezungen, Rotzungen,
Heilbntt,
Rheinsalm, Hechte, Zander, Backsische,
neuen gew. Laberdan, neue Tittlinge. ger. Rheinlachs, Aale, Sprotten, frischen Maloss. u. Astr.=Kaviar, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201.
Frisch eingetroffen sind wieder:
rrs Babrikate
Kölner Meierei
verein. Landwirte
3 Moltkestr. Kölm Moltkestr. 43
— Fernsprecher 648=
empfiehlt in bekannter Güte für Private frk. Haus: Vollmilch in Flaschen, Magermilch, Buttermiich, Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Lh.-Fl. Professor Gürtnersche Milch (anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.-Fl., Schokolade-Milch in 0,3 Ltr.-Fl.
Ferner: Kaffeeraum, Schlagranm und Butter.
Aut unsere Trinkhallen
Deutscher Ring, An der Schiffbrücke und Rudolfplatz gesirnet bleiben).
sowie unsere„*
Milchschenke Breitestrasse 65
(neben Warenhaus Münzer)
— weisen wir besonders hin.
(2.
S 55
8
öln=Bayenthal.....
Cöln(Lindenthal
indenthal Sülz
Cöln= innere
Ehrenfeld äußese
köln= innere
ippes äußere.
öln= innere
leutz äußere
leustadt
lltstadt
luswärtige
Stadt Cöln
im 1. Lebensjahre
—5.
„.—1b„
„ 11.—20„
„ 21.—30.„
" 31.—10
41.—50.
51.—60„
im höhern Atter. Zusammen
gegen im Juli. Juni
*<space>„<space> B n e e<space> 6.<space>
22"* G i
—.—„„„ 0„
S 8 5
EE #2
00
40
2——
—-11—
9 10.— 1 20 32 12——
— 4—|
—
3 21 27.4310
9—————— 18 5/I2
—
8—3—
3 1/—
17—33
□□
Knorrs Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorrs Grünkeramehl Knorrs Reismehl
für vorzügl. Schleimsuppen Knorrs echter Tapiocn
sehr leicht verdaulich.
Johann Lichtenberg,
Apostelnstrasso 15. 0 Ehrenfeld, Venloerstrasse 313.
Adam Wiege,
hachbt
empfiehlt
90
*5
26 14 21 18 28 15 171 100
426 256 17 15
in Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberzieher u. Damentuchen usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln,
Viktoriastr. 29, Klingelpät.
64 69 20
1 2
83 71 5 6131 1, 1 4/59 19 44/247 235 48 2117/20 7 13|140
*„„<space> o o o<space>„<space> I„<space>
80 68——11—.—
3-13 6—
——.———
12
34 208 13
10 13 8— 2
.4— — 120— 3 S1—
0 3——
1
30
Jahnstrasse
20 3
2316—
42]—12 310 16 3120—3
64 69 20 53 65 19 67 55
83 71 51 6 13 11 1. 1 4591944 247235 48/21 17120
"*"„ nann.-i
e
S Sohnctrnge!
Banties echichen Ssch, elae sehetei e lh.
borscge ens gnge helsereshn.
ertrcher Br.#
&a8 Friedr. Bühring Wwe.#8
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
* in d
Zechenkoks für Zentralheizung
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen,
Briketts und Brennholz.
Fernsprecher Nr. 1836.
*<space> C o m p t o i r:<space> L i m b u r g e r s t r a s s e<space> o.<space>
1039
Echten
Friedrichsdorfer Junoan
frisch zu haben bei.
Gonnella, Martinstr. 45,
Fernsprecher 727.
Friesenstraße 31.
Größte Auswahl in Filzhüten.
muntalte Prete.
nsSe Bis Ende August betrug in Köln die
Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Johre 104 10121 2563 5507 3913" 3535
1902 9534 2473 5129
Zunahme der Bevölkerung 7956 8092
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in
Everhardstraße 58.
Briheits, Zragshelz u.
billigst in jedem Quantum.
UI. A9A5 Tülzengraben 30 u. 43. K. g.
Schreibmaschinen.
„„ 00 Stück erstklassigen Sch
Ere—. olt erheblich, untern
stein&amp; Vogler.=G. Berlin W 8 erbeten.
keine feuchten Wände mehr!
Ech. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 130.. g' Spichernstr. 63.

Loral-Anzeiger Nr. 269 1 Vonnerstag, 29. September 1904.
Tocales.
der Südpark. Wenn der Beschluß der letzten Stadtverordnetenversammlung, wonach für Verlängerung der Straßenbahnlinie Merheim=Bayenthal 110000 Mk. zur Verfügung gestellt wurden, zur Ausführung gelangt sein wird, ist auch die letzte Maßnahme getroffen, die zur Hebung des Südparks unternommen werden mußte. Im Südpark befitzt Köln eine Gartenanlage von eigener Art; er steht hinsichtlich der Art seiner Anlage zwischen dem gärtnerisch reich ausgestatteten Volksgarten und Stadtgarten und dem forstähnlich entwickelten Stadtwald. Entstanden aus einem kleinen Föhrenbusch, dem sogenannten Tannenwäldchen, hat der Südpark durch die knorrigen, dunkelgrünen Föhren sein charakteristisches Geprage bekommen, das durch die Bepflanzung eines Teiles mit hellgrünen Laubbäumen und Ziersträuchern eine nur milde Abtönung erfuhr. Der Erbauer des inmitten des Parkes zwischen den dunklen Föhrenwipfeln halbversteckt liegenden Wirtschaftsgebäudes hat durch die Ausstattung dieses Baues den Grundton angegeben, auf den die Villen, die am Rande des Parkes künftig erbaut werden sollten, zu stimmen waren. Die Häuser, die auf der Nordseite, von den Föhren des Parkes noch beschattet, entstanden sind, schließen sich in ihrer Art und Berücksichtigung ihres naturgemäß verschiedenen Zweckes dem Wirtschaftsgebäude harmonisch an. Wer zum erstenmal die reizvolle Parkanlage betritt, wird angenehm überrascht sein. Wie hätte auch der Besucher, der unterhalb der Marienburg die Straßenbahn verließ, und schließlich durch die Baufläche wanderte, hier oben ein so malerisches Fleckchen vermutet! Es ist, wie wenn ein begeisterter Naturfreund das Tannenwäldchen vor der sich breit machenden Großstadt schnell hätte retten wollen. Freilich so poetisch, wie der stille Beschauer beim ersten Anblick der trauten Anlage es meinen sollte, ist die Geschichte des Südparkes nicht. Vielmehr ist er entstanden unter den Händen einer allerdings gesunden Spekulation, die das hier in gewaltigen Flächen vorhandene Vauterrain erschließen wollte. Die Kölner Immobiliengesellschaft, als Besitzerin des dortigen Terrains, erklärte im Jahre 1897 sich bereit, eine etwa 5 Hettar große Fläche in der Größe ungefähr des Stadtgartens unentgeltlich an die Stadt abzutreten zu dem Zwecke, damit diese Fläche als öffentlicher Park angelegt werde. Als Acquivalent sollte die Immobilien= gesellschaft von den Kosten des Straßenbaues an den dem Park gegenüber liegenden Fronten befreit werden. Wie der damalige Beigeordnete Hr. Stübben meinte, waren beide vertragschließende Teile so vorsichtig gewesen, daß sie sich nicht gegenseitig große Geschenke anboten, sondern nur ihre Interessen vertraten. Es besteht aber kein Zweifel, daß die Bürgerschaft diesen Erwerb wohl zu schätzen weiß und den Park gerne besuchen wird, sobald er durch die Straßenbahn besser zugänglich gemacht ist. Während der Schulferien in diesem Sommer fehlte es nicht an Gästen, hauptsächlich kleinen, die hier Erholung suchten und fanden. Stets herrschte während dieser sechs Wochen ein reges Leben und Treiben. Das beweist auch der tiefliegende Spielplatz, dessen sandreiche Berge von den Kleinen teilweise abgegraben wurden. Auch Erwachsenen bot er im Sommer angenehmen Aufenthalt. Die drei städtischen Arbeiter,
nen die Besorgung des Parkes obliegt, gaben sich alle Mühe, ihn trotz der äußerst ungünstigen Bodenbeschaffenheit(Flugsand) und der den Sonnenstrahlen exponierten Lage frisch und grün zu erhalten. Die Anpflanzungen haben die tropische Hitze dieses Sommers durchaus überstanden, was viel heißen will. So steigt langsam die Bedeutung des Südparks, der bestimmt ist, der Mittelpunkt einer gartenreichen Villenkolonie zu werden. Neuerdings ist in seiner Nahe noch eine Bauanlage entstanden, die in ihrem Aeußern der künftigen Villenumgebung Rechnung trägt, die neue evangelische Kirche von Bayenthal. Allmählich erstehen immer mehr Neubauten in gefälligem Stile und stellen die Verbindung Bayenthals mit dem Südparke her.
Herr Amtsgerichtsrat’Daniel, der vorgestern noch eine Schöffengerichtssitzung gehalten und noch bis spät in den Nachmittag gearbeitet hatte, wurde, zu Hause angekommen, von einem Schlaganfall betroffen, der seinem Leben ein jähes Ende bereitete. Herr 'Taniel leitete seit vielen Jahren eine Schöffengerichtsabteilung.
Im Lichthof des Runstgewerbemufeums am Hansaring ist bis zum 15. Oktober eine Sonderausstellung der Glasmaler Staiger u. Weitlich in Köln veranstaltet, welche ausgeführte Glasgemälde, zahlreiche Kartons und farbige Entwürfe kirchlicher und profaner Bestimmung umfaßt. Angeschlossen ist eine Ausstellung der Offenburger Glasmosaikwerke, enthaltend Kamine, Brunnen und Wandverkleidungen, die zumeist in modernem Opalescentglas ausgeführt sind.
8 Kölner Sportplatz. An den großen internationalen Dauerrennen am Sonntag den 2. Oktober um das goldene Rad vom Rhein wird auch der Franzose Cesar Simar aus Paris teilnehmen. Simar ist zurzeit der beste Steher Frankreichs; bei den Weltmeisterschaften in London wurde er trotz Raddefektes zweiter, siegte im großen Preis zu Antwerpen und schlug letzten Sonntag in Paris glanzend den Amerikaner G. Lawson. Die beiden Deutschen Günther und Schmitter werden alle Last haben, mit dem Franzosen fertig zu werden. Die Fahrer werden beste Motorführung haben. Die Rennen beginnen punkt 3 Uhr 15 Minuten.
Samariter-Drüfung. Vorgestern nachmittag fand in den Raumen der Rettungswache an der Maximinenstraße die Prüfung der von Hrn. Dr. Bahn in dem Samariterdienst ausgebildeten städtischen Gartenbauarbeiter und Beamten statt. Die Antworten der Prüftinge bewiesen, daß sie nicht allein mit großer Lust und Ansdauer dem Kursus beigewohnt, sondern sich auch vorzügliche Kenntnisse und ein volles Verständnis der im Unterricht behandelten thevretischen wie prattischen Gebiete erworben hatten. Den Teilnehmern des Kursus wurden die Ausweiskarte als ärztlich ausgebildete Samariter und als außerordentliche Mitglieder des Zweigvereins vom Roten Kreuz übergeben.
" Abgesaßte Betrüger. Am Westportal des Domes nahm genern mittag die Polizei vier junge Burschen fest, die dort bettelten. Sie trugen teils Verbände am Kopfe, teils trugen sie den Arm in der Schlinge. Wie sich später herausstellte, waren sie sämtlich gesund und hatten sich mit den Verbänden nur ausgestattet, um das Mitleid der Passanten zu erregen.
Verhaftete Einbrecher. Am Dienstagabend drangen ein Schlosser und ein Verputzer gewaltsam in ein Geschäfshaus an der Malzmühle ein und begaben sich in den Keller, um zu stehlen. Turch das fortwährende Vellen eines Hundes wurde der Geschäftsinhaber auf die Einbrecher aufmerksam. Herbeigerufene Schutzleute nahmen die Burschen fest. Bei denselben wurden unter anderen Dietriche, Brecheisen, eine Zange und eine Kerze vorgesunden.
Unglücksfälle. Gestern abend stürzte in einem Hause an der Lupusstraße ein Mann beim Fensterputzen aus dem Parterrefenster uno erlitt einen Rippenbruch.— In einem Hause an der Fleischmengergasse fiel vorgestern abend ein Kind die Treppe hinunter und verletzte sich schwer am Kopfe.— Am Dienstagabend sturzte in der Bachemstraße ein Radfahrer und zog sich einen Armbruch zu.— Gestern vormittag fiel in der Dreikonigenstraße eine Frau von einem Milchwagen und zog sich eine erhebliche Verletzung am Hinterkopfe zu. Die Verletzte begab sich sofort zu einem Arzt.— Auf dem Ubierring fiel gestern irtag ein Knabe von einem Bau me und brach den linken Arm.
Vereins=Nachrichten.
Der Allgemeine Organisten-Verein hielt gestern nachmittag im großen Sale des Fränkischen Hofes seine elfte ordentliche Hauptversammlung ab, welche zahlreich besucht war. Den eigentlichen Verhandlungen ging ein Konzertim selbigen Saale vorauf, in welchem eine Reihe von Werken der hervorragendsten Meister der klassischen und der neueren Zeit von Mitgliedern des Vereins, den Herren Brach, Schotten, Michälek, Sattler und Rodenkirchen, denen sich die Herren Konzertmeister Lützeler und Konzertsänger Chr. Jansen anschlossen, in mustergültiger Weise zu Gehör gebracht wurden. Gegen 3 Uhr eröffnete der Vorsitzende, Hr. Domorganist Joh. Rodenkirchen, die Verhandlungen mit der Erstattung des Jahresberichtes. Aus demselben sei hervorgehoben, daß die Hoffnungen, mit welchen im vergangenen Jahre die Generalversammlung geschlossen wurde, sich leider nicht erfüllt haben. Lebhaft wurde das Eingehen des Verbandsorgans Der Organist beklagt, das infolge besonders schwieriger Umstände erfolgen mußte. Ferner wurde auf die Anregungen zur Gründung eines interkonfessionellen Verbandes zur besseren Vertretung der Interessen des Organistenstandes, sowie auf die vielversprechenden Aussichten in der Bewegung der Privatbeamten hingewiesen, die auch den kirchlichen Beamten zu gute kommen sollen. Auf den Fortgang dieser Bewegung setze man große Hoffnungen. Die Mitgliederzahl hat erheblich abgenommen. Es sind 18 neue Mitglieder beigetreten. Gestorben sind 6 Mitglieder. Ihr Andenken ehrte man durch Erheben von den Sitzen. Mit der Bitte treuen Zusammenhaltens und rastloser Agitation für die allseitig anerkannten Bestrebungen des Vereins schloß der Vorsitzende seinen Bericht. Hr. Knappstein erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre 413., die Ausgaben bewegen sich in gleicher Höhe. Von den 742 Mitgliedern sind noch viele mit ihren Beiträgen im Rückstande. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die Versammlung beauftragte den Vorstand, bei den gesetzgeberischen Körperschaften um Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Regelung der Pensionsverhältnisse der katholischen Kirchenbeamten, wie ein ähnliches Gesetz für die evangelischen Beamten besteht, vorstellig zu werden. Die abfälligen Bemerkungen, die auf der Versammlung des Küstervereins in Düsseldorf gegen den Organistenverein geäußert wurden, fanden Zurückweisung. Dem Vorsitzenden des Organistenvereins wurde das vollste Vertrauen ausgesprochen. Ein Antrag, bei den bischöflichen Behörden dahin vorstellig zu werden, daß die Kirchenkassen angewiesen werden, Beträge zur Beschaffung von Kirchenmusikalien in die Etats aufzunehmen, fand Annahme. Die Versammlung nahm zum Schlusse folgende Resolution einstimmig an: Die Generalversammlung des Allgemeinen Organistenvereins erklärt sich für die von den Verbänden der Privatangestellten angestrebte Einführung einer Zwangsversicherung und zwar einer Alters=, Invaliditäts- und Hinterbliebenenversicherung aller Privatangestellten auf dem Wege der Reichsgesetzgebung. Sie drückt dem Privatbeamtenausschuß für seine Bemühungen, die Zukunft der Privatbeamten sorgenloser zu gestalten, ihren besten Tank aus und wünscht den weiteren Arbeiten desselben segensreichen Erfolg. Der ausscheidende Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Nach einer längeren Aussprache über einzelne Mißstände und Wünsche wurde die Versammlung geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatten sich vor dem Schwurgericht zu verantworten der Kaufmann Theodor Hubert Pingen und der Kaufmann Leopold Diefenbronner, beide von hier. Pingen wird beschuldigt, zu Köln im Jahre 1903 und im Januar 1904, während des Konkursverfahrens über sein Vermögen, Vermögensstücke zum Nachteil der Gläubiger beseitigt zu haben. Ferner wird ihm vorgeworfen, seine Handelsbücher so unordentlich geführt zu haben, daß sie keine Uebersicht über den jeweiligen Vermögensbestand gewährten, und innerhalb der vorgeschriebenen Zeit die Bilanz nicht aufgestellt zu haben. Diefenbronner, der vorbestraft ist, hat sich wegen Beihülfe bei dem Verbrechen des betrügerischen Bankerotts zu verantworten. Die Eheleute Pingen übernahmen am 24. September v. J. von einem Weingutsbesitzer aus Ediger a. d. Mosel ein Weinlager im Werte von 10000 M. mit einer Anzahlung von 1000 M. Sie gaben dem Weingutsbesitzer als Sicherheit eine Hypothek auf ihr Haus an der Metzerstraße. Nach der Tätigung des Kaufes wurde die Weingroßhandlung Th. H. Pingen gegründet. Pingen hatte kein flüssiges Kapital, und so trat denn im Oktober 1903 ein Weinhändler aus Ehrenbreitstein als stiller Teilhaber in das Geschäft ein. Von ihm wurden eingebracht 2690 M. in bar und für 4387 M. Wein. Am 22. Februar bereits wurde über das Vermögen des Pingen das Konkursverfahren eröffnet. Es stellte sich nunmehr heraus, daß die Eröffnungsbilanz fehlte. Es ließ sich auch nicht feststellen, wie viel Gelder eingegangen, noch woo dieselben geblieben waren, denn ein Kassabuch war nicht geführt worden. Schon im November war Pingen nicht mehr in der Lage, die Hypothekenzinsen für seine Häuser zu entrichten. Die Voreigentümerin bezahlte für ihn 900., die sie abzüglich 180 M für gelieferten Wein verloren hat. Im Januar erhielt der Buchhalter kein Gehalt mehr. Pingen selbst sagte am 9. Januar zu dem Buchhalter, er wäre bankerott. Am selben Tage beauftragte er einen Mann zu Brühl, Weine in Partien zu verkaufen. Dieser machte verschiedenen Händlern Angebote, die aber zurückgewiesen wurden, weil den Händlern die Sache verdächtig vorkam. Da Pingen das Weinlager nicht an den Mann bringen konnte, schloß er nun zu Anfang Januar mit dem Mitangeklagten Diefenbronner folgendes schöne Geschäft ab: Diefenbronner kaufte das ganze vorhandene Weinlager, welches nach Angabe des von Pingen schwer geschädigten stillen Teilhabers einen Gesamtwert von mindestens 25000 M. hatte, für 7000 M. Von diesen 7000 M. zog Diefenbronner für Unkosten und Bemühungen und ein für Pingen zu besorgendes Darlehen die Summe von 1800 M. ab. Für den Rest der Summe erhielt Pingen langfristige Akzepte, von denen das erste am 1. Oktober d.., die anderen im nächsten Jahre fällig sind. Diefenbronner war bei Abschluß dieses Vertrages vollständig vermögenslos, trotzdem übertrug ihm Pingen auch noch seine sämtlichen, noch ausstehenden Forderungen, so daß bei der Konkurserklärung tatsächlich alles beiseite geschafft gewesen sein soll. Einem Rechtsanwalt, der beide auf die eventuellen strafrechtlichen Folgen eines solchen Geschäftes bei Abschluß des Vertrages aufmertsam machte, wurde gesagt, Diefenbronner bezahle sofort—3000 Mark bar an und Pingen habe nur 1000 Mark an den Weingutsbesitzer zu Ediger zu bezahlen, die von dem Gelde gedeckt werden sollten. Er schuldete aber damals seinem stillen Teilhaber 8612 und 400 Mark: außerdem noch anderen Leuten Geldbeträge. Nach Abschluß des Geschäftes lombardierte Diefenbronner Weine für insgesamt 1540 M. Tann gründete er mit einem Kaufmann die Kölner Speicherei und Warenbeleihungsanstalt G. m. b. H. Er brachte in diese Gesellschaft den größten Bestand des Pingenschen Lagers ein, und zwar zum angegebenen Werte von 35000 Mark. Als der Gerichtsvollzieher das Weinlager der Gesellschaft m. b. H. für den Konkursverwalter im März abschätzte, soweit Wein von Pingen in Betracht kam, fand er dort für 3587 M. solcher Weine. Nachträglich stellte sich aber heraus, daß die Firma
noch ein zweites Lager besaß, von dem der Gerichtsvollzieher nichts
Pingen hat dann nichts.“
Aus Dororten und Umgebung.
6 Rath-Heumar, 27.Sept.1904. Gestern abend in den Abendstunden waren Diebe vom Dach des Saales aus in die oberen Zimmer einer Wirtschaft eingedrungen. Anscheinend sind die Diebe. da sie nicht fanden, was sie suchten, unverrichteter Sache wieder abgezogen.— In einem Zelte wurde einem Neservisten von einen Langfinger das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen. D Diebstahl wurde bemerkt und der Dieb festgehalten, der auch noc zwei, wahrscheinlich gestohlene Flaschen Wein bei sich führte. Nack dem der Dieb seine Beute herausgegeben, ließ man ihn laufen.— Aus einem verschlossenen Hause wurden in vergangener Nacht ein Fahrrad und mehrere Kleidungsstücke gestohlen.
Dermischte Nachrichten.
k Hennef(Sieg), 26.Sept.1904. Gestern hatte der Kölner Männergesangverein in einer hervorragenden Anzahl Mitglieder die Fahrt hierher unternommen, um Hennef und der umliegenden Gegend den Genuß eines herrlichen Konzertes und zwar zu Wohltätigkeitszwecken zu bieten. Frau Amtsrichter Dr. Becker aus Hennef sprach zunächst einen schwungvollen Prolog von Herrn Dr. med. Hersenz verfaßt. Wundervoll intonierten sodann die Sänger den Chor Mein Lied von Angerer. Die Klaviervorträge von Hrn. Grah auf einem Ibachflügel, nämlich Lied an den Abendstern von Wagner, Liszt und Valse,-moll von Chopin, waren fein und tief empfunden und technisch sicher durchgeführt. Die wilde Ros’ und Komm o komm von Kremser gefielen außerordentlich und mußte das letztere da capo gesungen werden. Die Lieder des Hrn. Gareis werden allen Zuhörern noch lange unvergeßlich bleiben, besonders Augsburgs Gassen von Obermeyer und Bonn von Bungart gab er mit seinem vollen Baß und der tlaren Aussprache vollendet wieder, so daß sie stürmisch da capo verlangt wurden. Der Chor Frühlingsnetz von Goldmark wurde mit Klavierbegleitung gesungen und gelangte mit packender Wirkung zu Gehör. Zwei anheimelnde Volkslieder Mei Muatter mag mi net und Oberschwäbisches Volkslied von Silcher eröffneten den zweiten Teil. Dann blieben die Sänger auf dem Podium stehen und vor sie trat ein hübscher Kranz von acht jungen Hennefer Damen, die ein poetisches und originelles Festspiel: Wem gebührt der Kranz, verfaßt von Hrn. F. Ph. Hilgers, meisterhaft vortrugen. Nachdem man sich in lamiger Weise um den lyrischen Tenor, den Tenorbuffo, den Heldentenor, den mannlichen Bariton und den dröhnenden wuchtigen Baß gestritten, einigte man sich zum Schluß auf den Meister des Ganzen, den Dirigenten Hrn. Professor Schwartz, dem ein herrlicher Lorbeerkranz überreicht wurde. Doch wurden sämtliche Sänger mit kleinen Lorbeerkränzen gekrönt. Die Sänger sangen dann den jungen Damen zum Tank ihr Bestes, was sie hatten, mit dem schönen Schluß: Mein ist die Welt! Das Minnelied von de la Habe und Zwiegesang von Kremser gefielen außerordentlich. In der Heimkehr von Koschatt, deren schöne Melodik wohl noch tagelang im Ohre fortklingt, hörten wir das Solo des mit schönem Bariton begabten Hrn. Schumacher. Hr. Kaspar trug sodann auf seiner Geige meisterhaft die Romanze von Svendsa und Ungarische Tänze von Brahms vor. Die Tenorarte des Max aus dem Freischütz sang Hr. Decker aufs vollkommenste. Das Morgenlied von Rietz war ein würdiger Schluß des ganzen so wohlgelungenen und so begeistert ausgenommenen Konzertes. Nun war der offizielle Teil zu Ende und es folgte die Fidelitas im vollsten Sinne des Wortes. Das Protokoll des Hru. Amtsrichter Dr. Seyfried aus Köln wurde mit stürmischem Beifall ausgenommen. Leider entführte der Elfuhr=Zug die Sänger viel zu früh.
Der Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
&am Neue Interpretation der russischen Kriegskonterbande=Erklärung. Drahtber.) Berlin, 28.Sept.1904. Die Nordd. Allg. Ztg. weist auf die am 15. Februar(alten Stils) von der russischen Regierung veröffentlichten Grundsätze hin, die im jetzigen russisch=japanischen Kriege zur Anwendung gelangen sollen. Zu Nummer 6, Ziffer 10, welche lautet: „Ueberhaupt werden als Kriegskonterbande bezeichnet alle Gegenstände, die für den Land= und Seekrieg bestimmt sind, sowie Reis, Lebensmittel, desgleichen Pferde, Saum= und andere Tiere, die zu Kriegszwecken dienen können, wenn sie für Rechnung des Feindes oder mit der Bestimmung für den Feind befördert werden," schreibt die Nordd. Allg. Ztg.: Dieser Grundsatz ist, wie verlautet, von der russischen Regierung neuerdings dahin interpretiert worden, daß die unter Ziffer 10 begriffenen Gegenstände, ausgenommen Pferde, Saumtiere und Baumwolle, die stets als Kriegskouterbande angesehen werden, dann nicht der Beschlagnahme unterliegen sollen, wenn sie nach einem offenen japanischen Hafen an Privatpersonen, die nicht Agenten der japanischen Regierung sind, adressiert und nicht zu Kriegszwecken bestimmt sind. Für etwaige Reklamationen wird es sich empfehlen, daß die Beteiligten sich entsprechende Beweise sichern.
* Konstantinovel, 27.Sept.1904.(Drahtber.) Reuter. Der Dampfer der russischen Freiwilligen Flotte Nishui Nowgorod hat 1000 Soldaten an Bord, die er nach Kreta bringen soll, um die dortige russische Garnison abzulösen. Die jetzige Garnison bringt der Nishui Nowgorod nach Port Said, wo er weitere Instruktionen erwartet.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Winter steht vor der Tür! Damit naht auch die Zeit heran zum Einkellern von Brennmaterial. Es erscheint daher angebracht, d Aufmerksamkeit der Leser auf ein Brennmaterial zu lenken, das sich in den letzten Jahren dank seiner mannigfachen Vorzüge gegenüber der Steinkohle allenthalben eingebürgert hat, nämlich das Rheinische Braunkohlen=Brikett. Dasselbe ist sparsam im Gebrauch, verbrennt geruchlos, ist sehr reinlich und staubfrei, bequem zu handhaben und aufzubewahren und außer zum Stubenbrand zum Heizen von Wirtschaftsräumen, Caféstuben, Bureaus, Ladenlokalen, Spitälern, Kliniken, in Küchenherden und Waschöfen 2c. 2c. wegen der gleichmäßigen Hitze und langanhaltenden Glubesonders geeignet. Das Brikett ist in jeder Kohlenhandlung erhältlich.“
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Frankenhausen“
häuser.
LERRUIgnan
Schnskum.äro. und Naschlnen-Ingenieure,
Berkmeister Modern eingertentet Laborato inm
Staatskommissar.

Local-Autztiger Nr. 269 8 Dounerstag, 29. September 1904.
Seite 7:
M
Offene Stellen.
Für nenes Auternehmen
Fir Töln 55
Akgnisiteurchef
ertskundig, gewandt, eingeführt, geg. Firum und Provision, sowie mehrere
füchtige.
Akqnisiteure
sofort gesucht. Offerten u. S E19045 an die Ann.=Exped. Bonacker&amp; sautz, Düsseldorf.
Inkauterie=Reservist
mit guten Militärpapieren sucht Stelle als Lagerarbeiter oder Hausknecht. Offerten unter Nr. 1625 an die. Geschäftsstelle d. Bl.
AlsAdressenschreiber 2c.
empfiehlt sich stellenloser Kaufmann mit sehr schöner Schrift.
Off. u. Nr. 1623 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche ihre zweijährige Lehrzeit in in. größere Geschäft der Kurz=, Weiß=, Woll Manufabt
rößeren im
Manufakturbranche bestanden u. Besitze eines guten Zeugnisses ist,
Stelle als angeh. Verkäuferin
in gleicher Branche.
Offerten unter( B 100 postlagernd Postamt Nachenerstraße.
Ordentliche
WEI
16 bis 18 Jahre alt,
Marzellenstraße 41.
Gesucht per sofort ein
junger Mann
von ca. 16—18 Jahren mit schöner handschrift, der der deutschen Sprache vollkommen mächtig ist.
Betreffender soll in einem großen aufmännischen Geschäft mit leichten Kontorarbeiten beschäftigt werden.
Selbstgeschriebene Offerten mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1321 an die Geschäftstelle d. Bl. h
gesucht in Köln.
Off. u. Nr. 1611 an die Gesch. d. Bl.
gesucht für Köln.
Off. unt. Nr. 1612 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenstraße
Nr. 49 u. 53 f. 6 8. fäüäche
u. Zubehör M. 1000—1200.
21. 004 abgeschl. 1. und 2. Etage, Nr. 34 M. 900 u. M. 1000, je 6 Zimmer, Küche und Zubehör.
21. 07 1. Etage, 5 Zimm., Küche
N. 97 u. Zubehör M. 840.
Nippes.
Abgeschloff. Elage, 4 Zimmer, Küche, Bad, Heiz= u. Leuchtgas, Waschküche, evt. mit Garten, u. 4 schöne Mansarden, direkt über 1. Etage, zu vermieten. Mans.= Wohnung wird auch separat abgegeden. Besch. Beuelswen 7A.
möbl. Erkerz. ev. m. Schlafz. zu vermieten an 1 oder 2 Herren. Eigelstein 107 109, 3. Et.
1 Zimmer n- Mans. 3. Etag
1 Iimmet zu vermieten,
Gereonsmühlengasse 14.
Auöbl. Zimmer, straßenw., m. od.
25' ohne Frühstück, bei anst. Leuten zu vermieten. Metzerstr. 19, 2. Et.
9 Anbauzimmer mit Bequemlichk.
# an kinderlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Rinkenpfuhl 10, Kirche, 2. 6r.
4 luft. Räume an ruh. Leute zu verm.
zzransarde in bess. Privathause an
zu ruh. anständige Person zu verm. Heinsbergstraße 14, 1. Etage.
Für ein tücht. kath. Mädchen, welches bis Nov. seine 3jähr. Lehrzeit in einem größ. Manufakturwarengeschäft beendet, wird Stelle als angehende
Verkäuferin
in kath. Hause bei freier Station gesucht. Fr.=Off. u. 7 230 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstr.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre
alt, in der Schuhbranche bewandert,
eine Stelle als Verkäuserin.
kann event. im Haushalt Hülfe leisten. Ang. u. A A1 postl. Köln=Nivpes.
Kine ältere Person sucht Stelle zur
&a. Führung des Haushaltes oder als Stütze in gut kath. besseren Hause. Erfahren im Kochen und allen häuslichen Arbeiten. Zu erfragen
Ehrenfeld, Marienstraße 69.
Ottsstraße 52
Hochp. 1. u. 2. Et., 4., K. u. Man
sarde, 3. Ct. 3 Z. u. Küche.
Sttoplatz(Schirmerstr. 46 u. 40)
1. Et. 5 Zimmer, Küche u. Mans.,
3. Et. 3 Räume, 1. Et. 3 Z. u. Küche.
Zimmer in anständigem Hause, Phrenteld auch vorübergehend, zu vermieten. uris Ursulastraße 32.
Offizieren, Beamten, Geschäftsleuten. Anfragen Steinbach Hotel Kölner Hof am Freitag von 12=2 Uhr.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Möbelwagen,
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Ber passende Stellung sucht, verWVer lange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg- Berlin.
93368####2 Häuser, Grundstücke
ppes. Hypotheken billigst u. schnellstens. Steinbergerstraße 8.
harpnn w. den Stoff selbst lief, w.
herten, Anzüge u. Ueberz. n. Maß
Nippes, nahe Krefeiderthor.
Kl. Ladenlokal mit Spiegeischeibe nebst 2 Räumen u. Souterrain, welches als Lager und auch als Werkstatt benutzt werden kann. Auskunft Neumarkt 23, 2. Etage. Zu Hause von 19 Uhr morg. bis 5 Uhr nachm.
in Modellschreinerlehrling gesucht. E Wormserplatz 13.
Fräulein
mit langjähr. g. Zeugn., im Verkauf und in allen Kontorarbeiten erfahren, sucht Stelle, am liebsten für Kontor, Lager oder als Kassiererin.
Offerten u. Nr. 1619 a. d. Gesch. d. Vl
Köln=Deut
abgeschl Unterhau
zus. 14 R. u. Zubeh., ganz
Tempelstraße 17,
5 herrschaftliches Haus,
möbl. Erkerzimmer an nur # besseren Herrn zu vermieten.
Sudermannsplatz 3, 2. Et.
2 oder 5 Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Deutz, Zinnenstr. 15.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit
Vorrat nur 1 M.„
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Ib. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et.
Zu verkaufen: re gache c
kom., Kirschbaum, 3., Igr. Gießkanne, 3 neue Ladenlampen mit Vorrichtung sehr billig, eine eiserne Bettstelle, drei teilige Matratze, sehr gut erhalten.
J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Schön möbl. Zimmer 1. Et. m. guter Pens. sofort an einz. Herrn z. v. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost u. Bahn.
P. N. Jnkstpost u. Baln.
Schöne Wohnungen von 2 Zimmern
zu vermieten. Alle Wallgasse 13.
immer mit Alkoven zu vermieten.
Heumarkt 39.
abgeschl Unterhaus u. 2 Etagen, gin möbl. Zimmer 2. Etage zu ver „„ ganz od. geteilt A mieten. Erststraße 54.
kompl. Bad gas, kl. Ga
Besch. Tempelst
Toupfeifen en detal.
Für Bäcker: Nikolapseifen und Gövbelflöten. J. W. Retz,
* Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Ein 15 Mongte alter Esel
zu verkaufen, zuverlässig in d. Arbeit und tren. Komar,
Guilleaumestraße 84, Hinterhaus.
**<space>%<space>
zu verm. Erker, kompl. Badez., Oefen, schöne Zimmer billig zu vermieten. Prachtv. diche Koch= u. Einmachbirnen
Leucht= u. Kochgas, kl. Garten vorh. H Nachenerstraße 16. 110SM n
Besch. Tempelstr. 17, II,=12,-o Uh.—
Besseres Mädchen,
das mehrere Jahre zur Stütze in ein. bess. Restaur. tät.., s. ähnl. Stelle. Off. u. Nr. 1614 an die Gesch. d. Bl.
Ein selbst. kath. Küchzenwädchen
sucht Stelle in besserem Privathaus: Off. u. Nr. 1618 an die Gesch. d. Bl.
stundenst. s. vorn., w. d. erst. Maximinenstr. 40, III.
Schillingstraße 1.
Helle, große abgeschl. Mans.=Wohn., R. mit allen Bequ., schöne Aussicht und ganz neu renoviert, nur an ordentliche Leute billig zu vermieten.
Bescheid 2. Etage links.
Ichöne Wohnungen zu vermieten,
u 3 Zimmer. Follerstraße 24.
* Etage, 3 gr. Zimmer, sof zu verm.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße
—3 kl. Zimmer Unterhaus, zu perm
L. Ehrenfeld, Senefelderstraße 78
für
1nd
für dauernde und lohnende
Arbeit gesucht. d
Rheinische Lischbeinfabrik
und Stahl=Industrie,
Lichtstraße 25.
Nippes. Zu vermieten:
2 sehr große Zimmer, Hinterhaus, Parterre; 2 desgleichen Hinterhaus l. Etage billig zu vermieten.
Näheres Nordstraße 78.
ase 10.
Herrschaftliche, 1. Etage, 5 Z. mit Erk., Kachelöf., Badaz., Küche 1 Mans. mit allen Bequeml. sofort zu verm. Besch. Fr. Jungen, Maybachstr. 12.
0.
2. Etage, 3 Zimmer nebst Küche (Kochgas) u. kl. Speicherz., an ruh. PIAERDEERRAN STEE RSRAER anst. Leute sofort zu verm. Schöne Ee fr. Lage vis--vis Dom. Besch. Laden.
ansarde an eine anst. Person billig
vermieten. An der Linde 8.
ran
2 zu
leine möblierte Mansarde billig zu
vermieten. Brüsselerstr.=24, part.
Obst.
dicke Koch= u. Einmachbirner
19 K 90 3. J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
zimständehalber, 1 Herd, 1 Kommode, 2 Stühle, Kleidungsstücke, Spiegel, Bilder, alles in properem Zustande.
Severinstraße 45.
Kauf-Gesuche.
für
Felix
gest. 26. Sept. 1901,
findet am Freitag, 30. Sept., morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
FRE
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
August Kirchartz
findet am Freitag den 30. Sept., 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g
1 Zimmer 1 Et. zu verm. Trütz. Troisdorferstraßse 11.
Sr, Pg
er.
Gewandtes Mädchen, welche Zuschlagen und Einkleben bewandert ist, für dauernd gesucht.
Zu melden zwischen—12½ Uhr.
Zeughausstr. 16/18.
Mädch.I.
Wasch.
Arbeits-Gesuche.
AIISA DSPTMEEE
Chemische Reinigung!
Ueberzieher.50; Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Miet-G
3
Möbel, Anliksachen, Pianos werd. 3 er höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Putzwolle hauft Dreyerling, Nippe
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Wwe. Peter Erkelenz, geb. Richartz, sinden Freitag den 30. Jeptember, morgens 9 Uhr, in der St. Iahobspfarrkirche stätt.—
99
Für zwei kränkliche, alte Damen,
Schwestern,
eine kräftige brave Person sofort gesucht,
die neben der kleinen Haushaltung die Krankenpflege versteht und gern ausführt. Offerten und Zeugnisse erb. u. Nr. 1626 a. d. Gesch. d. Vl.
Schöne abgeschl. Anbauwohn. part., 3 gr.., sofort billig zu vermieten.
I. Ctage 3 Zinmer
und Mansarde zu vermieten.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 48.
netzgerei,
Unterhaus, in dem dieses Geschäft mit Erfolg betrieben wurde, sofort zu per mieten. Follerstraße 24.
werden schick garniert, Federn kräu seln billigst. Stolkgasse 37.
Brav. fleiß. kath. Mädchen.
welches die feinere Küche versicht u. etwas Hausarb. übernimmt, in herrschaftl. Hause zum 15. Okt. od. später gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Fr.=Offert. u. S A 48 an die Annahmestelle Drususgasse.A
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jnkob Auen, Kupfergasse 29.
Massenartikel Schesere ges.
Fr.=Offert. unt. M 262 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Efaue. Salierrina 24,
„ Zimmer, Küche, Spind u. Mansarde ist an stille Leute billig zu vermieten. Bescheid daselbst.
che.
90
Mner, Galt den Almächtigen hat es gesallen, heute nachmittag 2¾ Uhr unsere iunigstgeliebte Mutter,
Möbl.
m liebsten Oktober zu Gefl. Offerten mit Preisangabe u. r. 1624 an die Geschäftsst. d. Bl.
miit Pension,
nieten gesucht.
Nr
Ein Privatgeistlicher sucht im südl. oder westlichen Stadtteile eine ruhige Wohnung von—3 geräumigen
unmöblierten Zimmern mit ganzer oder halber Pension.
Off. u. Nr. 1627 a. d. Gesch. d. Bl.
Witwer mit
Knabe v. 3½., sucht b. kath. Leut., welche die####flege des Kindes übernehmen, ein Zimmer.
Off. u. Nr. 1622 an die Gesch. d. Bl.
udstraß
Schöne abgeschl. 1. Etage, 4 gr. herrl. Räume, billig zu vermieten.
Wir suchen zum 1. Oktober
zwei Maschinenschreiberinnen und Stenographistinnen.
Es mögen sich nur solche Damen nelden, die in beiden Fächern wirklich perfekt sind.
N. C. Dun&amp; Co., Aachenerstr. 1, I.
Kalt.
Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft sucht tatholische Verkäuferin bei freier Station. Offerten mit Gehaltsansprüchen an die Annahmestelle Pet. Adolffs, Kalk. Hauptstr. 107.
Grop. kath. Mädchen v. Lande
D für alle Hausarbeit sof. gesucht. Rippes, Neußerstraße 286.
ropere Frau für Hausarb. einige Std. vorm. ges. Roonstr. 86, 3 Tr. I.
Zuverl. Mann alse Hauss k.
Kellerarbeiten. Eintrachtstraße 25
Eine ältere Frau sucht
E im Flicken in u. außer dem Hause.
Paulstraße 36.
Zu vermieten.
Herrsch. Wohnung,
bestehend aus—7 Zimmern und Küche
Hohenzollernring
nur vom Eigentümer bewohnt. zu vermieten.
Bescheid Architekt Hegel, Bismarckstr. 27. T. 3919.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
. Etage 4 Räume
0
Blumenstr. 8, und Mansarde ganz oder geteilt per sofort zu verm. Bescheld Andreaskloster.9.
Ein Ehepaar sucht
groß. möbl. Zimmer
in.Nähe des Bahnhofes i. Pr. b. 22.4. Off. u. Nr. 1620 an die Gesch. d. Bl.
(ein alleinsteh. Fräulein sucht zwei durcheinandergehende Zimmer zu mieten, nicht zu teuer, Nähe Aposteln.
Fr.=Off. u. 7 201 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mitterstraße 33.
1 Tlage 4 Zimm., Küche u. 2 Mans. I. Elüge, Pfälzerstraße 20.
nden
Mainzerstraße 16. Bescheid dort, Hochpart.
Stellen-Gesuche.
#nt in der Tempelstraße,
Koln=Drut, am Kirchplatz, in besseren Häusern zu vermieten: Abgeschl. Unterhaus, 4 R. u. Spind, nur an kleine Familie zu 36 J. Adgeschl. f. 2. Er., 5 R. u. Zubehör. Ladenlokal, gr. Schauf., n. 3 Zim.=
Aehrung enr uihe ute u
Neas., Li. ieine Zes. 31.43 4
d Besch. Tempelstr. 14, II.,=12,=6.
Wohnungen, Laden lokale rc. in allen
—
Größen u. Preislagen stets zu haben.
Steinbergerstr. 8, p.(auch schriftlich).
Vorgebirgstraße 49,
a. Volksg., herrschaftl. 2. Et. 5 R. f. 65 J. p. 1. Okt. z. v. Besch. i. Hause.
Uuterkaus(am lebsten 2 große
Unirrhnns Räume) in der Ursulapfarre zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1581 an die Gesch. d. Vl.
Unterricht.
BNITEALEEN!
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wösche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
**
geb. Wagener,
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Köln und Aachen, den 26. September 1904.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 3 Uhr
vom Sterbehause Mathiasstraße 26 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen. b
Spichernstraße 10:
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. das. b. Hausmeister.
Ursulaplatz 11
2 helle luftige Zimmer zu vermieten. Bescheid parterre, 2. Tür.
Beethopenstraße 29
2. Etage 6 Räume, Mans. usw. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
9.m abgeschl., alle Bequen!
* Simmer, lichkeiten, an ruhige Familie billig zu vermieten."
Köln-Sulz, Gustavstraße 83.
* zum Mitbewohnen eines gu möblierten Zimmers gesucht. 12 M. Greesbergstraße 16, 1. Et.
Klaviernnierricht
erteilt Fräulein außer dem Hause pro Stunde 75 Pfg. Näh. bei P. Schmitz, Musiklehrer, Stergengasse 47, I.
Weitere Ausbildung in Korrespondenz und Konversation gesucht.
Off. u. Nr. 1615 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
K
10 000 M. leiher San Kas.
tun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 1592 an die Geschäftssteile d. Bl.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Natschlusse gefallen, gestern abend 11¾ Uhr meine liebe Gattin, unsere teure Mutter, Schwägerin und Taute,
Moria Mlagdalena Kirschbaum,
geb. Kunsmann, nach 18 jährigem schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren.
Die traueruden Hinterbliebenen:
Joh. Kirschbaum,
Kordula Kirschbaum,
Peter Kirschbaum, cand. theol.
Köln und Wittlich, den 28. September 1904.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Apostelnstraße 30 aus.
Die Exequien werden gehalten am Samstag, morgens Uhr, in St. Aposteln.
54

Deutsche
Potsdam.4
Donnerstag, 29. September 1904.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269
ite 3.
KT
Neues Stadt=Theate
Donnerstag den 29. Sentember 1901. 29. Ab.=Vorst. Serie 4
Kuch-Fortsnaungs-Verein,
Kaufmännische Portbildungsschule für Mädchlen,
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Ilandelslehre, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Hlandelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische und englische Sprache. Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits- und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände.
Unterrichtszeit: Täglich nachmittags von 4 bis 7 bzw. 8 Uhr, Samstags von 3 Uhr an.
Anfang des Winterhalbjahres: Samstag den 1. Oktober, 3 Uhr nachmittags
Prospekte unentgeltlich.
Inmelaungen nimmt der Leiter der Anstalt.
Professor
Dr. Hoymann, Rothgerberbach 15, an Wochentagen 11—12½ Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegen.
*5 Der Vorstand:
I..: Frau Oberbürgermeister Berker.
Haethers
AANUNN
Progress
Weltbekannt
auch Nacthers
Kinderwagen Sportwagen.
Kinderstühle, Hausschulbänke.
Gesetzlich
geschützt.
Ein Schmuck für jedes Zil
Limmer!
mit Feststellvorrichtung sind
unerreicht!
Fabrik-Niederlage:
Heinrich Hörchner,
Mittelstr. 2 u. 4(an der Apostelnk.)
Telephon
Rheinische Chamotte= u. Dinaswerke, Köln.
Lager in feuerfeß. Steinen, Chamotte-Mörtel,
Ofen= und Herdgarnituren.
Köln, Uenloerstrasse 30, 1.
Versicherungsbest. am 1. Febr. 1904. Ausgez. Versicherungssumme: 301 Millionen Mark. 31 ½ Millionen Mark.
Aktiva: 34 Millionen Mark.
iede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente. (instige Bedingungen. 4 Mässige Prämiensätze.
Der Ueberschuss, welcher seit Beginn 7 Millionen Mark beirägt, kommt den Versicherten zu Gute und gelangt im zweitfolgenden Jahre zur Vgteilung.— Prospekte und Auskunft durch den Vorsand und die
General-Agentur Köln:
P. Nagel, Hohenstaufenring 55.
ruchtige Inspektoren(stille) Vermittler ünden stets lohnende Beschäftigung.
Kölner Sportplatz.
Der berühmte und gefürchtete
Cesar Si
aus Paris,
der beste Steher Frankreichs, zweiter Sieger in der Weltmeisterschaft zu London, Sieger im großen Preis von Antwerpen, welcher letzten Sonntag in Paris glänzend den Amerikaner G. Lawson schlug, startet kommenden Sonntag den 2. Oktober bestimmt im goldenen Rad vom Rhein gegen die Deutschen
Schr
welche beide die lebhaft debattierte Frage entscheiden werden:
Wer is der beste Dauerfahrer vom Rhein?
Den Matadoren
machen ausgezeichnete Motore, tüchtigen Chauffeuren, Schritt. Außer den Dauer=Rennen:
gesteuert von
Hochinteressante Flieger-Rennen.
U. a. startet bestimmt
# Walter Engeimann
aus Leipzig, Meisterfahrer der Welt.
Gesamtpreise: 5609 Mark bar.
Beginn punkt 3¼ Uhr bei jeder Witterung. Eintrittspreise wie beim letzten Rennen.
Der Kartenvorverkauf beginnt Freitag. Die Direktion.
und Lager
Peter König, Wollüiche II/S
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen
Mit neuer Eisenbahnkarte.
Bachems Faschen-Fahrplan
Mi
O.
Mit Eisenbahnkarte aller im Fahrplan enthaltenen Strecken.
= Preis 10 Pig.
Die Winter-Ausgaus(vom 1. Okt. 1904 bis 1. Mai 1905)
—ist soeben erschienen.—
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
das sind die
Vorzüge von Bachems Taschenfahrhlat vislen andern.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in sämtlichen Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local-Anzeigers.
Donnerstag den 29. September 1904. 29. Ab.=Vorst. Serie A.
Trauerspiel in 1 Aufzuge von Gotthold Ephraim Lessing. Mitwirkende: Die Herren: Bischoff, Siebert, Lindner, Heber.
Hierauf:
Der
r vierundzwanzigste Februar.
Tragödie in 1 Akt von Zacharias Werner.
die Herren: Siebert, Aßmani
Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann;
Hierauf:
Der zerbrochene
Lustspiel in 1 Aufzuge von Heinrich von Kleist. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Monnard, Scholtz, Schoma; die Herre Heber, Borcherdt, Weinmann, Lindner.
u Kleine Preise.
Einlaß 6½2 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Gorie I
Freitag den 30. September 1904. 30. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater
Vorst.
Donnerstag den 29. September 1904. 25.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mitwirkende: Die Damen: Pazofski, Cankl, Obermeier; die Herre# Kutzner, Pickert, Nowack, Lehndorff. Portz.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag den 30. September 1904.
Keine Vorstellung.
Weinmost
Rheingauer füßer Bergmost. Weinrest. Reinartz, St. Agatha 26.
Erstes leistungsfühigsten
# Prret
anz-Lehr-Institut
*
.Müller u. Frau Vor St. Martin 4.
Den geehrten Familien zur gesl. Nachricht, dass der Montags- und Donnerstags-Kursus am 10. Oktbr. u. der Dienstags- u. Freitags-Kursus am II. Oktbr. ihren Anfang nehmen. Weitere gesl. Anmeldungen baldigst erbeten. Ungenierter Einzel-Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen u. Herren.
Vor St. Martin 4.
Garten=Saal
Fränkischer Ho
Heute abend 8 Uhr
W
Von der Reise zurüch
Dr. Grüneber. Köln-Ehrenfe d.
Von der Reise zurüch
Dr. Krahé.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerst. 51.
Reiflich
Fernspr
6991
Einmahl
hmod
sollte sich jeder, welcher beabsichtigt, sich eine Maschine oder Fahrrad anzuschaffen. Wir sind infolge unseres bedeutenden Umsatzes in der Lage, Ihnen besondere Vorteile sowohl im Preis als auch in der Qualität bieten zu können, und raten wir Ihnen in Ihrem eigensten Interesse, sich beim Kauf einer Maschine vorher unsere Modelle anzusehen.
Die Roland=Nähmaschinen sind aus bestem Material, mustergültig in Konstruktion, in unübertroffener Ausführung hergestellt. Sie zeichnen sich durch vollkommen sanften, leichten und geräuschlosen Gang aus und liefern einen prachtvollen Perlsteppstich in allen Stoffarten. Durch Verwendung feinster Möbel
und hochmoderner stabiler Gestelle ist das ganze Aussehen der Roland=Nähmaschinen gediegen und vornehm. Lager aller
gangbaren Systeme: Langschiff=, Schwingschiff=, RingschiffZentral= und Rundschiffmaschinen. Sehr vorteilhafte Preise. Lieferung zu den bequemsten Bedingungen.
Roland=Waschmaschinen sind für jeden Haushalt fast unentbehrlich, weil damit garantiert sauber gewaschen werden kann, wie dieses sonst nur mittels Handwäscherei möglich ist. Durch die kolossale Zeitersparnis sind diese Maschinen sehr beliebt.
Die Roland=Fahrräder zeichnen sich durch gewissenhafte Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten aus. Die beliebtesten Modelle werden mir Patentdoppelglockenlager, Patentkugellaufringen und Innenklemmbefestigung geliefert, Neuerungen, die von allen Kennern mit Freuden begrüßt werden. Gegen Barzahlung liefern Fahrräder schon von 70 MK. an. Auf Wunsch gegen bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40 Abzahlung—10 u monatlich.
Die Roland=Motorräder vereinigen in sich technische Vollkommenheit, größte Zuverlässigkeit und einfachste Handhabung. Ausführung mit 2 und 2¾III-National=Motor, welcher als bester Motor bekannt ist. Sehr günstige Preisstellung. Auf Wunsch gegen bequeme Abonnementszahlung. Anzahlung 180 bis 250 M, monatliche Abonnementszahlung 50—60 M Fahrrad=Zubehörteile kolossal billig. Pneumatik=Mäntel .90, Schläuche KK.75, Pedale.4, Gummilösung 5J, päckträger 2 K, gute Azetylen=Laternen K.10, Oellaternen 1#. Glocken 18 J, Kilometer=Messer K.90, Gamaschen 90 J, Satteldecken 1 M. Ketten KK.75, alle anderen Zubehörteile zu den gleich billigen Preisen.
Keine Kassierer.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Bonnerstraße 39.
Veclag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.