fertig und nach Mass. Grösstes Lager in:
BAUATA
Havelocks
Abend-Mäntel
Ball- und Theater-Blusen
weisse Volle-Röcke usw. sehr aparte Neuheiten, grösste Auswahl zu sehr billigen Preisen
Schanwären Tür Herren. Kilaben ur
Spezial-Abteilung für Berufskleidung
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
# in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und jast aulen
en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg
II..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Haute 12 Seiten
Fernspr

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319— Freitag 18. November 1904.
Tocales.
# Wirklicher Geh. Rat und Oberbaudirektor Schroeder,
der am Mittwoch hier eintraf, besichtigte in seiner Eigenschaft als Leiter der Bauabteilung des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten den hiesigen Hauptbahnhof. Darauf fand eine Konferenz statt, die sich mit den Umbauten am Hauptbahnhofe beschäftigte. Im Laufe Nachmittags reiste Oberbaudirektor Schroeder nach Koblenz.
a Militärisches. Heute wurden zahlreiche Landwehrleute zu einer vierzehntägigen Uebung eingczogen.
Jither-Konzert. Am Mittwochabend fand im Viktoriasaal das neunte große Zitherkonzert des Zitherlehrers und Virtuosen Henry Bries statt. Der große Saal war bis zum letzten Platz gefüllt. Die erste Nummer des Programms, ein Gesamtspiel der iitwirkenden Vereine. Seid uns gegrußt, Marsch von C. Arndt, und Blumengeflüster, Gavotte von H. Vries, wurde sehr gut aufgenommen. Es wirkten etwa 60 Spieler hierbei mit aus den Vereinen: Zitherklub Alpenrose(Köln), Kalker Zitherverein(Kalk), Zitherklub Arion(Kalk), Zitherverein Godesberg und das Vriessche Zitherquartett(Köln). Zur Begleitung waren Violine, Gitarre, Flöte und Cello eingeschaltet worden. Die Vorträge des Dirigenten des Verbandes der Schweizer Zithervereine, ein berühmter Zitherund Streichmelodien=Virtuose, Herrn A. Emetak aus Zürich, Steyrers Heimkehr, Thema und Variationen von J. Hanstein, Hexre Kati, eine Szene aus La Czarda von J. Hubay, Im Banne der Musen, Fantafie von A. Smetak, fanden stürmischen Beifall und mußte sich der Künstler zu mehreren Zugaben verstehen. Die Klavierbegleitung bei den Vorträgen auf dem Streichmelodion hatte Herr H. Abeck übernommen. Ein Gesangsquartett, gebildet aus den Herren Honecker, Kreuder, Liszewski und Koenen, trug die Lieder: Der letzte Gruß von A. Dregert, O Dirndl tief drunt im Tal von H. Jungst, Gruß ans Ober=Inntal von C. Fittig und Schaut der Jäger in das Tal von A. Bielfeld, wirkungsvoll mit Zitherbegleitung vor und fand ein dankbares Publikum. Sehr viel Beifall fanden die Zither=Solovorträge des Herrn E. Koritzky, Zithervirtuose aus Koblenz und des Herrn Henry Vries Herbst=Klage, Fantasie von M. Albert, bzw. Konzert.-dur von J. Haustein, sowie ein Duett auf der Zither Konzert V..-dur von J. Hanstein, vorgetragen von den Herren C. Bäuml, Zitherlehrer, und H. Pries; ferner ein Gesamtspiel, Wald=Fantasie von B. Seifert, bei welchem Frau H. Pries ein Solo auf der Harmoniumzither vortrug, und eine Konzertfantasie von P. Spiegelberg, Zitherchor mit Begleitung der Harmoniumzither. Letztere Fantasie brachte der Zitherklub Alpencose(Köln) zum Vortrag. Die Begleitung auf der Harmoniumzither hatte ebenfalls Frau Vries übernommen.
0 In der neuen Hauptmarkthalle ist bereits mit der Reinigung begonnen worden. Die umfangreiche Arbeit ist der Firma Alb. Hufschmidt=Schwarz übertragen worden. Diese Arbeiten müssen bis zum 28.., wo die Uebergabe stattfindet, fertig sein.
* Daramentenausstellung. Der Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen veranstaltet vom 20. bis 22. November im Hause Mohrenstraße 15 eine Ausstellung von Paramenten und heiligen Gefäßen.
0 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 68709712.; bis zum 14. d. M. wurden 3227349 M. eingezahlt und 3152287 M. zurückgezahlt, so daß am 14. November 1904 ein Gesamtbestand von 68784 773 M. vorhanden war.
K. Der starke Uebel, der seit vorgestern 9½ Uhr abends bis gestern abend herrschte, hat besonders dein Eisenbahnbetriebe viele Schwierigkeiten bereitet. Infolge besonderer Vorsicht bei der Zusammensetzung der Züge und Einfahrt in die Bahnhöfe haben sowohl Personen= als auch Güterzüge mehr oder weniger größere Verspätung erlitten.
un Ein falscher Kriminalbeamter. In einem größeren Warenhause an der Hohestraße trieb sich in der letzten Zeit ein Mann umher, der sich dem Inhaber sowie den Angestellten des Geschäftes als Kriminalbeamter vorstellte, Photographien verschiedener Personen, die er suchen müsse, und sonstige Gegenstände, die ein Kriminalbeamter bei sich führt, vorzeigte. Beim Erscheinen wirklicher Kriminalbeamten machte der Mensch sich jedesmal aus dem Staube. Gestern nachmittag ist es jedoch Kriminalbeamten gelungen, den angeblichen Kollegen festzunehmen. Als zwei Kriminalbeamte das Warenhaus betraten und der falsche Kriminalbeamte, der sich wiederum in dem Geschäfte umhertrieb, dieselben bemerkte, flüchtete er in eine nahegelegene Wirtschaft, wo er aber festgenommen wurde. Er wurde dem Kriminalkommissariat in der Mechtildisstraße zugeführt.
1 Geistesgestört. In der Nacht zum Mittwoch wurde ein etwa 65 Jahre altes Fräulein von hier plötzlich geistesgestört und versuchte, sich das Leben zu nehmen. Die Dame wurde zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Unglücksfälle. In der vorvergangenen Nacht zog sich in einem Hotel am Wallrafsvlatz ein Maschinist mit heinem Wasser schwere Vrandwunden an beiden Beinen zu.— In der Limburgerstraße kam ein Junge zu Fall und brach einen Arm.
Ueberfallen. In der Nacht zum Mittwoch wurden in der Kämmergasse zwei Herren von fünf angetrunkenen Zimmerleuten ohne jede Veranlassung überfallen und mißhandelt. Der einschreitende Schutzmann wurde von den Raufbolden tätlich angegriffen und beleidigt. Es gelang dem hart bedrängten Beamten zwei der Täter festzunehmen, während die anderen entkamen.
c Rohe Burschen. In der Nacht zum Donnerstag wurde in der Bedurfnisanstalt auf dem Weidmarit ein etwa 60 Jahre alter Telegraphensekretär von vier Männern ohne jegliche Veranlassung überfallen, mißhandelt und erheblich am Kopfe verletzt. Auf die Hulferufe des Ueberfallenen eilte ein Schutzmann schleunigst herbei, befreite den Herrn aus den Händen der rohen Burschen und führte die vier zur Wache zwecks Feststellung der Personalien, i Sachbeschädigung. In der Nacht zum Donnerstag entstand am Eigelnern eine Schlägerei. Dabei warf ein Arbeiter von auswarts mit einem Steine in einer Wirtschaft eine Fensterscheibe im Werte von erwa 80 M. entzwei. Der Mann wurde festgenommen.
Untersuchung. Bekanntlich wurde vor einiger Zeit in ennem hiesigen Automatenrestaurant dem Angestellten einer Dürener #ink ein Paket mit 50000 M. Papiergeld gestohlen. Gegen den Kaufmann Jakob Walle von hier, früher in Vonn, der flüchtig ist, wurde nunmehr die Untersuchung eingeleitet, da er der Tat dringend verdachtig ist.
X Verkehrsstörung. Gestern abend entstand an der festen Rheinbrucke eine längere Verkehrsstörung dadurch, daß ein von Merheim kommender Straßenbahnwagen entgleiste. Es dauerte 20 Minuten, bis der Wagen in das Geleise geschafft war. Während dieser Zeit hatten sich eine große Anzahl Straßenbahnwagen bis zur Komödienstraße und dem Altermarkt hin angesammelt.— In der Marzellenstraße(Ecke Bahnhofstraße) ging gestern abend an einem Straßenbahnwagen der Bügel entzwei, wodurch eine Verkehre störung entstand. Der Wagen wurde vorläufig auf ein nahegelegenes totes Geleise gefahren.
§ Straßensperrungen. Behuts Ausfuhrung von Straßenbauarbeiten wird die Maternusstraße von Mainzer= bis Trajan
straße vom 21. November ab auf zwei Wochen und behufs Aus führung eines Zementkanalbaues die Seyengasse von der Lands berger= bis zur Rosenstraße vom 14. November ab auf 14 Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Vereins=Nachrichten.
00 Kölner Sängerkreis. Ein Verein kann es als ein seltenes Vorkommnis betrachten, wenn er während eines Vierteljahrhunderts in ununterbrochener Folge die Leitung seiner Geschäfte vertrauensvoll in die Hände desselben Mannes legen konnte. Zur Feier eines solch seltenen Jubiläums seines Präsidenten, Hrn. Franz Schmitting sen., hatte denn auch am Sonntag der Kölner Sängerkreis seine aktiven und inaktiven Mitglieder mit ihren Damen im Vortragsaal der Lesegesellschaft im engeren Kreise vereinigt. Wohl selten erscholl Breus Frühling am Rhein mit solcher Tiefe der Empfindung, als diesmal, wo es galt, dem verehrten Präsidenten den Willkomm zu entbieten. Den Reigen der Einzelvorträge eröffnete Hr. Julius Rennert am Flügel mit einer meisterhaften Wiedergabe der Mignon=Ouvertüre. Ihm folgte Frau Franz Schmitting jun., die Gattin des Vereinsdirigenten, mit Meyerbeers Schattentanz aus der Oper Dinora. Atemlos lauschte die Zuhörerschaft der Künstlerin, wie sie mit vollendeter Technik ihrer glocken reinen Sopranstimme die schwierigen Koloraturen überwand. Rauschender Beifall belohnte die Sängerin. Hierauf kam die Jugend zum Wort, die Hervorragendes in Violin=, Klavier= und deklamatorischen Vorträgen leistete. Mit einem durchschlagenden allgemeinen Liede von Otto Isselmann leitete Hr. Jean Meid gewandt über zu seiner Festrede auf den Jubilar. In treffenden Worten entwarf er ein Bild von der opferfreudigen, gewissenhaften und nieermüdenden Tätigkeit des Hrn. Schmitting als Präsident des Kölner Sängerkreises während der verflossenen 25 Jahre; er wies darauf hin, wie es nicht zum geringsten der hervorragenden Leitung des Jubel präsidenten zu verdanken sei, daß der Verein seine heutige Glanz stellung unter den Männergesangvereinen unserer Stadt einnehme. Als äußeres Zeichen der Liebe und Anhänglichkeit seiner treuen Sängerschar bat er den Jubilar, zum bleibenden Andenken an den heutigen Tag eine prächtige Standuhr entgegenzunehmen, zugleich den Wunsch und die Hoffnung daran knüpfend, daß sie ihm dereinst auch im güldenen Jubelkranze die Feierstunde ankünden moge, wie sie ihm heute im Silberkranze des Festes Stunde anzeige. Jubelnd stimmte die Festversammlung ein in das donnernde Hoch auf den Jubilar.
In seiner schlichten, launigen Weise wußte der Jubilar gerührt von soviel Liebe seinem Danke überaus herzliche Worte zu leihen. Trefflicher vermag ein Jubelpräsident das zweite Vierteljahrhundert seiner Präsidentschaft wahrlich nicht einzuleiten, schöner und klarer sein Programm und seine Absicht, den Verein zu neuer Blüte und Größe entgegenzuführen, nicht darzulegen und zugleich den ersten bedeutungsvollen Schritt zur Verwirklichung seiner Ideen zu tun, als Hr. Schmitting. Er überwies der Vereinskasse für Zwecke einer Konzertreise oder andere Betätigung der Sangeskunst die Summe von 1000 M. Ein solch hochherziges Vorgehen eines Präsidenten kann seitens der Mitglieder nicht besser anerkannt wer den, als daß sie das feste Versprechen geben, seinem Vorbilde zu folgen und jeder an seinem Teile zum Wohle des Sängerkreises mit Rat und Tat einzutreten. Weiter stiftete Hr. Schmitting dem Vereine auch noch fürs Vereinslokal sein Porträt in Lebensgröße, Es ist nicht möglich, im Rahmen dieses Berichts alle die trefflichen Darbietungen des Abends im einzeln aufzuzahlen und gebührend zu würdigen. Es waren darunter wahre Perlen schöner Kunst die denn auch die Festteilnehmer bis lange nach Mitternacht in gehobendster Stimmung zusammenhielt. Erwähnt sei nur kurz, wie hervorragend sich der zweite Vorsitzende des Vereins Hr. Jean Meid als Festleiter verdient gemacht hat.
•1 Kölner Singkränzchen. Das am Sonntag zu Liblar im Saale des Hotel zur Krone veranstaltete Wohltätigkeitskonzert ver lief in jeder Weise glanzvoll. Die Ouvertüre aus der Oper Semi ramis sah die Hrn. W. Albrecht und Karl Pfeiffer am Klavier, und die Herren entledigten sich ihrer Aufgabe bestens. Hr. Hempel sang Die drei Wanderer von Hermann und die Arie a. d. O. Das goldene Kreuz von Brüll, worauf Herr Konzertmeister Bender mit technischem Geschick das Violinkonzert-moll von Bruch vortrug. Reicher Beifall wurde den Künstlern zuteil. Zwei Quartette für Mandolinen, Mandola und Klavier vereinigte die Hrn. H. und W. Albrecht, Lacay und Pfeiffer; sie errangen mit Assab Marcia Italiana von Bellenghi und Sous le Balcon von Savioni einen durchschlagenden Erfolg. Hierauf sang Herr Konzermeister Willi Schuhmacher Ave Maria von Bach=Gounod und In die Ferne von Kalliwoda, vortrefflich unterstützt von Hrn. Bender(Geige) und Hru. W. Albrecht(Klavier). Wir drei von Kasper und Mutterliebe von Vogt, vorgetragen vom Doppelquartett des Kränzchens, bildeten den Schluß des ersten Teiles. Der zweite Teil brachte die Ouvertüre a. d. Op. Die Stumme von Portici von Auber und gleichzeitig einen durchschlagenden Erfolg für die Hrn. Albrecht und Pfeiffer am Klavier. Das Publitum, gleichsam hingerissen von der vor züglichen Wiedergabe, spendete denn auch reichen Beifall, der sich noch steigerte, als Hr. Willi Schumacher mit: Am Rhein und beim Wein von Ries und Lacrimae Christi von Blohm die Zuhörer erfreute. Nunmehr sang das Kränzchen unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Adolf Grüssen: Spielmanns Testament von Pfeil und Die wilde Ros' im Wald von Mair und nachher noch Unterm Lindenbaum von Sturm und So viel' Sterne am Himmel stehn von Engelsberg. Das herrliche Stimmaterial und die tadellose Vortragsweise der einzelnen Chöre waren dazu angetan, den Erfolg zu sichern, und der reiche Beifall, der den Sängern zuteil wurde, legte sich erst nach einigen Zugaben. Adagio und Perpetuum mobile von Ries brachten Herrn Konzertmeister Bender einen weiteren Erfolg und zwei allerliebst gespielte Walzer für Mandolinen, Mandola und Klavier beschlossen das reichhaltige Programm. Das Kränzchen, welches im Dezember sein fünftes Stiftungsfest feiert und sich stets nur in den Dienst der Wohltätigkeit stellt, kann stolz sein auf den großartigen Erfolg. Für nachstes Jahr sind Konzerte in Bonn. Remagen und Neuenahr vorgesehen unter Mitwirkung sehr angesehener Solisten.
( Im katholischen Beamtenverein fand am Montagabend die Einführung des neuen Präses, des Hru. Kaplans Paul Schutz von St. Agnes statt. Der Saal Em dekke Tommes war reich dekoriert und bei Beginn ganz gefüllt. Nachdem Herr Pfarrer Schmelcher einen lehrreichen Vortrag über das Thema Das Handwerk in Familien= namen gehalten, begrüßte der Vizepräses, Herr Overpostschaffner Krahe die Erschienenen, worauf Herr Professor Schumacher die Festrede hielt. Hierauf wechselten Musikpiecen des Musikvereins Colonia, Chorvorträge des Kirchenchores von St. Agnes, Solovortrage der Herren Lövenich und Bertram, sowie gemeinschaftliche Lieder in bunter Reihenfolge ab. Der sinnreich verfaßte Prolog hatte Herrn Krahe zum Verfasser. Die Klavierbegleitung hatte Herr Weber übernommen. Großen Eindruck machte die tief zum Herzen gehende Antrittsrede des neuen Herrn Prases.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die letzte dierjahrige Tagung des Schwurgerichts beginnt am Montag den 21. November. Am Montag den
21. d. M. wird verhandelt gegen einen Mann wegen Unterschlagung im Amte, am Dienstag den 22. d. M. gegen einen Mann weger eines Sittlichkeitsverbrechens, am Mittwoch, den 23. gegen vier Frauen wegen Verbrechen aus§§ 217 und 219 des Strafgesetzbuches, am Donnerstag, den 24. gegen einen Mann wegen vorsätzlicher Brandstiftung, am Freitag, den 25. gegen einen Mann wegen Meineides, ebenso am Samstag, den 26.
* Strafkammer. Ein Schneidermeister und dessen Frau wurden wegen schwerer Kuppelei mit drei Wochen bzw. zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Am Abend des 27. März sprang ein Sattler aus Deutz in der Elberfelderstraße von einem Anhängewagen der Straßenbahnlinie Ehrenfeld—Mulheim. Er stürzte aufs Geleise, wo er liegen blieb. Gleich darauf nahte von Mülheim aus ein Zug der Linie Mülheim—Lindenthal. Der Fahrer dieses Zuges bremste als er einen dunklen Gegenstand auf den Schienen liegen sah und streute Sand, konnte aber den Zug nicht eher zum Halten bringen, bis der Körper des Sattlers unter dem Räumer des Triebwagens lag. Man zog den Verunglückten unter dem Räumer hervor und brachte ihn nach Deutz, wo er im Krankenhaus stard. Wegen dieses Unglückes standen ein Hülfsschaffner und ein Straßenbahnwagenführer wegen fahrlässiger Tötung vor der Strafkammer. Beiden war die
Vernachlässigung der Dienstpflicht zum Vorwurfe gemacht worden, der Hülfsschaffner sollte es unterlassen haben, das Notsignal zu geben, damit die Wagen hielten, nachdem der Verunglückte hingestürzt war, und dadurch veranlaßt haben, daß der bewußtlos auf den Schienen liegende Mann von dem folgenden Triebwagen üve. fahren worden sei. Dem Führer war zur Last gelegt worden, das er aus Unachtsamkeit zu spät gebremst und dadurch den Tod des Sattlers herbeigeführt habe. Beides ließ sich nicht nachweisen, ebensowenig, ob der Sturz beim Abspringen als Todesursache anzusehen sei, oder der Umstand, daß der Mann unter den Räumer des folgenden Triebwagens geriet. Deshalb wurden beide Angeklagte freigesprochen.— Wegen Sittlichkeitsverbrechens im Sinne
176, Absatz 3 des St.=.=B. wurde ein Techniker zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann und Geschäftsführer war vom Schöffengericht unter Berücksichtigung seiner vielen Vorstrafen wegen Beleidigung einer hiesigen Familie zu zwei Mo naten und einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Er hatte einer mit ihm verfeindeten Frau vorgeworfen, sie habe einen Meineid geschworen und sie als„Zuchthausmensch" bezeichnet. Er erhob gegen die schöffengerichtliche Entscheidung Berufung an die Strafkammer, die in der neuen Verhandlung auf 300 M. Geldstrafe erkannte. Der Angeklagte war ferner vom Schöffengericht in einer Klage wegen Beleidigung eines Schutzmannes freigesprochen worden. Nach der Angabe des Schutzmannes war der Angeklagte auf dem Neumarkt um ihn herumgegangen und hatte mehrfach vor dem Beamten ausgespuckt. Der Angeklagte behauptete, er habe damals an einem Halsleiden laboriert und deshalb ausspeien müssen, wogegen der Schutzmann angab, es sei das absichtlich und in verächtlicher Weise geschehen. Das Schöffengericht hatte an das Halsleiden geglaubt. Die Staatsanwaltschaft erhob in diesem Falle Berufung, mit dem Erfolge, daß der Angeklagte wegen öffentlicher Beleidigung des Schutzmannes zu 100 M. Strafe verurteilt wurde. Auch ordnete das Gericht die Publikation des Urteils an.
er Schöffengericht. Eine Anzahl junger Burschen aus Vochem waren zu Roisdorf mit einer Fahrkarte vierter Klasse in einer Eisenbahnzug gestiegen, der nur erste bis dritte Klasse hatte. wurden darauf aufmerksam gemacht, daß sie in Brühl nachzahlen müßten, sprangen dort aber über die Schranken und liefen davon. Drei der Leute konnten namhaft gemacht werden. Zwei erhielten je 6., einer 3 M. Geldstrafe.— Ein Friseur war Agent einer Aachener Krankenkasse und unterschlug ihr 80 M. Er büßt dies mit 20 M. Geldstrafe.— Ein Wirt hatte einen Polizeiwachtmeister, der seine Wirtschaft revidierte, beschimpft. Eine Geldstrafe von 10 M. schien angemessen.— Ein Schüler stahl in zwei Fällen in einem Warenhause verschiedene Sachen. Er wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner schlug einen Erdarbeiter und zertrümmerte an der Wohnung eines Schneiders Fensterscheiben. Der Tagelöhner sagte dem herauskommenden Schneider, der Erdarbeiter habe das getan, weshalb der Schneider den Erdarbeiter prügelte. Der Polizei leistete der Tagelöhner Widerstand. Er erhielt 40., der Schneider 15 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner verletzte einen Althändler mittels einer Kartoffel am Auge sehr schwer. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim am Rhein, 16.N0v.1904. Das Oriskartel) der christlichen Gewerkschaften von Mulheim und Buchheim hielt am Samstagabend im Magdeburgschen Saale sein Familienfest ab, das äußerst gut besucht war. Der Leiter des Festes Hr. Hackenbroich begrüßte die Erschienenen, besonders die Damen, den Hrn. Arbeitersekretär Schlack(Köln) und Hrn. Stadtverordneten Gödde aufs herzlichste. Redner hob hervor, daß es nicht Zweck der christlichen Gewerkschaften sei, Vergnugungen zu veranstalten, aber wenn die Mitglieder das ganze Jahr hindurch zusammenkämen zu ernster Arbeit, dann könne man es denselben nicht verargen, wenn sie auch einmal im Jahre sich einige Stunden der Erholung widmeten. Hr. Arbeitersekretär Schlack wandte sich in seiner Festrede besonders an die anwesenden Damen. Er forderte dieselben auf, ihre Manner in dem Bestreben, die soziale und wirtschaftliche Lage des arbeitenden Standes aufzubessern, zu unterstutzen, auch die Frau des Arbeiters müsse zur eifrigen Agitatorin für die christlichen Gewerkschaften werden. Die Worte des Festredners klangen aus in ein Hoch auf die Damen. Nun wickelte sich das reichhaltige Programm in bunter Reihenfolge ab. Mitglieder des Pfarr=Cäcilienvereins trugen mehrere Volkslieder in bekannter vorzüglicher Weise vor. Vielen Beifall fanden auch die Darbietungen des Zithersexztetts sowie des Humoristen Hrn. Klaß. Besonders erwähnenswert sind noch die Marmorgruppen, gestellt von Mitgliedern der hiesigen Turngemeinde. Ein von den Herren Oehmen und Hauer flottgespielter Einakter Nette Mieter rief sturmische Heiterkeit hervor.
„- Kalk, 17.Nov.1904. In einer Wohnung an der Vingsterstraße wurde gestern vormittag ein dreijähriges Mädchen durch heiße Milch stark verbruht. Das Kind saß mit mehreren Geschwistern an einem Tische, auf welchem ein Topf mit heißer Milch stand. Der Topf fiel um und der Inhalt ergoß sich über das Kind.— Am hiesigen Postschalter wurde ein in Zahlung gegebenes falsches Zweimarkstuck mit dem Bildnis Kaiser Wilyelm l. und der Jahreszahl 1876 angehalten. Das Stück ist zwar gut geprägt, füylt sich indes fettig an.— Der Gemischte Chor Eintracht konnte als Ertrag seines am 6. November veranstalteten Woyltätigkeitskonzertes dem hiesigen Armen-Unterstützungsverein die Summe von 400 M. überweisen.
Dermischte Nachrichten.
** Brandunglück. Bamberg, 17.N0v.1904. Heute früh 4 Uhr brannte ein Bahnwärterhauschen an der Nürnbergerstraße nieder. Der krank im Bett liegende Bahnwärter und sein sechzehnjähriger Sohn kamen in den Flammen um, zwei andere Kinder und die Ehefrau erlitten erhebliche Verletzungen. Die von Nürnberg kommenden Zuge mußten wegen der über den Bahnkörper schlagenden Flammen umparkiert werden.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319* Freitag, 13. November 1904.
S ähten Aufolge des d non deen
Seite 3.
Aus dem sozialen
00 Das Romitee der Schenkwirte des Stadtkreises Köln tatte auf vore##nn vormittag eine Versammlung von Wirten in den Kristallpalast einberufen, die pr. Reuscher(Bayenthal) leitete. Lei der Neuwahl des Gewerbeausschusses der dritten Steucrklaf wurden die Schenkwirte Heinrich Ohndorf und C. M. Deverichs vahlt. Am Freitag findet die Wahl der Abgeordneten Stellvertreter in den Gewerbesteuerausschuß der vierten Steuerstatt. Es sind 29 Abgeordnete und 24 Stellvertreter zu
men, und stellte 13 Kandidaten für Abgeordnete und 13 für Stell
00 Eine öffentliche Bäckergesellen-Versammlung, die am
ittwochnachmittag im Goldenen Löwen, einberufen vom Deutschen sickerverband, tagte, nahm eine Resolution an, wonach eine Aenderung der Revisionsausführung in den Bäckereibetrieben als drinund notwendig bezeichnet wird. Die Gehülfen sind der Meinung, daß die Ausführung der Revisionen nur der
übertragen werden darf. daß ferner zu den Revisionen je ein Ar keitgeber und Arbeitnehmer, die öffentlich zu wahlen sind, als Fach leute hinzugezogen werden müssen. Ferner wurde eine Resolution
engenommen, durch welche das Vegiexuggsprähhings zu Köln ersiagh wird. in den Bäckereibetrieben des Stadt= und Landkreises Koln an den bevorstehenden hohen Weihnachtsfeiertagen, sowie an den Ester= und Pfingstfeiertagen 48 Stunden das Arbeiten zu verbieten ch Lohnbeschäftigung von Kindern. Auf Anordnung des Kultusministers finden am 15. November in allen Schulen amtliche Erhebungen über die Lohnbeschäftigung von Kindern u Haushalte sowie in der Landwirtschaft und deren Nebenbetrieben statt. Nach dem vom Klassenlehrer(Klassenlehrerin) auszufüllengden Fragebogen sind als Beschäftigung anzusehen: 1. Dienstverrichtungen, wie Aufwartung oder Zugehdienste, Kinder vflege u. dgl.; 2. land= und forstwirtschaftliche Arbeiten(auch Garten=, Obst=, Weinbau u. dgl.), sofern die Beschäftigung gegen Lohn(auch Naturallohn) erfolgt. Die Erhebungen erstrecken sich auf die Zeit vom 15. November 1903 bis zun November 1904. Offenbar soll Material gesammelt
werden, um auf gesetzlicher Grundlage der Ausbeutung von Kindern, namentlich im land= und forstwirtschaftlichen Betriebe entgegenzuwirken, wie dieses schon bezüglich der gewerbdie unterrichtlichen Fortschritte der Schulkinder durch allzu häufige und ausgedehnte Verwendung beeinträchtigt werden; gegen mäßige Beschäftigung wird niemand etwas einwenden.
Sachverständige werden bestätigen, daß die Lohnve=,ezengeriehen
Schulkindern in der Landwirtschaft und deren Nebenbetrieben
weit häufiger stattfindet, als man gewöhnlich annimmt, auch schweren, für Kinder ganz ungewohnten Arbeiten.„Piasteut, wert wäre Beifügung der Frage gewesen, und Pflegekinder Verwendung fänden. Wahrscheinlich wuro sich gezeigt haben, daß das Los dieser Kinder vielfach bedauerns8 Die Beisitzerwahlen für die Kaufmannsgerichte
in Nr. 308 von dem Ortsstatut für das Kaufmannsgericht Aachen und erhebt Einspruch gegen die des Statuts, daß nur der wahlberechtigt sein solle,
der aurzei der Ooseusegung der Midteristeizenr Heige et. stie.
in Stellung" sei, mithin also Handlungsgehülfen, die zur betreffen
den Zeit stellenlos sind, kein Wahlrecht haben sollen. Mit Recht weist der Köln. Lokalanz, auf schwere Bedenken und Konseguenze hin, die einer derartigen Bestimmung entgegenstehen. Hier sei nog,
auf einen weiteren Punkt aufmerksam gemacht. Die Kausmanns gerichte schließen sich ihrer ganzen Ihe, und Einrichung artz gg
an die Gewerbegerichte an. Nach dem Gesetz betreffeno die
Mohnung oder Beschäftigung hat:: Danach ist es also nicht um wahlberechtigt zu sein, daß ein Berufsarbeiter zurzeit der Wahl auch mir in einem Arbeitsverhältnis steht, sondern es genügt schon, daß er in dem Bezirk des Gewerbegerichts wohnt
Ganz analog dürste mithin für Handlungsgehülfen gelten, daß sie
nicht nur wahlberechtigt sind, wenn sie zurzeit der der Wählerlisten oder zurzeit der Wahl aug, u. Letregieunden Peig
sind sondern auch schon dann, wenn sie zu den betreffenden Zeit punkten im Bezirk des Kaufmannsgerichts wohnen, vorausgesetz
völlig angegliedert sind.
* die
heitgeber“, wie sie von den„Haubrstellen=heutscher
verbände“ geplaut seien, wendet sich scharf eine Kundgebung des Deutschen Verbandes Kaufmännischer Vereine. In dem vom Vorsitzenden K. L. Schäfer(Frankfurt a..) unterzeichneten
S pesio h ung der Kaufmännischen Vereine ist nich. nur eine gemeinnützige durch die kostenlose Bedienung fur Mit glieder und für Prinzipale, sie hat auch den vom sozialpolitischen Standpunkte aus gar nicht hoch genug zu schätzenden Vorteil, daß die Vereine infolge der Stellenvermittelung in fortwährendem, regem Verkehre mit den Prinzipalen aller Geschäftszweige stehen. Dadurch sind sie in der Lage, einerseits auf die Angestellten dahin einzuwirken, daß den berechtigten Anforderungen der Prinzipale
echiste Herderungen de
uid Arieishbohngnger nicte de g e7. i, Faik ud bnter hues
erinen, dren Grundtoac bie eihsterisckeP hieriacd beseise ens
Zahl von Prinzipalen als Mitglieder an.
nicht der mindeste Grunr, eine Aenderung des Iu
beitsnachweises herbeizuführen. Geradezu—tg), g müßte es wirken, wenn im Handelsgewerbe er.. teug be
mirtelung durch Arbeitgeber eingerichtet würde, Io.. 1 einen
Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände geplant###. 712
solchen Nachweis ginge der ständige Kontakt zwischen Pri# Gehülfe verloren, das Gefühl der Interessengemeinschaft wurde ver
blassen, und an Stelle des harmonischen Zusammgoresierze ege
and mußte allmählich der Kampf treten. Es
Genngtuung begrüßt, als die Anregung, kaufmännische Stellenvermittelung durch die Handelskammern einzurichten, infolge des Widerstandes der deutschen Handelskammern Möchte man auch bei der Hauptstelle deutscher Arbeitgebererrr.
beite der babschigen Reuerung, Der Sezishslesteshed e
runter 21 6dt Pelagzsbale, un sast, Hölt.35 sir
entschiedenste vor einem Vorgehen zu warnen, das in seiner Wirtung nur schädlich und verderblich sein konn.„Lamghratichem Terro* Auf einen neuen Beitrag von sozialdemokratischem Cerro
rismuts hatte kürzlich das Hayn. Stadtbl. hingewiesen. In Haynau sind die sozialdemokratischen Maschinenbauer in de:: Aus#...#
san aeshen g eschene hziche haite Verscenziens hesfriset
Vortlauberei, den der Vergirts peisz gut, daß der
sozialdemokratische Metallarbeiterverband gemeint ist.
6 Die italienischen Sozialdemokraten haben auch be den Stichwahlen schlecht abgeschnitten. Sie waren an#0 Stichwahlen beteiligt, haben aber nur in vier gesiegt. Im ganze werden also nur 30 Sozialdemokraten statt der früheren 33 im Parlament vertreten sein. Auch die im letzten Augenblicke wieder hergestellte Waffenbrüderschaft zwischen Republikanern, Radikalen und Sozialdemokraten hat den letztferen mas genutzt, Somit bedeuten die italienischen Wahlen eine schwere Niederlage für die Sozialdemokratie. Statti daß sich durch den Generalstreik, wie man sozialdemokratischerseits erwartet hatte, weitere Kreise des Volkes um das rote Bauner geschart hätten,
sind die Sozialdemokraten infolge ihrer Kraftprobe in eine Lewlierung hineingeraten. Aber nicht nur hat der G#
die verschiedenen bürgerlichen Kreise zum Kampf, gegen den
dalsischen Tervoisnus aufgetzagen, sondern Hot Arszrsgz
halb der Sozialdemokratie verurteilt worden. Das ergibt sich aus der überraschenden Tatsache, daß gerade in dem Sitze sozialistischen Radikalismus, in der Stadt Mailand, wo der Generalstreik proklamiert wurde, der Reformist Turat., der de Generalstreik auf das schärfste verurteilt hat, wenn er auch schließlich, durch die Gewalt der Verhältnisse gedrängt, mirmachen mußte, gewählt worden ist. Die Wahlen in Italien haben gezeigt, daß der Generalstreik eine Utopie ist, uno somit haben diese Wahlen eine weit über Italien hinausgehende Bedeutung.
misisteriellen Autzänger Guesdes Helten gestern eine Vergtung
soll Die Guesdisten stellten die Bedingung, daß Jaures an nicht mehr als Vertreter der Sozialisten in der Delegation des Blocks erscheint.(Daran wird die Einigung wohl scheitern.
Was
Ein Börsenmakler als französischer Kri.
Gestern traf ich zufällig verschiedene Militärs und fragte sie was sie zu dem neuen französischen Kriegsminister, dem bis herigen Börsenmakler Berteaux, sagten. Die Gesichter der Herren nahmen dabei alle den Ausdruck einer böchst verschuritzten
Vergnügtheit an. Schopenhauer hat recht: die„reinste Freuden“ ist wirklich die Schadenfrende. Denn wenn ein Verliner Börsenmakler zum preußischen Kriegsminister ernannt wurde, so raufte das ganze Ofsizierkorps sich sicherlich die Haare aus. Monsieur Berteaux ist aber nicht nur in dieser Hinsicht merkwürdig, sondern vereinigt noch andere Gegenshze,., Jogeg her, son, denn er ist Sozialist und zugleich Besitzer von 30 Millionen Francs. Wie man hört, sitzt er gut zu Pferde, aber nur dann, wenn das edle Roß stillesteht. Ein militärischer„Gigerl“ ist er also nicht; den Manövern und Paraden kann er zu Wagen beiwohnen, und um die grünen Tische in seinem Bureau braucht er erfreulicherweise nicht herum zu reiten. Freilich ist nicht anzunehmen, daß Hr. Berteaux im Ernstfalle an der Spitze französischen Kriegsscharen ins Feld ziehen wurde, aber die Stellung eines Generalissimns in partibus dürfte für Hru. Berteaux recht unbefriedigend, sein. Ich hoffe also, daß Berteaux als Kriegsminister aus naheliegenden persönlichen Gründen den Friedensgedanken fördern wiro; ich würde es sogar freudig begrüßen, wenn man in Frankreich noch weiter ginge und auch sämtliche Korpskommandeure dem ehrenwerten Stande der Börsenmakler entnähme. Die Militärs sind überhaupt immer zu kriegerisch gesunt. Börsenmatter siud enschieden besser Daß es ein großer Unterschied ist, wer in Frankt sch Kriegsminister ist, haben wir seinerzeit an Boulanger gesehen. Wa doch der„brav' général“ nahe daran, das ganze franzosische Nalk mit sich fortzureißen zu einem Rachekriege. Es ist für die Franzosen abkühlend, wenn jetzt ein Börsenmakler, der zeitlebens nur mit Geld gehandelt hat, an der Stelle wirkt, einst Boulanger eine so große Rolle spielte. Also wir machen wohl ein etwas vergnügtes Gesicht, sagen aber trotzdem mit voller
Ueberzeugung:„Herr Verleaux, seien Sie uns willkommen! eedergeuc####rland von— Kamerun ist der
ste Beitrag zur Geschichte der deutschen Kolonialpolitik. Der berichtot in Kribi sei vom Hinterland die Kunde eingetroffen, daß
zur Aburteilung nach
Aus Sautoa. Nach den letzten aus Samoa uns zugegangenen Nachrichten scheinen sich die Streitigkeiten zwischen den deutschen Ausieolern, insbesondere dem Leiter der deutschen
neur Solf zur allgemeinen Zufriedenheit beizuregen
auf die wirtschaftliche Entwickelung mit Freuden zu berüihen; üder die lehztere lauten übigens die Nachäichten. sortgesetzt günsig, vor allem sollen sich die Hoffnungen, welche man auf den K kaobau in Samoa setzte, durchaus verwartlichen
Eine Niederlage des Fürsten Swialopolk=Mirski?
Paris, 17.Nov.1904. Eine Privatdepesche aus
burg an die sozialistische Humanite teilt mit
St. Petersdaß die
von dem Minister des Innern Fürsten Swiatopolk=Mirski gebilligte Versammlung der Semstwo=Vertreter, die sich mit ver schiedenen politischen Fragen beschäftigen sollte, im letzten Augenblick untersagt worden ist. Man erblicke hierin eine Niederlag des Fürsten Swiatopolk, dessen Rücktritt höchst wahrscheinlich sei.
Verlobung des Kronprinzen von Portugal?
Frankf. Ztg. meldet aus Lissabon vom 17. Novemver:
Verlobung des Kronprinzen mit einer Enkeltochter des Königs Eduard scheint bevorzustehen.
Die zweite Friedens=onerenz. Washington, 16.Nov.190a. Der amerikanische Botschafter in Wien telegraphiert: Die österreichisch=ungarische Regierung erklärte
sich bereit, an der zweiten Haager Konferenz teilzuchugg,
ist die erste offizielle Annahme auf Roosevelts Einladung, obgleich schon bekannt war, daß die meisten Mächte bereit seien, der Konferenz beizuwohnen. Nach Empfang der innerhalb des jetzigen Monats zu erwartenden bedingten Annahmen beginnen die Verhandlungen zur Vervollständigung des
Der Aufruhr in Rio de Janeiro ist
im großen und ganzen unterdrückt. Die hauptsächlichsten Anstifter der Bewegung, der Senator Lauro Sodre und der Deputierte Barboza Lima, sind geflohen, andere sind verhaftet worden. Zahlreiche Personen wurden getötet oder verwundet. In zwei Bezirken der Hauptstadt herrscht immer noch Unruhe.
Ein Streik der Heizer und Dockarbeiter erschwert die Lage, die übrigen Teile der Stadt sind ruhig. Der Präsident erklärte in einer Mitteilung an den Kongretz, daß er die Ordnung herstellen könne und werde. Die einzige Schwierigkeit sei die, daß verschiedene Deputierte und Senatoren die Rädelsführer seien, die wegen ihrer parlamentarischen Unverletzlichkeit nicht verhaftet werden können. Der Kongreß beschloß darauf, für dreißig Tage über Rio de Janeiro und Nictheroy den Belagerungszunano zu verhängen.
Der Aufstand in China. Die Aufständischen haben die kaiserlichen Truppen bei Liutschufu in der Provinz Kwangsi zurückgeschlagen und die fünf Hauptstädte der Provinz genommen. Die Kaufleute und Bankiers sind aus den Städten geflüchtet. Der Vizekönig erhielt Befehl, auf seinen Posten zwecks Unterdrückung des Aufstandes zurückzukehren.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schöffengericht. Eine Modistin hatte an einem Samstag nach 5½ Uhr nachmittags noch Arbeiterinnen beschäftigt. Sie kam mit dem Strafminimum von 3 M. davon.— Eine stahl einer Verkäuferin ein Paar Stiefel. Es wurde auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner, welcher auf der Straße eine Frau fortgesetzt belästigte und einem
manne Widerstand leistete, wurde zu einer Woche Haft und vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Zuschlager knüpfte mit ein. beschränkten Feldarbeiterin ein Verhältnis an, nahm sie mir zur ##amit und stahl ihr das Portemonnate mit 66 M. und einem goldenen Ring aus der Tasche; einen zweiten Ring, stahl er ihr
ham Finger.— Das Gericht setzte einen Monat Gefängnis fest.
Ein Schlosser besuchte mit seiner Geliebten eine Freundin derselben,
eiue Standenurbeiterin, und sast deser voz Ertr Mugt 6
1* M an einem Kleiderrock. Er wurde mit einem Monat Ge fängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Schlosser wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes zu einem Monat Gesängnis verurteilt.
Wiegen Veleidigung einez Dienstmähchegs, wurde gegenr eimner Rentner bei verschlossenen Türen verhandelt. Er erhielt 30 M. Geldstrase.— Eine Dienstnagd, weiche ihre Herschaft. hesozlen hatte, kommt drei Tage ins Gefängnis.— Fin, kanfzehrsgpiger Lehrling drang in eme Volkschule en, wen eim Leyter. v, ug vueng
chen gezüchtigt hatte, begab sich mit brennender Zigarre und dem Hut auf dem Kopfe in das Klassenzimmer, duzte den Lehrer und
mehr als drei Sonntagen hintereinander beschäftigt; auch war
eine Aohe Gesanguis. v Seldtraite der 005
eshsesech l. scsce
de Zun einer Wirischaft stahl
das Vortemonnaie mit 18 M. aus der Tasche.—.####
wurde er von dem Metzger geohrfeigt. Dieser erhielt 8 M. Geldstrafe, der Firnisser 14 Tage Gesängnis.
Tocales.
" Erwischte Diebe. In einem größeren Modewarengeschäft beiden ungetrenen Hausknuechte feskt, Evensau.... Heardachte der
Kriminalpolizei verhaftet.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Worringen, 17.Nov.1902. Drei Maurer, die Gebruder Hüsch
Schraubendampfer hinüber kommen zu konnen. Aenteten, gie###
Dampfer mit knapper Not v..g der Nachen umschlug. Alle Ingegen dessen Schleppkahn, so dav..— extrank, während die
sassen sielen ins Wasser. Ein rosterngen guts Frockene gebracht
übrigen, allerdings mit schweren Verletzungen, auso werden konnten.

Seite 4.
ner Local-Anzeiger Nr. 319 1 Freitag, 13. November 1904.
Geflügel.
Pomm. Gänse Pfd. 65·
Pomm. Enten 75Frankf. Gänse„ 75Junge Hähne 9088
Suppenhühner„ 75•
Brüssel. Poularden Pfd..30 Ital. Mast-Tauben Stück.10
mittelschwere Stück.10 extra schwere„.20 Ananas im Schult Pfund 758*)
Allerfeinste
m Paketen mit u. ohne Salz
Pfund.23.
la. Naturbutter
Pfund.08.
A. Himmelreich,
Ehrenstrasse 69
Telephon 2584.
Gebr. Avanzo
Breite Strasse 96
empfehlen in grosser Auswahl: b“
Reisszeuge, Reissschienen, Winkel. Zeiehenbretter, Zeichen- und Malvorlagen. Farbstifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastellmalerei, Staffeleien, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums, Luxuspapiere usw.
Eier. Eier.
Hochprima italienische Trinkeier, frisch, serbische Teinkeier frisch,
sowie deutsche, russische, bulgarische zum billigsten Preise.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, Schweizer und Holsteiner billigst.
Geflügel.
Hochpr. junge Gänse, Enten, Hahnen, Hühner, Brüsseler Poularden
* äußerst billig.
Hasen
von M..50 ab, allerschwerste M..30.
Joh. Klefisch, Heumarkt.
Dr. Meyer’s
e Poliklinike
2 oc Köln, Palmstr. 36—
5 de Spezien für—
z Wurmkrauke.
X Viele leiden, ohne## zu wissen, an " Würmern u. werden nur als dluturm„
oder magenkrank arztlich behandelt. Kennzeichen des Leidens sind:„
Abgang v. under.#. kurbiskernart
platten Stücken. Schleim, Wurmern,
Blasse d. Gesichts, man Blick, bleue Ringe um die Augen. Abmagerung, Berschleimung, belegte Zunge, Aopetitlosigkei:, Heithunger. Uebelkeit bei
nüchtern. Magen Speichelfluß, Auf steigen eines Knäuele dis z. Halse, Sodbrennen, Aufnoß., Kopfschmerz., Herzklopsen, nur gelm. Stuhlgang,
am Wastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenfermige Bewegungen und Schmerzen im Leibe.
Warnung vor Nichtärzten. Aerzt#uchn-6, Sonnt. 10-12.
Carl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17.
dicht an der Hohestra
Telephon1 1 7622
Hirsche!
Rehrücken, Rehbraten, Rehschultern sehr billig.
Frische schwere Waldhasen!!
Hasenrücken. Hasenkeulen
gespickt, stets vorrätig,
Haseupfesser Pfd. 70 Pfg., hiesige Schnepfen, Fasanen, junge Feldhühner, echte Wachholder Krammetsvögel, franz. Poularden, Franks. Gäuse u. Enten, Kapaunen, fette Suppenhühner, junge Hähne,
sämtliche Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl
empfiehlt billigst h
Georg Tellenbach jun.,
Kl. Budengasse 7,
Fernsprecher 307.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig
Rohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Moderne Rüchen und
Schlafzimmer
in Eichen, Pitch-pine, Tannen usw. kauft man nirgends 8e billig, als im grössten und leistung-fähigsten Möbel-Kauf haus und Stuhllager
Th. Neukirchen,
Fernspr. 8196. Blindgasse 19/21. Fernspr. 8196.
Grösstes Lager aller lackierten und polierten Möbel und Polsterwaren, Herde, Decken, Plumeaus, Kissen, Bilder Spiegel usw.%
Lieferung franke Haus. Aufstellen gratis
Metall-SchaufensterGestelle für alle Branchen
Specialitäl
Komplette Laden u. Scha# fenster-Einrichtungen
zu äulserst billigen Preisen Grosses Lager in
Dekorat.- u. Ladengebrauchsartik. Metallbekleidete Holzleisten in lickel und Ressing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenausehläge
gratis und franko.
Die delikateste Erbsensuppe
liefern meine neuen
Golderbsen
feinschmechend, schnellkochend,
20 Pfg., 5 Pfd. 00 Sämtliche andern
faktur= und Bettwarenlhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johannisstraße4
Preise in den 4 Schaufenstern.
Als passende und nützliche
Namenstags-Geschenke
empfehle meine reizenden Neuheiten in
Wachstuchen aller Ar
Auflegestoffen, Linoleum=Teppichen Linoleumläufern, Linoleumvorlagen Gummiunterlagen, Gummitischdecken Ledertuchdecken, Gummischürzen, abgepaßte Decken mit Abbildung der Karte von Europa. Ferner empfehle
Tapeten für alle Näume
auch Puppenllubentapeten.
C. Niederstein
eche
vis--vis UI. Taschenmacher.
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
der Schleumehgerei A Weidengasse 30.
Villigste Beiugsquelle
Ochsen= und Rindfleisch
Roastbeef, gerollt
Filet 90
Kalbfleisch 55—60
Gerollter Nierenbraten 80
Kalbsragout 50
30 Weidengasse 30.
S. Baum.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Margaretha, geb. Falkenstein, Witwe von Gerhard Mompour, ohne Geschäft, und jetzt Ehefrau des gewerblosen, mit ihr in Gütern getrennt lebenden Hubert Johann Dommes, zu Cöln=Ehren feld, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 73 Nr. 2295/98, groß 4,59 Ar, Reinertrag 1,62 Taler,
2. Flur 73 Nr. 2296/98, groß 5,24 Ar, Reinertrag 1,85 Taler,
3. Flur 73 Nr. 2297/98, groß 4,97 Ar, Reinertrag 1,75 Taler,
sämtlich Acker und gelegen an der Leyendeckerstraße,
am 10. Januar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
e
ere
.Päffgen,
Kupferschmied.
Suppen=, Tee=,
Wasserkessel, Formen,
Wärmflaschen Telephon Nr. 7036.
8%
Tel. 1779
* billigst
Vereins=Nachrichten.
9 Köln-Deutz, 17.Nov.1904. Eine von 300 Personen besuchte Versammlung aller katholischen Vereine von Deutz fand gestern abend im Eskeschen Saale statt. Als Pfarrvorstehedes Volksvereins für das katholische Deutschland eröffnete Hr. Kaplan Haselier die Versammlung, als deren Zweck er bezeichnete, die verschiedenen katholischen Vereine einander näher zu bringen. Herr Generaldirektor Dr. Pieper(.=Gladbach) sprach über das Verhältnis des Volksvereins zu den übrigen katholischen Vereinen und seine Bedeutung für deren Mitglieder. Nach einem Rückblick auf die Entwickelung unserer politischen Lage und des Parteilebens wies er auf den Volksverein hin, den er als eine Art Folge der Gründung des Deutschen Reiches bezeichnete. Der Volksverein muß nach Windthorst das Anwachsen der Sozialdemokratie verhindern und die gerechten Forderungen der Katholiken durchsetzen. Durch diese Gründung habe Windthorst keineswegs den übrigen Vereinen Konkurrenz machen wollen, sondern ihre Förderung angestrebt, er habe den Volksverein beabsichtigt als eine Zentralorganisation der deutschen Katholiken auf sozialem und apologetischem Gebiet. Wind: horst arbeitete nicht für einen Augenblick. Er wußte, daß den Interessen der deutschen Katholiken nicht gedient sei nur mit einem großen„Generalstab" in Berlin; ihm kam es vielmehr darauf an, sein Zentrum zu stellen an die Spitze eines wohlorganisierten Heeres. Daß der Volksverein seine Aufgabe gelöst habe, sagen Freunde und Gegner. Redner führt das Zeugnis des Hrn. Kardinals Fischer an, das Zeugnis des Dr. Lieber, Dr. Bachem, Gröber Spahn. Jeder Parlamentarier müsse sagen: Wenn wir den Volksverein noch nicht hätten, müßte er gegründet werden. Auch außerhalb unseres Lagers wird der Volksverein anerkannt. Die Sozialdemokratie sei von der Existenz des Volksvereins wenig erbaut, die Rheinische Zeitung und die Dortmunder Arbeiterzeitung klagten über die Fortschritte des Volksvereins. Die Kölnische Zeitung habe im vorigen Jahre geschrieben: Die Tätigkeit des Volks vereins zwingt auch den Gegner zur Anerkennung. Die Katholiken im Ausland verfolgten seit etwa fünf Jahren mit wachsender Aufmerksamkeit die Entwicklung des Volksvereins. Redner geht dann im einzeln die verschiedenen Gebiete der Sozialpolitik durch, auf denen sich der Volksverein mit Erfolg betätigt. Der Volksverein sei von eminent praktischer Bedeutung, und es liege an den katholischen Männern und den katholischen Vereinen, diese praktische Organisation für sich auszubauen und auszunutzen. Redner geht dann auf die apologetische Tätigkeit des Volksvereins über. Er weist auf das Bestreben der Sozialdemokratie hin, anstelle der christlichen Kultur eine sozialistische zu setzen, auf die ungläubigWissenschaft, auf die Literatur, die in ihrer großen Mehrzahl farblos oder gegen uns gerichtet ist, auf den Vorwurf der Inferiorität: allen diesen Angriffen gegenüber nimmt der Volksverein den Kampf auf. Redner fordert dann die katholischen Männer auf, diesen Angriffen ihrerseits die Apologie der Tat entgegenzustellen, tüchtige Menschen in der Welt zu sein, jeder an seinem Platze. Er empfiehlt besonders die christliche Arbeiterbewegung. Seine Rede klingt in die eindringliche Aufforderung aus, für den Volksverein zu arbeiten und zu werben. Stürmischer Beifall folgte seinen Ausführungen, als deren unmittelbares Ergebnis eine größere Zahl von Neuanmeldungen zu betrachten ist. Als zweiter Redner verbreitete sich Hr. Abg. Landgerichtsrat Marr über die Ordensfrage. Redner betonte einleitend, daß so viele Katholiken nicht wüßten, wie weir unsere Orden Ausnahmegesetzen unterliegen. Er nahm dabei G legenheit, den jüngsten Angriff der Rheinischen Zeitung auf die krankenpflegenden Orden unter dem Beifall der Versammlung energisch zurückzuweisen. Gerade in unserer trostlosen Zeit, führte Redner ferner aus, wo Egoismus und Selbstsucht sich so breit machen, hätte der Staat alle Ursache, die anzuerkennen, die in idealem Streben edle Nächstenliebe unter Aufopferung des eigenen Ich an den Tag legen. An einer Reihe von Beispielen zeigte Redner, daß der Staat aber keineswegs solche Anerkennung spende, sondern vielmehr die katholischen Ordensgemeinschaften ungerecht behandele; im Gegeisatz zu evangelischen Diakonen und Diakonissen würden den katholischen Ordensgemeinschaften alle möglichen Hindernisse bei Gründung von Niederlassungen in den Weg gelegt. Mit beißender Satire behandelte Redner das Gesetz vom Mai 1819, nach dessen§ 3 durch königliche Kabinettsordre sämtliche Niederlassungen katholischer Ordensgemeinschaften aufgelöst werden können Redner betont wiederholt, wir wollen keine Beeinträchtigung der evangelischen Mitbürger, aber wir beanspruchen für uns wenigstendas gleiche Recht. Unser Recht zu erkämpfen habe sich das Zentrum zur Aufgabe gemacht. Redner fordert die katholischen Männer auf, stets treu zum Zentrum zu halten. Mit einem Hoch auf die beiden Redner wurde die Versammlung geschlossen.
Locales.
X Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln im Oktobe 1904. A. Marktpreise., Weizen 00.00, Roggen 00.00, Gersie 00.00 Hater 15.71, Erbsen 25.72, Bohnen 31.44, Linsen 35.38, Kartoffeln 7,21 Richtstroh.85, Krummstroh.49, Heu 10.36, Rindfleisch im Grosshande#
Geis2 1 66, Kalbsbsanuol.30, Hesgzrngsech d-., eseg. Ste. Bilter.50,
.92, Salz.20. Schweineschmalz.52, Riudernierental## .89 aas Kil.; Essig, gen öhnlicher 0,13, Weinessig.28 as Liter.
Köln, 17.80v.1904. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 517 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast und beste Saugkälber M. 86, Doppellender bis 98, b. 74-78, c. 55-65.
1607 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 56, vorgezeichnete M. 57.
sowie Sauen und Eber
Tara. Durchwes
.00-10.00, Maschinenstroh(Roggen).60, Krummstrob./80 die 100 Kl.
Kalei m. 14.80-14,90.—
Richtstroh(Flegeldrusch).80.
Eilige
Stempel
schneilstens
Rothgerberbach 33
der
gesch
•
K ö t h g e r v e r v a c h<space> 3<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im!—7v„
Kartosteln.
Ausgewählte Sorten
für Haushaltungen u. Restaurationen. Zustellung frei Haus.
Kochproben am Lager.
.Gesse, Neumarktis
Fernsprecher 70c.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Emil Corneli, Leutnant und Bürgermeister außer Diensten und Rentner, zu Cleve, eingetragene Grundstück: Flur 33 Nr. 1272/102, Elsaßstraße 50 A, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,15 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
am 10. Jannar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß.
versteigert werden. x
„ Mönigl. Amtsgericht, Abteilung III,
Empfehle
Münchener Löwenbräu M. 2,50 Dortmund. Exportbier M.70
(hell od. dunkel) von Thier&amp; Cie.
Orig. Pilsener. Gen. Bräu M. 3
per 5 Liter=Syphon. Garant. für gutes Funktionieren. Obige Biere liefere auch in Fl. Div. Größen zu billigsten Preisen.
J. Angenstein, Duffesbach 26. Tel=Anschluß 2036. x
Patent- und techn. Bureau Fernspr.#s. Friedr. Sasse. Perlenpfahl 12.
Zahn Arzt Hüsten
Eigelstein 4.
Schirmfabrik
Hoffmann-Gross
Blaubach 10-12
bringt ihr eigenes solides Fabrikat in Regenschirmen, alle Preislagen in empfehlende Erinnerung. b
Große Auswahl in Spazierstöcken.
Reparaturen in kürzester Zeit
Ehrenfeld. Venloerstraße 315.
Filialen:
Rippes. Meuchersraße 17.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 513 1 Freitag, 18. November
1904.
Seite 5.
von der Glocke
in Köln.
* Eine Aufführung von Schillers Lieo.n.
von Mar Bruch durch die vereinigten Chore Gurmoner=Koln (Dirigent Herm. Möskes) und Concordia=Düren(Dirigent Karl Möskes) hat am Sonntag im großen Gürzenichsaale stattgefunden.
##men in der Generalprobe am Vormittag, die außerordentlich gut besucht war, klappte alles vorzüglich. Das kam daher, weil am vorhergehenden Sonntag der Kölner Verein nach Düren gefahren war und mit dem Dürener Verein unter Leitung von Karl Möskes das weltliche Oratorium in der dortigen Stadthalle zur Aufführung gebracht hatte. Man war überrascht von der Tonfülle, gfertigkeit und Aufmerksamkeit des zahlreichen Chores. Bruch, der Rheinländer, hat dies Werk mit besonderer Rücksicht auf die hervorragenden Eigenschaften der rheinischen Chöre geschrieben. Im Gürzenich leitete Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium, die Aufführung, bei der die verstärkte 16er Kapelle unter Kal. Musikdirigent W. Beez den orchestralen Teil vorzüglich ausführte. Die Orgel dediente Willi Rinkens, Lehrer an Schulz=Dornburgs Opern= und Konzertschule. Das solistische Quartett war seh. glucklich zusammengestellt, indem Fr. Maria v. Othegraven für die Sopransoli, Frau Louise Hövelmann=Tornauer für die Altsoli, Hr. Anton Hummelsheim, der noch bei Schulz=Dornburg weiter studiert, für die Tenor= und Hr. Paul Haase, Lehrer am Konservatorium, für die Baßsoli gewonnen waren. Die genannten Herrschaften sind nicht nur bekannt als stimmbegabt, sondern auch geschätzt als Vortragskünstler. Wenn schon morgens in der konzertmäßig verlaufenen Generalprobe alles wie am Schnürchen ging, so strengte sich am Abend alles doppelt an. Es wirkten ungefähr 300 Personen mit; davon entfallen 50 auf das Orchester, 60 auf die Konkordia(Düren), die übrigen gehören der Harmonie an. Der Chor sang mit wahrer Begeisterung; von grotem Wohlklang waren die Chöre Nr. 3 Denn mit der Freude Feierklange und Nr. 5 O zarte Sehnsucht. Die schwierige Vrandszene wurde namentlich von den Männerstimmen rhythmisch gut gesungen. Lobenswert war die Aufmerksamkeit, mit welcher der Chor dem Tattstock des Herrn Möskes folgte, daher kamen auch die Einsätze recht sicher. Hr. Haase war für die Meisterpartie wie geschaffen; er sang mit Würde und Feierlichkeit. Frau Hövelmann glänzte in der Arie Ach! die Gattin ist's die teure. Von überwältigender Schönheit war daTerzett Holder Friede, worin die Stimmen der Frau v. Othegraven und des Hrn. Hummelsheim bestens zur Entfaltung kamen. Ueber der ganzen Aufführung waltete ein glücklicher Stern; ihr durfte wohl in der Geschichte der Harmonie die erste Stelle einzuraumen sein. Das zahlreiche Publikum lauschte mit gespannter Aufmerksamkeit dem herrlichen Tonwerke und gab seine Befriedigung durch stürmischen Beifall kund.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Eisenbaynverein zu Koln hielt am Sonntag im Fränkischen Hofe seine diesjährige ordentliche Mitgliederversammlung ab. Zunächst gab der Vorsitzende, Hr. Regierungsrat Dr. Riesen, einen kurzen Rückblick über das abgelaufene Vereinsjahr. Die Mitgliederzahl ist auch im abgelaufenen Vereinsjahr wiederum gestiegen. Infolge der Errichtung der Verbandskrankenlasse ist eine weitere Zunahme bestimmt zu erwarten. Gestorben sind im abgelaufenen Vereinsjahr 40 Mitglieder, an deren Hinterbliebenen der festgesetzte Beerdigungszuschuß gezahlt wurde. Im vorigen Winter wurden drei Vorträge abgehalten. Auch im kommenden Winter sind Vorträge in Aussicht genommen. Dank der reichlich
geflossenen freiwilligen Beiträge der Mitglieder war es kavglich, am 22. Dezember v. J. 148 Kinder verstordener Beamten und Arbeiter zu bescheven. An den Sommerausflügen des Vereins beteiligten sich erwa 9500 Personen. Die Vermögenslage des Vereins, über die der Kassenführer berichtete, ist eine günstige. einsjahr erzielte bei 3581 M. Ausgaben einen ueherschaß von 3851 M. Unter Hinzurechnung eines Bestandes aus 1S#ug;
das Vermögen des Vereins Ende September d. J. auf 13 18
M. Dem Vorstande wurde für die Rechnung des Jahres. 1. Entlastung erteilt. Die Gründung des allgemeinen Verbandes der Eisenbahnvereine der preußisch hessischen Staatsbahnen und di Einrichtung der Verbandskrankerkasse haben eine Aenderung der Satzungen des hiesigen Eisenbahnvereins notwendig gemacht. Da nach den Verbandssatzungen Mitglieder eines Verbandsvereins ohne weiteres Mitglied eines anderen Eisenbahnvereins werden können, so mußte die Bestimmung wegen Zahlung eines Eintrittsgeldes seitens solcher, die aus anderen Vereinen übertreten, fallen gelassen werden. Auch war es infolge der Errichtung der Verbandskrankenkasse, um auch den Bediensteten über 60 Jahre den Beitritt zu dem hiesigen Eisenbahnverein zu ermöglichen, notwendig, vorübergesend und zwar bis zum 30. September 1905 die Altersgrenze auf 70 Jahre festzusetzen. Die Aenderungen der Satzungen wurden in der vorgeschlagenen Fassung genehmigt. Auch erteilte die Versammlung ihre Zustimmung, daß dem Eisenbahnfrauenverein, dessen Gründung in Aussicht genommen isr. 500 M. aus Mitteln des
Eisenbahnvereins überwiesen werden. Nachdem dann noa nungsrat Krischer über die Einrichtung und die Wohltaten der Verbandskrankenkasse Mitteilung gemacht hatg, wies der, Voxstzenge darauf hin, daß die Einrichtung der Verbandskrankenkasse lediglich durch die Zuweisung des Betrages von 3 Millionen Mart von seiten der Staatsregierung ermöglicht worden, was insbesondere der tatkräftigen Initiative des Hrn. Ministers der öffentliche Arbeiten zu verdanken sei. Zum Ausdruck des Tankes wurde auf Aufforderung des Vorsitzenden ein dreifaches Hoch auf den Herrn
Cc Köin.=Rippes, 14.Ro51904. Der katholische Bürgerverein feierte am Sonntagabend im Viktoriasaal an der Se. straße das 31. Stiftungsfest. Der Musikverein Loreley leitete die Feier ein mit einer vorzüglich gespielten Ouverture und einem Festmarsch. Der Vorsitzende des Vereins begrußte die zahlreich Erschienenen in herzlichen Worten. Nach einem Jahre reger Tatigkeit und ernster Arbeit sei auch ein fröhliches Beisammensein im Familien= und Freundeskreise berechtigt. Er mahnte zum treuen Festhalten am Verein und brachte ein Hoch auf Papst uno Kaiser aus, worauf das erste gemeinschaftliche Lied, Papst= und Kaiserhymne, gesungen wurde. Das Vereinsmitglied Hr. Heyer sprach einen selbstverfaßten schönen Prolog. Der Mannergesangverein
Liederkranz hatte in dankenswerter Bereitwilligkeit seine Mitwirkung zugesagt und erfreute im Laufe des Abends durch den an ihm gewohnten vorzüglichen Vortrag mehrerer Chorlieder. Herren Oberpostassistent Vorchart und Schilbers ernteten reichen Beifall, ersterer mit einem Solo für Flöte, letzterer mit Liedern für Bariton. Hr. Kaplan Rohé führte den Festteilnehmern die Gründer und Führer der Zentrumspartei vor, in deren Geiste der Verein nun schon seit 31 Jahren seine erfolgreiche Wirksamkeit entfalte. Einig und treu wie bisher müsse auch in diesem Geiste weiter gearbeitet werden. Er schloß mit einem Hoch auf den Bürgerverein, insbesondere dessen Vorstand und Vorsitzenden. Der Vorsitzende brachte in launigen Worten den Damen ein Hoch. Treffliche gemeinschaftliche Lieder, Chorlieder, Soli und Musikstücke der Kapelle wechselten in angenehmer Weise und erzeugten eine
recht gemütliche Stimmung. Großen Beifall fand atich spiel Das Burgunder=Quartett.
das
Locales.
* In der Bürgergesellschaft fand am Dienstag das sechste Abonnementskonzert der 53er Kapelle unter Leitung des Köni lichen Musikdirektors Mar Granzow statt. Ans, dem ersten Teil des Programms, der mit dem Festmarsch von Ch. Gounod eröffnet wurde, ist die im perpetuum mobile-Stil geschriebené Ouvertüre zu der Oper Die verkaufte Braut von Fr. Smetana hervorzuheben,
chtlicher Phonifterung und
langschön zu Gehör kam. von Heinr. Hofmann mal wieder, auf war uns recht genehm. Der Name
die trotz des rapiden Tempos in scharfer Rhythmisierung klar und dab Die Suite Im Schl einem Programm 3
des 1842 zu Berlin gevorenen Komponisten halte err Bugg“ uu einen guten Klang; seine zahlreichen Kompositionen wurden viel espielt und gesungen und seine Opern Armin„und Aennchen von Tharau auf vieken Theatern— auch in Köln— gegeben. Hofmann war ein einschlägiger Kopf und hatte immer gute Ideen, die er mit Geschick und Geschmack auszuführen verstand. So war der Gedanke Szonen aus der romantischen Ritterzeit, die sich auf einer Burg bzw. dem Schloßhof begeben konnten, tonmalerisch darzustellen, ar nicht so übel. Der Ruf des Türmers, der die Ankunft zum kurnier einreitet, fremde Ritter ankündigt, ist zwar etwas gesucht. Der Einzug klingt dagegen recht chevaleresk. Traum unter der Linde— es ist wohl das Schloßfräulein, das da von einem schmucken Ritter träumt— ist etwas konventionell. Das Intermezzo Spielmann, der am Tore die Leyer dreht und dazu hopst, ist originell. Der folgende Satz Liebesszene ist erwas süßlich geraten. Aber da. Finale Beim Turmer, wo die edlen Ritter aufeinanderrennen, daß die Funken stieben, hat Feuer und Leben., Ale die genannten Kompositionen sowie auch die beiden Wägnerstücke. Träume(aus den fünf Gedichten) und Albumblatt brachte die Kapelle unter Granzow vollbefriedigend zu Gehör. Der zweite Teil begann mit dem selten gehörten Künstler=Festzug von Liszt, dem das von sämtlichen Streichern gespielte Andante cantabile aus Tschaikowsty folgte. Mit einer gut zusammengestellten Fantasse aus Hoffmanns Erzählungen und einem melodiosen Walzer von Camors fand das gutbesuchte Konzert seinen passenden Abschluß.
*<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n:<space> E i n<space> T a g e l ö h n e r<space> w e g e n<space> v e r s u c h t e n<space> Einbruchsdiebstahls in den Keller eines Weinrestaurants, ein Buchbinder wegen Unterschlagung von Postsendungen als Aushelfer bei einem Postamte, ein Kellner wegen Zuhälterei, zwei Hauslnechte wegen Diebstahls in größerem Umfange bei ihrem Arbeitgeber, ene Händlerin wegen Hehlerei, ein Hausdiener wegen Logisbetruges, ein Schweizer wegen Diebstahls, ein Monteur und ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kellner wegen Hehlerei, eine Dirne woegen Führung eines falschen Namens mir Adelsprädikat und Urkundenfälschung, ein Konditor, ein Kellner und ein Bäcker wegen Hehlerei, ein Tagelöhner, ein Kellner und ein Geschäftsmann auf Grund Haftbefehls.
Rheinhöhe am 17. November, abds. 7 Uhr:.86 m.—.11.
Fröbel'sche
Fernspr. 760. M. Weiden, Richmodst
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1840. a“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1004.
e- Durch Dornen.
[411 Roman von H. v. Schreibershofen.
Es wollte Susanne schon nachmittags scheinen, als, sähe
ihre
und
aus, doch lachte Frau von Kerff
an ihre Vorbereitungen für den festlichen Empfang sich bald einstellten und Susannes Gedanken abMutter blaß schickte sie der Gäste, die
Aber sie hatte nur zu recht gesehen, wenn auch Frau von Kerff selbst es nicht Wort haben wollte. Schon bei den ersten Begrüßungen packte sie ein plötzlicher
vorüberging, sie aber überzeugte, ein neuer Anfall ihres Leidens bereite sich vor. Und in dem Vorgefühle, es werde für lange Zeit der letzte sorgenlose Abend für Susanne sein, nahm sie sich stark zusammen, um keine Störung zu verursachen.
Die Gäste blieben ungewöhnlich lange, iyr schien es endlos. Endlich mahnte die Forstmeisterin zum Aufbruch, und beim Abschiednehmen fiel allen die Blässe der Frau von Kerff auf. D letzten, die sich ihr empfahlen, waren die Greiffenburger. Sie hatten noch so viele besondere gute Wünsche auf dem Herzen und waren so erfüllt von ihrer Zuneigung und Freundschaft für Susanne, daß sie immer noch einmal zurückkehrten, um noch ein letztes
und allerletztes Wort zu sagen.
Endlich gaben sie Frau von Kerff nochmals die Hand, aber in diesem Augenblicke verließen sie die Kräfte, sie sank zitternd zuruck und nickte ihnen nur schwach zu.
Brude#ir sind zu lange geblieben“, sagte der ältere, und Brnder, warum hast du nicht längst Abschied genommen“, der jüngere.„Gnädige Frau, wir gehen und schicken Suschen
Und nun gingen sie. Aber von Suschen mußten sie doch auch noch Abschied nehmen, und bis sie dann eingestanden, sie hätten ihre Mutter sehr erschöpft verlassen, vergingen doch verschiedene
Als Susanne in do= Zimmer zurückkehrte, nachdem sie auch Sophie noch entlassen uno das Haus verschlossen hatte, fand sie ihre Mutter besinnungslos, halb vom Sessel heruntergeglitten Ihr Ruf brachte die Dienerin zwar schnell zur Hülfe herbei, und sie trugen Frau von Kerff auf ein Soja, aber bis sie die völlia Kraftlose hinauf in ihr Schlafzimmer geschafft hatten, kam fast der Morgen heran. Sobald das Telegraphenbureau geöffnet war. telegraphierte Susanne an Reimarus, aber am Neujahrstage war eine bedeutende Verspätung sehr begreiflich, und ihre Botschaft traf erst ein, nachdem Reimarus schon weg war.
Der Senator war schon zeitig gekommen, um sich nach Frau von Kerff zu erkundigen, fand Susanne zwar äußerlich ruhig, aber in großer Sorge. Auch die Greiffenburger kamen im Lause des Tages, hörten mit Schrecken und Kummer von ihrer Freundin blöslicher Wiedererkrankung und beschlossen sofgrt, nur zu verlassen, um Nachrichten über Frau von Kerfis Befinden
einzuholen. Jeder Gedanke, die Baronin Ardegg wie in anderen Jahren zu besuchen, wurde als ganz unmöglich zuruck gewiesen. Am anderen Tage nach dem Neujahrsfeste kam der alte Anzing von seiner Reise wieder, meldete sich beim Forstmeister und fand den alten Herrn in einer nicht zu beschreibenden Erregung.
Bei einem Inspektionsgange durch einen Teil des Forstes hatte er deutliche Spuren gesehen, daß ein Holztransport dort eines heimlichen, gesetzwidrigen— also ein offener Diebstahl...
Er war den Spuren gefolgt, die plötzlich aufgehört hatten, es war wie eine Hexerei, und der alte Forstmeister litt unter der Sache selbst, die seinem Eifer ein so ungünstiges Zeuguis ausstellte, wie unter der Verhöhnung, die er darin empfand, mehr
als er sagen konnte und mochte.
Wenn ich die Schurken kriege, schieße ich sie mit eigener Hand nieder,“ wiederholte er mehrmals.
Aber er hatte sie noch nicht, und es schien auch unwahrscheinlich, daß sie nach so gelungenem Streiche bald wieder ihr schändliches Treiben beginnen sollten. Wie viel auf diese freche Weise gestohlen war, ließ sich nur annähernd feststellen, da es ein ganz frischer Holzschlag war, dessen Stämme noch wild durchUnd was des Forstmeisters besonderen Verdruß erregte, war die Gewißheit, daß die Sache in der Sylvesternacht ausgeführ worden war, wo er ahnungslos und vergnügt dem neuen Jahre
... ihn totschießen!— Meinen Sie das?“ Anzing lachte kurz auf.„Wir hätten bald die ganzen Bauern gegen uns und
Nein, so geht das doch Tat erwischen.“ Ein ndes Telke vor sich hin
entgegengeharrt, das ihn nun mit solchem Hohn belohnte.
alte Anzing war sichtlich erschrocken und lächelte grimmig, drohte mit der Faust und meinte, ob der Herr Forstmeister irgend einen Verdacht habe. Es könne gar leicht einer in der Nähe...
Doch der alte Herr schüttelte den Kopf. Er hatt seine unter dem Vorwande, dem lahmen Kinde ein Neujahrsgeschenk mit einem Bilderbuche zu machen, nach dem Bergbauern hinaufgeschickt, und der Mann hatte krank im Bette gelegen. Ich dachte zuerst, er stelle sich nur krank, aber Kopfrose ist keine Verstellung, und seine Frau weinte erbärmlich, aus Angst um den nichtsnutzigen Kerl, sagt meine Frau.“ Der Forstmeister hatte ganz seine sonst fast übertriebene Vorsicht vergessen, er war in zu großer und zorniger Aufregung.
Der Förster wartete noch eine Weile auf besondere Befehle, aber der gestrenge Vorgesetzte gad keine und entließ ihn ziemlich
bald.
Im Hofe begegueten sich Anzing und Förster Telke.
„Stimmung wohl ziemlich schlecht, was?“ fragte der jungere Mann im Vorübergehen und warf einen Blick nach dem Feuster, hinter dem der Forstmeister stand.
Anzing zuckte die Achseln.„Ist ihm nicht zu verdenken, kann den besten Meuschen verdrießen. Was meinen Sie denn dazu,
„Neichts. Aber ich würde nicht lange Hahn in Ruh kommandieren, wenn ich zu befehlen hätte.“
„Gegen wen sollte es denn losgehen?“ fragte der Alte kopf„Wer mir in den Wurf käme! Jedenfalls könnte es nichts schaden, würde es bekannt, daß jeder, der sich unnützerweise im Walde zu schaffen mache, als verdächtig gilt, und wir...
ständen selbst unter schwerer Ankl nicht, wenn wir ihn nicht auf Lächeln spielte um des Alten Mu nickte.
„Ja, das ist das Schlimme. Uns sind immer die Hände gebunden und die Schwefelbande spielt uns auf der Nase herum. Auf der einen Stelle passen wir auf, an der anderen stehlen sie uns das beste Holz vor der Nase weg. Na, ich muß hinauf zum Forstmeister, adien, Anzing. Ich hoffe, Sie erwischen bald einen von den Schurken, die uns um Ruf und Ehre bringen durch ihre freche Unverschämtheit.“
„Will's wünschen!“ war Anzings Antwort, mit der er den Hof der Forstmeisterei verließ. Draußen blieb er einen kurzen Augenblick stehen.„Kann einem in der##ele leid tun, der brave Herr Forstmeister, daß er sich so an der Nase herumführen lassen muß; ist wirklich sehr betrübend in seinen Jahren,“ murmelte er vor sich hin.„Muß es doch Greiner erzählen, wird ihn auch sehr schmerzen. Hat den Herrm Forstmeister auch sehr gern und gönnt ihm das Beste.“
Als Doktor Reimarus ankam und überlegte, unter welchem Vorwande er seine plötzliche Ankunft ihn Susanne schon in dem Hausflur Dank! Ich hatte solche Sorge, ob nicht verfehlt hätte. Willst du dich mit zur Mama kommen?“
anmeldeen könne, empfing mit den Worten:„Gött sei das Telegramm dich auch erst ausruhen oder gleich
Das
einer Bogen,
Drittes Buch.
1.
Dus Schloß der Baronin Ardegg, Falkenstein, loe auf der Spitze eines waldigen Hügels, der von höheren Bergen umgeben war. Für Wagen gab es nur einen schmalen Weg, der auf der früheren Zugbrücke endigte; jetzt waren es gute, steinerne
die die Brücke trugen, und der alte Graben darunter war so ziemlich ausgefüllt. Ein Torwärterhäuschen stand seitwärts von der Brücke, und gewöhnlich tummelten sich verschiedene Kinder an und auf den Brückenbogen und in dem Graben herum.
Das Schloß selbst war ein mächtiger alter Bau mit großen, gewölbten Räumen im Erdgeschoß, in denen jedes Wort widerhallte und eine feuchte, kalte Luft herrschte. Die steile Wendeltreppe führte aber in sehr luxuriös eingerichtete obere Zimmer, denen die tiefen Fensternischen, die hohen Flügeltüren und prachtvoll verzierte alte Steinkamine einen ganz besonderen Reiz ver liehen. Schwere seidene Vorhänge an Fenstern und Thiggi, gequeme moderne Möbel mit wertvollen alten Schränkei, Mosakk tischchen und einer Fülle von Blumen bildeten die Ei auf die Frau Baronin Ardegg sehr stolz war. Große Frirz
strahlten das Licht der hohen Lampen zurück und giegel sute Gemälde vervollständigten den reichen und gediegenet
(Fortsetzung folgt.)

Seite
S. Nethe, Eigelstein 85. Herbst und Winter I9o#. S. Nethe, Eigelstein 85.
Neuheiten in Herren- und Knaben-Paletots, Loden-Joppen, Herren- und Knaben-Anzügen, Capes, Phantasie-Westen, Sweaters usw.
Grosse Auswahl in Anzug- und Paletotstoffen, elegante Aufertigung nach Mass.
— Lill#sstan hie foinaten(enre aufm
e fndte Andu e u eieen tager vun den Buligten Die Khindten Geune anlsihan mn Bushen.
Erlaube mir ganz besonders auf mein überaus reich assortiertes Lager von dem vungeen..
Preise ausserordentlich billig, aber streng fest.
Preise ausserordehtiien binlig, aber streug.-„„„„
Gegen Husten die allein echten Pf. Kneipps Malzextrakt=Bonbous, Gummi=Lakritz=Boubous in Zeuteln u. Dosen von 20—50 Ufg. über Venesisstraße
ahnenstraße 13.4, gegenße, bei J. St
Stapf zu haben. d
Prinzess- und SchokoladeKlosterprinten.
Feinste Marke in Kräuterprinten!
Uur in ½- und.=-Pfd.=Paketen in den
bekannten Niederlagen. Carautiert leinstes Rohmaterial und sauberste Fabrikation. Von Fachleuten heurteilt und mit geldener e ausgeneichnet.
b“
„F. W. Gülich, Köln=Nippes.
Uhren- u. Coldwaren-Industrie,
Gegründet 1339.
Reelle Bedienung
Abeste und vorteithafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter
Juwelier,
Köln, Weyerstr. 113,
dauerhaft. Schuhwaren
sow. bequeine u. moderne Formen für
# nahe am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und # Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ringund Rundbahn.
Damen u. Herren
.50 an.
Goldene
* Herrenuhren
von 35 K an, VI prima Anherwerk,
4 Sprungdeckel 15 Rub. H von 50 bis 300 M
Goldene
von 15 bis 200
Silberne
# von 9 K an.
In. Anker=Präzisions= # werk mit Doppeldeckel □ von 20 bis 50
Silberne
Bamenuhren
Ringe
von
Vorzügliche Qualität zu
10 K
von 10 bis 30 M
Garantie 5 Jahre. Mod. Wandahren, Regulateure, Wecker von 2 K an.
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von K.50 an bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 J. bis 30 M mit Diamanten von 18 K an.
Kinderslief., Fuße gearb.
Fuße gearb äußerst solide.
Trotz der billigen Preise noch extra
Prozent
Moderne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt, von 25 bis 200 M.
1 Blindgasse 1, Hohestraße,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Anproberaum separat.
Für Herren
von 50 bis 150 M.
Vergoldete und goldauf gewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 J bis 30 A
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem Hause schnell und billig. 6
MARTTT
Weltbekannt
auch Nacther’s Kinderwagen, Sportwagen, Progress-Stühle
Hausschulbanke
ohne SCHWEFEL
ohne * PHOSPHOR A
Union
#r sunden sich nur an präparirien Reibflächen
Augsburg
Pdtent Kinder
O. R. Patont
Fabrik-Niederlage:
Heinrich Hö
Mittelstr. 2 u. 4(an der Apostelnk.)
Telephon 6823.
Wegen Abbruchdes Hauses
Möbel-Ausverkauf.
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen, Natur, grau und
silberfarbig. in Nussbaum, ital. und Satin
zu jedem nur annchmbaren Gebote. d“
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Ochsen- und Schweinemetzgerei
Telephon im Fritz Jednat, Im Lauch I.
Schlachtung nur Ia. Qualitat.—
Jeder Einkauf von K.— an wird in den Prämienheftchen des Kölner Local=Anzeigers bescheinigt.
Mit Sicherheits-Verschluss und zugleich sederndem Gang als Fahrstuhl
Lebendfrischer Rheinsalm
im Schnitt Pfund 3 Mark.
Elle anderen Kluß= u. Seesische in feinster Ware billigst.
Hamburger Fischbörse,
nur Breitestraße 99.
Gegründet 1892.
Breitesr. 102,
neben d. Gesellenhaus.
Beste und billigste Bezugsquelle am Platze!
Geschäftsprinzip: Beste Ware bei den billigsten Preisen!
Damen- und
Herren=Stiefe!
in bequemen und modernen Formen
von 6½ Mk. an.
Vorzügliche Qualität von Mk..75 Kh. Kinderliefel genau nach dem Luß gearbeitet
außerst solide zu den billigsten Preisen.
Große Reparaturwerkstelle im Hause.
II. Breitest. 192,
neben d. Gesellenhaus.
Kranz Seemann., Schuhmachermeiser,
Breitestrasse 102, neben dem Gesellenhause.
c□
Kch.&amp Roset-Bernardl,
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
emn fehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend.
Kragen und Manschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten kassons. Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Normalhemden Schürzen Krawatten Normalhosen Korsetts Kragenschoner Normaljacken Strümpfe Hosenträger Socken Damenhemden handschuhe Wollene Tücher Kinderhemden
Pelzmuffen, Pelzboas 2c.
Handarbeiten, großartige Neuheiten
in aufgezeichneten und angefangenen Stickereien.e
Erbarmet euch leidender Seelen!
ie ernste Zeit, in die wir jetzt eingetreten, läßt uns mit Wehmut und doch mit Hoffnung unserer Entschlafenen gedenken; wir ahnen ihr Leiden am Orte der Läuterung, doch beseelt uns der Glaube, daß wir ihre Qualen durch fromme Werke zu lindern vermögen. Wer wollte aber nicht um der lieden Toten willen den wahrhaft leidenden
AE WTEESy, Seelen in Zentral-Indien helfen, die noch kranken
am heidnischen Sündenelend? Welche Ewigkeit ∆%% harret dieser Aermsten, die Gott nicht kennen, ihn
nur beleidigen! Hilf doch zu ihrer Rettung. lieder Leser! Und dann noch die Kinder, denen unsagliche Seelengefahr droht! Wer will ihnen zum Heil verhelien! Vielleicht um eines
geliebten Verstorbenen willen die Patenstelle zu einem Heidenkindlein übernehmen? Gott offenbart die Ohnmacht der Götzen: wieder leiden große Landstriche der Diözese Nagpur unter Dürre und Krankheiten: alles sucht Hilfe bei den Boten des wahren Gottes. Verlaßt uns nicht, edle Wohltäter! Wer 1 Mark oder mehr für die Mission spendet, erhält Bestätigung auf einer Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus den Missionen. Fromme Gaben sende man an die Adresse: Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Paderborn. g
Kal
bei den! Thiele,
Kassa
für
nachmit
Dr
ergeber
Vel

chen.
gegensaben. d
Ut
haus
c□
sitzend.
Lassons.
cke
1
se
semden
semden
Handwerkskammer Köln.
Einladung
zur Vollversammlung der Handwerkskammer
auf Dienstag den 22. November 1904, nachmittags 3 Uhr,
in Sizungsaale der Kammer hierselbst, Machabderstrage 34, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Tagesordnung.
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1903.
2 Anstellungs=, Pensions= und Reliktenverhältnisse des vekreiaer.
3. Feststellung einer Lehrzeit für Damenschneiderinnen.
4, Ausstellung pro 1905.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 1 Freitag 15. Aovember 1904.
Seite 7.
läßt uns rer Ent iden am Glaube, Berke zu nicht um leidenden
kranken Ewigkeit inen, ihn
kettung, er, denen u ihnen u eines denkind: wieder nkheiten:
ins nicht, er, erhält glich auf Adresse:
0
Köin, den I4. Novenber 1994.
Der Vorsitzende: Figge.
Philharmonie
Seatot des Metropol=Theaters.
Täglich abends 8 Uhr:
Madeleine's Dämon.
-„„„• Miihasn nan CTharle:
rgesellsa
Sonntag den 20. November:
Gesellschafts=Ball,
rorher 3 Uhr: gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmerlisten zu dem Balle, wie auch zu dem Essen liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Donnerstag den 24. November geschlossen.
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden, nach vorheriger Eintragung in die Listen, von Mittwoch den 23. November ab auf dem Bureau vormittags 9 bis 12 und nachmittags 4 bis
ür Gug un. Der, Borsians.
Zünglingskongregation von St. Michael.
Einladung
im Konzertsaale der 86
Webltätigkeits-Aufführung
des historischen Schauspieles
der Lanossa eee
nach dem Französischen des P. G. Langhaye S. 1.
von Vernard Arens S. 1.
Platz 1., Saal 75 Pfg., Galerie 50 Pfg. sind zu haben bei den Mitgliedern und bei den Herren Linder, Nachenerstr., Steinbüchel u. Thiele, Brüsselerplatz, Janson und Bergrath, Limburgerstraße.
Kassapreis erhoht. Einlaß 7 Uhr. Anfang punkt 8 Uhr.
Großes amerikanisches Sensationsstück in 7 Bildern von für die deutsche Bühne bearbeitet von Voermann. Musik von Tagius.
(In Amerika, England, Frankreich, Belgien, Holland und der Schweiz tausende Male mit kolossalstem Erfolge aufgeführt. Von der=un
ländischen Presse in großartigster Weise besprochen. Es existiert kaum zweites Stück, in welchem Ernst und I. Bild: Pflicht und Ehre. II. Bi Auf den Schienen.(In diesem Bilde: ina. ein Meisterwerk mooerner Bahnenteumm.
chen. V. Bild: Vergebung. VI. Bild: Der Einbruch
(Vierfach geteilte Bühne.) VII. Bild: Vereint.
Kassenöffnung 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Preise der Plätze: M.—.50,—.79,.—..—
—„
ufgeführt.
r<space> W e i s e<space> b e s p r o c h e n.<space> u s<space> e r i s t i e t t<space> n u n m<space>.<space>
und Humor so vortrefflich vereint sind.)
dre. II. Bild: In der Verbrecherhöhle. sem Bilde: Der heranbrausende Eisenbahn= rner Bühnentechnitz.) IV. Bild: Frößtiche, Wenj. VI. Bild: Der Einbruch in das Bankhaus.
Neues Stadt=Cheater.
Freitag den 18. November 1904. 74. Ab.=Vorst. Serie B.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dennery, Untucht, Cankl; die Herren Batz, Whitehill, Möhring, vom Scheidt.
Einlat 61 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungesäbr 101 utze
den 19. November 1994. 75. Abonnements=Vorstellung. Berie
Martha.
Komische Oper in 4 Aufzügen von Fr. v. Flotow.
— Mittelpreise.
Samstag 3½ Uhr: Kabale und Liede.
Preise der Plätze: 20, 40, 50, 75 Pfg.„
Conntag den 20. November, 3½ Uhr: Die zwei Waisen.
Preise der Plätze: 30, 50, 75,
Kölner Männergesangverein.
ig den 20. November 1904, abends R! in der Wolkenburg:
Gesellschafts=Abend
— ArichrmanP Awrnte-aNInm
Gesetschof vmut, I., Lurch höflichst eingeladen werden
— Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Mitte.
42 Navember 1904, abends 9 Uhr. im Gelben Zimmer
o de, Burgergeseulschaft(Eingang Appellhosplatz)
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 18. November 1904. 70. Vorstellung. 9. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zapfenstreich.
Mitvirkende: Ling, Monnard; die Herren; von Weber, Aien, Aßnau
Einlar F lub0= zufaug z1 ub.=Oudor,be zus zjähe 9¾ u5 Samstag den 19. November 1904. 71. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Tranmulus.
Schauspiel in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke.
oer Wittchreke.—
ERF Panorama International
82349— Vreitchtraße 96, 1. Elage, Hallest. Verich. 12 .—4 Uhr. Eintrit 30 4, Kinders#
Geöfnet tägt. worgens-—3, Ugp..: Vierwalstätterse,
Diese Die malerische Schweiz. St. Gotthardbahnun
Local=Anzeigers abgestempelt.
des Köln
Mit esendern Berücstaligung der Seiecgerziett.,
Restaurant Comp,
Fernsprecher 801.
en Rochfeines helle Tafeldier-Gorzügiche Röche.
Guig uen Belddn uungenessene
reichhaltige Frühstück- und Abendpl-Soug##
Diners.—
Sale bes Konservatoriums
in die in nächsten Gurzenshorszrt ze. Asfähzug gelangenden Werke
b. Sinfonia domestica
Muskdirigent: Beuno Sternberg.
e
Karten
gasse, in der
Turmban
der
erhöht. Einlaß 7 Uhr Anfang punkt 8 Uhr. 94
Zecha Gerio, den Bndg aler Zstegt, uie hsten peren der.)
die in Fabrilen des Gemeindebezirks Cöln beschäftigten Personen.
§#, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten bee
Herren Vertreter zu der auf„.—„ 400
Sonntag den 27. November 1904,
nachmitags 3 Uhr, im Lokale von Stauf, Severinstraße 199,
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst
9 Wahi des Ausschusses für die Prüfung der Jahres=Rechnung.
Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Pernsprecher Nr. 3816.
7 weck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schurz, geistige und berutiche Fortbildung wirtschattliche Hebung, Plege edier Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage,
zuweisen, perönliche Meldung emprensen.. zur Prinzipale und Ver.
Goo2O0 2
das Heil gesiosen,
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer I der Statuten beehren wir uns die
osleade da. Es seht der Aum uno u, 1,., ale Melschenwerte an
Himmel zeigen, in welchen wit,„ Hrng, swie herab der Segen strömt für Stadt Erden gebaut werden sollen, und von wo Per#. gr.=2g, zagz ger Zieseg
und Land. Liebe zum Gotte
Herzens ewige Liebe bopzt,) Ion die Volendung schaut. Mit dem Frühkeit, bis Kölns Herz Jelu=Dom die Vollendung,19), weun hinreschende
jahre 1905 ist der Besinn„ Darum.ovezrmte glppell an alle Bewohner
Mitel zur Verfügung srezen, Voru, Ie Verehrer und Verehrerinnen des der Herz Jelu-Pfarre, weiterhin an ape uuge der dristlichen Kunst: Liefert
Basehte zur Volsendturg end) Khrus ase Mlshe geste d..die lche.
gabe des ganzen katholischen Kölns an das göttliche Herz.
Köln, im Oktober 1904.
Kirchenvorstand und pfarrverein
Kremer, Pfarrer
COOLOSCOC·G.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. Sc e
KonzertGesellschaft.
Freitag 7 Uhr abende:*
Probe im Konservatorium.
(Ssonenente
6
C 9 C
200
Empfehle starke, handgekette Rosenkränze in jeder Preislage, sowie alle Arten Stapuliere und Gürtel 2c.
Alte Rosenkränze werden
eg
M. Sois, Arsulastuße 42.
Theodor Schönscheid
39 Passage 39
bringt sich hiermit dem geehrten Pohlitkum in
N4 Se Bespod- uer behiachte agea u let
Als Spezialität empfiehlt es:
Vergrößerungen in Kreide od. Tuschmaniet
in nur feinster und künstlerischer Ausführung
*
—. Sonn= u. Feiertags. 2
3 Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
s Militär=Konzert. 3
Wesch, Tah=Urt.=Vot. Nn.7. 8
2. 8g. Breuer&amp; Strauß.„
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT.
Keine feuchten Wände mehr!.
billigstes
AmfGmT-Isoliermittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx, Köln a. Rh.,
Mittelstrasse 38.
DE THOMPSONS
Feinste Stahlmesser.
Schneiden jedes Brot tadellos. In allen Küchengeräthandl. zu haben. Nur echt mit Alexanderwerk.
SEIFEN·PULVER
das beste
Waschmittel der Welt
Kh
Zu haben.
200
den meisten. Seschäften
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-„„ Marke.
D. R. P.% E. P.
No. 99299 No. 4629
u. 102 709
welche ich in 10 mod. Fassons. 750, 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Chren, Geld- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Uhrmscher u. Juweller,
Hohestrasg: 131. SS A
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B.
für den AnzeigenC. Okle. aue in Köln.
2
#

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Freitag, 13. November 1904.
Bam 8.
7. Jiehuun der 5. Klasse 211. Kgl. Preuß. 1
8. kis 29. November 1904.) Nur die Gewinne über 210 Mk. find
Lotterie.
sind Leu betreffenden
Nummern in Klammern beigefagt.(Di es Gemzig:
15. November 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
13 67 452 82 888 1183 656 753 985 2042 70 131 70 89 233 311 52
500 504(3000) 3218 39 393 413 56 93 510 655 869 952 4073 81 123 *8 6e 1500) 514 K0 65“ 5178 203 386 626 811 32 38 994 6196 514 0463623 15001 29 86
110026 11 476 1500] 543 704 12(5001 os 929 111094 393 560 635
20 8ci 112000 260 S) 471 95 686 729 832 58 113946 93 263 904 11000 114038 470 88(1000 536 73 840 115161 91 616 50 718 19 10 116006 283 317 62 440 983 117044 56 71 138 930 118027 1000) 162 241 110001 375 507 30 92 869 1500 95 925 119117 18 42 284
500 458 614 32(1000) 40(30004 832 43 63 80 968
0
61 626 718 57 61 943
.0#r 0a8 Giut 17.
10177 79 68 86 444
401 1500) 632
42 717 23 5S 849 917 3000 962
318(10001 25 480 Uix cus vox
77 92r 50 86(1000) 88 19037 143 235 390 486 522 643
1000) 133 63 337 72 529 622 35 78(500
20068(1000Es U3 Gi2 Sa u—
42 132 60 l30001 85 236 406 618 020 22089 129 39 233019 174 206 1500 38 407 97.514 645.783 921,
6 90 813 37 806 21032
78 384 514 913
1001 233019 174 206[500) 38 407 97 514 645 789 ur 24076 214 312
40 15001 79 533 722 905 25300 56 501)- 942 26094 13000) 140 498
509) 75h 67 830 550), 333 27050 111 312 96.1000) 558, 604.50 5 785 11000 905 28062 275 1500) 322(500) 688 864 95 9S 928 29 41 57
29051 245 329 50 51313000) 90(50001 610(500) 75 836 45
7 110001 14 501 82 714 874 910 45 31017 52 54 163/500] 229
21 74 97 32) 53 783 837 969, 32062 80 618 87 911 58 76 33029 210 84
314 722 31 827 34099 132 33 275 11000) 333 59 871 3599 86 130 92
270 502 40 66 703 50(3000] 812 37 938 55 75 36141 212,317 430 81
515 630 94 706 12 92 841(500] 3724e 313 31 520 787 867 1500] 38046 13000 99 148 200 64 623 55 913 39313 39 475 531 54 650 63 730
40012 170 210 314 542 633(3000) 707 94 99 41026 135 253 75 327 480 721 905 11 42151 286 455 898 43213(500) 90 96(500) 565(500
95 683 910 60 915 44261 684 743 1500] 451nn 233 63 363(500f 552 84
640 130001 70 896 65 942 46191 92 243(50001 343 93 422(1000) 330 769 7500) 70 83 11000) 968 73(3000] 47032 11500) 132 130001 59 86 388 574 696(1000), 48060 113
253 331 409(1006) 11 531 40 11000) 41
123 497 603 747 71 801„„
00) 125 255 405(500) 628 770 73 ,990./500) 43 49„5106s 202 18 340 665 845 97 992 52207(500) 85 1500) 309 15
53202 450 511 53 667 752 967 1500). S4018,(500 96 707 55164 462(3000) 504 658 804 1500)
57135 271 412 87
9 500 500 Wei 50.172 Ben ung.— 28 707 38 96 883
59063 82 194 228 411 43 592 798(3000] 878 913
642 49016
50071 85 156 5 3000 660 762 946
145 91 231 34
##
91:
91 231 345 59(1000) 509 77 797 55164 462 130 K 11060) 935 80 50020 165°7 62 65 537 687 799 80 T266.
60114 205 14 324 41 415(3000, 16 29 50 531 42 49 663(3000) 783 92 939 68 75 61096 130 1500) 91 214(500) 25 367 86 92 416 608 75 85 868 976 62128(500) 398 421 60 15001 538 886 920 52 1500,63035 41 228 7 425 654 891 61 82 64010 246 599 688 722 53 861(500) 65015 52
136 420(1000) 573 670 788 1500 936 69 87 98 66092 94.110 500 218
a 90 341 413 89 99(36 50(10001 800 913 18 83 67042 252 97 344 593
6en 10000f 31 48 78 808 69000 120(500) 212 338 79(3000) 450 614 806
744070(1000 88 105 93 763 875 71065 85(1000) 161 67 355 73 780
80024 272 93 449 581 864 979 81057 64 135 39(3000) 64 80 98
201(1000) 333 82 89 815 82009 19 94 236 443 578 716 953 64 83009
23 250 88 306 438 701 869 956 84181 333 75 710 855 85032 316 36
50 660 62 91 802(1000) 80043 198 379 480 553 81 99 624 872
351 592 858 82 88175 312(1000) 514 85 726 1o 90 89005 142(500) 292
91 19 550 94 634 751 c2 12000 95
90027 155 91 341 447 527 81 82 834 01012 428 45 511 616 81 866
908 90 922 05 31 65 1500] 90 98(1000] 153 359 92 455 865 95 944 54
:3026 130 3° 482(1000) 515 619 787 861 916 41 45=4304(1000) 15 96
1500) 4sr 1000 677 94 878 95358 782 84 96127 226 388 406 15(3000)
579 87 008(3000] 970:3 221 34[3000] 419 84 98163(1000) 64 327 93 466 500 66 676 99036 493 502 649 1500) 727 979 95
100062 70(3000) 176 83 11000) 329 597(3000) 610 14 76 810 15(500) 101112 50 221 318 457 555 693 838 40 53 102049 59184(1000) 292 99 851 9• 534 865 96 103135 245 1500) 340 441 89 691 739 94 104087 229(3000 73 85 390 460 384 789"
030 04 1500 99 106336
540 626 789 959 91 150—
78 115 26 215 420 85 712 77, 103028 3°
981 109088 110 220 60 336 796 824 975
144
105078 129(500) 56 303 17 37 480 92 611 45 661500 734 107025 415 30(500) 97 671 843 52 97
6
302(500 332 610 792(3000] 835 902
K. 622 60 20 782 855
45
48
51 150
9 30!
120388 453 520 627 702 90 641 871(3009 91 122118 171 402, 865—
85 1500) 551 93 621 1500) 753 92 93 949 98(1000 604 85 721 26(3000] 850 910 125206 467
334 42 49 95 110001 411 70 668
34 88(500 126107
121077(300) 78 82 133 287(1000) 123014 38 1500 343 409 124171 11000 510 85 514 694 804 35
7. Jiehung der 5. Klasse 211. Kal. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. bil 29 November 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stio den betreffenden Aummern in Klannnern beigesngt.(Ohne G. wal:.
15. November 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
79(500) 128 209 38 56 608 84 799 977 1905 267 339 545 636 755 966
2005 83 149 61 244 58 11009 97 387 478 636 81 3052 145 68 509 838 50 92(1000 913 43 4178 214 555 75 634 715 36 805 46 5080 620 39 858 6l1 490 130001 605 56 791 7188 264 321 410 582 894 996 8006 7 211 300 52 mn 80 602 816 952 9007 132 208(1000] 356 461 15001 829 984 10312 4% 554 878 970 76 11110 240 99 324 467(1000) 564 626 782
422 42(1000) 634 710 51 82 998(3000] 13051 15001 941 84" 14136 65 464 722 818 32 905 15060 960. 85 697 14 16252 436 656 52 706 95(1000 917 17078 121
218 308 51 6, 75 461 98 832 85 978(500] 18082 165 75 256 485 785 803
11000—. 19051 98 323 50 439 99 500 17 735 38 911(1000) 90
00
73
10
540
0<space> 9 5<space>
125206
127006 81(500) 126 256 352 13 69 13000] 783 824 75 955 130000 67 77 128941 113 77 95 99 239 44
365 491 1500) 580 608 981 129324 87 419(5001 83 744 80 91 814 27 87
130128 64 233 95 826 82 945(500), 131020 204 400 543 132039
36(1000 88 283(500) 325 48 479(500 515 781 944.133024 337 579 770 75 886 134012 123 50 223 500 29 13000) 312 94(3000) 413 97 650
10001 851 78 86 91 135018 11000] 24 67 120(5011] 266 386 401 99 672
785 810(5001 78 186391 503 14 741 875 137227(1000) 37 83 11000
91 99 305 439 54 847 138017 200 654 728 59 831 934 139143 56 88
507 90 744 141032 507 650 772 75
882 142130 206 1500 27 327 45 54 443 49 819 30 143 52 220 26 36 93 499 602 144010 44 92 145 224 345 485 577 612 14 948 66(500] 145015 90 159 78 954(500) 146135 372 459(1000) 85 579 664 71 844 93. 147132
249 427 527 604 62 812 13 939 148127 217 21 305(3000 517 672 731
48 59 945 59 87 149101 S 57 263 94 301(3000] 10 433 840 79 914
500 25
150044 213 503(500] 29 605 801 40 939. 151157 297 516 636 64 742
987 152074 86 116 255 339 57 508 69 638 801 153068 11000)) 305 63 570 76 676 15001 733 837 55 154079 337 537/1000) 640 43 929 89, 155152
67 916 35 152066 178 361 457(2000 816
56 73 456 572 733 805 50 1500) 78 919 101020 99 148 260 300 99 442 56 504 608 76 773 944 162000 J 66 185 307 95 313 50(500 430 569 681 740(500) 841 163593 736 45 60
859 900 164029 124 42 200 19 321 590 643 809 165092 103 36 227 372
82 795 97 889 106005 7 149 91 464 94 639(3000) 814 77 905 167050
179 653 725 168010 113 277 337 580(3000) 851 169301 50 85 468
170170 223 28 461 635 743 52 96(1000) 806 68 90 968 171084 113 55 65(500) 276(3000] 305 11000) 515 753 79 90 172018 88 235 321 24 71 654 72 90 756 841 173015 143 54 302 443 52 645 881 900 21 66
93 17.4034 123 253 328 35 75 645 972 175344 502 795 834 88(500 906
176279 604 11000) 21 94 740 834 64 86 933 1500) 53 177278 311 409 606
994 178030 446 77 606 865 179066 107(500) 69 632 831 949 1500, 73
180043 63 107 238 312 37 460(500] 552 641 894 181070 276 325
418 687 787 18.2028 216 75(500) 395 467 1500] 592 98 739 1500. 843
183151(3000) 210 89 807 632 72 799 925 58 184206 570(3000) 632
95 747 836 917 185154 81 258 1500) 309 634 882 921(1000 80 189189
950 u0 80(500) 341 531(5001 78 641 800 931 187213(1000] 330 85
512 20 76 689 722 46 904 45 188149 206 315 71 88 1500 99.(1000) 406 % 64 1500) 630 35 11000 909 16 27 42 189974 105 39(1000) 226 343
3000 93 669 709 24 11000) 76 77 805 45
190950 240 482(1000) 648 861 997. 191197 604 779 1500) 907 22
83 192009 126 41 401(3000) 599 608 888 908 28 47(1000] 193013 125 82 403 17 508 30 191059 96(1000) 251 345 464 556 99(5001 711 825 66 11000) 87 928 195062 167 304 90 11000) 550 65 617(5001 764 804
9 25 919 73 196041 53 218 46 358 465(1000] 72 540 763 826 197139
62 426 549 66 717 198246 403 10 21(3000) 920 45001 46 199026 41
104 500] 24 251 68 87 90 673 1500) 883 84 914
209165 80 547 752(3000] 61 882 201201 321 491(30001514 761
20•2011 393 576 94(1000) 728(1000) 850(5001 68 94 967 20·3029 460 70 551 57 68 1500) 745 87 843 56 204052(3000) 194 297 490 93 628 81 828 205136 87 216 300 98 567 627 739 821 49(1000] 929
„„ 715 821 81 207322 429 89
500 805 922
2111110 402 64 758 801 14 26 29 46 02 68 916 211243 468 933 49 83 alim 333 513 75 712 1500] 846 916 55(1000) 72(500) 213043 73 313 52 482 561 611 93 789 214114 297 339(500) 437 59 562 72 601 17 18 79 801 63 215061(500 352 64 414 624 76 703 9 67 73 13000)) 91 928 216012 13(500) 217 307 74 566 637 43 69 716(500) 91 885 90(1000 217229 416 25 595 745 59(500) 820 23 218521 617 35 925 81 95
219259 430(500) 524 732 41 928
220033 231 356 408 25 656 75 755 976 221184 303 434 552 612
801(500) 906 26 31 73 222082 240 359 418 593 902 94 2233019 62
174 87(500] 396(500) 522 34(1000) 38 41 605811 42 76
Berichtigung. In der Vormittagsliste vom 12. November lies 157508 25 statt 157208 25, in der Nachmutageliste 31859 1500) stau 31849 1500) 147876 slam 147836
3000
5 90 316 903
3 877 31226 432 55 533 979 32010 61 101 251 305
15000 50 69 77 533 601 99 769 84038 74(1000) 194 110001 9u.5024 190 223 300 14 78 471.73 80.522
Es 8y. 36193(500) 568 667 705 38871 915 37131 568 80 670 76 800 38111 11000) 17 253 308 20 650 68 484 553 91 677 753 941 59 83 110 596 710 888 908 16 71 41193 207 302 74 75
939 1500] 42081 112 202 439 536 714 83 805 975
IS 201 11000 53 342 503 01 616 789(1000] 809 70(1000
0 78 309(1000f 450 74 uo 45000 15 170(2000) 272
m. 147 Goni, 857## co 947 40014 79 212 302 59
741.—unn 39 11000) 94 910 47030 73 85(500) 256
166 315 38 599 710(3000) 34 47 901 49297 14
0 41 342 662 79 861 81 944 66 51014 197 88 607 728(500 37(1000] 52140 63 71 1F1 204 50, 708 51 868 97 106 204(500152 563 73 95 855 1500 925
1n 216 8) 450 567 608 58093 97 200
99 5921n 33 383 647 825 900(1000
0<space> 6 2 5<space>( 1 0 0 0)<space> 7 0 9<space> 1 8<space> 4 1<space> 7 4<space> 0 1 1 5 2<space> 5 4<space> 2 7 5<space> 4 3 4<space> 892 633119 218 85(3000] 481 512 1500 951
9<space> 6 3 0<space> 9 0 5<space> 8 8<space> 6 5 1 6 8<space> 2 1 0<space> 2 7<space> 4 0 3<space> 8 1<space> 6 7 3<space> 7 7 7<space> 1 319 64 407 763 67158 229 11000] 347 486 88
710 830 15001 94" 86 684009 56(500) 185 225 113 85 541 655
885 908 69040 194 274(1000) 327 40 52 83 781 861 96 70188 409 53 509 65(3000] 697 853 82 71106 211 51 512 674 781 800 720330(1000) 66 156 69 204(30001 30(500) 327 54 411 569
220 1500 792 Gm 73021 115 223 312 95 512 14 46 8t# 1500).
9 431 40 517 698 970(500
111 783 87 824 784039 101 884 79148 03000] 416 53
11 85 820(500 409 551(500 801 75117 50
777144 541 659 67 700 828 58 60 964 77141
240 53 96 313(1000) 405 17 511 27 68 691 798
be 60 90 553 81 903
40177 Unr 518 774 917 81070 318(500) 458 88 829 905 9 82127 246 786 853 54 83189 313 418 508 39 13000] 619 899 1500 S4124 3
850 85023 311 412 16 29 680 721 Soldl 354 408 560 694 719 919 80
10#1 908 87 313(1000) 412 50 590 633 926 34 53 74 11000) 88338 473
51 grt 101 90 910 94 89009 72(3000) 143(1000) 218 1500) 79 384
402 11000) 37 69 91 557(500) 662 68 791 806(500
37 73(500) 970 01039 70 292
14 03 759 814 32197 361(500] 469 1500] 85 648 715 93044 54
5000 Un 36 341 5 624 81 S1 50 763(1000) 75 946.4007 36 75 136 42
101613 59 827 973 95109 38(3000] 422 85 580 829 949 9 92i 306 u11 27 69 690(100n 792 816(3000) 959 78 97240 44 321 90 # 500 ini 527 45 624 747 70 u.=44 77. 98068 125 29 423 4500 59
667 811 901 99085 185 90 25d 307 487 602 726 58 866 945
100051 92 187 427 741 101026 57 214 1500) 87 358 495 593 601 63
775 839(3000) 989 102074 82 108(500 280 375(1000) 538 71 937 1080°9 563 65 86 617 961 101146 257 432 813 20 49 105001 212(500) 1613000
91 1500 373 418 666 82 748 913 18 33 87. 106061 219 383 88 531 66 633
50 726 51 819 107024 117 411 12 753 809 47 10829 378 557 78 657
500 710(1000) 28 820 59 946 90 5500 109225 I1000 330 33 442 65 598 612 46 78 806 994
110461 78 565 713 74 858 952(1000) 95 111067 254 515 36 630 79
921 27 76 112125 255 96 423 78 98 507 43 996 113155 3 265 373 458
773 940 76 90 11.4059 97 162 281 451(1000) 633 15004 883. 115035 56
129(500) 35 203 11000 497 631 756 81 941 57 116068 93 420 94 574 1500 660(1000) 79 743 803 117154 302 32 504 779 832 1500 975 118229 333 431 661 799 13000 973 119013 120 400(500) 730 39 871
120271 97 99 416 541(33000) 662 1500) 708 17 840 121030 211 71341 60 569(500) 651(3000 755 901 122193 225 412 34 71 719 34 879 9ni 81 123096 39 118 329 53 612 768 975 12.4700 698 729 825 59(3000) 920 125099•491 511 70 757 126075 110 46 237 521 653 87 818 30(1000] 984 50011227117 2° 293 356 662 77(1000) 825 94 986 128240 350(1000 416 655 701 12(30001 912(3000] 25 27 97 129208 380 589 649 712 67 914 151812 92 191(3690) 272 305 406 67 68#500) 512 626 1500) 758 131380 83 456 632(3000] 705 863 964 81 1322007 64 343 511 49 710 1500 30 840 979., 18•2074 166 302 419 583 725 131199 212 76 426 41 698 71
704 66 99 819 133039 53 252 317 651 812 136185 245 83 636 1500.731 802 55 61 931 137004 168 96 219 872 978 96(500; 133148 266 423 43
709 18 44 852 992 139067 144 601 770 838 901 91
140047 336 63 9000) 450 98 771 842 962 141047 100 89(1000) 295
331 94 668 80 753 98 849 112003 57 273 346 472 83 529 67(3000) 63
30001 662 78 716 881(3000) 97 980•433094 12, 15001 208(3000) 12 44 399 488 144207 16 60 313(1000) 31(3000 44 459 570(1000] 92(1000) 619 75 964 145156 368 690 809 1 46092 268 313 476 635 860 88 99 147153 252 71 79 493 540 96 614 81 734 814 52 915 148064 133 377 439 45 66 750
844 58 999 119172 247 349 454 88 520 915
150085(500 306(1000) 531 59 802 29 32(3000) 948,(1000). 151094
500 98 205 15 53 87(3000) 317 20(500] 689(1000) 734 97 932(1000 132356 471" 8 97 629 47 70 87 800 969 96 153055 76(1000) 96 121 35
500) 200— 593 897 996 154001 70 121 278 312.6 438 536 622 830 59 155080 167 249 78 315 44 414 578 1500] 902 69 156040 278(500 391
400 86 5028 1500)) 688 733 811 35 42(500) 87 15001 88 939 60 91. 157001
62 324(30003 39 71 613 844 912 158163 210 77 308 422 573 693 159006 10 246 544 636 56 898 931
160008 295 559 721 161004 208 14 48 327 37 611 66 96 162163 266 340 668(3000) 79 ud) 722 76 90 1500)(44 163021 148 u 221 366 437
76 572 681 976 16•1259 767 88 924 16.1010 102 1500) 18 275 479 704 35 92 066 166152 69 232 1500 348 52 681 716 1500) 887(1000) 951 1500) 167270 319 41 69 720 912 43 168038 515 699 SOS 169734 41
170059 135 234 391 443 663 65 1500) 94(3000] 790 911 67 171031 44 143 69 470 82 593 766 891 975 172053 69 296 315 86 1500 95 424 700 31 66 932 1733105 98 391(1000 810 991 17•4011(500] 87 126 303 63(500) 430 42 77 532 82 654 93 764 833 970(1000] 175027 20s 510 607 913 36 1500), 176007 11000) 151 52 89 427 501 797 831 51 926 71, 127061..108 40 258 345 91 656 755 87 894(3000) 964 178017 64 co 146 527 50(500) 625 42 48 931 179227 51 365 404 45 524 93 878 964 77
190055 56 128 56 80 265 336 38 416 650 778 96 895 181022(1000
184 87 362 679 714 60 182118 432 536 18.2076 345 92 510 626 97.18 cos, 181017 173 326 935 64, 185183 97 397 406 96 612 733 826 926. 186174 75 517 614 726 85 187125(500] 79 208(1000) 15 37 89 447 724
S1 860 938 188100 7 27 61 97 204 49 347 434 637 62 189087 109 30 70 223 382 490 741 67 803 47 61
190323 410 31 699 718 50 83 884 191314 49 481 547 681 767 825 58 04 913 46 192185 389(500) 98 455 70(1000, 544 613 38 809 935 48 193237 444 60 88(3000) 95 567 822(3000] 194158(500) 228 67 507 776 195348 468 536 641(1000 947 196092 100(50) 204 473 657 76 705 82
82 107022 184 219 552 641(500) 67 814 79 906 1500) 41 58 86 1988235 92(3000 588 607 14(1000) 44 739 199055 60 74 138 284 429 521(3000) 74 616 80 756 810
200032 265 550 701 26 201264 73 335 540 49 627 76 873 202160 83 498 515 99 695 855 972(500) 2033481 783 807 61 201090 164 238 505 51 75 694 979 205042 62 204 35 421 83 521 646 78 91 753 804 936(1000
206105 74 511 79 676 82 753 964 88(1000] 207017 160 85 451 79 50n 687
871 93 980 208123 238 458(1000] 69 523(500) 52 756 811 12 209060 136 205 59 303 4 7 459(1000) 592(500) 95 623 79(3000
210003 130 51 98 263 353 443 66 71 831 L11179 216 55 71 304 48
458 577 981(3000] 212161 299 502 714 819 65 961 213314 26 51 85 498 607 15 806 979 84 214048 62 93 103 21 94 262 416 51(1000) 53 514 615 K 708 876 83 215967 158 205 17 81(1000) 90 1500) 300 745 1500 76.89
895 006 216191 1500 96 281 300 81 435 40 6 540) 257 301 479 504 977 212007 60 202 52 9 409 71000) 936 13000 48 88
220045 66 116 63 292 329(1000) 76 91 400 51 636 1500) 79 816 55 10001 221195 430 690 729(500) 42 222320 51 529 54 654 707 53 926 223251 54 359(500) 424(1000) 514 747 65 66 96 877 15001 934
Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000. 1 zu 150000, 1 zu 75000. 2 zu 50000. 1 zu 40000. 5 zu 30000, 16 zu 15000, 30 zu 10000 69 zu 5000, 1018 zu 3000, 1546 zu 1000, 2566 zu 500
40 684 913 1500) 217051 108
6 740 41 219005 169 341
elegante Neuheiten
von e 97 bis
18 K 65.
Herren- und Knaben-Garderchen
fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
pr. Pid. Mk..60,.80,.00 u. 2, 40
nur in Original-Packungen. FR. OATID SGANE, HALLE R S.
Verkaufsttellen durch Plakzte kenntlich
#
p.## Pfd.Packet 40, 50 u. 60 PEG ist das feinste Fabrikot der Heuzest.
FR. SAvID SöME, HALLE A S.
Verkaufstellen auren Plakate kenntlich.
Vertreier: Ludw. Blat zheim,, erngper ggggere 17
feinst gebrannte Mischung.
Brungs, Marsplatz**.ke
Ecke Ovenmarspforten.
gesetzlich geschützt
hervorragender Buttereakes per ap; 1¼
in allen besseren Geschäften und Konditoreien erhältlich.
Vertreter: Ludwig Franke, Kyffhäuserstrasse 50.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenomm n: Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann. Neusserstrasse 211, bei Haria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock
#4
0
Kippes
empfiehlt täglich
frische Schlachtung.
Achtungsvoll
P. Krips, Florastraße 56

AStirer Kocal-Anzeiger Nr. 319 4 Freitag, 15. November
Vereins=Nachrichten.
Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft feierte am
Ssches esecsces chiseeece
Slse bgeide and de Geadg, sder den Lschelsgen e se lsg
seslang oai dech die Graide kiacenete.
ans Alste hescenlsce esch lese is Selhe
Gescesecelce eic eace P cchece
wurde das von Hru. komponiert
is von Hrn. Chorus verfaßte Gedicht Die höchste Zeit, t von orn. Rob. Fentsch, gesungen. Das Lied
Pläserche stammte von Hrn. Heinrich Keller, Kolonggs. Ziex bate
aseschaste icd aie; Ke dishen Seie Aec esche eie geiche
Summe für wohltätige Zwecke verwendet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Metzgergeselle verübte auf der Straße groben Unfug, beleidigte einen Schutzmann und leistete erheblichen Widerstand. Die Strafe war ein Monat G
borsetrasten Schasser, der au. Kalt, Kelelte und einen weige
sen Vion pit ehent, Beser. I. Pe., ie i. e shgresie 935 alck and lesce, Ke Aaseteod. Siseherse escie e
teiligte sich an der Mißhandlung und bedrohte andere Leute. Er erhielt drei Wochen, der andere Angeklagte vier Monate
— Ein Möbeltransporteur beleidigte einen lautete auf zwei Tage Gefängnis.— Eine Geschäftsleiterin und
ein Verkäufer, welche um Geschäfte ihres.,7 ier ggprr gerae abends noch Waren verkauften, erhalten je 3 M. Geldstrafe Eine Putzfrau unterschlug 4 M. Sie muß 10 M. Stra cichten.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Gleuel verletzte vei einem Streite seinen Gegner erheblich. Er kommt drei Monate ins Gefängnis.— Ein Kellner, welche eine Frauensperson mißhandelte und mit Totschlag bedrohte, mußz 20 M. Strafe zahlen.
— Eine Verkäuferin stahl fortgesetzt Geld aus der Theke ihres
Dienstberrn. Sie wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
Wegen unlauteren Wettbewerbs sind drei Kaufleute und
eine Witwe angeklagt. Die Anklage behauptet, daß auf den Schausenstern des ersten Angeklagten Filialen angeführt seien, die er gar
nicht besitze, und die übrigen Angeklagten bezeichneten unbefugt
ihre Geschäfte als Filialen des ersteren. Es werde dadurch der Anschein erweckt, als ob es sich um ein Geschäft handele, das in der Lage sei, billiger einzukaufen. Das Gericht setzte 10 M. GeldOO Gewerbegericht. Ein Zementarbeiter klagte gegen die Baugesellschaft für Solat=Eisenbeton aus Zahlung von M. 11.50 für 23 Stunden zu 50 Pfg. und 10., die man ihm einbehalten. Die beklagte Firma wandte ein, die Forderung sei richtig, der.trag sei einbehalten, weil der Kläger Schaden verursacht habe. Der Kläger hatte Decken auszuschalen und habe die geschlagen, ohne vorher Notstützen zu setzen, woout“,# funf Zentimeter gesunken seien und ein Schaden von 800 M. ent standen sei. De Kläger habe den Schaden absichtlich verursacht; denn er habe zu einem Vorarbeiter gesagt, er wolle sich rächen. Mit dem Abzug von 10 M. sei er übrigens einverstanden gewesen
und der Velagte hobe zu demn Abzig Pzae, gstear sal Ve.
nung sich für berechtigt gehalten. Der Kläger bestritt ein Ver schulden; mit dem Abzug sei er nicht einverstanden vr#######
Gericht entschied: Die Beweisaussage hat nicht ergeben, daß d Kläger absichtlich den Schaden zugefügt, auch nicht, daß er mit dem Lohnabzua einverstanden war. Die Bestimmung der Arbeitsord nung, daß der noch nicht ausgezahlte Lohn als Kaution fur den durch schlechte Arbeitsleistung entstandenen Schaden zu betrachten sei, ist ungültig, da es sich hierbei um noch nicht fälligen Loyn handelte und bei seiner Fälligkeit erst einforderlich wird, da nach 394 des Bürgerlichen Gesetzvuches die Aufrechnung insoweit 2. kr. Zarbarune der Rfändung nicht unterliegt.
Räumungs 8 Verkauf
cnorm billigen Preisen.
Damen=
Hasen! Hasen!
g Mastggusen, sunge Kruten, französlische
Poularden, Enten, Kapaune, Fasanen,
Krammetsüögel, sowie alle Sorten Bilddret und Geflügel in großer Auswahl,
Telephon 943.
Erhalte heute große Treibjagd
schwere Hasen
Hirsche, Rehe, Hasen, ganz und große Auswahl in prachtvollen Fleisch= und
Chevr.-Knopfstiefel
imit. sehr schicke Form, haltbare Qualität
Chevr.-Schnürstiefel
iler beielegut wotener Abeu.. II1, Muang zu den billigsten Preisen
Knopf- u. Schnürstiefel 90!- umen 5
englische Fasson, kräftige Qualität
Box-Knopf- und Schnürstiefel FX“ Kolumbastraße 15.
garantiert haltbar 58
HerrenEcht Chevr.-Schnürstiefel
hochelegante Form
Chevr.-Schnürstiefel
imit., fast unzerreissbar, gar. gutes Tragen
Wichsleder-Schuürstiefel 450
gepinnt
Kinder-Chevr.-Kuopfstiefel
Nr. 31/35.40, Nr. 27/30
Auf diverse zurückgesetzte Artikel
10-20 V
Gegründet 1872.
Oeten
und Gaskamine
in jeder Ausführung, auch nach besonderen Zeichnungen und Entwürfen.
Umänderung von Kohlenöten für Gasheizung:
Gas- und Wasser- Installation.
Fernspr. 3952
Deutzer Anzeigen
nicht
§ 394 des Burgerlichen Gesehbucher on nulrecher o
stattfindet, als die Forderung der Pfändung nicht Littzrgzgeg. 2.
Forderung des Klägers ist aber nach§ 850 der nung in Verbindung mit§ 1 des Reichsgesetzes vom 21. Juni 1896 der Pfändung entzogen, da sie den eingeforderten Lohn eines Aresienge eatdgescet, Des giähge, bendan sier Beisehuntch 97
eine Klage auf Kündigungsentschädigung an, mir der
gehen der Firma und tadelte es in scharfer
.3o21904. on Hdesa,
kuppelt hat.
Bier!— Kognak!— Gnadauer Bretzel!
schreit der Piecolo auf dem Bahnsteig! z.öger, zege statt der brummt ein total erkälteter Herr,„wenn der Kerl jetzt
Aber das soll mir eine Warnung sein: Die Fays Sodener k. men mir nicht mehr aus der Tasche.“ Für 35 P/9.—„
hältlich. Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Reparaturen.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse,
Ecke Kreuzgasse.
Handarbeiten!
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Alberinsstraße
empfehlen in großer Auswahl
lochte Arbeiten für Kinder.
Meine Frau
und Kinder
RS
wichsen ihre Schuhe nur noch mit Galop-Crème Pilo.
Samstag 19. bis Montag 21.
sebe bei inen Chnlaul von S II. ee
doppelte Rabattmarten Bautechnisches Bureau grun oder blau. I-... 8.1#.
Empfehle meine sämtlichen
8
5
8
Architekt Joseph Steinkrüger, Köln,
Züspicherplatz. ld.
Kolonial=, Material= u. Farbwaren,
Pasche-enrder ecben Aundbune Ahruh

E
W
ITEE
TEK
Serte 10.
Kocal-Anzeiger Nr. 319 1 kreitag. 1d. November 1904.
Der Krieg in Gnnnen.
* Ein rußsischer Torpedobootszerstörer in
(Drahtber.) Tschifu, 16.N0v.1904.(Reuter.) Der russische Torpedodootszerstörer Rastoropny traf bei heftigem Schueesturm gestern hier ein und ging an derselben Stelle vor Anter, wo der Retschitelny Anker geworfen hatte. Der Kapitän des hinefischen Kreuzers Haijung begab sich an Vord des russischen Schiffes uno hatte eine Unterredung mit dem Kapitän desselben.
— Der Kapitän des Rastoropuy benachrichtigte den Prinzen Tsching, der Rastoropny werde abrüsten. schluß ist nach Eingang der Antwort auf eine nach St. Petersburg telegraphierte Aufrage hin gefaßt worden.— London, 16.Nov.1904. Reuters Bureau meldet aus Tschifu: Einem unbestätigten Gerücht zufolge brachte der Torpedobootszerstörer Rastoropny eine Depesche Stössels mit, worin dieser bei der Regierung in St. Petersburg aufragt, ob er aushalten und den Entsatz abwarten oder auf die Uebergabe von Port Arthur unter vorteilhaften Bedingungen eingehen solle.— Londog,
16.Nov.1904. Reuters Bureau meldet aus Tschifu vom 16. d..: Der Torpedobootszerstörer Rastoropny ist von den Russen in die Luft gesprengt worden.
* Tschifu, 16.Nov.1904.(Drahtber.) Reuter. Heute
nacht wurden zwei japanische Torpedobootszerstörer am Eingang des Hafens gesehen. Zweifellos beschleunigten sie den Entschluß der Russen, den Rastoropny zu zerstören. Der japanische Konsul behauptet, daß neun Mann von der Besatzung mit Gewehren an Land gekommen seien, wogegen er beim russischen Konsul Verwahrung eingelegt habe.
* London, 17.Nov.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tschifu vom 16..: Die Russen verließen den Rastoropuy, nachdem er abgerüstet war. Nur ein Mann blieb zurück, der das Schiff in die Luft sprengte. Man hörte drei dumpfe Explosionen. Fast gleichzeitig versank das Schiff. Nur eine Spiere ragt noch aus der Wasseroberfläche hervor. Eine Erklärung für diese Maßnahme der Russen hat man heute abend nicht erhalten; man nimmt aber an, die Russen hätten eine Wiederholung von den Vorgängen, wie sie sich bei der Beschlagnahme des Retschitelny ereigneten, vermeiden wollen.
&am Schanghai, 16.Nov.1904.(Drahtber.) Der heute von
Wladiwostok hierher zurückgekehrte Blokadebrecher Canton bestätigt, daß der russische Kreuzer Gromoboi kürzlich gestrandet sei.
* St. Petersburg, 17.Nov.1904.(Drahtber.) Der Birschewija Wjedomosti wird aus dem russischen Hauptquartier gemeldelt: Die Japaner ziehen starke Streitkräfte
usammen nach der runsischen Ostfront, von wo beunruhigende Nachrichten einlaufen. Wie Patrouillen melden, sind alle Passe von feindlichen Wachtposten besetzt.
* St. Petersburg, 16.Nov.1904.(Drahlber.) Ueber die
Ruhestörungen, die am 13. November in Warschau stattjanden, werden jetzt folgende Einzelheiten bekannt. Die Volksmenge demonstrierte mit einer roten Fahne unter Absingung revolutionärer Lieder. Auf die Aufforderung an die Menge, auseinanderzugehen, wurden scharfe Schüsse abgegeben, wodurch ein Schutzmann getötet, ein Polizeioffizier und zwei Schutzleute verwundet wurden. Da die Ruhestörung einen größeren Umsang annahm und das Schießen fortgesetzt wurde, wurde Militär requiriert, das zwei Salven abgab, wodurch sechs Personen getötet und 21 verwundet wurden. Abends wurde die Ordnung wiederhergestellt. Die Ruhestörer wurdensteils verhaftet, teils nach Feststellung ihrer Persönlichkeit wieder freigelassen.
* St. Petersburg, 17.Nov.1904.(Drahtber.) Der
Korrespoudent der Birschewija Wjedomosti in Mukden meldet seinem Blatte unter dem 16. d. aus Tientsin: Ein hier angekommener Fremder erzählt, die Blockade von Port Arthur sei in letzter Zeit viel weniger wirksam als vorher. Schiffe liefen
ohne Schwierigkeit von Port Arthur aus und kämen an. Es erkläre sich daraus, daß Togo einen Teil seiner Flotte nach Japan geschickt habe, wo die Schiffe Reparaturen vornehmen sollten, um dem Baltischen Geschwader entgegengehen zu können. Die Torpedobootsflottille habe Besehl erhalten, nach der Einnahme möglichst viel Kohlen nach einem unbekannten Bestimmungsorte abzugeben. Man nehme an, daß ein Teil dem Baltischen Geschwader entgegenfahre.— Der Korrespondent des gleichen Blattes meldet aus Tschifu unter dem 16. d.., daß der Kommandant des dort vor Anker liegenden amerikanischen Kreuzers dem Rastoropny seinen Schutz angeboten habe. Der Kommandant des Rastoropny habe das Anerbieten aber in höflichster Form abgelehnt.
* General Linjewitsch, der unter Kuropatkin die erste
Armee befehligt, ist, laut einer St. Petersburger Meldung der Morning Post, der Sproß einer alten, ehemals in Wolbynien und Tschernigow reich begüterten katholischen polnischen Soldatenfamilie.
* Libau, 17.Nov.1904.(Drahtber.) Gestern lief hier Erganzungsabteilung des Baltischen Geschwaders aus, bestehend aus den Kreuzern Oleg, Izcumrud, Rion, Dujepr, Terek und acht Torpedobooten.— Allinge, 17.Nov.1904. Zwei russische Panzerkrenzer, drei Hülfskreuzer und fünf Torpedoboote passierten die Nordküste von Bornholm.
Hrn. Neumann sich künftlerisch günstig weiter entwickelt hat. Sopran und Alt sind numerisch und stimmlich den Männerstimmen. Tenor und Baß, wie überall etwas überlegen. Das aus der 53er Kapelle bestehende Orchester leitete die erste Abteilung mit der Don Junn die zweite mit der Freischütz=Ouvertüre ein. Der Chor trat zuerst mit Lieder acappella von unenderssohn hervor, von denen ihm das schwierige Jagdlied: Turch schwankende Wipfel, gut gelang.
dem kleinen Solo=Quartett waren die Frl. Adele Appell und Bella Schumacher sowie die HH. Karl Appell und Willy Schumach
beteiligt. Später sang der Chor a cappesla=Lieder von Rob. Schu mann, von denen die humoristische Romanze von dem Gänsebub mit dem obengenannten Solisten wiederholt werden mußte. das Instrumental=Solo hatte sich in Frau Joh. Schröder van der Wyssel aus Haag eine hochbegabte Dilettantin gefunden, die Fr. Gernsheims Klavierkonzert auf einem Mand=Flügel, begleitet vor der 53er Kapelle meisterlich zum Vortrag brachte. Danach sang Frl. Appell mit ihrer wohigepflegten, lieblichen Sopranstimme Liede von Schubert, Brahms und Rudinstein. Hr. Schumacher hatte sich für seinen Vortrag zwei Lieder von Robert Franz gewählt, die er mit seinem vollen Bariton zu schöner Wirkung brachte. Die genannten Solmten wurden reichlich opplaudiert und gerufen und Hr. Neumann erhielt einen Kranz. Nachdem Frau Schröder van der Wyssel sich noch mit dem Chopinschen-woll Scherzo verabschiedet, wurde dur Konzert mit M. Bruchs Ballade Schön Ellen, in der Frl. Appell und Herr Schumacher die Soli übernommen, geschlossen. Der Chor bewährte sich in der mit Orchester begleiteten Bruchsschen Komposition nicht minder gut als in den a cappella=Liedern. Mit dem Konzert, das gut besucht war, legte der noch junge Verein viel Ehre ein.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Das Gericht verurteilte einen Metzgermeister auf Grund des§ 12 des Nahrungsmittelgesetzes zu drei Tagen Gefängnis. Die Verurteilung erfolgte, weil er dem Hackfleisch den hohen Zusatz von 0,7 Prozent Präservefalz(unterschwefligsaures Natron) gegeben hatte.— Ein Laufbursche wurde in einem hiengen Geschäft dazu gebraucht, um an der Post die eingegangenen frankierten und unfrankierten Pakete abzuholen. Er erhielt zu diesem Zwecke einen Geldbetrag, von dem er die gemachten Auslagen bestritt und der ihm stets wieder ersetzt wurde. Als Beweis für die gemachten Zahlungen legte er dann im Geschäft die Abschnitte der Postpaketadressen vor. Um sich Geld zu verschaffen, diese Abschnitte höhere Portobetrage als die, welche auf dem Postpaketbegleitschein vermerkt waren, und betrog dadurch die Firma um 22,10 M. Er hatte dem Geschäft auch zwei Geldbeträge von 5 und 3 M. unterschlagen. Das Gericht verurteilte ihn zu 60 M.
a Sterbefälle. Hedw. Klaus, 1., Huttenstr: 16.- Wilhelm Scheidt, Rodenkirchen.: Wilh. Blum, Wwr., o.., 59., Klarenbachstr.
S. Rovenatturn.. W,...#.8nt 99 f. Luremburger
nobennischen. Wlh. Bian, Wwl, r. wu„ 4
71.- Georg Löweuwarter, unverheir., Student, 22., Luxenhurgerste. 19. Magdal. Hancke, geb. Trilli, 39., Kyffhäuserstr. 16. Katharina Länisch, geb. Erhen, 43 J, Moseltr. 62.: Mara. Weiner, geb, Sander,
Wwe, 56., Heinsbergstr. 19.: Franz Thome, 7., Loreleystr. 28. Maria Schotten, 8., Merheimerstr.h7.- Frieor. Hamann, beschauer, verheir., 57., Heverinstr. 884.- Authr. eg.
Achterstr. 9.- Paul Rhein, 5.,.. Magdal. 18.- Georg Schuitzler
1., Vondelstr. 27.- Heinrich Weiskirchen, 4., Kämmerg. 37.- Peter Kleef, 1 J. A. Mauer a. B. 69.- Josefine Haanen, geb. Lüttger, Wwe., 74., Mittelstr. 29.— Maria Call, 5 St., Gereonshof 28.- Wilhelmine Teinet. 4., Herkulesstr. 111.= Jakob Melchior, 2., Gr. Brinkg. Kath, Kowal, Dienstmagd, 21., Eintrachtstr. 129—143.- Eli,
71., Allerheiligenstr. 12. Jakob Becker, 4., Gereonsw. 12.- Josef Lohre, 9., Ursulastr. 16.- Josef Lambrich, Kassierer, unverheir., 27., Lübeckerstraße 11.- Agnes Moyr, geb. Winterschladen, 59.,
D Heiraten. Johannes Ritschie, Graveur, v. Rotterdam,
Drack, v. hier.- Adolf Aldenhoven, Postb., v. hier, u. Anna Gabriel,
v. Groß=Lutau.= Alb. Hupp. Tagel., u. Anna Heukeshoven,
hier. Karl Fücker, Eisenb.=Bureauassistent, v. Merode, u. Anna Gerken,
v. Wülfte.- Joh. Schaaf, Postschaffner, u. Maria Götz, beide v. hier.
Jos. Radermacher, Schildermaler, v. hier,., Wwe. Gertr. Grün, geb. Kuhn, v. Duisburg. Ant. Gielsdorf, Schriftsetzer, u. Therese Filisetti, beide v. hier.- Otto Lindenberger, Bereiter, v. Stuttgart, u. Kath. Klein, v. Düsseldorf. Heinr. Wannot, Gärtner, v. Eupen, u. Kath. Stahl, v. Dorndorf.- Joh. Reuggli, Kunstmaler, v.
Schweiz, u. Julie Wermelinger, v. hier.: Wwr. Matth, senz, Schach; meister, v. Kerpen, u. Maria Hahn, v. Horrem.- Jos. Setlüssel,
Klempnerges., u. Barbara Baumann, beide v. hier. Paul Kopist, v. Altenhagen, u. Maria Welter, v. hier.- Gsorg, Zordsn, Bureaugeh., v. Brieskow, u. Elise Hildebrandt, v. hier.- Luow. Bel, Straßenb.=Wagenf., v. Lindenthal, u. Maria Mandelartz, v. Eschweiler.
Jos. Scherer, Postassistent, u. Elisab. Grunwald, beide v. hier.=Bern. Kamp, Konditor, v. Meppen, u. Elisab. Saget, v. hier.
9 Heiratsankündigungen. Christ. Scholz, Wwr., Straßenarb., u
Gertr. Oberender, geb. Krebs, Wwe., beide Katharinengr. 10
Strafe.— Eine Frauensperson wurde wegen Kuppelei zu funf Tagen Gefängnis und zu 200 M. Strafe, und wegen Gewerbevergehens zu 20 M. Strafe verurteilt. Mitangeklagt war eine Putzfrau, die sich drei Tage Gefängnis zuzog.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen öffentlicher Aergerniserregung, sowie wegen öffentlicher mündlicher und tätlicher Beleidigung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Im Eisenbahncoupe traf ein sich von Bauernfängerei ernährender Metzger aus Weißensee einen jungen Mann, der von Vingerbrück nach New York wollte. In Köln stiegen beide aus, und der Metzger sagte dem anderen, er wolle sich seiner annehmen, denn er sei Küchenmaat auf dem Lloyddampfer Kaiser Wilhelm, der das Reiseziel des Auswanderers anlaufe. Bald gesellte sich ein dritter zu den zweien und dies soll ein berüchtigter Bauernfänger gewesen sein. Man machte nun ein Spielchen und der junge Reisende war bald um 40 M. leichter. Auf der Weiterreise verschwand der Angeklagte auf dem Bahnhof zu Düsseldorf. Er erhielt ein Jahr Gefängnis nebst fünfjährigem Ehrverlust.— Ein Nähmädchen stahl einem Herrn einen Hundertmarkschein sowie Silbergeld und behielt eine Brillantnadel, die sie gefunden hatte, für sich. Ein Kellner hat sich in dieser Sache der Hehlerei schuldig gemacht; ferner log er einer Dienstmagd vor, er wolle sie heiraten und verbrauchte mit ihr in Köln und Frankfurt a. M. viel Geld. Später lieh er von dem Mädchen eine Summe und stahl ihm ein Sparkassenbuch über 460 M. Außerdem schwindelte er dem Mädchen vor, er sei in stadtkölnischen Diensten und Aufseher zu Brauweiler. Der Kellner wurde zu fieben, das Nähmädchen zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson unterschlug einem Herrn 330 M. Als sie zusammen mit einem Artisten aus München verhaftet wurde, schlug dieser den Kriminalwachtmeister ins Gesicht. Außerdem gab der Artist einen falschen Namen an. Er erhielt wegen Zuhälterei, Mißhandlung und Angriffes auf einen Beamten achtzehn Monate, die Frauensperson wegen Diebstahls zwei Monate Gefängnis. geruer erhielt der Artist eine Woche Haft.
Vermischte Nachrichten.
a Essen, 14.N0v.1904. Die Stadtverordnetenversammlung genehmigte in der heutigen geheimen Sitzung den Ankauf eines 400 Morgen großen Waldkomplexes in der Nahe der Zeche Langenbrahm in Rüttenscheid. Der Waldkomplex gehört dem Frhru. v. Schell. Der Kaufpreis beträgt 1518000 M. Der Komplex soll zur Anlage eines Stadtwaldes verwendet werden.
der Stadt Köln. 17. Nov. 1904.
Locales.
12 Brandfälle. In vorvergangener Nacht brach in einer Schreinerei an der Subbelratherstraße Feuer aus. Die Feuerwehr war 30 Minuten tatig.— Am Mittwochabend entstand in einem Hause an der Kasemattenstraße ein Kaminbrand, der in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Ferner wurde die Feuerwehr in ein Haus an der Aduchtstraße gerufen. Es hatten dort Kinder eine auf dem Tische stehende Petroleumlampe umgestoßen, wodurch diese explodierte und ein Ziminerbrand entsand
5 Geburten. Johann, S. v. Anton Frings, Dreher, v. Rodenkirchen.
" Peter, S. v. Joh. Risch, Schreiner, Lübeckerstr. 25.„ Julie, 2. v.
Eduard Bischof, Faktor, Reinoldstr. 8.- Helena, T. v. Paul Welvers, Schlosser, Severinstr. 89.- Elisabeth, T. v. Phil. Schuld, Schienenleger, Buttermarkt 39.— Josephine, T. v. Leonh. Gauser, Maschinist, Raderbergerstr. 191.= Elisabeth, T. v. Heinr. Breil, Schlosser, Bonnerstr. 280.
Elisadeth, T. v. Ana. Menge, Schlosser, Zugweg 6.. Jakob, S. v.
Heinr. Bussing, Fabrikarb., Achterstr. 40.- Wilhelm, S. v. Ant. Steinleld. Fabrikard., Karthäuserhof 50.= Elisabeth, T. v. Ludw. Kleinertz, Lehrer, Rosenstr. 14.- Anton Matthias, S. v. Ant. Ringhausen, Schreinermstr., Bonnerstr. 29.- Maria, T. v. Wilh. Bolling, Trichinenbesch.,
Veledastr. 2.- Christina, T. v. Wilh. Heinen, Kolon####warenhdlr., Bonnerstr. 232. Eduard, S. v. Jos. Lehmacher, Marmotarb., Rolandstr. 76. - Agnes, T. v. Karl Hagemann, Bauhandl., Karthäu,erhof 46.- Johann, S. v Martin Boßzen, Straßenbahnwagenf., Vondelstr. 34. Georg, S. v. Deter Schnitzler. Schlosser, Vondelstr. 27.- Alfred. S. v. Franz Gru lich, Schutzm., Loreleystr. 18.„ Wolsgang, S. v. Friedr. Geiger. Ge schäftsf., Görresstr. 11.= Elisabeth, T. v. Adolf Graf, Klempner, Iülicher straße 23.- Anna, T. v. Joh. Putz, Fabrikarb., Moselstr. 58.- Johann, S. v. Christian Kleinschmidt, Stuckaturer, Moselstr. 60.„
Friedrich, S. v. Friedrich Schmidt, Maurer, Roonstr. 25. Hildegard, S. v. Georg Krämer, Geschäftsführer, Blaubach The“
Gertr. Oberender, ged. Kreos, 1owe., veire##heer=Whg Geid
Rich. Küster, Goldwarenhändl., Malzmühle 1, u. Minna Schäfer, Gold gasse 27. Hub. Dangela, Tagel., u. Kath. Servais, beide Nächels 4. Milh Erling Handlungsgeh., u. Rosa Metzler, gesch.
" Hub. Dangeia, Tagel., u. biarh:
gasse 4.— Wilh. Erling Handlungsgeh., u. Rosa Metzler, gesch. beide Severinstr. 84.- Franz Krug, Zeichner, Waisenhausg. 22, u Warburg, Arnoldstr.1
Vereins=Nachrichten.
Wohltätigkeits-Ronzert der Kölner Singakademie(am 16. November) in großen Saal der Burgergesellschaft. Die Sing** PL L un Mm
akademie(gemischter Chor), die jetzt Mathien Neumann leitet, wurde vor einigen Jahren von Dr. Max Burckardt gegründet, der einem Nuf nach Elberfeld als Leiter mehrerer Vereine gefolgt ist. In dem Konzert, das als siebente volkstümliche Aufführung bezeichnet
hatte der Verein Gelegenbett, mi zeigen, daß er auch unter
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 1. bis 7. November.)
0 Geburten. Friedrich, S. v. Rudolf Schroeter, Gärtner, Krielerstraße 91 Helene, T. v. Gerh. Baum, Tagel., Krielerstr. 103. Walter, S. v. Friedr. Puppe, Fabrikarb., Gleuelerstr. 159.
Anna und Berta Maria, Zwill. v. Johann Ebensberger, Mechaniker, Sülz Nikolausstr. 104.- Heinrich, S. v. Heinr. Koch, Fabrikarb., Bulz, Beerrenratherstr. 177.- Johann Rudolf, S. v. Peter Wälti, Kaufmann, Dürenerstr. 72. Cäcilia, T. v. Johann Worringen, Ziegeleiarbeiter, Freiligrathstr. 31.- Helene Dorother, T. v. Fritz Kahler, Verkicherangne beamter, Sülz, Zülpicherstr. 207.- Friederike
Kaszynski, Bauschreiber, Sülz, Sülzburgstr. 142.- Paul Melchior,—. v.
Deter Schnackertz Bauhandlanger, Hülz, Scherfginstr. 35.: Mar Hugo, S. v. Wilhelm Weiskopf, Bausekretär, Klosterstr. 120.- Anton, 5. v.
S. v. Wilhelm Weieropf,. Dünfegzte ggß Karl Maurer
Jakob Basten, Gärtner, Dürenerstr. 116.— Elzgl),###ger, Schlosser, Dürenerstr. 162. Karl Rudolf Friedrich Wilhelm, 5. v. Karl
nerstr. 162. Kart Kubon Wriebrich Wnmn.
Heuckeroth, gen. Triller, Gerichtsvollzieher, Classen=Kappelmannstr..—
Friedr. Christan, S.., Heinrich, Sptzgene zu. Tahr'skauthe., Liuli, Därener.
straße 44.- Aloysia Elisab.,— v. union Sturmer, nstrrn
straße 180.- Jakob, S. v. Gerhard Breuer, Tagel., Braunsfeld, Thontraße 7.- Christine, T. v. Onno Mammen, Kutscher, Wittgensteinstr. 38.
- Marinus Adrianus, S. v. Franziskus Borremanns, Erdarb., Zolle.— e Theresia Stöcker, geb. Wolf, 46., Hans Sachsstr.8
Anna Klempau, geb. Reitzig, 26., Köln, Achterstr. 10.— Henriette
Regy, 16., Zollstock, Höningerweg 123.- Wilhelm Nosper, 9., Zollstock, Höningerweg 282.„ Heinrich Heupel, pens. Briefträger, Witwer, 80 J. Köln, Cäcilienkloster 5. Wilhelm Klauer, Tagel., 49., Köln, Schemmera. 9.- Wilh. Friedrichs, 2., Dürenerstr. 359.- Josef Klein, Fuhrm., Witwer, 40., Köln, Krefelderwall 2.- Christine Mammen, St., Wittgensteinstr. 33.— Anton Graf, Tagel., 63., Köln, Josephstraße 47.- Henriette Lichtenfels, 1., Dürenerstr. 143.
Heiraten. Gregor Jüsten. Grundarbeiter, u. Eva Held,
straß 17.: Stephan Bausewein, Silberschmied, u. Josephine
Mars Hel Aacdzengsr. 43o., Nanzand daut, Hilsebachzenseher,
Müller, pens. Postschafner, Rippes, Siebachfr. 46. u. Wiwe Maria
Krämer, geb. Tubbesing, Sülz, Sülzburgstr. 209. Jakob Horster, Schneider, Köln, Huhnsgasse 35, u. Witwe Gertrud Böhm, geb. Scharfenstein, Klosterstr. 116.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch morgen 3 Uhr meinen iunigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater,
3 Uhr meinen iünigstgeliebien Halten, dallk,,echreeseeeu..
Großvater. Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jakob Kramm
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Sterbesakramenren der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Offen
Für unsere
Rolandhaushal
suchen wir noc Agenten, die
gewesen sind.
#oland=M 6. m. v. H
Düsseldorfer
Gr
Köln=Deutz, den 16. November 1904.
Hildegard, S. v. Georg Krämer, Geschaftsfuhrer, Biaudach 4.— Theodor, S. v. Joh. Fenes, Postschaffn., Röhrerg. 34.- Gustav. S. v. Josef Wiertz, Schneider, Weyerstr. 43.- Karl, S. v. Karl Groß, Restaurateur, Heumarkt 82.- Gertr., T. v. Heinr. Kliugderg, Kelln., Antonitterstr. 24.- Wilh., S. v. Matth. Gentgen, Schreinermstr., Thieboldsg. 114.- Maria, T. v. Gerh. Lammertz, Tagel., Gr. Griechenm.
Wilh., S. v. Deter Grell, Faßbind., Vor St. Martin 22.- Magdal., 2. v. Gerh. Assenmacher, Heizer, Spulmannsg. 26.- Jtvylla, 2. v. Deter Holzem, Kolonialwarenhdlr., Follerstr. 16.- Peter, S. v. Rob. Wagner, Schreinermstr., Taubeng. 9.: Maria, T. v. Karl Call, Schneidermstr., Gereonshof 28.= Maria, T. v. Otto Junck, Anstr., Hamburgerstr. 22. Anna, T. v. Bernard Meier, Schreiner, Gerconsmühleng. 21.- Bernh., S. v. Johann Wischeid, Kommts, Aduchtstr. 3.-Margar., T. v. Paul Mordzeck, Lederwarenfabrik, Gilbachstr. 29.— Ernst, S. u. Herm. Kast, Steilmaches, Drebsteic. 25.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag den 19. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz
Bihm Thne nachnuftage 3 UIh
lobemder. VormittausI Uge,.*„—.„- 0
die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom #verbehause Arminiusstraße 11 aus statt.
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, auch das fünfte Kind, unser liedes Söhnchen
imn Alter von 2¾ Jahren heute ###morgen 4 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.r
Um stille Teilnahme bitten
Heinrich Melchior und Frau.
Köln, 17. November 1904.
acqnarddechen, gr. wollene, p. St.
N..50. Thieboldogasse 57.
Der Fernsprech-Jutomat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutz: werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
und Fabrik schachtein
dranchekundig Kraft in geset und Reise.
Off. u. B 2
Mehrere ti
Baust
Ehreufel!
Pri
sofort gesuch Rippes, M
urdentl. Ar
gesucht.
Süche zun
lässige gewa
in ein Ge Glas= und Offerten möglichst Pl
Di
Fä
chemise
für den La Offerten B 237 an
Bei hoh
in bürgerl durchaus fahrenes
Frau Ap a. Ry., J
(Hin tn
6 mit 9 und Hau
mädchen
dem Haus9
Geübt
Stelle, be bewander
3g.
Offerte
nahmest.
Junge
“<space> s u c h t<space> m e<space> Stunden Will
Me
jed. Art
billigste
Nob
M..80

Seite 11.
Offene Stellen.
Für unsere renommierten
Rolaud=Nähmaschinen
und
kuchen wir noch einige branchekundige Agenten, die bereits erfolgreich tätig gewesen sind.
g... vb. H. Köln, Rolandstr 6 Düsseldorfer Packpapier=
E Großhandlung
und Fabrik lederfester Versandschachteln sucht per sofort eine dranchekundige u. erfolgreich tüchtige Kraft in gesetztem Alter für Kontor
Off. u. B 238 an die Gesch. d. Bl. Mehrere tüchtige, jüngere
**
Urierring 23, Eckh., prachtv. 7 gr. Zim., Küche, Badezim.,
Spinde, 2 Erk., 4 Balk., 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, 4 Kachelösen, sofort billig zu vermieten.
Direkt am Chlodw
Kurfürstenstr. 9, schöne 1. u. 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badez., Erker 2c., Mans., sofort zu vermieten. Daselbst
2 Zimmer, Küche, abgeschl. I. Et. Anbau, eot. Mans. Daselbst
helles Ladenlokal
und 2 Zimmer, Küche, Badezim.
sofort zu vermieten.
Bescheid nur beim Eigentümer
Zean Wiegand,
Engelbertstr. 55. Tel. 4100.
Terkulum 36, Eckhe Silbanst.
9 Liage 4 Räume u. Mans. z. verm. 2. Elllgk Bescheid Annostr. 86.
Spichernstraße
Kontor und Lagerräume zu vermieren. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
Antwerpenerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges möbl. Zimmer, straßenw., zu vermieten.
Unterricht.
Köln=Sül, Gukapstaßzte.). Sahven, eichigse Pase
3 Zimmer abgeschl., alle Bequ.,#utschen Sprache, Engli
2. Etage, zu 22 M. zu vermieten
Schnellschönschreiben,
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie,
Buchführung Systeme,
—<space>„ W e c h s e l k u n d e<space>
ichtige Anwendung der
deutschen Sprache, Englisch, Französisch, Deutsch für Ausländer
wird gründl. in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Damen=Kurse.
Bekanntmachung.
Für den 1. Dezember d. J. ist durch
Bundesratsbeschluß eine Viehzahlung angeordnet worden, und zwar soll der Bestand an Pferden. Rindvieh, Schafen, Schweinen und Ziegen festgestellt werden. b
für nur 35 Plg. erhält jeder ig% bas Stadtgebiek in Zählbezirhe
nu 16 Komödienstrasse einzäher zu bestellen, der Diesstung
Eehr günst. Gelegenheitskäufe
Posten Spachtelkragen, Festons,
4½ Meter St. zum Aussuchen Tnur 80 h p. St., darunter Sachen von 2m dopp. Madapolams,
.145.=3 Schirnesonf so
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
10 Stück
wirklich
gute Zigarren
Cranachstraße 9.
AipDer, abgeschlossene 2. Etage, Brsondere Tnmn5 luftige Räume und Zubehör, mit Für Einzelunterricht separate Zimmer.
freier Aussicht, zum 1. Dezember
Dippes. Ladenlokal m. Wohn., pass.
27 f. Lebensm., Schuh=Rep., Papier, Bügelanstalt 2c., zu vermieten. Eintrachtstr. 169, II. Nohlstr. 34, I.
Mehrere tuchtige, jungere„
Bauschloser ges. Marzellenstr. 45
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 26. WMrnt Zeuenstr.
Printenbäcker[.Etage,-Zimmerwohn.
sofort gesucht. F. es. Dubbelfeld, zu vermieten.
Kivves, Merheimerstraße 59.
ardentl. Arbeitsjunge für Polsterei Bescheid: Ludwig
geslucht, Moltkestr 82. Torengang,. Johannisstraße 50A.
Suche zum 20. d. Mts. eine zuver=
lässige gewandte
zzzohn= und Schlafzimmer mit 1 oder
V 2 Betten. m—=nangt
of. zu verm.
Verkäuferin
in ein Galanterie=, Porzellan=,
Glas= und Spielwarengeschäft.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. möglichst Photographie erbeten an k
B 244-—
Pieringhaun—(Z11
Lmie#.##.a, 14 Blaubach 30 und 30A. chemische Waschanstalt): Abgeschlossene, Stagen von6
. Wohnräumen, Küche, Badezimmer
prachtvolle heut, gesunde abgeschloss. Wohnungen
Nr. 73—79
Parterre,.,., 3. Etage von 6,
9 Räumen und Zubehör von 75, 80 85 bis 110 Mark.
Bescheid Lindenstraße 69
sucht ein
Fräulein
—
für den Laden. g
Offerten mit Zeugnisabschriften u.
B 237 an die Geschäftsstelle d.##l.
Bei hohem Lohn suche zuverlässig. in bürgerlicher Küche und Hausarbeit
fahrenes Mädchen.
Frau Apotheker Nacke, Mülheim a. Nh., Freiheitstraße 55.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse—10
(Ein tüchtiges kath. Mädchen
( mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit oder als Zweitmädchen gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Römerturm 13.
Herzogkraße 23
elegante 1. Geschäftsetage nebst Wohnung
preiswert zu vermieten.
kleine Zimmer nebst 1 Mansarde
an ältere Leute zu vermieten.
Elogiusplatz 2.
Fur Einzeranterlag
Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts-Institut
für Erwachsene(gegr. 1392).
Dir.: Grone,
Oefen, Herde
von 12., von 24 M. an.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
AN TTDE aulandwirtsch.
Molkerei Erzeuguisse in bekannter Güte bei Aug. Hack. Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 25.
Singer Hand=Nähmaschine
wie neu zu 30 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1880 an die Gesch. d. Bl.
ein Zähler zu bestellen, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt. Im ganzen sind etwa 1500 Zähler erforderlich.
Im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft ersuche ich, sich an der vom Staate im allgemeinen Interesse gestellten Aufgabe durch Uebernahme des Amtes eines freiwintigen Zählers recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, der nächsten Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte oder einem der
dem Statistischen Amte oder einem der
en gros Tonpfeifen en detail Herren Ortsbezirksvorsteher anzu Nikolapseifen und Göbbelflöten.#% 100
Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, a. Stph.
Goldpapier und Kleine, Formate
zeigen.
Cöln, den 1I. November 1904.
Der Oberdürgermeister.
J..: Schmitz.
zu 25 M. pro Monat Lehrer moderner Sprachen, der HanVerten 31.——. F„, III. delswissenschaft u. Schönschreibekunst, Marzellenstr. 24, 111, Lil vereir. Schrift=Experte und
1 nh 9 Stillo Dorf 1• manhsr.Manifar%
Mansarden an 1 od. 2 stille Pers. für 10 Mark zu vermieten. Bescheid Frankstraße 2, 1. Et.
Mansarden an nur stille Leute
6 ohne Kinder zu vermieten. Näh. Josefstraße 24, 1. Etage.
9 Ctag= 5 Räume, per 1. D T. Elügt, zember zu vermieten.
Berlich 10.
Bücher=Revisor, g
NB. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, im Falle die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des bei der hiesiger
vern. ourenteiv, vnengerner,.u, schen Hostr auzd Telegrgohenäntern
Kartosseln, Prinz Wakeabzugcden Ehn=Pipes, Perosch, Gladagz.
Ehrenfeld. Geisselstraße 12.#ms„ Gusbirchen Godesbera. GumPfd. 30 Pfg. Hahnenstraße 13A.
Tafelklavier, Billg, 6
Mähmaschine liefere ab Fabrik zu mersbach, Kalk, 27 65, 75 2 Ringschiff zu 95., heim(Rhein) un Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32. lichen Packpapie
Möbl. Zimmer
Christophstr. 44, III., Eing. v. Werthstr.
Anzusehen Rippes, Siebachstl. or.
Geviegener Klavieruuterricht Hefen werden nuter Preis
(Stunde 75 5) in u. außer d.-Aause, verkauft. Antoniterstraße 24.
(Stunde 75 4) in u. außer wird von Lehrerin erteilt.
Off. u. Nr. 1886 an die Gesch. d. Bl.
Antoniterstraße 24. Mantelosen z. v. Siebenburgen 24, pt.
mntöbl. Zimmer mit Pension zu verm. M Neumarkt 44.
9 u. 2 Zim. Entresol an stille Leute zu vermieten. Verlenpfuhl 29.
Verloren*mp; GefundenI Kauf-Gesuche.
1 sch. Mans.=Zim. sof. bill. f. kl. Fam.
* zu vermieten. Severinstraße 50.
chönes Zimmer zu vermieten,
Große Spitzengasse 73—75.
Dritte Etage, 3 Zimmer, straßenw.,
zu vermieten. Bonnerstr. 13.
2) sch. Zim 2. Et. an kl. Fam. bill. zu # verm. Wollküche 4, Besch. 1 Et.
Portemonnaie mit Inhalt
in der Promenade verloren. Gegen Belohn. abzugeb. Deutz, Karlstr. 54.
2 Zimme v. d. Siebenvurgen I. Zu verkaufen.
Nippes, vermieten. Eichstr. 15.
Nähe
Geubte Arbeiterinnen finden Stelle, bevorzugt, die in Pelzarbeit bewandert. Hohestraße 111A, 1. Et.
3 Zimmer u. Küche mit allen Beg. sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Nippes, Viersenerstr. Wilhelmsplatz u. Nohlstraße 1
14
Stellen-Gesuche.
Mädchen hülfe im Geschäft Offerten unter X 401 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Arbeits-Gesuche.
Übierring,
Mainzerstraße Ecke.
zwei gr. Ladenlokale mit Souterrain zu vermieten. Bescheid daselbst.
3 Zimmer Am Hof 39, 1. Etage.
3 gr. Zimmer Erftstraße 60.
gird. j. Leute für bess. Kost u. Logis e gesucht. Klemensstraße 26 p.
Lumpenhandlung
Gerconswall, Ecke Weidengasse 77,
zahlt für weiße 12—20 J, für bunte —6 J, gestrickte 30—35 J, Neutuch 30—40 5, Knochen 43 per Kilo. Sämtliche Konfektions= und Schirmabfälle, Hasen= u. Kaninchenfelle zum höchsten Wert.
Ge### rentabel, in guter Straße
Pals, zu kaufen gesucht. Angebote vom Eigentümer unter Nr. 1893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
31jöbel, Antiksachen, Pianos wero. z.
Bonn, Euskirchen, Godesberg, Gum#alk, Königswinter, Mül„ und Siegburg erforderlichen Packpapiers soll im Wege des öffentlichen Anbietungsverfahrens neu vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen sowie Proben von den im Gebrauche befindlichen Papiersorten können an Werktagen in den Dienststunden von —1 und—7 Uhr im Zimmer 233 der Ober=Postdirektion eingesehen oder von der Kanzlei der Ober=Postdirektion gegen eine Gebühr von 1 A bezogen werden.
Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angebote bis zu dem am 10. Dezember um 10 Uhr vormittags im Zimmer 213 der Ober=Postdirektion stattfindenden Termine versiegelt,
frankiert und mit der Aufschrift„Lieferung von Packpapier“ versehen,
einreichen.
Cöln, 14. November 1904.c
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Gutes bürgerl. Mittag= u.
Abendessen am Neumarkt.
Daselbst möblierte Zimmer zu vermieten zu billigen Preisen.
öbel, Antiksachen, Pianos werd. 3.
höchsten Werte angek. Achterstr. 4.#her Stellung
9 Speicherzimmer, auch geteilt, zu ver* mieten. Zugasse 29, Besch. I. Et.
11 kl. Zimmer an eine Person zu # verm. Besch. Alte Wallgasse 32.
Schän möbliert. Zimmer zu verIcyA mieten. Casinostraße 1A.
M öbl. Zimmer, Unterhaus, Eintracht2A straße 19, Nähe Eigelstein zu verm.
Anbauz. 2. Et. in ruh. Hause an # einz. Leute zu verm. Steinstr. 41.
in Weiden, Bahnstraße 3a u. 3b, unmittelbar Bahnhof Lövenich gel., zu verkaufen oder für 65 M. monatlich zu vermieten. Dieselben enth. 9 Zimmer, Küche nebst Zubehör u. Garten von ca. 400 am Größe. Besch. Mertens Hohenzollernring 33.
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen a. N
„. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten
fünf
2. Etage
Räume, Küche und Zubehör. Flandrischestraße 24.
ecin schön möbl. Zimmer zu vermieten.
G Roonstraße 86, Kaffeegeschäft
Möbl. Zimmer“ Jahnstraße
Vermischtes.
Elagenhaus, Bego mit Vor= u.
Hinterg., in n. ang., schöner gesunder Gegend Ehrenselds, b. ger. Anz. zum Selbstkostenpreis zu verk. Da noch im Bau begr., können event. Wünsche betr. Ausstattung berücksicht. werden.
Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz. a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenseld.
I..35,
Junger Mann, Buchbinder,
sucht morgens u. nachmittags einige Stunden Beschäftigung.
V i l h.<space> S t ü t t g e n,<space> L u n g e n g a s s e<space> 2 9.<space>
— Messerputzmaschinen
###d. Art repar. am schnellsten, besten u. Olligsten Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Roh=H, Suche noch ein. Kunden 2ooc9. außer d. Hause, p. Tag M..80. Kyffhäuserstraße 52, part.
Zum 1. Dezember ein schön
möbl. Zimmer, stratzenw.,
Pfarre St. Michael, zu vermieten. Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus,#iche und:
Nebenraum, Hof und Gärtchen, in stillem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
Miet-Gesuche.
Alleinstehende bessere Dame sucht E ein gutes unmöbliertes Zimmer, straßenwärts, in geschl. Hause, Pfarre St. Aposteln.
Angeb. u. Nr. 1885 a. d. Gesch d. Bl.
z samensticken und Festonnieren schön
e u. billig. An der Linde 2, 2. Et.
Zu vermieten.
Ladenlokal
neöst Wohnung, besonders für bess. Metzgerei oder Filiale geeignet, unter günst. Bedingungen zu verm. Bescheid Nippes, Viersenerstraße 14, Hochpart
Wildelmsplatz.
privathaus mieten gesucht.
Bescheid Machabäerstraße 4
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten. Bierausschank kann mit übernommen werden.
Große Telegraphenstraße 30
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A
2. Stage, Crutzenberg 46,
am Sachsenring, 5 schöne gr. Räume, Küche, Spind usw. zu vermieten.
Einf.., 7., Bleiche m. 30.4 zu
vermieten. Bescheid Sebastianstr. 219.
Dagobertstraße 9
gut möbl. Zimmer I. Et., straßenw., an
od 2 besl Herren od. Damen zu verm.
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentuer ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Kapitalien.
HypothekenKapitalien
in jeder Höhe, 60%. der Taxe
10 Jahre
ohne Bankspesen
durch mich zu beziehen.
Zinsen
an Nebenstraße und Vororten
Leopold Emanue Agrippastraße 5
Beeidigter Sachverständiger bei den
d. Landgerichtsbez Cöln.
u den bevorsteh. Namenstagen empfehle sste. Torten, Ia. MandelStollen u. fste. Butterblätze.
wird garantiert nur reine Naturbutter verwendet. Empfehle gleichzeitig sste. Nachener Printen u. Spekulatius, sowie alle in mein Fach einschlagenden Waren unt. Zusich, reeller u. prompter Bedienung. Josef Scholl, Komödien=
straß 33. Bitte auf Nr. 33 zu achten
Feines bürgerl. 2stöckiges Haus mit großem Garten beim Ständehause in
Dusseldorf gegen gutes Odjeht in
Köln zu vertauschen.
„ Holsteiner.10, p. G. Carno., Düsseldorf.
Kasfee, gebr., v. Pfb.-2m.HKNGNEN
Jeder Käufer erhält bei Einkauf
Schofolade grats Auh bein Mietger
A. Matthäus, Ehrenstr. 40. lasse man sich jeden Einkauf von
— 1 Mark an auf Grund einer Anzeige
im Kölner Local=Anzeiger im Prämienheftchen des letzteren bescheinigen.
Wer am 20. Dezember d. J. in seinem Prämienheft die meisten Einkäufe irgend welcher Art nachweist, erhält als Anerkennung 100 M. Im ganzen kommen Auerkennungen
in Höhe von 500 Mark zur Verteilung.
Prämienheftchen sind in der Ge schäftsstelle des Kölner Local=Anzei gers, bei jeder Annahmestelle und bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers kostenfrei zu erhalten. d
für die Namenstage
empfehle:
Pasenzwrige, Körbchen, Palmen, Blattpflauzen ett.
zu bekannt billigsten Preisen.
Blumenfabrik H. Pannenbäcker,
Höhle 32. 6
Britetts.
Wachtberg I. Sibylla od. Fürstenberg, allerbeste Flammbriketts.
Bei 500 Stück das Hundert 65 Pfg. bei Mehrabnahme billiger.
Garautiert reelle Bedienung.
Bestellung durch 5 Pfg.-Karte an
Peter
Spar=Tafelherde
Majolika und emailliert
unter Garantie für gutes Braten und Backen. d°
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Veter Zimmermantsuee#
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
Nach Flittard!
Schmitz, Fernsor. 641
kauft wenig getragene Gesellschaftsu. Promenadenkleider?
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
B 235 an die
gebraucht, billig zu verPlaus, kaufen. Jahnstraße 15.
Nahmen
V fertigt an O. Waldenrath Eigelstein 32.
15500333000
Der werten Frau Schmahl
ein dreisach donnerndes Hoch
zum morg. Namenstage
Lindenthal.
Wer besorgt Wohnungsumzug in der Nachbarschaft von 4 Zimmern u. Küche? Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1895 an die Gesch. d. Bl.
Ungenannt, doch wohl bekannt.
Dach
Ein dreifach werten Frau
Lür lippes Möbelbagen bll. zum morg. Namenstage

Vergleichen Sie
dann werden Sie finden, daß Tengelmanz.
alle angebotenen Selen Glantagen=Kaffee immer der beste und billigste ist.
Kaffee=Mischungen mit Plantagen=Kaffee=Mischungen, Plantagen=Kaffee imme.. *
Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
gerkannt beste
Siphau-biere
„System Roesler“
Original Pilsner, Genossenschaftsbrauerei, per 5 Liter.00 Mk.
Nürnberger Tucherbrau„„„*„ 5
Münchener Spatenbran„„ 0„ 5 gc
Kulmbacber, dunkel Export........." 5·00*
Dortmunder Löwenbräu„„ 0„-*
Vorstehende Biere empfehle ich auch in ½ und ½ Flaschen In stets frischester Abfüllung
En
immer
Enswerte
KX 3.
Kellerei: Kaiser Wilhelmring 2.
Telephon 628.
Kraenkel
Bler- und Weingrosshandlung.
Neue Konserven Ncu, kruct- und
angekommen. r• Konserven, nur fste. Qualit.
Stangenspargel„ zu äußerst billigen Preisen
Schnittspargel Erbsen
Schnittbohnen Brechbohnen Dicke Bohnen Prinzess-Bohnen Flageolet-Bohnen Champignons
Tomatenpurée etc.
Ferdinand
wack,
Haupiste. 160. Kalk Feruspr. 136.
Eßbesteck
in elegant. Etui(14 Teile) garant. haltd. weit. Metall, genau w Zilder. Preis 28.50 M. geg. Teilz.
Reisender zeigt Muster vor.
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler .=G. Köln, unter N J 1199
Erdveeren, Aprikosen, Birnen, Kirschen, Mirabellen, Pfirsiche, Pflaumen, Reineklauden u. Melange in ½ u. ½ Büchsen u. Gläsern, fl. Stangen= und Schnittspargel, junge Erdsen bis zu den feinsten, Schnitt=, Brech= u. Salatbohnen, Prinzetz= und dicke Bohnen, komatenpuree, Teltower Rühchen Karotten und Leipziger Allerlei. Champignons 2c. 0 Auf Wunsch steh. Preislisten zu Diensten
Joseph
lepen.
Hauptstr. 34, a. d. Post
Fernsprecher Nr. 40.
Hochfeiner
MHosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp;
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Alle Bedarisarlikerlurdie
Küche und den Haushalt. Spezialität: Komplette
Küchen-Einrichtungen.
Küchenmöbel.
Illustr. Preisliste Kostenlos.
S
Max Franzky
Köln, 42 Breitestrasse 42.
Ter-Liedetlage Friesenplat. 23
empfiehlt als Spezialität Tee stets neuester Ernte sowie tägl. frisch gebr. Kaffees in allen Preislagen, Kakao, Schokoladen usw. erster Firmen. Inhab. Fr. Kaminsty=Bellmann, früh. langj. Leiterin d. P. E. Thuerés Teesiliale Köln a. Rh., Breitestraße 42
A—[Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Hasenpfesser(Fl. Bugeng.3 Hik. Kemmlinger Kl. Bideno;
Fernsprecher[7151. Fakrikation Fernsprecher 7151.
sämtlicher Wurst- und Fleisch-Waren
1 Für Möbelgeschäft oder Konfektion
Großer kaden od. Bureaus####
2 Schaufenster, nebst 2 Nebenr. an L. slage, 60 M, Wohnung 1. Etage 45.K,
ohne Kind zu vermieten. Gute Lage. Neußerstzaße 208,
Hochstadenstraße 12. 1 Bescheid Kuenstraße,
Täglich frischen
empfiehlt 5'
J. Becker=Steinbach,
Kolumbastraße 15. Zeinster
1000000000e
Namenstags.
Geschenke.:
* NAN
TI
#
*
* Mod. Schuppentaschen, Alpacca-Silber(nicht schwarz „ werdend) von M..— an. g Kettenarmbänder von M.—. 2 .50 bis 10.
* Echt gold. Ringe vM..50 an.
2 Lange Damenuhrketten un * Gold, Silber und Doublé. Echt silberne Serviettenringe c "<space> v o n<space> M.<space> 2. 5 0<space> a n.<space> Ferner Neuheiten in Kolliers,
Broschen, Anhängern usw. 5
zu anerkannt niedrigsten#
Preisen.
## Verkaufsstelle Pforzheimer* D engros Soldwaren, endetall. Richard Lohmüller,
" Schildergasse 78-80, 2
* gegenüber der Antonggasse.
S03RRO3690860080
Große Treibjagd, frische schwere
Waldhasen zkhüige.
Hasenrücken,=Keulen,=Pfeffer.
Rehkeul.-#., Rehrück. 7 M.
Wilde Kaninchen Stück.10.
J. Gänse Pfd. 70, Enten Pfd. 85.
Ig. Hahnen Pfd. 80, Suppenhühner. Auf Wunsch gespickt und bratfertig.
H. Pütz
Lernspr. 6250.
Ehrenteid
Paletots
für Herren Mk. 12-45 für Jünglinge„-25
für Knaben„ 330-18
in unübertrostener Auswahl
ger- zu konkurrenzlosen billigen
streng festen Preisen.
Landau, Ehrenfeld,
Deuloerstraße 281, Echhaus Wahlenstraße.
Höche Rscsche sershen
Hhoustr# covorront
usseichunng Weie e
1011
Köln 1902
Bonn 1904
Bonn 1904
Goldene Riedaille mit Ehrenkranz Köln 1902 Bonn 1904
Hochf. Mandel= u. Nosinenblätze, feinstes Wein= und
Tägl. frisches
Nachener Printen, 1a. feiner Spekulatius und Dresdeuer Stollen.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat., statt Ladenpreis 3 Mark nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
3 Reklametage
Samstag,
Montac
mar!
u u. Lein=Bäckerei
mit elektrischem Maschinenbetrieb
Paul Lindweiler
Köln=Ehrenfeld
28 Körnerstrasse 28. 508.„
Spez.: Sanitäts- und Tafel-Zwieback.
für Anzüge, Paletots u. Joppen.
V. Schild, straße 323.
Lahgait Eiform=Briketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Vernh. Bwdichhagen
Gutenbergstraße 27B.
□
Möbel! Möbel!
Stets Gelegenheitskünfe nur gediegener Möbel= u. Polsterwaren.
Höln=Ehrenfeld Billige Preise.
Koin=Sntrnser“ Freie Iu= und Ausstellung. tammstraße 73 u. 77, Langjährige Garantie. 1
Räumung. Wegen Verkauf der Gürtnerei Denloerstraße 85
müssen geräumt werden 1“
eine Partie immergrüne Pflanzen für den Garten, Rosen, Bäume u. Sträucher,
sow. gr. AnzahlTopfpflanzen.
Gärtnerei Wilh. Jos. Bellen.
Möbel, Spiegel und Polsterwaren
kauft man gut u. billig nur bei
Reinhard Eigenwillig
Venloerstr. 210.
Die besten u. billigsten Winterschuhe
kauft man bei
Wilh. Vogel,
Schuhwarenhaus und Lederhandlung,
Venloerstraße 404, Bahnübergang.
Empfehle gleichzeitig mein reichhaltiges 0
Schuhlager in Herren=, Damen= und Kinderschuhen