Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
nement
Anzeigen-Preie; 15 Pts. die einspaltige Heile.
Seuztigen#—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
nement.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unemgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten
Köln, Dinstaa, 17. Mai 1904. Fernspr.: Geschäftstelle 420.
Fernspr.: Redaction 255.
Siebert, 1 Lossen,
ist unsere
für Mädchen
Damen
Kinder- und Mädchen-Mäntel, Kleidchen usw.
Morgenröcke, Unterröcke, Blusen,
iche Frühjahrs-Paletors und wollenen Kostüme
etzt enorm billig
Paletots, Kostüme, Kostümröcke,
75, Köln, neben Café Bauer.
Strengste
Hohe Strasse 73
Bekannt billige, feste Preise!
Barzahlung
Cufé-Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74, Nahe Handelshochschule.
Haus I. Ranges, Telephon 4199. Exquisite Küche. Diners, Soupers. Bestgepflegte Weine. Ausschank Wicküler Bier
und
Münchener
Unionsbräu
zurzeit bestes und populärstes Bier Münchens.
Friedr. Feddeler,
Vertreter Münchener Unionsbräu.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
nhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stagb. rgglange preisli Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisli
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch i2. Telephon 3249. Filiale: Dominikaner s, an der Hauptpost. Filiale: Severinstrasse 123/125.
Filiale: Eigelstein 22.
Niederlagen!
Joseph Gottwald, Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Ernst Wendel, Bladdacherstrabe, 1, Eie Söicherstracße.
Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße.
Schmite. Stahl Nacht., Marzelenstraße:.
R. Kosamüliler, Bismarstraße 54, Ehe Prisierlfehe
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Mittelstra Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße. Gottfried Wallraff, Bobstraße 16.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Emma Krämer, Minoritenstraße 10.
Jakob Walgenbach, Dussesbach 15.
Karl Bastian, Krefelderstraße 1.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37. 177
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstraße 177. Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Neu eröffner:
Hauptniederlage für Mülheim am Rhein bei Herrn
Christian Bornheim-Pesch, Inhaber Jean Klein,
Wallstraße 46, Telephon 313.
Vertreter gesucht.
aurant
len
rweine.
Heilgymnast. Turngeräte, Brustu. Muskelstärker, Hanteln billigst.
65 Schildergasse 65.
Färberei
u. chem. Wäscherei
H. Urbahn
verkaufen. itpaar. straße 112.
empfiehlt sich im
Färben und Reinigen von Damen= u. Herren=Garderoben,
Tadellose Arbeit, billige Preise.
Einziges raditales Mittel.
Gesichts-Dampfbäder
atische Gesichtsmassage sowie Pastenbehandlung und Me Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Frau Wwe. J. Güsten,
diplomierte Spezialistin der Schönheitspflege,
ausgebildet durch Dr. med. Schoene in Berlin.
- Köln, Wolfsstrasse k, I. Etage.
fülfe unserer en wir den i einen Teil n zählenden eigen und rgen. Nur en wir bei oßen Teiles er das Werk bristi=Kirche sen! O, Liebssakramente, en Heilande n; er wird
Karte genügt.
Kochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
Petroleum-, Gasad Spirituskocher empfiehlt billigst
J. Th, Hagedorn,
Köln, Höhle 31-38
Handkoffer, Handtaschen, Touristentaschen.
ide Ware. Billige Preise. Große Auswahl.
jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 3, in Kisichen von 51 gl.%.58.
Adrian Graven,
Weitere Niederlagen werden errichtet.
Geschäftsgründung 1796
Ein 1= und 2schläf. komplettes gebr
Reisekoffer, Touristen= u. Reisetaschen Lederwaren
empfiehlt billigst a
derd. Schumacher, Sattlermstr., Marzellenstr. 42, gegenüb. d. Post=Eing.
Bachem,
: für der Renter eklamenteil:
Köln.
Reparaturen.
Perlengraben.
Solide Ware.—.
v. Mandt. Sattlermei
billig zu verkaufen.
Rubensstraße 15. 2. Et.
Severinstr. 133, Ecke
"—.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Dinstag, 17. Mai
1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3120] Fuhrwerksverkehr in der Nähe des Domes. Am
Domplatz(Westportal), Unter Fettenhennen und dem Wege nördlich uum Bahnhofe ist, soviel Schreiber dieses bekannt, die polizeiliche orschrift: Schrittfahren. Wie wenig dieser Vorschrift Folge geistet wird, kann jeder, der die genannten Wege häufiger passiert,
0
beobachten. Ganz besonders störend und gefährdend macht sich diese Nichtbeachtung der Polizeivorschrift an Sonntagen und an sonstigen Tagen mit starkem Verkehr bemerkbar. Tie an der Nordseite des letzten Hauses Unter Fettenhennen rechts aufgestellten Motordroschken tragen wesentlich zur Verkehrsstörung bei. Abgesehen von den bestellten Fahrten wechseln die Wagen häusiger ihre Plätze, auch fahren sie leer vielfach um die kleine Anlage an der Burgmauer und weiter in die Straße der Burgmauer hinein, meist zu mehreren Wagen, letzteres anscheinend ohne Grund. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung, namentlich aber zur Innehaltung polizeilicher Vorschriften dürfte es geboten erscheinen, auch an erwähntem Platze einen Schutzmannsposten einzurichten.
Vereins=Nachrichten.
Der Ratholische Beamtenverein halt morgen, Mittwoch den 18. Mai, im Restaurant Argendorf an der Glockengasse eine Versammlung ab, in der Hr. Divisionspfarrer Ruland das Thema Leichenverbrennung behandeln wird. Da die Frage der Feuerbestattung neuerdings alle Kreise bewegt, dürfte dem Vortrag ein sehr zahlreicher Besuch gesichert sein..u6 Eug, e# 1—
Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz hielt am Sonntagabend bei Remmertz seine Monatsversammlung ab, in welcher zunächst Herr Kütgens(Neuenhoff) einige Fragen, welche in der letzten Zeit die gesetzgebenden Körperschaften beschäftigt hatten, behandelte. Tann konnte der Vorsitzende, Herr Wieland, die erfreuliche Mitteilung machen, daß die Frage des Kirchenbauplatzes soweit geregelt ist, daß demnächst die notarielle Tätigung des Kaufaktes vor sich gehen könne. Lebhafte Klage wurde darüber geführt, daß auf einem Grundstück hinter dem Vinzenzkloster städtische Müll wagen entleert würden, was dem in der Ausdehnung und Ent wickelung begriffenen Sülz gerade nicht zustatten käme. Ebenso entstand eine längere Erörterung über den Mangel einer Bedurfnisanstalt am Ende der elektrischen Bahnlinie an der Berrenratherstraße. Es müßte Sorge getragen werden, daß diesen Teil der Stadt das weibliche Publikum ohne Anstoß zu nehmen wieder passieren könne. Hinsichtlich dieser beiden Punkte sollen Eingaben an die städtische Verwaltung gemacht werden. Sodann wurde beschlossen, daß der katholische Bürgerverein an der Fronleichnams prozession in geschlossenem Zuge teilnehme. Die Straßenbahnfrage wurde wieder lebhaft erörtert, und zum Schluß der Vorschlag, die Sitzungen des Vereins nur jeden zweiten Monat stattfinden zu lassen, abgelehnt.
Gerichts=Verhandlungen.
Straskammer. Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau zu einer Woche Gefängnis, zu 150 M. Geldbuße verurteilt und wegen Gewerbesteuerhinterziehung zu 150 M. Geldstrafe. Ein mitangeklagter Schreiner wurde wegen Kuppelei mit einer Woche Gefängnis und wegen Beihilfe zur Gewerbesteuerhinterziehung mit 10 M. bestraft.— Ein Friseur erhielt wegen versuchter Erpressung zwei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Möbeltransporteur, der ein silbernes Döschen, ein goldenes Medaillon und eine goldene Vorstecknadel gestohlen hatte, beschuldigte in einem Briefe an die Staatsanwaltschaft einen andern Möbeltransporteur der Tat. Wegen
falscher Anschuldigung wurde er zu sechs Wochen Gefängnis ver urteilt.— Gegen eine vorbestrafte Näherin wurde wegen Dieb stahls auf drei Monate Gefängnis erkannt. Sie hatte ihrer Haugwirtin einige Teller, eine Glasschüssel, zwei Messer und zwei Gabeln
— Schöffengericht. In zwei Fällen mißhandelte zu Lövenich ein Pferdeknecht seinen Mitknecht mit einem Leibriemen bzw. mit einer Latte. Der Meisterknecht bedrohte bei der Gelegenheit einen andern Knecht. Das Urteil lautete auf 16 M. bzw. 6 M. Geldstrafe.— In angetrunkenem Zustande schlug ein Schachtmeister einen jungen Maun wiederholt an den Kopf. Das büßt er mit 20 M. Geldstrafe.— Ein Schlosser betrog seine Kostgeberin um 34 M. Die Strafe wurde auf 30 M. bemessen.— Ein Tagelöhner wurde wegen Beleidigung zu 20 M. Geldstrafe verurrein— Zwei Tagelöhner lärmten auf der Straße. Der erstere widersetzte sich der Polizei, als er festgenommen werden sollte, und der andere ver suchte seinen Kumpan zu befreien. Er erhielt einen Tag Haft und eine Woche Gefängnis, der andere 20 M. Geldstrafe. Verübung groben Unfugs und Schutzmannsbeleidigung vorbestrafte Ehefrau zu sechs Tagen Haft und einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Arbeiter rempelte einen Schutzmann an, verweigerte seine Namensangabe, und schlug Beamten ins Gesicht. Er mußzte schließlich von drei., Schutleuten gebändigt und fortgetragen werden. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.
Locales.
K. Ein kleiner Brand war am Sonntagabend in einem Hausam Kleinen Griechenmarkt durch Umfallen einer brennenden Lamp; entstanden. Die erschienene Feuerwehr brauchte nicht in Tatigkeit
r Mißhandlung. In der vorvergangenen Nacht mußten ein Möbeltransporteur sowie ein Arbeiter gewaltsam aus einer Wirtschaft am Großen Griechenmarkt entfernt werden, weil sie sich ungebührlich benahmen und der Aufforderung des Wirtes, das Lokal zu verlassen, nicht nachkamen. Der Wirt wurde dabei von den beiden Männern mißhandelt und durch zwei Messerstiche in den Kopf verletzt. Der Möbeltransporteur wurde verhaftet.
d. Schlägereien. Eine Anzahl junger Burschen bekam am Sonntagabend in der Großen Neugasse Streit und mißhandelten sich gegenseitig. Einer der Beteiligten trug bedeutende Kopfverletzungen davon.— Bei einer Schlägerei in der Großen Witschgasse wurde ein Mann so übel zugerichtet, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Auch in der Freiheitstraße in Deutz wurde ein Mann am Kopfe so schwer verletzt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
u Unglücksfälle. Vorgestern nachmittag geriet in der Decksteiner Mühle ein fünfjähriger Junge mit einer Hand zwischen die Kurbel einer Rutschbahn. Dem Knaben wurde ein Finger abgerissen und ein anderer verstümmelt.— Am Frankenwerft wurde vorgestern nachmittag ein Knabe von einem Spielkameraden gegen einen Wagen gestoßen, wodurch der Kleine erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitt. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Im Vinzenzhospital fand vorgestern abend ein stebenjähriger Knabe Aufnahme, der von einem Wagen überfahren worden war und einen Beinbruch erlitten hatte. Gestern früh fiel am Mastrichter Tor einem Fuhrmann von einem Wagen ein schweres Brett auf den Kopf, wodurch der Mann lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Er wurde in bewußtlosem Zustande in das Alexianerkloster gebracht.— Gestern nachmittag
geriet in einer Schreinerei an St. Aaatha ein Mann mit einer
Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Auf dem Gr. Griechenmarkt wurde ein Kind von einem Wagen über das Knie gefahren und nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben in Leichenfund. Am Niederländer Ufer wurde am Samstag die Leiche eines etwa 30 Jahre alten unbekannten Mannes gelandet. Der Tote, anscheinend dem Arbeiterstande angehörig, muß schon längere Zeit im Wasser gelegen haben. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof geschafft.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 15.Mai1904. Beim Fensterputzen siel gestern nachmittag einer an der Sandstraße wohnenden Frau das Oberlichtfenster auf den Kopf, wodurch die Frau eine erhebliche Veretzung erlitt. Sie mußte im hiesigen Hospital verbunden werden, wohin sie in betäubtem Zustande gebracht worden war.— Beim Waschen zog eine an der Mülheimerstraße wohnende Frau die Herdringe an den Rand des Herdes, sodaß die Ringe über denselben hervorragten. Während der Arbeit berührte sie mit den Röcken die glühenden Ringe, wobei die Kleider in Brand gerieten. Die Frau erlitt Brandwunden.
0 Kalk, 16.Mai190=. Im großen Saale des perrn Böhmer fand gestern abend eine Versammlung des Volksvereins statt, die so zahlreich besucht war, daß fast der letzte Platz besetzt war. Herr Dominikanerpater Alb. M. Kaufmann sprach über das Thema: Christentum und moderner Fortschritt. Das Schlagwort unserer Tage heiße moderner Fortschritt. Der Kirche werje man Stillstand, ja Rückschritt vor. Der Redner führte mit zündenden, begeisternden Worten den Beweis, daß das Christentum, namentlich die katholische Kirche, den wahren Fortschritt nicht nur nicht hindere, sondern mit aller Kraft fördere und ihn stets gefördert habe Zum Schluß forderte Redner alle Anwesenden auf, jederzeit und überall, offen und ohne Scheu für ihre christliche Ueberzeugung einzutreten. Langanhaltender Beifall lohnte den Redner fur seine Ausführungen. Nachdem dann der Geschäftsführer der hiesigen Sektion, Herr Rektor Kastert, dem Redner den Dank der Versammlung abgestattet und in einem warmen Appell die Anwesenden aufgefordert hatte, das Gehörte auch zu beherzigen und danach zu handeln, wurde die Versammlung geschlossen. Der Volksverein hat durch dieselbe wieder eine ansehnliche Zahl neuer Mitglieder ge— Kalk, 16.Mai1904. Heute morgen stürzte am Marktplatz ein Radfahrer und trug Hautabschürfungen an den Händen, im Gesicht und an den Beinen davon, auch verletzte er sich in erheblichem Maße ein Knie, so daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Die
„Droguerie moderna“
—„„ g. s Fainan Gnooialitaton 21
Die besten Kuchen backt man
mit Dr. Keims Blitzbackpulver.
Zu haben:
bei Gustav Busch. Hohepforte 21,
Wilhelm Dietz(I. Gonnella), Martinstrasse 45,
Josef van den Berg, Zündorf.s
Feniucton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1904.
Nachdruck verboten.
e Elisabeth Holberg.
(1I Roman von A. E. Lindner.
Auf dem Bahnhof Friedrichstraße in Berlin herrschte das Hasten und Treiben, das dem Abgang eines Zuges vorherzugehen pflegt. Hausdiener und Dienstmänner schleppten Gepäck, die Bahnbeamten schritten eilfertig hin und her, und auf dem Bahnsteig drängte sich die Schar der Abreisenden und ihrer Begleiter.
Vor einem Coupé zweiter Klasse stand ein älterer Herr von distinguiertem Aussehen neben einer jungen Dame in elegantem Reiscanzug, die mit höflichem, aber sehr bestimmtem Ausdruck in dem ungewöhnlich interessanten Gesicht ihrem Begleiter zuClisabeth, Kind,“ sagte der alte Herr in bekümmertem Tone, kehre um, noch ist es Zeit, tue mir die Liebe. Lade mir nicht den Vorwurf auf die Seele, daß ich meiner Schwester einziges Kind in die weite Welt hinauslasse.“
Bester Onkel, das alles haben wir ja schon oft zu Hause durchgesprochen. Ich bin mündig und Herrin meiner Entschlüsse. Dich kann kein Vorwurf treffen. Du meinst es gut, und ich danke dir von Herzen, aber du weißt, daß es nicht sein kann.
„Kind, sei nicht unversöhnlich. Rechne ihr den unbedachten Ausdruck einer mißlaunigen Stunde nicht so hoch an. Dente, wie Frieda sich freuen würde, wenn ich dich wieder mit zurückDie junge Dame hörte in korrekter Haltung zu; dann schüttelte
sie den Kopf.
„Verzeih, Onkel, aber es ist zu spät, ich kann an der Sache
nichts mehr ändern."„
Einsteigen— einsteigen!“ riefen die Schaffner.
„Adieu denn, Onkel, und habe Dank für deine Freundlichkeit!“ Ste stieg schnell ein, die Türen der langen Wagenreihe wurden krachend, eine nach der anderen, zugeworfen, und der zug setzte sich in Bewegung. Geheimrat Rottmann sah ihm nach, er aus der Halle verschwunden war. dann wandte er sich zum Gehen. Am Ausgang traf er einen Bekannten.
„Ah, guten Morgen, Zirgenberg.“
Guten Morgen, Rottmann, wo kommen Sie her.
„Ich habe meine Nichte zur Bahn gebracht.“
„Die Elisabeth Holberg?“
„Ja, denken Sie sich, lieber Freund, sie hat eine Stelle angenommen.“
Instizrat Zirgenberg blieb unwillkürlich stehen. Wa—as? Fräulein Holberg und eine Stelle? Was deutet das? Ist sie auch von dem Tatendrang unserer modernen jungen Damen angesteckt?“
„Ach, das ist eine unglückliche Geschichte und mir sehr fatal, aber fange einer etwas mit dem Mädchen an. Sie wissen ja, daß sie seit dem Tode ihrer Mutter bei uns lebte, und Frieda
und sie hielten viel von einander. Dann verlobte sich Friedamit dem Rittmeister v. Arning, und mein Schwiegersohn verkehrte mit der Cousine seiner Braut in ganz unbefangener Weise. Ich verdenke es ihm nicht, aber meine Frau war anderer Meinung. Sie fand, er vernachlässige Frieda, um Elisabeth den Hof zu machen. In meinen Augen war es ein unbegründeter Verdacht, aber meine Frau ist sehr nervös, infolgedessen etwas schwarzseherisch— kurzum, Sie verstehen mich. Das Unglück wollte, daß Elisabeth im Nebenzimmer war, während meine Frau mit Frieda über die Sache sprach, und es kam zu einer bösen Szene. Meine Nichte war der Meinung, meine Frau wünsche ihrem Aufenthalt in unserm Hause ein Ende zu machen, sie nur los zu werden, stürmte in den Letteverein und nahm die erste beste Stelle an, die gerade ausgeschrieben war.“ „Unglaublich! Und was für eine Stelle ist's denn? Natürlich
als Erzieherin, wie?“
„Ja, wenigstens fungiert sie in den Morgenstunden als solche, nebenher soll das arme Ding auch in der Wirtschaft ie, die von solchen Dingen überhaupt keine Ahnung hat.“
Und wo?“
„Bei einem Amtsrichter Harlow in Altenhagen, da hinten, wo sich die Füchse gute Nacht sagen.“.
„Fräulein Holberg als Wirtschaftsstütze! Meine Phantasie reicht wirklich nicht hin, um sie mir in dieser Lage vorzustellen.
Ja, es ist eine tolle Idee. Ich habe sie so gebeten, Frieda hat gebeten, aber alles umsonst. Sie behauptet, meine Frau betrachte sie nur als Störenfried. Sie wolle nicht der Zankapfel sein, der Friedas Glück gefährdete; sie wolle ihr Brot selbst verdienen."„—„
„Es werden ihr aber mindestens noch arge Enttäuschungen
bevorstehen."
„Natürlich! Was wußte sie von Abhängigkeit bisher. Keine Spur, und von Arbeit erst recht nicht. Und sie ist so verwöhnt. Erst das große Haus, das der Vater machte—“
„Besser wäre es, er hätte es nicht gemacht."
Das schon.— Dann das Leben in unserem Hause, die Bälle, die Soireen, wo man sie so umschwärmte. Und dann vor allen Dingen die geistigen Genüsse: sie kann ja ohne Premieren Konzerte, Vorlesungen usw. einfach nicht existieren. Was, in aller Welt, will sie in einer kleinstädtischen Wirtschaft anfangen?"
„Um so eher kommt sie wieder.“
„Da kennen Sie sie schlecht. Eben deshalb tut sie mir so leid. Zu uns kommt sie so leicht nicht zurück, selbst wenn sie genötigt wäre, diese Stelle aufzugeben. Es steckt eine große Energie in dem Mädchen.“
„Vermögen hat sie wohl nicht?“....
„Wenig. Als mein Schwager, Oberst Holberg, starb, fand sich's, daß der kostspielige Haushalt den größten Teil des Vermögens verschlungen hatte. Den Rest gab die Mutter teilweise auf Leibrenten und lebte davon und von ihrer Pension. Niemand dachte, daß sie so früh sterben würde, wenigstens nicht, bevor Elisabeth verheiratet sei.
„Auch das schönste Mädchen hat heutzutage ohne Geld wenig Chancen,“ sagte der Justizrat.
Stimmt leider, wenigstens im allgemeinen; aber hier liegen die Sachen anders. Sie wird einmal die Tante beerben.
„Das ist, fürchte ich, noch nicht so sicher. Die alte, jorin Steben ist eine eigentümliche Dame. Geizig, voller Schrullen ich kenne sie. Wer weiß, wie und ob sie testieren wird.“
„Nun ja, augenblicklich ist sie sehr böse auf Elisabeth und meint, sie schade der Familienehre, weil sie sich in Dienstbarkeit begäbe. Ich hoffe aber, daß sie noch lange genug lebt, um diese Erschütterung wieder zu verwinden. Man muß es jedenfalls abwarten! Doch hier muß ich abschwenken. Adieu, lieber
Die Herren trennten sich; Geheimrat Rottmann nahm eine Droschke und fuhr in sein Bureau.
Die rebellische Nichte, Fräulein Elisabeth Holberg, reiste unterdessen mit dem Schnellzug ihrer neuen Heimat entgegen. Sie hatte die Brücken hinter sich abgebrochen, nun galt es, den Kampf mit den Wechselfällen des Lebens aufzunehmen. Die feinen Brauen zusammengezogen, die Lippen fest aufeinandergepreßt, saß sie in ihrer Ecke und blickte halb unbewußt auf das Tanzen der Telegraphendrähte. Sie dachte an den unwürdigen Verdacht der Tante, an die ärgerliche Szene, die sie schließlich aus dem Hause, das ihr bis dahin eine Heimat gewesen, vertrieben hatte, und Tränen des Zornes stiegen ihr in die Augen. Aber sie hatte auch ihre Würde gewahrt, den Staub von ihrer Füßen geschüttelt und der ungastlichen Schwelle den Rücker gerehrt, wenn auch um einen hohen Preis. Es wurde ihr u ihres Herzens Grunde doch sehr schwer, das geliebte Berlin zu verlassen, die Kaiserstadt mit ihren Genüssen und Kunstschätzel, die alle ihre Bewohner mit so eigenartigem Zauber umspinn. Einen Augenblick sah sie tieftraurig ins Weite, dann drängtes entschlossen die Tränen zurück. Nur nicht den Mut verlieren, nur nicht feig verzagen! Zum Zurücksehen war keine Zeit mey,
vorwarts“ hieß jetzt die Losung.... Gard iume
Der Zug stöhnte und dampfte durch das flache Land, imme weiter nach Norden, vorbei an kahlen Wiesen und Viehweiden, die braun und öde in der nevligen Novemberluft dalagen, an Dörfern mit spitzen, grauen Kirchtürmen und einzelliegenden Gehöften in einem Kranz von Pappelbäumen. Im Sommer mußi das alles einen ländlich heiteren Eindruck machen, in der heutige Beleuchtung aber erschien es unendlich farblos und trübe. R# und struppig standen die Hecken, und in den Bäumen wiege sich nur hier und da einige Krähen, deren Schwarzgrau trefft
zu der allgemeinen Melancholie stimmte.
In N. mußte sie umsteigen, dort ging es in die Sekundärbahn über. Ach, nur noch eine Stunde mit der Bahn, dann Stunden Postfahrt, und Altenhagen war erreicht. Dann war nicht mehr das gefeierte Fräulein Holberg, sondern die bezorzg Erzieherin! Aber wieder brachte sie die keimende Furcht eneig zum Schweigen. Sie wollte ja den Verwandten zeigen, sunges Mädchen durchaus nicht das hülflose Geschop welches sie sie darstellen wollten. Sie sollten sehen, daß sie— unter widrigen Verhältnissen bereit und fähig war, den ums Dasein aufzunehmen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Dinstag 17. Mai 1904.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
x Gesellschaft für Erdkunde. Herr Dr. Paul Verbeek
(Euskirchen) sprach in der letzten Sitzung über seine Streifzüge durch Hochsavoyen. Geologisch hatte das Land vor der eigentlichen Auffaltung der Alpen mancherlei Schicksale, die sich noch in seinen Gesteinen, wenigen alten Schiefern, aber weitausgedehnten Juraund Kreidekalken sowie alttertiären Schichten wiederspiegeln. Geographisch betrachtet spielt diese verschiedene Entstehungsweise keine Rolle, denn alle Ablagerungen wurden in gleicher Weise, um die Mitte der Terttärzeit, zu langen, von Südwesten nach Nordosten streichenden Ketten aufgefaltet. Diese Ketten, die durch vielerlei Längsbrüche zerschnitten worden sind, zeigen so recht die Natur der Kalkalpen mit ihren himmelhohen fenkrechten Wänden, den an ihnen sich heraufziehenden, nur in ihren unteren Teilen bewachsenen Schutthalden, den kahlen wasserarmen Hochflächen und dem Quellenreichtum an den Hängen. Redner ging dann auf die einzelnen Landschaften über, die Gebiete von Chablais, von Faucigny und Genevois. Er beschrieb die Profile dieser Landschaften, wie sie das sudliche Ufer des Genfersees und zwei Durchbruchtäler, das der Arve und des Giffre, erkennen lassen, und die sich von Westen nach Osten immer mannigfaltiger und wilder gestalten. Besonders wies er auf die Schönheit des Sees von Annecy hin, der leider von Genf aus noch nicht genug besucht wird. Der Stadt Annecy selbst, dem Bischofssitz des h. Franz von Sales, mit ihren Bogengängen längs den Straßen, dem altertümlichen Schloß, der im Barockstil erbauten Kathedrale widmete er eine kurze Beschreibung und schloß seinen Bericht mit einigen Bemerkungen über den besonders in höheren Lagen nur in schwerem Kampfe sich behauptenden Ackerbau, die von der französischen Regierung jetzt planmäßig betriebene Forstwirtschaft, über Handel und Wandel, sowie über den Charakter des dort wohnenden Volkes.
Der Natholische Arbeiterverein Köln-Nord hielt seine Vereinsversammlung am Sonntag abend im großen Saal des Overstolz ab. Der Saal war vollständig besetzt. In seinem Eröffnungsvortrag untersuchte der Präses die Frage: Hat der Arbeiterverein noch Berechtigung? und beantwortete sie zunächst nach der wirtschaftlichen Seite hin, indem er alle die Einrichtungen beleuchtete, welche der Verein zum besten der Arbeiter ins Leben gerufen hat. Durch diese sei doch wohl die Daseinsberechtigung des Vereins bewiesen. Zur Behandlung weiterer Fragen des wirtschaftlichen Gebietes, wie Arbeitszeit, Regelung des Lohnes usw. seien die christlichen Gewerkschaften da, die nachdrücklich empfohlen wurden. Weit größer aber sei noch der Nutzen, den der Verein gerade in heutiger Zeit auf religiösem Gebiete stifte. Da könne man mit Recht fragen: Welcher Verein bietet das dem Arbeiter? Es sei mit Freuben zu begrüßen, daß so viele katholische Arbeiter die Vorteile, die der Verein bietet, erkennen. Er begrüßte nun wieder eine größere Anzahl neuer Mitglieder, die feierlich in den Verein ausgenommen wurden. Herr Pfarrer Tils von St Ursula gab seiner Freude Ausdruck über das rege soziale Leben im Verein, besonders über die praktische Uebung der Religion. Hierauf wurde ein Vortrag mit Lichtbildern über Japan gehalten. In den Pausen sorgten der Gesangchor und andere Vereinsmitglieder für gemütliche Unterhaltung.
Gerichts=Verhandlungen.
s Die Straßenreinigungspflicht der Gemeinden. Der
Besitzer eines Bauernhofes an der Subbelratherstraße zwischen der Lessing= und Leyendeckerstraße hatte am 5. März 1902 die an seinem Grundstück vorüberführende Straße entgegen der für die ehemals selbständige Gemeinde Bickendorf und andere Vorortgemeinden erlassenen Polizeiverordnung vom 8. Juni 1885 nicht reinigen lassen. Er wurde deswegen zur strafrechtlichen Verantwortung gezogen. In zweiter Instanz verurteilte das Landgericht den Angeklagten.
Es ging bei Beurteilung des Falles von dem für Köln erlassenen Ortsstatut vom 2. März 1895 aus. Dieses hat die Genehmigung des Bezirksausschusses gefunden und ihr haben die Ressortminister zugestimmt. Das Ortsstatut schreibt vor, daß, soweit nicht die Stadtgemeinde die Reinigung der dem öffentlichen Verkehr übergebenen Straßen und Plätze gegen eine von den Grundstückseigentümern zu entrichtende Abgabe übernommen hat, die bisherigen Bestimmungen in Kraft bleiben sollen. Der Berufungsrichter nahm an, daß hier noch in jedem Falle die Rechtsgültigkeit der Polizeiverordtung vom 8. Juni 1885 anzuerkennen, sie zu einem Bestandteil des Kölner Ortsrechts geworden sei. Auf die Revision des Angeklagten hat der Strafsenat des Kammergerichts das Vorderurteil aufgehoben und die Sache an die Instanz zurückverwiesen. Er bezeichnete die Auffassung des Vorderrichters als rechtsirrtümlich. Durch eine derartige ortsstatutarische Bestimmung könne eine Polizeiverordnung, wenn ste nicht an sich Rechtswirksamkeit besitze, eine solche nicht erlangen. So werde in der neuen Verhandlung der Vorderrichter zu prüfen haben, ob die Polizeiverordnung von 1885 rechtsgültig erlassen sei. Dabei sei zu beachten, daß an erster Stelle den Gemeinden die Verpflichtung zur Straßenreinigung obliege. Das ergebe sich aus einem allgemeinen Rechtsgrundsatz, der besonders im Allgemeinen Landrecht seinen Ausdruck gefunden, aber in seiner Gültigkeit über dessen Gebiet hinausreiche und sich auf die gesamte Monarchte erstrecke. Dieser Rechtsgrundsatz gehe dahin, daß jede öffentlich rechtliche Korporation ihr Eigentum, ihre Einrichtungen und Anstalten in dem für ihren Zweck und durch das Gemelnwohl erforderten Zustand erhalten müsse. Durch eine Polizeiverordnung könne jene Verpflichtung nicht den Gemeinden genommen und auf die Anlieger übertragen werden. Es erscheine nur zulässig, daß wenn in Abweichung von der Regel für die Anlieger die Reinigungspflicht bereits auf Grund einer Observanz eines Ortsstatuts oder eines besonderen Gesetzes bestehe, eine Polizeiverordnung diese Verpflichtung im einzelnen regele und ihre Nichterfüllung unter Strafe stelle.
; Strafkammer. Wegen Verführung eines vierzehnjährigen Mädchens wurde ein verheirateter Gemüsehändler zu acht Monaten ängnis verurteilt.— Ein Kunstschlosser erhielt wegen eines Sittlichkeitsverbrechens die gleiche Strafe.— Eine Ehefrau wurde wegen Betrugs zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte Damen unter der Angabe, daß sie 15000 M. geerbt habe, um 400 und 80 M. betrogen.— Ein Tagelöhner erhielt wegen dreier Mansardendiebstähle acht Monate Gefängnis zuerkannt.— Wegen Zuhälterei bestrafte das Gericht einen Tagelöhner mit sünf Monaten Gefäugnis.— Ein Bäckergeselle mietete ein möbliertes Zimmer und ließ sichbeköstigen, ohne bezahlen zu können. Ferner stahler einem Kaufmann einen Joppenanzug im Werte von 80 M. und einem Dienstmädchen 50 Pfg. Es wurde auf ein Jahr Gefängnis erkannt.
Ein Schlosser wurde wegen Diebstahls zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt. Er ist in Magdeburg wegen Bigamie mit acht Monaten Gefängnis bestraft worden. Nachdem er die Strafanstalt verlassen, suchte er in Köln seine blinde Frau auf und wohnte drei Tage bei ihr. Die Erblindete hatte als Führerin ein kleines Mädchen, dem sie für seine Dienstleistungen monatlich 4 M. gab. Dieses Geld verwahrte die Frau für das Kind in einer Sparbüchse, die der Mann erbrach. Mit dem Inhalte, 60., machte er sich davon.— Ein Konditorgehülfe, der seinen Arbeitskollegen die Taschenuhren gestohlen und dann versetzt hatte, wurde mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Gelegenheitsarbeiter erhielt sechs Monate Gefängnis, weil er in einer Wirtschaft einem Schweizer ein Portemonnate mit 60 M. gestohlen hatte.— Wegen Kuppelei und Beleidigung wurde die Frau eines Kaufmannes zu zwei Monaten, und der Kaufmann wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schreinermeister und ein Maurergeselle wurden wegen fahrlässiger Körperverletzung, es handelt sich um einen Bauunfall, mit 50, bzw. 20 M. bestraft
Schöffengericht. Die Ehefrau eines Ackerers aus Efferen hatte der Milch, welche sie als Vollmilch nach Köln brachte, 15= bis 18 Proz. Wasser zugesetzt. Sie erhielt 50 M. Geldstrafe.— Ein Schleifer, welcher hier einen Schutzmann beleidigte, muß 10 M. Strafe zahlen.— Wegen Beleidigung zweier Damen wurde ein Viehhändler zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kellner erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Kutscher wurde wegen Mißhandlung mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Schuhmacher lärmte auf der Straße, stieß und schlug einen Polizeiwachtmeister und beleidigte ihn. Das Urteil lautete auf 23 M. Geldstrafe.— Wegen gegenfeitiger Körperverletzung erhielten zwei Frauen ans Brüht 0 M. bzw. 3 M. Geldstrafe.— Wegen Beleidigung von Schutzleuten wurde ein Tagelöhner zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.
Locales.
∆ Selbstmordversuch. In selbstmörderischer Absicht stürzte
sich in vorvergangener Nacht ein hiesiger Bürger in den Hafen am Bayen, nachdem er sich seiner Ueberkleider entledigt hatte. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft bemerkte dies, sprang kurz entschlossen hinzu und brachte den Lebensmüden unter größter Anstrengung ans Land, worauf ihn ein Schutzmann in seine Wohnung brachte.— Am Sonntagmittag versuchte ein Schreiner auf dem Speicher eines Hauses an der Elsaßstraße sich zu erhängen. Er wurde noch=rechtzeitig abgeschnitten und, da er noch Lebenszeichen von sich gab, in das Augusta=Hospital gebracht.
Eine Warnung erläßt wiederholt das Großherzogliche Polizeiamt Darmstadt vor dem unlauteren Geschäftsgebahren der Firma Kurinstitut Spiro Spero(Paul Weidhaas) zu DresdenNiederlößnitz, welche sich im großen Stil mit der brieflichen Behandlung von Asthma=, Lungen= und Magenleiden und dem Vertrieb von Schriften über die Heilmethode und eines selbsterfundenen Heilapparats befaßt und für ihr Geschäft in marktschreierischer Weise durch Versendung von Prospekten Reklame macht, die nachgewiesenermaßen geschickt zusammengestellte und geänderte Auszüge aus Briefen ihrer Kunden als Beweise für die günstigen Erfolge der
Methode enthalten.
*. Festgenommen wurden ein Reisender wegen Unterschlagung, ein Buchhalter wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung, ein Möbeltransporteur wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Metallschleifer wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein wegen Tötungsversuchs. Letzterer gab fünf Revolverschüsse in der
Wohnung seiner Braut auf deren Bruder ab.
Vermischte Nachrichten.
a Ultramontane Seelenrettung. Unter dieser Spitzmarke
schreibt die Deutsche Ztg. Berlin, Nr. 93(21. April), ein katholischer Geistlicher in Straßburg i. E. habe einem Freimaurer an dessen Sterbebett erklärt; wenn er nicht aus der Loge austrete, würden ihm die Sterbesakramente und nach seinem Tode das kirchliche Begräbnis verweigert werden, ferner,„er werde dafür Sorge tragen, daß die Frau des Kranken keinen Pfennig Witwengeld erhalte"; der Geistliche sei übrigens„ungerufen“, am Sterbebette erschienen. Hierzu teilt uns das Bischöfliche Ordinariat Straßbur, folgendes mit: 1. Der Geistliche wurde von einem Bekannten da Kranken gerufen. 2. Er hat dem Kranken mit keinem Worte Ver weigerung der Sterbesakramente und des kirchlichen Begräbnisser angedroht, er hat im Gegenteil versucht, ihn zum Empfang de Sakramente zu bewegen. Da aber der Kranke hierzu nicht zu be wegen war, hat ihm der Geistliche auch mit keinem Wort von Austritt aus der Loge gesprochen; er wurde nach diesem erster Versuch auch nicht mehr ins Krankenzimmer gelassen. 3. Von Ent ziehung des Witwengeldes für die überlebende Gattin des Frei maurers hat der Geistliche keine Silbe gesagt.
#
i2 mit
* 2
Köln=Nippes.
(Vom 2. bis 7. Mai.)
9 Geburten. Heinr., S. v. Adolf Römer, Hufschm., Kosmannsweg 1.
* Peter, S. v. Heinr. Schieser, Tagel., Katzeng. 1h.= Heinr., S. v. Franz Kuster, Schreiner, Nievenheimerstr. 34.= Christine, T. v. Christ. merp, Peichenst., Niehlerstr. 111.= Philippine, T. v. Peter Reuter, Schlosser, Knechtstedenerstr 28.- Anna, T. v. Heinr. Heinrichs, Postsch., Auguststraße 31.— Josefine, T. v. Anton Linden, Tagel., Simon Meisterstr. 15.
Ferdinand, S. v. Peter Weiß, Tagel., Sechzigstr. 41.- Emil, S. v. Mar van Riesen, Kfm., Gneisenaustr. 6.- Matihias, S. v. Matth. Leuther, Tagel., Jesuiteng. 98.- Josef. S. v. Georg Kaiser, Tagel., Dionysstr. 17.
* Gertrud, T. v. Wilh. Schorn, Lack., Sebastianstr. 134.- Reinhard, S.
v. Bernh. Colignon, Schuhm., Thüringerstr. 10.„ Johann, S. v. Karl Jonen, Privatsekr., Neußerstr. 193.— Peter, S. v. Wilh. Hermanns,
Anstreicher, Sechzigstraße 87.„ Maria, T. v. Fanz Kilian, Metzger,
Knechtstedenerstraße 13.— Jakob, S. v. Karl Hecker, Tagel., Sechzigstraße 121. Johann, 5. v. Johann Frank, Schlosser, Holbeinstraße 27. 909, S. v. Gerh. Gehling,„Tagel., Eisenachstr. ld.- Friedrich, S. v. Wih. Topp, Handlungsgeh., Merheimerstr. 49.- Christian, S. v. Peter Michels, Ackerer, Xantenerstr. 115.- Peter, S. v. Josef Bedburdick, Tägel., Ginsterpfad 45.= Joh., S. v. Jos. Müller, Metalldreher, Neußerstraße 285.- Hans, S. v. Albect Noak, Sergeant im Feld=Art.=Reg. 59, Amsterdamerstr. 132.- Anna, T. v. Ant. Wilthelm, Posthote, Hartwichsraße 115.- Christina, T. v. Wilh. Porschen, Weichenstell., Wartburgstraße 9.- Eduard, S. v. Wilhelm Pütz, Buchhalter, Siebachstraße 50. Heinrich, S. v. Peter Faßbender, Favrikars., Niehlerstr. 119.- Bernh., 8. v. Josef Geich, Fabrikarb., Merheimerstr. 94.- Christing, T. v. Wilh. Lpladen, Ackerer, Merkenichernr. un.- Joh., S. v. Franz Jeleniowski,
Taael, Sechaiofte 25" Buhula
Heinrich Falkenstein, Brückenwärt., Riehlerstr. 272.- Adolf, S. v. Mich. Döring, Schlosser, Geldernstr. 5.= Erna, T. v. Thilo Marschtall, Telegraphenassistent, Neußerstr. 306.- Theodor, S. v. Wilhelm Schneider, Tagel., Merheimerstr. 256.- Marg., T. v. Jos. Zervos, Schlosser, GrethenG Sterdefälle. Karoline Weiser, 1., Wilhelmstr. 32.- Joh. Hau, 10., Dionyostr. 9.- Anna Roscheda, 1., Merheimerstr. 147.- Sib. Lindlau, 3 Mon., Auguststr..- Wilh. Schmitz, Ladengeh., 23., Sechziastr. 14.-Jos. Rübsteck, Postschaffner a.., Wwr., 76., Escherstr. 36.— Ernst üder, 9 Mon., Nohlstr. 26.- Matth. Stüßer, Wwr., Tagel., 64., Merheimerstr. 388.- Joh. Effer. Bahnw., verh., 35., Heckpfao 59. 3 Sto., Holbeinstr. 27.- Joh. Löhr, 1., Dormagenerstr. 1. Peier Elter, Tagel., 19., Niehlerdamm 109.: Joh. Ditscheidt, Wirt,
∆ Heiraten. Matth. Meier, Anstr.=Geh., v. Nippes, u. Gertr. Meyer, v. Brauweiler.= Ernst Voßwinckel, Kaufm., v. Soest, u. Martha Voswinckel, v. Nippes.- Otto Schröder, Postassist., v. Deutsch=Thierau, u. Christine Wewer, v. Rellinghausen. Kaspar Baelain, Malermstr., v. Köln. u. Maria Langen, v. Nippes.- Joh. Clemens, Tagel., v. Roggendorf, u. Anna Diak, v. Riehl.= Herm. Dierdorf, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Barb. Schlömer, v. Nippes.- Karl Ringeling, Fabrikarb., v. Minden, u.
Sib. Kentenich, v. Nippes.- Franz Meinel, Schuhm., v. Oedt. u. Anna Viethen, v. Wildenrath.- Jos. Ronn, Straßenb.=Schaffner, v. Andernach,
D Heirats=Ankündigungen, Peter Koch, Möbelpol, Hohepforte 9A, u. Kathar. Sieg'l, Zonserstr. o.= Wilh. Hösker, Maler u. Anstreicher,
u. Helena Wagner, b. Siebachstr. 101.- Hub. Hausmanns, Kaufm., Krefeld, u. Elisab. Wooker, Neußerstr. 365.- Gustav Schichler, Schuhm., Merheimerstr. 83, u. Anna Marr, Neußerstr. 353.- Franz Hansen, Tuch=Appret., Stammheimerstr. 122, u. Anna Gruppe, Stammheimerstr. 49. Wwr. Eberh. Kaltbrenner, Wirt, Stolberg, u. Wwe. Maria Welter, geb. v. Berg, Gellertstraße 37.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Dinstag, 17. Mai 1904.
haft m.
Cöln, Hohgestraße 109, I. Telephon 717.
bicherigen Schlsetigtelten uud Hiu und Herlauserien fütr Wohungschgenbe fotfalen läst. Als Nihzere aus den Rundshreiben der
u. b.., Hohestraße 109.
Rheinische
Aischafr Con,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Oepositenkassen in Cöln: 80 60
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumark. ve-,
Oepositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.„
Volleingezahltes Aktienkapital 44 006 000 M. Reserven 8. 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des in- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen. Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
ch muit-Schranffächern unter Selbstverschluss der hieter.
Motten
Holzwürmer, Milben, überhaupt alle Insekten, Bazillen ufw. werden durch unser
Volle Garantie.=Po wug Biligste Verechnung.
Gebr. Bündgen&amp; Bittner
Mech. Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt.
Vorgebirgsstraße 25.„Fernsprecher 3113.
Auf Wunsch vorherige Preisangabe.—
Kruse 1
Pfl
übertrifft an Wohlgeschmack und Billigkeit alle anderen Fette. Reine Pflanzenbutter! Keine Margarine! Kein Kunstprodukt!
Man fordere in allen Kolonial= waren- und Butterhandlungen ausdrücklich„Palmin“ und achte auf die Originalpackung.
A
Flechten
Schupvenflechte, trockene und nössende Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
rei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett,
Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsamn je 5. Eigelb 30, Chrrsarobin 0, K Zu haben in den Apotheken.
Köln:
Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69, Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Dom=Apotheke, Komödienstraße 1. Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Glocken=Apotheke. Malzbüchel 2, Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7, Hirsch=Apotheke, Hohestraße 35/37. Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1,
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48 Jesuiten=Apotheke, Ursulastraße 6, öwen=Apotheke, Rothgerberbach 28 30, Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, Viktoria=Apotheke, Aachenerstraße 10. Deutz:
Löwen=Apotheke, Freiheitstraße 70. Marien=Apotheke, Siegburgerstr. 115. Mülheim:
Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Einhorn=Apotheke, Freiheitstr. 72. Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstr.140.
Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Butenberg=Apotheke, Gutenbergstr. 24
Nippes:
Feiges=Apotheke, Neußerstraße 304, Flora=Apotheke, Neußerstraße 192.
Kalt:
Marien=Apotheke, Hauptstraße.
Der Waisenvater von Treffen — ist geklagt
und muß in kürzester Zeit 1000 Gulden Bauschulden begleichen. O.
Sie alle, die Sie Mitleid haben mit den Sorgen und Mühen eines Prienters, der für eine große Waisenfamilie das tägliche Brot beschaffen muß, erbarmen Sie sich meiner, nur 1 Mark schicken Sie mir. Um des gottlichen Herzens willen bitte ich die werten Leser dieser Zeitung um ein Almosen. gedenken wir im Gebete unserer Wohltäter, und an jedem Herz=Jesufreitage wird vor ausgesetztem Allerheiligsten von den Kindern den ganzen Tag hin durch auf die Meinung und Anliegen der Wohltäter feierliche Anbetung ge halten. Eine Mark, nur eine einzige Mark senden Sie mir alle! O gewiß, die werden Sie entbehren, die wird Ihnen nicht hart ankommen, und dem geklagten Waisenvater ist unendlich viel geholfen, wenn alle Leser nur etwas weniges schicken. Das göttliche Herz Jesu, dem unser Werk geweiht worden, wird Ihnen allen sicherlich reichlichst vergelten uno mn. Namen dieses erbarmungsreichen Herzens wiederholt nochmals flehentlichst seine Bitte#s
der Waisenvater
Monsign. Karl Wohlandt in Treffen bei Villach
(Kärnten).
Das Beste in das Billigste!
Darum kaufe man nur Tiedemann's bewährten
Schntzmarke.—
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
= Schnell trocknend— streichfertig— ganz unschäglich.=
Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille. Carl Tiedemann, Lackfabrik, Dresden. Gegründet 1833.
Niederlage in Köln a. Rh.:
Vorrätig in Köln a. Rh. im General-Depot bei:
Tillmann&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei: 2
Pet. Jos. Effertz Nachf.,
WVeyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. M. Hamecher, Schildergasse 43. Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Gottfried Mertznich, Ehrenstrasse 100.
Carl Heinrich Nebinger, Detailgeschäft Steinweg
Kochfeines
afelöl
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12 Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Direnerstrasse 171.
M. J. Riren, Dürenerstr. 146 Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Für Maler. Anstreicher, Tapezierer
empfehle Aoppeileitern Größen Saalleitern, Lineale Staffeleien, Tapez 14 böcke, Hängegerüste Farbmühlen, Abbrennlamp., Farb kessel, Siebe, Drahibürsten, Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Scheeren, Hämmer, Null Porenwalzen, Matritzen, Diamanten, Vergolderkissen, Malkasten, Paletten, Tuben. Schwämme, wetterfeste Farben u. Lacke, Kasemn, Abbeizmasse, Antumid, Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Fritz Mlarr, Tel. 276.
Mittelstraße 38.*
zu Salat, Manonnaise usw.
Liter K..50, bei 5 Liter K.40. Orig. 1/1 Ltrfl. K.70, ½ Ltrfl. 90
Allerseinstes
Olivenöl
(„Provenzer“,„Jungfernöl") Liter.40. Originalfl. a K.50.
Jusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
%
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkaut von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
Diasporanot!-— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Everstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. d. hess. Bergstraße Die Armut zwingt uns. in ein. Tanz aal das h. Opfer zu feiern. Gaben ummt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt.
ebenso f. d. Bittst. d. Geschaftsst. d. Bl.
70mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Werlpapieren, Dokumenten erc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 30/4
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.

Offene Stellen.
Tüchtige Radsternu. Bandagendreher
zu sofort gesucht.
Eisenhütte Eschweiler=Aue.
Ein erfahrener
10
gesucht. Salärangabe und Zeugnis abschriften erbeten.
Johannes Müller, Wesel
Zu vermieten.
Tocal-Anzeiger Nr. 135 4 Diustag, 17. Mai 1904.
chönes Zimmer für Schuster zu
S
Ladenlokal
mit 5 Räumen für jedes Geschäft zu verm. Pfälzerstr. 30, a. d. Schule.
Souterrain für Lager mit Bureau
u. kl. Einfahrt. Pfälzerstraße 30.
Lagerkeller, hell u. trocken,
zu vermieten. Pfälzerstraße 30.
.,., 3. Elagen,
5., Küche m. Bequeml., Badez. m. kompl. Einrichtung, Mans., Keller. c Pfälzerstraße 30
Ein ordentlicher katholischer
Bäckergehülfe
gesucht aufs Land. Nur Tagesarbeit Off. u. B 107 an die Gesch. d. Bl.*
Haushälterin.
Suche eine einfache kath. Persönlichkeit gesetzten Alters, selbständig neinen Haushalt zu übernehmen. Kinder im Alter von-14 Jahren. Ang. u. G C2744 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
aus ordentlicher Familie mit guten Schulzeugnissen für Porzellan= und Küchengerätegeschäft in Ehrenfeld gesucht. Eintritt sofort oder 1. Juni.
Off. u. Nr. 873 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für Kolonial= warengeschäft sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter B 106 an die Geschäftsst. d. Bl.
graves Mädchen vom Lande mit
guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Keine Wasar. Karolingerring 24, 1. Et.
oraves katholisches Mädchen für
18 Küche und Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 67, 2. Etage.
Abgeschlossene Etagen,
Teutoburgerstraßze 2, a. d. Bonnerstraße, Nähe Rhein u. Römerpark, 6 Räume, Küche, Badez. m. kompl. Einr., Mans., 2 Keller usw., Parkettböden, Kachelösen, Erker, Garten, Veranda,
Leucht= u. Heizgas, alles der Neue###t
entspr. Preis 100 M. Schöne Lage. Treppe u. Flur braucht
vermieten.
Thieboldsgasse 59
Zu vermieten.
höne Parterrewohnung, beste uns 6 Räumen, Küche, Garten 1 50 M. Eine dito, direkt an der Flora 6 Räume, Mansarde, 55 M.
Peter Steinbüchel, Stammheimer straße 25 u. 101A, bei der Flora.
Lindenthal.
Souterrains
für Geschäft oder Bureaus mit Ein fahrt und Hof, Keller, ev. mit Man sarden.
:<space> D u r e n e r s t r a ß e<space> z u<space> v e r m i e t e<space>
Bescheid Dürenerstraße 179.
Geistlicher, Lehrer ode
älterer Herr
Aus
Prop. itädchen Hausarb.(o. gr.
Wäsche) sof. ges. Viktoriastraße 3.
von 16-17 J. zu Kindern
in gesucht. Breitestraße 130.
ES
Stellen-Gesuche.
ausarb.(0. gr. unterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Haus und Lütticherstraße 7, 1. Etage.
Schlafzimmer, zu vermieten.
Hunnenrücken 22
Frl. a. achtb. Fam., 18 J.., welches Mauritiussteinwen 17.
eine dreijährige Lehrzeit in einer 1.„„.
Für zwei Herren
Rockarbeiter
wünscht veränderungshalber dauernde Stellung. Offerten u. J H 272 postlagernd Schlebusch bei Köln.
Volontärin.
a. achtb. Fam., 18 J.., 1 # dreijährige Lehrzeit in einer
Popier-, Buch- u. Luruswhdlg.
bestanden hat, sucht zur weiteren Ausbildung Stelle als Volontärin in dieser oder ähnlicher Branche.
Off. u. Nr. 883 an die Gesch. d. Bl.
Für ein junges Mädchen,
lo J. alt. v. auswärts, welches noch
nicht ged., w. St. ges. f. I. Hausarb. 1 0d. zu Kindern. Besch. Eigelstein 63, II.
eltere Person sucht Stelle f. halbe e Tage bei Kind. Plankgasse 20.
Arbeits-Gesuche.
Teutoburgerst. 1 u. 3, park,
Luft. Etagen von 5 Zimmern, Kü u. Mans. per bald zu verm. Bes Nr. 1 u. beim Eigentümer Lo iße 22, part. Fernsprecher 79
1. Etage,
., an stille Le Trutzenberg 1
Hildeboldplatz
in ruhigem Privathause schön m u. Schlafzimmer zu vermie Hunnenrücken 22.
1. Stage
Gardinen=Reinigen,
farben, spannen, wie neu, mit Ab8579 Aufhängen, Fenster 2 M. Feine Ref., solide Ausführ. aller Polster= u. Lekorationsarb. bill. Lindenstr. 49.
Messerputzmaschinen repariert
schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Unterhaus,
abgeschl.,—6 Räume, an stille L zu vermieten. Badstraße
t.
.<space> E t a g e<space> m i t<space> F r<space> Herrn zu verm.
Zugialousten schnell repariert,
v. Klemmer, Gabelsbergerstraße 4 Südbahnhof
Maler, Zeichner,
Ht nach 7 Uhr abends Beschäftig. Oserten u. R 213 Rotgerberbach 44.
Namenlicken, Festonnieren
hön und billig. Martinsfeld 33.
werden billig garniert TIIIIE u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Madchen s. f. nachm. Kund. i. Flicken
Büg. glatter Wäsche. Löweng. 12.
2 und
Auf der Aar
*
zu vermieten.
billig zu vermieten.
Werkhätte, gro
Hochparterte
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Privatwohnhäusern geeignete in beliebiger Größe aus frundbesitz an der Otto2, direkte Verbindung mit ischen Bahn(Marktbahn), ; den günstigsten BedinEverhardstraße 54
Rhein- u. Moselweinsl.,
sowie alle anderen, egale mehrere 100041, u. ½ bill Jos. weiler, Ankerstr. 4.
man unstreitig in der
Schillingstraße neben 42.
Wann geht Ende d. Monats ein Möbelwagen von
Coblenz leer nach Cöln?
Fr.=Off. u. S J 2706 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Wer
besißzt ein garant. Radikalmittel zur gänzlichen Vernichtung(nicht Vertreibur=) von Hausameisen.
Off. u. A 1 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Seite 5.
Luftkurort Rengsdorf.
Sch. möbl. Privatzimmer sof. zu verm. Ph. Runkel, Kaiser Wilhelmstraße 15.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Straußfedern güt w n.
Wiener Schick garn. Alte Sach. mitverwendet. Frau A. Strack, Höhle 26.
Pfandannahme Cäcilienstraße 14/16.
Was gibt's Neues?
Der Kaiser erwiderte am Samstag im Rathause zu Saarbrücken auf eine Begrüßungsansprache des Bürgermeisters unter anderem folgendes: In schwerer Zeit, wo des großen Kaisers
Majestät auszog, um das deutsche Volk zu einen, wo noch ungewiß die Zukunft vor ihm lag und in mächtigem Ringen das deutsche Volk seine Einigkeit wiederfand, da war es dieser Stadt vergönnt, den Heldenkaiser zu begrüßen auf seiner Fahrt ins Schlachtfeld. Seinem Wirken und der Gnade Gottes, die ihn berief und unterstützte, ist es zu danken, daß nunmehr diese Stadt nicht mehr eine Grenzstadt ist, und daß dies Land nicht mehr verwüstenden Einfällen der Feinde preisgegeben ist. Denn nunmehr komme Ich, sein Nachfolger, als deutscher Kaiser aus der deutschen Grenzfeste deren Bollwerk fest vorgelagert ist vor diesen Landen, die, so Gott will, niemals wieder ein Krieg verwüsten wird. Denn so jeder Deutsche seine Pflicht tut an seinem Vaterlande, das heißt sein Heim begründet und seine Kräfte dem Vaterlande widmet in jedem Stande und auf jedem Gebiete, so wird es uns auch vergönnt sein, daß unsere Einigkeit sich der Welt nach außen so darstellt, wie es notwendig ist, damit wir in Frieden leben, und Ich bitte Gott, daß er Mich unterstützen möge in dem Werke, Meinem Lande den Frieden zu erhalten, damit auch diese fleißigen Städte sich unter dem Schutze des Friedens und des kaiserlichen Schildes ausbreiten und entwickeln mögen; denn die felsenfeste Ueberzeugung und das felsenfeste Vertrauen habe Ich, daß, da Gott weiß, daß wir ein gutes Gewissen haben und nirgendwo Händel suchen, er uns auch beistehen wird, sollte jemals mit feindlicher Gewalt in unsere Friedfertigkeit eingegriffen werden.
Der Kaiser und die Weltausstellung in St. kouis. Der Kaiser übermittelte dem Präsidenten der Ausstellung in St. Louis, Francis, auf dessen Mitteilung über die rechtzeitig fertiggestellte deutsche Ausstellung ein Telegramm, worin er seine Freude hierüber zum Ausdruck bringt. Der Generalkommissar sowie sein großer Stab seien sich der großen Wichtigkeit ihrer Aufgabe bewußt gewesen, er übersende die besten Wünsche für den Erfolg der großen Weltausstellung, welche sicherlich zur Befestigung des Völkerfriedens beitragen werde, indem die Ausstellung den mitbewerbenden Nationen es ermögliche, sich gegenseitig kennen zu lernen.
Der Anteil des Zeutrums an den Reichstagsarbeiten. Von den Kommissionsberichten, welche bisher im Reichs tage schriftlich erstattet wurden, ist eine auffallend große Anzahl von Mitgliedern des Zentrums geliefert worden. Die Berichte über die beiden Gesetze, welche bisher allein in dritter Lesung verabschiedet sind, nämlich der über die Finanz= reform und der betreffend die Entschädigung unschuldig Verhafteter, sind beide von Zentrumsabgeordneten erstattet, der erstere von dem Abg. Speck, der letztere von dem Abg. Burlage. Nach Pfingsten soll noch das Reblausgesetz, die Münzgesetznovelle und das Gesetz betreffend die Kaufmannsgerichte erledigt werden. Der Bericht über das Reblausgesetz ist von dem Zentrumsaba. Wallenborn, der über die Münzgesetznovelle vom Abg. Erzberger und nur der über das Gesetz betreffend Kaufmannsgerichte von dem nationalliberalen Abg. Dr. Hieber. Von den größeren Berichten, welche aus der Rechnungskommission herausgekommen sind, ist der Bericht über die Uebersicht der Reichsausgaben und=Einnahmen für 1901 von dem Aba. Schwarze(Lippstadt), der Bericht über die Uebersicht der Reichsausgaben und=Einnahmen für 1902 von dem Abg. Horn(Neiße), nur der Bericht über die Rechnung über den Reichshaushaltsetat für 1899 ist von dem deutschkonservativen Abg. Schickert. Von diesen acht Berichten sind also sechs von Zentrumsabgeordneten und nur zwei von Abgeordneten anderer Fraktionen. Demnach scheint es, daß die Mitglieder des Zeutrums entweder besonders geeignet sind zur Abfassung wichtiger schriftlicher Berichte oder aber besonders arbeitsfreudig. Wenn o viel genörgelt wird über die Stellung, welche das im Reichstage einnimmt, so sollte man nicht außer acht lassen, daß ihr gegenüber das Zeutrum auch seinen reichlichen Anteil an den Arbeiten des Reichstages trägt.
Die Nationalliberalen und die Konsessionsschule. Mit ihrem grundsätzlichen Eintreten für die Konfessionalität der Volksschule hat sich die nationalliberale Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses arg in die Nesseln gesetzt. Auf der ganzen Linie des Liberalismus wird an der Hackenbergschen Rede scharfe Kritik geübt. Von dem Artikel der Kölnischen Zeitung, welche den Kompromiß in der Volksschulfrage eine „verhängnisvolle Einigung“ nennt, haben wir bereits Notiz genommen. Noch unzufriedener ist die Rheinisch-Westf. Ztg.; sie
Fast unbegreiflich aber wird liberalen Männern die letzte Tat der Strataseletee jetzigen nationalliberalen Parteileitung erscheinen, die grundsätzliche
Eü—in Pamandten bath! Zustimmung zu der Konfessionsschule. Was wird die Wirkung
dieses Antrages sein? Die preußische Regierung wird sich natürlich beeilen, einen dementsprechenden Gesetzentwurf einzubringen und im nächsten Jahre wird mit Pauken und Drommeten ein Entwurf zum Gesetz erhoben, gegen dessen Bestimmungen die nationalliberale Partei bisher in Wort und Schrift mit allen Mitteln gekämpft hat. Eine Einigung der bürgerlichen Parteien in einer wichtigen Frage hat der Ministerpräsident allerdings erzielt, aber leider auf Kosten des Liberalismus. Der gewinnende Teil ist, wie überall in Preußen,
Daß ger de rheinisch=westfälische Organe des Nationalliberalismus sich so äußern, kann nicht wunder nehmen; in Rheinland und Westfalen sitzt eben die alte kulturkämpferische Garde des Nationalliberalismus, die ihre in den 70er Jahren eingenommene schroffe Haltung in der Schulfrage nicht vergessen kann. Uebrigens bietet der Kompromißantrag vom Zentrumsstandpunkte sehr ernste Bedenken. Allerdings ist und bleibt es bedeutungsvoll, daß die Nationalliberalen des preußischen Abgeordnetenhauses nunmehr im Gegensatz zu ihrer früheren Haltung in der Schulfrage grundsätzlich zur Konfessionsschule sich bekannt haven. Dieses Bekenntnis wird, welches auch das Schicksal des in AusFabrikat, neu, 2 HP kaufen.
82 an die Gesch. d. Bl.
Lindenstraße 49.
Pund GelangPretra-- 0—
Hermann Beckerstraße 6.
maschine zu 25, 35, neue 75## schmaschine, neu, Eichen, 48 M Nippes, Siebachstraße 32.
fast neues Damenrad zur älfte des Preises zu verkaufen.
Nippes, Eichstraße 24.
neu, m. Spiegel
1nd, 35 Mark.
iokaul 6, Schirmgeschäft.
gebr., billig zu verkauf.
Jahnstraße 15.
n, verstellb. Kinderstuhl
Vermischtes.
Bekanntmachung.
r Fluchtlinienplan der Vororte, rk Nippes Nr. VII F 37b, welcher Aenderung der Fluchtlinie der hen Seite der Niehlerstraße, chen Flora= und Tantenerstraße „ält, liegt vom 18. Mai d. J. ab städtischen Geometerbüreau, Ratat Nr. 5, zu jedermanns offen.
ge Einwendungen gegen den
halb einer Ausschlußfrist von Wochen, also spätestens am 14. dieses Jahres bei dem Unterleten anzubringen. In, den 13. Mai 1904.
Der Oberbürgermeister. J..: Sieberger.
Jagdverpachtung.
Die Jagd auf den zum Jagdbezirk mar gehörigen, in den Gemeinder a. Efferen und Rondorf gelegenen Fläche von etwa 95 Hektar bil den Grundstücken ist frei und kand zum 31. Januar 1910 gepachtet den.
äheres Portalsgasse Nr. 2, Zimpassende katholische Lebensgefährtin.
Geschä
iftssinn klich ge
begabt, denen an
er event. durch Eltern, Vorusw. unter Nr. 870 an die gelangen lassen.
Es wird um gefl. Bekanntgabe der
genauen Wohnungsadresse des dtember 1902 in Köln, Brüsse31, wohnhaft gewesenen Kabeten, gegen Erstattung der Ausgen bis zum Betrage von 3 Mark
b B A 4299 an Rudolf Mosse

Seite 6.
sicht stehenden Gesetzentwurfes betr. die Schulunterhaltungspflicht sein mag, für die weitere Entwickelung nicht verloren sein.
Die Teilung des Oberlandesgerichts Köln. Die Verhandlungen der Kommission des Abgeordnetenhauses über die Vorlage betreffend die Errichtung eines Oberlandesgerichtes in dorf haben, wie bereits berichtet, am 15. Mai noch zu keiner Ent scheidung geführt. Die Abstimmung über§ 1 wurde, nachdem die Tebatte erschöpft war, ausgesetzt, weil einige Mitglieder der Kommission, welche der nationalliberalen und konservativen Partei angehören, erklärten, sie wünschten erst die Debatte über§ 2, welcher den Umfang des demnächstigen Oberlandesgerichts Düsseldorf festsetzt, abzuwarten, ehe sie über§ 1 abstimmen könnten. Mit Rücksicht darauf wurde die Sitzung abends nach zehn Uhr vertagt. Die nächste Sitzung wird erst nach den Ferien stattfinden. Ueber die Aussichten der Vorlage in der Kommission läßt sich einstweilen noch nichts sagen. Die Entscheidung hängt ab von denjenigen Mitgliedern der Kommission, welche bisher eine feste Stellung noch nicht genommen haben und ihre Stellung erst nach völligem Abschluß der Debatte nehmen wollen. Von seiten des Justizministeriums werden inzwischen eifrige Bemühungen gemacht, diejenigen Mirglieder der konservativen Partei, welche sich noch nicht festgelegt haben, für das neue Oberlandesgericht in Tüsseldorf zu gewinnen.
Los-von=Rem=Hoteladreßbuch. Im Briefkasten der Münchener Wartburg(Nr. 18) lesen wir:
Mehrfacher Anregung folgend, wollen wir auch in diesem Jahre wieder, und zwar noch vor Pfingsten, in einer Gasthaustafel diejenigen Gasthäuser in Oesterreich, wo unsere Freunde und Gesinnungsgenossen verkehren, namhaft machen. Wir bitten daher, uns solche Häuser, etwa mit Angabe der Wochentage, an denen dort Gesinnungsgenossen anzutreffen sind, namhaft zu machen. Voraussetzung der kostenlosen Aufnahme ist, daß die Wartburg aufliegt. Mitteilungen wolle man richten an die Schriftleitung fur
esterreich. W
Wenn die Romtöter unter sich essen und teinken wollen, so mag ihnen das unbenommen bleiben. Immerhin ist es interessaut, daß sie schon vor längerer Zeit(„in diesem Jayre###eoer“) eine solche„Gasthaustafel“ ausgehängt haben. Der Lärm über das vielbeschriene„katholische Hoteladreßbuch“ nimmt sich da
recht komisch aus.
König Eduard von England hat sich zum Besuche des Kaisers
für die Kieler Weche angesagt.
Bulgarisch=serbische Verbrüderung. Nisch, 14.Mai
1902. Der König von Herbien traf am Samstagmittag hier ein. Kurz darauf erfolgte eine herzliche Begrüßung mit dem Fürsten von Bulgarien. Beide Monarchen begaben sich vom Bahnhofe in die Präfektur, wo sie eine Unterredung hatten, die etwas über eine Viertelstunde währte. Bei dem hierauf folgenden Frühstück hielt der König an den Fürsten folgende Ansprache in serbischer Sprache:
ich fühle mich glücklich, diese unerwartete Gelegenheit ergreifen zu können. Eure Königliche Hoheit, den Repräsentanten eines brüderlichen Vorkes zu begrüßen. Ich trinke auf das Wohl, den Fortschritt Bulgariens und auf das Wohl seines Herrscherhauses. Der Fürst von Bulgarien erwiderte in bulgarischer Sprache: Noch unter dem Eindrucke der brüderlichen Freundschaft, mit welcher ich auf dem Wege zu dem herrlichen Nisch begrußt wurde, sage ich Euer Majestät meinen tiefsten Dank fur die soeber ausgesprochenen Worte. Ich trinke auf das Wohl Euer Majestät und des serbischen Herrscherhauses, sowie auf das Wohlergehen und den Ruhm der brüderlichen serbischen Nation.
Um 3¼ Uhr reiste der Fürst von Bulgarien nach Wien ab. Der König kehrte nach Wranja zurück. Der Fürst von Bulgarien verlieh dem Könige den Alexanderorden erster Klasse.
Die Engländer in Tibet. Die Beschießung des englischen Lagers durch die Tibetaner wird fortgesetzt. Das Land vor dem Lager befindet sich im Zustande der Gärung. Lamas durcheilen das Land und predigen den heiligen Krieg. Das Land hinter dem Lager ist vollkommen offen. Die Engländer treffen alle Vorsichtsmaßregeln.
Locales.
&m Sein diamantenes Arbeitejubiläum bei der Firma Heinr. Pallenberg am Alten Ufer feierte gestern der Fräser Hr. Peter Voll. der im 72. Lebensjahre steht. Am vormittag wurde der Jubilar im festlich geschmückten Maschinenraum der Fabrik durch den Chef. die Angestellten und Arbeiter der Firma beglückwünscht
und beschenkt. Am abend fand in der Wohnung des Jubilars eine entsprechende Feier statt, an der seine Arbeitskollegen teilnahmen * Rautenstrauch-Joest-Ruseum. Der Bau des Museums ist von den Architekten Josef und Edwin Crones projektiert und wird nach deren Plänen und Leitung ausgeführt. Die Bauausführung geschieht von der Baufirma Ferd. Schmitz und der Firma Josef amp Edwin Erones gemeinsam. Die Plane zum Museumsbau sowie ein Fassadenmedell sind im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ausgestellt. Gnam m
Das Maifest in der Ilora nahm einen hübschen Verlauf. Schon lange vor Beginn des Festes waren fröhliche Kinderscharen erschienen. Der Blumenkorso paßte so recht in das Frühlingsbild; anmutig geschmückte Wagen konkurrierten bei der Preisverteilung. Die Spiele auf dem festlich gezierten Kinderspielplatz erregten die allgemeine Freude der Kleinen. Mit Begeisterung wurde ein fröhliches Frühlingslied aus Hunderten von Kinderkehlen gesungen. Den Glanzpunkt des Festes bildete das Kindertheater. Zur Aufführung gelangten Die Blumen von Theod. Körner, welche von den kleinen Darstellerinnen vortrefflich wiedergegeben wurden. Die Gouvernaute, von demselben Dichter, wurde gleichfalls gut vorgeführt, ebenso wie das Stuck Das Besenfrieder. Ein Feuerwerk schloß das Fest.
Vereins=Nachrichten.
4 Ueber Erlebnisse und Erfahrungen in Deutsch-SüdwestAfrika zurzeit des Aufstandes wird heute abend bekanntlich Herr Prosper Müllendorf im großen Gürzenichsaal sprechen. Der Reinertrag des Vortrages, der auf Veranlassung der Deutschen Kolonial= gesellschaft Abteilung Köln stattfindet, ist für unsere geschädigten Landsleute in Südwestafrika bestimmt. Als Erläuterungen zu dem Vortrag werden 75 Lichtbilder vorgeführt, die nach Aufnahmen des Herrn Müllendorff angesertigt sind. Eintrittskarten zu einer Mark sind im Vorverkauf zu haben in den Buchhandlungen von Paul Neubner, Hohestraße 137 und C. Römke&amp; Cie., Kreuzgasse 13. Der Preis an der Abendkasse stellt sich, sofern noch Vorrat vorhanden,
auf.50.„„„
* Der Arbeiterverein Köln-West hielt am Sonntag eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Zunächst wurden wieder mehrere neue Mitglieder ausgenommen, so daß der Verein jetzt ewa 500 Mitglieder zählt. Ferner wurde ein Beitrag zum Agitations= fonds der christlichen Gewerkschaften einstimmig bewilligt. Der Präses forderte die Mitglieder auf, an den in Betracht kommenden Pfarrprozessionen sich zahlreich zu beteiligen. Sodann sprach perr
Nr. 135 4 Dinstag, 17. Mai
Kaplan Dr. Lauscher über das Thema Die Kirche, eine Feindin der
Kultur? In formvollendeter Weise bewies Redner an zahlreichen geschichtlichen Beispielen, daß die Kirche stei= eine Förderin der Kultur gewesen uno zu den verschiedensten Zeiten bahnbrechend gewirkt auf allen Gebieten des Wissens Der Kunst und in wirtschaftlicher Beziehung. Mit herzlichen Dankesworten an den Redner schloß der
Präses die Versammlung. Wimm Scm
∆ Oeffentliche Versammlung. Am Mittwoch den 18. Mai, abends 8½ Uhr, spricht im Kolosseum(Schildergasse) Hr. Damaschke, Vorsitzender des Bundes Deutscher Bodenreformer, über:„Das Massenelend in den Großstädten, seine Hauptursache und seine Beseitigung".
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Lithograph, der auf der Straße ge meine Lieder sang und bei seiner Festnahme einen Schutzmann in roher Weise durch Faustschläge und Fußtritte mißhandelte und beleidigte, wurde zu fünf Tagen Haft und fünf Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd erschwindelte sich bei einer Schneiderin ein Kleid im Werte von 110 M. Sie erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Zwei Mädchen stahlen in einem Geschäft, in dem sie beschäftigt waren, einen großeren Posten Dainen= und Kinderwäsche und sonstige Gegenstände. Das eine wurde mit einer Woche, das andere mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Eine Frauensperson beleidigte einen Schutzmann durch die Behauptung, er sei bestechlich. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Kellner stahl zu Düsseldorf einem Restaurateur zwei Uhren und 40 M. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
5 haus Bröleck, Genesungsheim des Vereins zur Verpflegung Genesender in Köln, liegt an einem der schönsten Punkte des herrlichen Bröltales und in unmittelbarer Nähe von Felderhoferbrücke(Eisenbahnstation der Strecke Köln—Siegburg Hennes—Waldbröl).— Dieses Erholungsheim des genannten Vereins, welches auch während des Winters geöffnet bleibt, ist ausschließlich fur Aufnahme weiblicher Personen aus besseren Stellungen bestimmt und soll diesen, in Fällen von Blutarmut, Nervosität oder allgemeiner Erholungsbedürftigkeit Gelegenheit zur Wiedererlangung ihrer Kräfte bieten. Diese Fürsorge des Vereins erstreckt sich jedoch nicht allein auf seine Mitglieder, sondern er wendet diese auch Personen zu, welche außerhalb des Vereins stehen, wie Angestellten der Post, Telegraphie, Eisenbahnverwaltung, sowie Lehrerinnen, Erzieherinnen und im kaufmännischen Beruf tätigen Damen. Diesen ist somit ebenfalls eine willkommene und gewiß gern benutzte Gelegenheit an die Hand gegeben, ohne größere Kosten aufwenden zu müssen, sich in Bröleck von den Anstrengungen ihres Berufs zu erholen und damit Geist und Körper zu neuer Berufs= und Schaffensfreudigkeit anzuregen. Die geschützte Lage dieses Erholungs= und Genesungsheims, seine waldreiche, zu ausgedehnten Spaziergangen einladende Umgebung und vor allem die köstliche, reine Luft Bröltales sind zur Erreichung dieses Zieles wie geschaffen.— Fur vorzügliches Trinkwasser ist durch Erwerbung einer Quelle und deren Leitung bis in die Stockwerke der Gebäude besondes Sorge getragen. Die Verwaltung des Hauses Bröleck ist bewährten Handen anvertraut und die Verpflegung gut und kräftig.— Der Pensionspreis ist— entsprechend den Grundsätzen und Bestrebungen des für das öffentliche Wohl segensreich wirkenden Vereins— äußerst gering bemessen und beträgt, bei mindestens vierzehntägigem Aufenthalt, nur 9nf..50 für den Tag(5 Mahlzeiten). Auch Ge legenheit zu einer Milchkur ist vorhanden. Haus Bröleck wird zudem im Auftrage des Vereins wöchentlich zweimal von einem Arzte besucht, dessen Nat von den Pensionärinnen gegen entsprechende Honorierung in Anspruch genommen werden kann. Nähere Auskunft bezüglich der Aufnahme pp. wird in der Geschäftsstelle des Vereins zur Verpflegung Genesender in Köln, Johannisstraße 72 gern
6 Düsseldorf, 13.Mail902. Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich heute der Stellmacher Franz Böttger von hier wegen fahrlässigen Meineids, begangen in einem Privatbeleidigungs= prozesse des zwischenzeitlich aus der sozialdemokratischen Partei ausgeschlossenen Bauarbeiters Karl Windhoff gegen ein anderes Parteimitglied, zu verantworten. In diesem, am 8. Jul v. J. stattgefundenen Prozesse war seitens des damaligen Privatklägers dem heutigen Angeklagten die Frage vorgelegt worden, oo er(Böttger) sich im August 190., als er Vorsitzender der Preßkommission war und die finanzielle Situation des hiesigen sozialdemokratischen Parteiorgans Volkszeitung als eine recht bedenkliche bezeichnet werden mußte, gesprächsweise dahin geäußert habe: Man sei sich selbst der Nächste, man müsse die Gläubiger betrügen!“ Böttger stellte diese Aeußerung unter Eid in Abrede, worauf Windhoff gegen ihn bei der Staatsanwaltschaft die Anzeige wegen Falscheides erstattet hatte. Im heutigen Termin wurden zwar durch mehrere Zeugen frühere Aeußerungen des Angeklagten festgestellt, wonach dieser ziemlich deutlich auf eine betrügerische Manipulation hingespielt hatte(„Ehe die Gläubiger es gewahr werden, haben wir alles verauktioniert! Das ist Geschäfts= und
keine Parteisache!"), doch konnte der genaue Wortlaut seiner eidlichen Erklärung vom 8. Juli v. J. nicht mehr ermittelt werden. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Angeklagten eine Gefängnisstrafe von drei Monaten; das Urteil lautete auf Freisprechung mit der Begründung, daß das Gericht nicht die volle Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten gewonnen habe.
6 Krefeld, 14.Mai1904. Heute morgen sind die Führer und Schaffner der Straßenbahn ausstandig geworden, nachdem bis gestern abend 11 Uhr ihre Forderungen, die in Lohnerhöhung, in einem freien Tage alle acht Tage, anstatt wie bisher alle zehn Tage und in einer besseren Regelung des Dienstes bestehen, nicht bewilligt worden sind. Der Betrieb ist zum größten Teil lahmgelegt, nur auf einigen Strecken versehen Kontrolleure und Maschinisten den Dienst
185
erst seit kurzem verheiratete Frau. Der Ehemann sowie eine Verwandte erkrankten ebenfalls unter Vergiftungserscheinungen, werden aber voraussichtlich gerettet.
5 Frankfurt a.., 16.Mai1904. Gestern abend gegen 7 Uhr ereignete sich auf der Mainzer Landstraße ein schwerer Automobis. unfall. Ein Kraftwagen überfuhr einen Mann in den 30er Jahren und sein fünf Jahre altes Töchterchen, während die Mutter und ein kleiner Knabe unverletzt blieben. Das kleine Mädchen war auf der Stelle tot: der Mann trug schwere Verletzungen davon
L Hannover, 16.Mai1904. Der ehemalige Füsilier Jacubowski. der im März vorigen Jahres die Wirtschafterin Kohlmeyer ermordete, wurde heute durch den Scharfrichter Engeshardt aus Magde. burg hingerichtet.
den Parlamenten.
9. Die erste Beratung der Nebenbahnvorlage###
am Montag im Abgeordnetenhause begonnen. Nach altem Brautz wird bei der Beratung des Gesetzes ein Wettrennen nach neun Bahnen veranstaltet. Die gestrige Sitzung schien anfänglich großzügiger werden zu wollen: die Nationalliberalen, Freikonservativen und Freisinnigen richteten an die Regierung den dringenden Mahnruf, beim Ausbau der Nebenbahnen weniger als bisher das fiskalische Interesse in den Vordergrund treten zu lassen; eine weitherzige Eisenbahnpolitik ebne dem Kanalprojekt die Wege. Das Zentrum regte durch einen Antrag Gerold die anderweitige Regelung des Grunderwerbs bei Nebenbahnbauten an. Fortan soll danach bei den Bahnbetrieben, die mehr als 5 Proz. Rente bringen, die Reineinnahme daz verwendet werden, um die Verzinsung und Amortisation der Grunderwerbszuschüsse zu decken. Auf allen Seiten des Hauses, begegnete man diesem Vorschlage mit großen Wohlwollen, und auch der Finanzminister wird sich seiner Berechtigung kaum verschließen können. Die Parteien sind darüber einig, daß der Antrag Herold in der Haushaltskommission gründlich beraten werden muß. Die Lösung der angeschnittenen Fraze ist gerade jetzt, wo die Regierung für Wasserstraßen so viele Millionen auszulegen bereit ist, am ehesten zu erreichen. Die allgemeine Eisenbahn= und Kanaldebatte löste sich nach einem knappen Stündchen bereits wieder in den Vortrag von Einzelwünschen auf. Von den mehr als hundert zum Wort gemeldeten Rednern konnten gestern drei Dutzend ihr Wunschbukett auf een Platz des Ministers v. Budde niederlegen. An der Ecke des Regierungstisches stand während der ganzen Sitzung ein Kommissar, der eifrig die vorgetragenen Wünsche sich merkte. Wenn der Rekord des vorigen Jahres erreicht werden soll, wird der Minister nicht verfehlen, dieses in einer höflichen Schlußrede feierlich festzustellen.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Mai 1904.
8 Geburten. Elsa. T. v. Walter Stahl, Kaufm., Limburgerstr. 12. Wilhelm. S. v. Aug. Sauer, Geschäftsreisender, Krefelderstr. 2A. Josef. S. v. Serwatz Elscheid, Schreiner, Neue Mastrichterstr. 9.- Hermann, v. v. Jos. Siebertz, Versich.=Beamter, Hermann Beckerstr. 10.- Klara, I. v. Blasius Vierheilig. Schreiner, Blumenthalstr. 81.- Luise, T. v. Manfrid Violin, Kaufm., Gladbacherstr. 3.- Paul, S. v. Otto Waldenrath, 10 pezierermstr., Thürmchenswall 5.- Josefine, T. v. Winand Pies, Tagel, Krahnenhof 7.- Oskar, S. v. Wilh. Buchmaier, Schneider, Klingelpu# Friedrich, S. v. Christ. Kraus, Milchhdlr., Gereonswall 132.:
Gertrud, T. v. Adam Zander, Postbote, Gladbacherstr. 21.- Katharing, T. v. Ludwig Hackel, Schuhm., Thürmchenswall 31.- Peter, S. v. Phu. Schönefeld, Oestillateur, Friedrichstr. 29.- Margareta, T. v. Martinus Gerrits, Tagel., Luxemburger=Wall 14.- Alfred, S. v. Ferd. Neuhaus, * Lianer. Perlenor
bp Brohl, 16.Mai1904. Heute morgen gegen 3 Uhr entgreiste die Maschine des Expreßzuges Wien—Ostende zwischen Brohl und Niederbreisig. Der Materialschaden beträgt etwa 2000 Mark. Niemand wurde verletzt. Die Reisenden wurden mit dem Baseler Schnellzuge nach Köln gebracht, von wo sie weiter befördert wurden. Der Personenzug, der.20 Uhr in Köln eintreffen sollte, hatte infolge des Unfalles eine Verspätung von 35 Minuten. Die Strecke ist wieder fahrbar. Anscheinend ist der Unfall durch böswillige Absicht herbeigeführt worden. Eine eiserne Schwelle, die auf die Schienen gelegt worden war, hatte die Entgleisung herbeigeführt.— Die Königliche Eisenbahndirektion zu Köln teilt uns über den Eisenbahnunfall folgendes mit: In der Nacht vom 15. zum 16. Mai entgleiste zwischen den Stationen Brohl und Niederbreisig die Maschine des Luxuszuges Wien—Ostende mit den vorderen Laufachsen. Personen wurden nicht verletzt. Es liegt der Verdacht eines Bahnfreyels vor. Die Untersuchung ist eingeleitet. Auf die Ermittelung des Täters ist eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt.
# Dortmund, 13.Mai1904. Gestern abend erkrankte nach dem Genusse von Heringssalat die Frau eines Ingenieurs an Vergiftungserscheinugen. Unter gräßlichen Qualen starb die
Herriss, Tagel., Luhemöniger=Wan I1. Gefercf E. 2= Hee.r
Schuldiener, Verlengraben 58·60.- Hubert, S. v. Stephan Beienburg, Straßenb.=Wagenf., Triererstr. 59.- Berta, T. v. Jak. Müller. An
Otto Fischerstr. 21.- Karl, S. v. Ernst Vollmann, Kaufm., Moselstr. 6
= Heinrich, S. v. Heinr. Arnold, Eisendr., Gabelsbergerstr. 4.- Ludwi#,
S. v. Wilh. Lambertz, Schlosser, Lochnerstr. 28.- Anna, T. v. Jos. Katterbach, Kaufm., Roonstr. 88.- Wilhelm, S. v. Gotth. Kleinow, Schuhmachermstr., Glockengasse 70.- Josesine, T. v. Jos. Esser, Postbote, bindergasse 6.- Anna, T. v. Ant. Wett, Eisenbahnarb., Unter Seidmacher 16.- Peter, S. v. Hilarius Schneider, Kassendiener, Schildergasse
" Sibylla, T. v. Herm. Weingärtner, Anstr., Kr. Büchel 30.— Gertrud,
T. v. Det. Schmitz, Schlosser, Holzmarkt 75.- Margareta, T. v Schall, Dachd., Kl. Griechenmarkt 73.- Matthias, S. v. Matth. Danmen, Polsterer, St. Apernstr. 23. Therese, T. v. Heinr. Quantine, Tagel., Holzmarkt 81.- Leon, S. v. Markus Tschernigow, Kaufm., Hohestraße 28.- Elise u. Wilhelm, Zwill. v. Pet. Odenthal, Friseur, Gr. 2# graphenstr. 4.— Wilhelmine, T. v. Wilh. Vollmeyer, Tapez., Alexianerstr.
Elsa. T. v. Paul Schmitz, Polizei=Bauingenieur, Kl. Sandkaul 16.= Anna, T. v. Ferdinand Fischer, Maurerpolier, Mauritiusw. 10.- Jol S. v. Emil Walbröhl, Tapezierermstr., Friedrichstr. 64.- Heinrich, 9. Hugo Ortwein, Kaufm., Neußerstr. 210.. Josef, H. v. Josef HoltSchneidergeselle, Ehrenstr. 9.- Sibylla, T. v. Heinr. Bierbrauer, Pachker, Merheimerstraße 88. 1
Sterbefälle. Ida Haas, 21 Tage, Gr. Griechenmarkt 122.- wen fried Veith, Musiklehrer u. Organist, verh., 64., Burgmauer#.: Kaspar Ewald, Branntweinbrennereibes., Wwr., 53., Seidmachergös
*<space>-<space> W i l h.<space> N e u e n,<space> 3<space> M.,<space> A g r i p p a s t r.<space> 6 4.<space>-<space> T h e r e s e<space> Q u a n t i u s,<space> Holzmarkt 81.-Karl Gick, Maschinist, verh., 35., v. Nippes, Hartwis straße 58.- Herm. Flecken, 12., Streutzeugg. 35.- Maria Kramer, geb. Büttgen, 26., Weideng. 56.— Anton Vonnerwald, Grundars, verh., 38., Gr. Spitzeng. 630.- Marg. Waldorf, 83., Alte am Bach 6.- Jos. Metz, Gerichtsdirektor, Wwr., 60., Sachsenri# * Gertr. Kaczer, 4., Triererstr. 39.- Christian Ziß, 5., Achnen7.- Abraham Schmidt, Handlungsgeh., unverh., 23., v. Remschel. Leonh. Vogt, Rentn., verh., 57., Merovingerstr. 43.- Marg. Keungeb. Schoopp, 63., Bonnerstr. 329.
a Heiraten. Johann Marski, Friseur, v. Köln, u. Maria Kuckerh= v. Jüngersdorf.- Joseph Kudeck, Schneider, v. Kranowitz, u. mrGemein, v. Kirchdaun.- Heinr. Klein, Schriftsetzer, u. Gertr. Wie terich, beide v. hier.- Daul Josef Rick, Kreissekret., v. Cuchenbein, Gertr. Friedrichs, v. Obermenden.- Ernst Staubesand, Dachdechts u. Christina Dackel, beide v. hier.- Nikol. Schnüttgen, Stukkatureg v. hier, u. Margar. Goldschmidt, v. Frechen.-Karl Pelzer, Fabri##t# u. Bertha Lapp, beide v. hier.- Barthol. Knecht, Droschkenkutsche. Anna Kremp, beide v. hier.- Josef Cornely, Elektrotechn.,.—
u. Amalie Wolff, v. Düsseldorf.= Wilh. Dahmen, Tagel., v. Kölnex u. Gertr. Fischer, v. Köln.- Heinr. Wenke, Fuhrm., u. Thersia d. mann, beide v. hier.= Ignaz Weeser, Eisenbahnarb., v. Trarhac, Maria Kirfel, v. Mechernich.- Peter Schummer, Straßenbahn=Wag führer, v. Schneppendach, u. Agnes Klinkhammer, v. Brühl.
* Heirats=Ankündigungen. Peter Kürten, Versich.= Beamte gn Kathar. Scholl, beide Blumenthalstr. 83.- Peter Bramer, Tagel dengasse 46, u. Maria Zimmermann, Stavenhof 20.- Johann Kaufm., Ursulastr. 204, u. Elisabeth Hafeneth, Ursulastr. 37.Fanpender, Archtlent, zu Busseldorf, n. Eoahen. Warschmied 15.- Wilh. Rink, Sekret, beim Gymnasial=Stiftungsfon#s tinstr. 20. u. Gertrud Gundermann, Rheing. 10—.- Friedr. Gie
Maler= u. Anstreichermstr., Benesisstr. 43, u. Louise Honmann.54. bertstraße 30.- Fritz Reiche, Schreinerges., Löweng. 6, u. Kath. Vor St. Martin 6.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist! diesjährige Sommer=Fahrplan der Niederländischen schiff=Neederei(Generalagent Herr Ald. Heimanu)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 135 4 Dinstag, 17. Mai 1904
Seite 7.
Der Herero=Aufstand.
X Hamburg, 14.Mai1904.(Drabtber.) Der Dampfer Nalatia der Hamburg=Amerikalinie ist von der Reichsregierung für die Beförderung eines Teiles der nach Südwestafrika zu entsendenden Verstärkungen gemietet worden. Der Dampfer wird am 17. Juni mit 39 Offizieren 671 Mann und 919 Pferden die Ausreise nach Swakopmund antreten.
* Berlin, 15.Mai1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet unterm 15. Mai: Zülow erreichte gestern Omaruru. Bei Okombake und Kanap, westlich von Omaruru, wurden Hererobanden gemeldet, die in der Nacht vom 2. und 3. d. M. Viehposten bei Okombake überfielen. Die Säuberung der Gegend wurde vorgenommen.— Estorff verlegte der Wasserverhältnisse wegen Teile seiner Kolonne nach Okorukambe bei Owikokorero. Okajainjid ist vom Feinde frei. Bei Engonda ist man auf vereinzelte Hereros gestoßen.
Der Krieg in Ostasien.
* Das Vorrücken der ersten japanischen Armee.
Tokio, 14.Mai1904.(Drahtber.) General Kuroki berichtet: Eine japanische Abteilung hat am 7. d. Mts. Kuantienscheng besetzt. Eine andere japanische Infanterieabteilung verfolgte am 12. Mai feindliche Kavallerie, die sich aus Shuelichau zurückzog, und nahm zwei Soldaten und einen Leutnant, einen Sohn des Generals Huwali(?) gefangen.
* Mutden, 16.Mai1904.(Drahtber.)(Meldung d. Russ. Telegr.=Agentur.) Bedeutende Streitkräfte der Japaner sammeln sich im nordwestlichen Rayon. Der Vormarsch auf Liaujang von Fönghwangtschöng geht in unentschlossener Weise vor sich. Es liegt Grund vor, anzunehmen, daß die Hauptkräfte der zapanischen Armee auf Haitscheug und Kaitschon vorrücken.
* Port Arthur von den Japanern genommen?
Chicago, 14.Mai1904.(Drahtber.) Die hiesige Daily News meldet aus Tschifn, als ein von dem Korrespondenten der Zeitung gechartertes Boot heute morgen in der Frühe auf der Höhe von Port Arthur angekommen sei, sei eine heftige Beschießung im Gange gewesen. Soweit man habe sehen können, seien der japanische Kreuzer Jakumo, vier andere Kreuzer, ein Kanonenboot und ein Schlachtschiff in den Hafen eingelaufen, nachdem sie sich die Einfahrt erzwungen hatten. Bald nach Tagesanbruch habe ein heftiges Feuer begonnen, das mittags noch angehalten habe.
* Zur Lage in Port Arthur. St. Petersburg, 15.Mai1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Statt halters Alexejeff vom 14. Mai an den Kaiser besagt, vom Konteradmiral Witthoefft gingen Nachrichten ein über die Lage in Port Arthur vom 6. Mai bis 12. Mai: Die Nachrichten sind durch Eilboten von der Station Taschitschao überbracht am Abend, bevor der Feind die Verbindung zum zweiten Male unterbrach.
Am 5. Mai erschien vor Port Arthur ein aus Panzerschiffen, Kreuzern und Torpedobooten bestehendes feindliches Geschwader, welches fortfährt, den Hafen zu blockieren, ohne aber aktiv vorzugehen. Die Ausbesserungsarbeiten am Zäsarewitsch und Retwisan werden tatkräftig und erfolgreich sortgesetzt. Bei der weiteren Absuchung der Reede und des Hafeneinganges ist an der Stelle, wo das Panzerschiff Pobjedo von feindlichen Minen beschädigt wurde, eine feindliche Sperrmine gefunden worden, die zum Explodieren gebracht wurde.
&amp; Niutschwang, 15.Mai1904.(Drahtber.) Ein chinesischer Ingenieur meldet, daß die Eisenbahn auf eine Strecke von 48 Kilometer außer Gebrauch ist.[Es ist nicht ersichtlich, ob die Bahn Mukden—Port Arthur oder die Zweigbahn von Niutschwang gemeint ist.
* Ein Aufstand gegen die Christen? St. Petersburg. 14.Mai1904.(Drahtber.) Wie Generalmajor Pflug heute an den Kriegsminister berichtet, bereitet sich nach Meldungen der Grenzwache und der Missionare in Dapadsiadse, 40 Werst südwestlich von Kuantschensi, ein gegen Russen und Christen gerichteter Aufstand vor.
* Die Tschungtschusen. St. Petersbura, 15.Mai 1904.(Drahtber.) General Sacharoff meldet: Auf der Feldpostlinie zwischen Lauschauguan und Ssaimadsy wurden in einem Scharmützel mit Tschungtschusen drei Kosaken und drei Pferde getötet und ein Kosak verletzt; vier Kosaken werden vermißt. Es wurden Maßnahmen ergriffen, um das Gebiet zwischen Lanschanguan und Ssaimadsy von den Tschungtschusen zu säubern. Abends wurde eine 300 Mann starke Tschungtschusenbande, die einen Angriff auf die Gruben bei Tantai machte, von einer Sotnie Grenzwache und einer Kompagnie Infanterie zurückgeworfen. Die Tschungtschusen verloren 30 Mann und zogen sich in der Richtung auf Liaujang zurück. Mit Tagesanbruch des 14. Mai wurden Freiwilligen=Abteilungen gegen sie ausgesandt. Wie gemeldet wird, ist eine große Tschungtschusenbande im Westen von Lianjang erschienen.
* Die Neutralität Chinas. Washington, 14.Mai 1904.(Drahtber.) Der amerikanische Gesandte in Peking, Conger, telegraphiert, China habe neuerdings wiederholt, daß es entschlossen sei, strenge Neutralität zu beobachten, und behaupte, in der Lage zu sein, diesen Entschluß durchführen zu können.
&am London, 15.Mai1904.(Drahtber.)(Reuter.) Einem Telegramm aus St. Petersburg zufolge wurde ein japanischer Kreuzer von einem russischen Seekadetten, der eine Tampfschaluppe bestiegen hatte, im Hafen von Port Arthur versenkt.[Seit wann liegen denn sapanische Kreuzer friedlich im Hafen von Port Arthur, so daß sich ein Seekadett das Privatvergnügen leisten kann, einen solchen zu versenken? Damit würde der ostasiatische Krieg, wenigstens der maritime Teil desselben, glücklich zu einer Privatangelegenheit, einem Jugendsport geworden sein.]
* Angebliche Absichten der Japaner. London, 16.Mai 1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tschifu vom 16 Mai: Ein kombinierter Land= und Seeangriff auf Port Arthur werde zwischen dem 20. und 23. erwartet. Die Japaner hoffen, Dalnv in einigen Tagen zu besetzen, nach Zerstörung der Minen in der Talienvan=Bucht dort weitere Truppen zu landen und mit dem Angriff auf Port Arthur zu beginnen. Unterrichtete Chinesen sagen, die Einfahrt von Port Arthur sei nicht gesperrt.
* Die Seeminen der Uerrbucht werden den Japanern trotz aller ihrer Vorsicht immer noch gefährlich. So wird aus Tokio, 16.Mai1904, gemeldet: Der japanische Aniso Mijak stieß gestern in der Kerrbucht auf eine Mine und wurde zerstört, wobei es acht Tote gab
Samc.
8. Jiehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lokterie.
bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sird den betreffeden Rummern in Klammern beigefügt. 46n###
16. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten. 50 100 433 501 71 780 94 843 61 1500 994 1939.60 89 95 277 372
409 754 1500 97s 2201 14 I1Nvbl 33 315 81., 5,% P,.,g
855 914 8222 46 396 538 699 709 891 4041 52 527 74 1500) 681
738 66 67 937 5096 588 812 T4 6911 34 267 413 1090) 549 89—3 67 740 803 27 70 081 52 7197 258 1000) 368;1000) 402 32 600(3900) 33
70 764 821 37 909 1599] 16 8311(1090) 437 13000) 47 50(300) 74 97 681 94 821 1590) 25 74 941 11000] 9061 100 13 231 337 400 41(5001 50 612
449 591 12013 251 366 98 632 961 13125 252(3000] 83 a28 567
709 33(1000 99 915 14907 32 73 395 445 510 61 803 1500) 963 15281
437 698 815(1000) 16887 217 304 447 49 641 751 99 1500) 859 11009
99 17048 51 190 98 578 644 85 1820)(1000) 50 87 313 39 527 70
74 654 92 859 970 19031 51 117 35 54 231(500) 458 575 641 873 89
995 97
30057 162 250 313 50 526 771 31962(1000] 84 398 512 649 94 722
958 81 32025 280 372 505 69 815 333010 59 112 235 333 97 98 483 581 732 908 99 34053 232 331 41 430 66 573 93 618(36 49 911 73.(5000)
35018 118(1000] 58 259 500[500) 86 679 786 932 54 1500) 36217 312
17 18 11000) 28 570 708 79 804 91 972 37161 230 38 345(o 448 536 619
22 78 847 962 66 38041 240 65 365 412 37 49 661 70 710 887 929 39027
4011* 500) 219 85 9S 435 602 842 75 41070 105 207 64 300 18 500) 63 64 585 96 767[5001 940 47 42102 95 343 50 81 1500] 440 11000)
96 846 121226 333 475 9 539 52 666 7U 5009 884 68 95 749 811 917. 125392.93
672 818 944(3000] 93„ one
50235 47 495 721 27 45 99 853 69 51022 24 136 82 226 379 628
39 81 738 63 72 807 52053(5000) 160 70 223 589 785 53201 383 439
3000) 597 617 32 49 838 54 54167 328 453 607 11000) 96 702 897 961
55192 325 93 422 573 85 89 756 973.6005(500) 170 257 92 329
433 530 616 76 837 1500] 71 964 11000] 57017 127 313 437 671 795 982
500) 58163 219 49 359 70 750 79 89 833 906 50021(1000) 82 103 690
60109 215(500] 388 487 520 51[3000) 54 64 66 629 816 61004
118 346 495 546 89 696 860 62024(3000] 46 231 375 432(1000) 95
509 684 727 830 61 G33097 106 444 502 628 59[500) 923 64171 330
426[500) 32 47 521(3000] 48 75 750(500) 64 65009 109 25 75 252 338
41 405 539(1000) 738 55 70 813(15000) 66130 1500) 258 341 445 546
637 41 62 82 734 927 67008 85 200 59 432(1000] 99 586 604 1500) 81 750
804 5 68020 101 47 303(500) 47(500) 418 82 576 657 707 69130 229 46
79086 94 166 2 3 524 694(1000) 946 71029 132 41(1000) 67 203
450 517 58 760 940 72179 221 95 382 484 91 576 798 850 961 78 1500
73231(1900) 613 21 877 74195 225 58 84 315 49 408 520 99 626 48 709
961 75198(1000] 560 76 622 713 974 81(3000) 76008 18 138 240 414
500), 988 523(1000 1000] 81 80003 82002 200
77185 206 82 97 393 446(500) 611 21 41 78080 144 408 14
921 79113 268 95 315 23 57 555(1000) 81 1500) 99 617
500) 104 671 91 796 849 964 81219 318 606 55 63 726 52
52 59(3000] 85 359(500) 559 647 745 955 83320 59 709 885 1000] 84036 39(3000] 77 148 82 469 662 76 90 936 93, 85215 383 469
518 95 666 833 937 50 86020 127 69 217(500) 58 348 452 551 911 87019 165 301 406 1500] 512 620 781 829 955 88093 97 236 76 460 783 822
500] 89100 1 41 206 82 340 596 610(500) 61 709
90004 218 726 822 91103 265 475 532 607 717 68 813 24 66 94 964 79 922098 231 365 88 470 502 84(500) 98 632(1000) 86 790 847 99 972 93061 63 404 10 47 517(500) 614 91061 218 650(500) 859 63 921
95043 88 220(1000) 90 402 16 40 576 649 79 704 930 61 96104 413 526
899 97061 76 11000) 132 261 85(3000) 308 17 507 71 662 797 883 904
51 98009 10 1500] 99013 118 34 257 846 81 442(500) 748
100895 101111 230 54 318 69 699 856 102016 46 126 282 309 10
74(1000] 610 91 780 810 11000] 33 92(3000) 910 108263 521 892 11000)
919 31(1000) 78 104012 136 39 72 375(500] 414 579 688 980 1500 105077(3000] 169 299 314(500) 413 533 960 106048 58 92(500) 166 94 209 330 513 642 723 809 19 61 82 915 107064 255 427 66 520 41 670
3000 945 79 108364 715 41 856 68 109226 396 641 42 828 928
110153 249 70 98 428 565 706 832[500) 111143 276 363 86 785
112046 142 66 86 283 374 449 524 656 784 801 11000) 41 942 113115
07 208 510 90 731 852 994 11=4066 195 444 658 732 78 982 500) 115129
58 69 223(39001 82 352 505(2000). 605(30951 828 47 1500 948 88 116036
439.B00 515 1589 945 169961 57 94.15001 h1 453 854 76 998
12001t 89 85 89 397 608 20(500] 983 P221065 546 697 752 81 /500
45 93 514 72 793 963. 12388982 50(10001 251 349 124092 227 79 487 10001.65 571 78 636
126912 117 293 452 500 835 54 86 923 127482 115 494 738(560/ 839 912 128010 84 /53001 98 242 390 648 922 129023 69[500) 465(500) 540(300) 647(500) 54 744 68 918 96
130124 200 313 442 97 513 771[10001 923 33 131460 276 90(50001 465 77 604 737 1352696 104 403(905d) 531 44 697 893 907 29 53 1333673 264 338 86(2009) 404 558 89 610 44 768.34411 40 212 45 51 496 546 64 797 886 906 2 96 135214 448 340 339 11590 1336117 /500) 19 96 251 355(1090) 607 38 79 800 132178 261 357.816 666(1000) 806
138028 95(3000) 127 71(1060) 298 550 726(1060 40 864 68 914 13000) 72 82 13###0 21 70 83(15000 583 702 49—„„ 60
.40002 225 339 603 7(1060) 842 141057 105 253 406 33 620 961
58 92 172 454(1# 90 510 659 755 75 841(509] 143132 276 297 532 617 784 1444462 594 765=45#24 418(1000) 89 140039 106
500) 32 331 77 421 300 62 697 749 879 949 60 147107 28 43 396 148002 42 66 13000] 97 236(1000] 629 53 871 906 149391 250 300 71 563 70
98 657
150120 59 212 72 306 57 625 59[1000) 99 757 96 827 85 930 63 69 151004 137 82 86(509] 96 280 313 881 152448 1500) 667 770 824 977 15•3069 79 121 81 260(500) 317 447 504 646 56 850 960 90 94 154056 193 225 384 88 413 613(3000) 767 889 95 946 155906 62 172 92 324 500] 417 58 937 79 150002 99 153(3000] 242 359 960 76 1570/2
500) 150 203 546 81 1500) 831 158420 718 79 860(3000) 966 96 159002 96 125 232 38 489 697
160015 264(500 703 92 97 814 936 161109 255 60 461 86 618 65
776 923 11006) 162162 251 68 408 507 9 601 1500) 8 899 919 33(1000 163163 292 372 621 52 722 60 816 85 164983 149 77 333 444 86
580 84 707 74 874 165339 443 92 613 62 886 948 166039 1000) 164
225 398 663 64 94 721 845 55 107034 100 90 242 96 384 576 645 54
500) 748 91 826 65(33000] 168034 105 359 677 976 169081 284 315 37
12002) 4 7/46 863 7o 993 171008 14 18 47 121 624 728 40 57
58/500] 1722044 144 47 69 22311000) 56 490 95 503(500) 612 41 1500) 65 90 808 925 31 45 58 173032 148 309 491 512 95(1000) 625 789 933 58
174005 51 109 38 69 81 319 558 97 98 629 56 63 852 912(1000) 41 98
175054 281 370 79 421 561 63 643[500] 55(1000) 961 176092 97
3000] 154 225 321 57 64 433 81 94 708 15 58 941 177116 379 844 1500
178324 27 422(500] 47 504(500) 57 90 607 10 41 116001 824 179083
239 427(500 534(3000) 651 73 818 78
180133 379 696 725 31 836 906, 181085 290 94 425 603 731 75 880
1000 963 188161 52 274[1000] 473 548 609(3000) 896 97 183030 70
118 404[5001 7 28 755 816 56 913 181020 214 61 557 602 185040 89
360(1000] 462 552 1590] 186018 240 449 553 620 716(500) 92 187133
219 22 66 301 88 594 752 914 78 188019 20 86 87 157 78 461 65 79
(500) 5Ar 36 74 632 825 189145 204(500) 340 80 405 34 37 88 511 695
1H00u5 113 306[500) 99 889 957 191010 118 29 51 320 25 444 502
500) 44 68 663 58 715 948(1000] 192019 34 257 441 581 700 32 881
925 193056 123 39 464 503(3000) 606 899 194019 108 312[5001 44
52 536 709 32 43 48 96 991 94 195028(1000] 43 93 103 96 301 491 670
756(3000] 802 43 44 196073 126 90 309(500) 72 86 594 780 802 6 41
197087 297 305 73 600 812 49 198901 232(3000) 414 17 529 84 617 765 199030 3 110 19 26 81(3000] 425 33 546(500) 649 768 845
200019 42 11000 255 79 453 633 76 201150 211 15 310 431 85 92 782 870 202177 326(3000) 480 587 639(1090) 729 2038237 42
331 423(5001 676(30001 954(500] 204024 115 333 39 49 429 517(1000
648 69 815 963 205162 288 99 443 646 74 791 899 955 206066 157 74
343 472 570 84 689 710 820 54 69 207140 267 467 78 657 893 97 932 71
500] 208179 97 524 333 500] 418 28 42 99 501 601 97, 209064 66 108
21 40 55 218 31 33 86 96 348(500 442 522 29 40 778 912 45 94
210036 67 400 47 708 817 1500] 912 26 211037 136 215 51(500) 367 409 692 712 49 88 212105 339 482 609 85[1000] 213150 201 352
1000) 99 481 583 682 760 911 214015 100 38 398 423 555 88 89 636
65(1000) 79 898 215265 815 82(500) 782 827 42 77 973 210032
3000] 47 92(500) 145 286 342 59 880 927 217017 75 114 91 98 258
87 332 886(1000) 919 218007 82 84 129 86 330 69 414 526 626 47 77 700 845(10001 58 966 210004(3000) 122 28 337 490
220160(500) 327 52 435(1000) 511(1000) 632 869 221058(3000) 330 3000) 51 75 84 530 638 86 730 71 97 222003 58 124 208 349 417 70 822 223525 824 934 94
In der Vormittagsziehung vom 13. Mai lies 43805 6 81 statt
45805 6 81, in der Nachmittagsziehung vom 14. 151001 statt 151082 und 157698
statt 157658.
* 8. Zithung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffeuden Nummern in Klammern beigefügt.(Oyns Grwäye.)
16. Mai 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
55 151 401 11 26(10001 622 77 876 954 70 1158 309 443 78 526 1500)
27 40 602 65 759 76 870 920 2014 260 1500] 416 43 1500) 81 516 21 52 10011 429 87 942 56(10001 64 80 3932 91 183 290 562 663 743 806 30 1023 117 35 47 60 270 475 515 51 665 90 798 930 5049(1000) 102 223 47 54 420 570 615 782 6092 108 9 93218 21 333 432 1500 591 627(300001 771 4 71 887 60 953 7002 162 354 637 796 8016 164 384 95 97 610 33 43 102 500) 805 0046(500] 66 87 327 430 51 615 757 929
10111(500) 67 229 51 54 448 570 700 886 927 11101(500) 35 299 476 999 12160 83 88 97 286 333(500) 46 455(3000) 517 70 643 91 784 ##n ap(30001 13°54 430 69(1000 595(15000) 644 853 944 55 14052 55 293 94 338 435 39 533(1000] 15018 195(3000) 273 533 605 79 713 27 307 972 10066 84 395 515 32 624 79 92(500) 742 61 818 991 17017.189 111 45 528(500) 86 619 23 801§ 26 18376 575 799(3000) 965 95 19056
85 91 306 9 30 877 930 98 11000
20027 140 230 98 311 24 37(500) 504 698 822 36 21047 135 280 397 555 607 880 87 22161 89 248 71 415 72 507 26 38 850 940(3000] 23106 347 433 41 513 14 86 688 1500) 968 24114 98 223 452 572 632 46 85 1500 820 96 25178 214 658 711 945 26024 25(500 149 64 1500) 292 339 48
59(10001 61 415 89 94 503(500) 98 610 768 955 13000) 68 27291 596 605 45 52 97 748(1000] 825 67(500] 28130 251(500] 449 552 79 86 686 755
99 943 1500) 20060(1000) 262 696 15001 718
30178 221 337 453 714 76 946 90 31026 33 165 94 234 309 68 582
86(1000) 705 46 833 936 32306 440[500) 46 65 549 646(3000] 74, 897
948(500] 33048 477[500) 99 510 60 659 753 855 913(500]„34007 79 30001 524 87 57 711 71 74 840 916 79 35155 254 90 359 456 73 569 674 740 48 76 36562 89 37078 126 59 359 777 808 15 38946 121 75 304
415 567 612 791 1500) 950 64 39230 330 95 657 58 1500) 840
40042 63(5000) 182 99 223(5001 328 40 45 599 628 726 806 13 41161 267(500) 91 443 696 901 39 60·69 42078 197 217[500) 362 85 98 660
819 99 43055 361 467 77[3000) 82[3000) 553 648 788 910 28 44158 73
80 943 518(3000) 49 763 920 67 93 98 45118 263 699 844 46235 407 78
506252 5o 500) 76 138 39 56 84 94 130) 230 36 63 74 889. 824
51036 49(500) 218 1500) 73 323 488 691 98 749 801 52931 112 35 50 54
Ke ak 97 412 612 35 717 833 966 53236 811 982 51335 442 522 676
55020 144 225 81 334 69 484 93 506 884 90(3000) 960(3000) 56237 886 568 713 1500) 904 45 57265 520 46 602 830 58032(500) 61 1500) 128 221 (1000) 24 438 560(500) 718 872 59162 64 278 301 13000) 47 56S 96 642 961 60059 98 156(500] 474 761 923 28 61125 49 57(3000) 709(1000] 905 tron E2001 60 f3000 72 89 102 3 285(1000) 456 572 601 7(60 891
944 56 63104 99 335 50 98 501 90 678 888 927 91 64048 97 175(500
203 4 78 625 932 65082 227 70 81 645 739 87 803 903 69210 57 60 66
332 45 68 413 22 712 68 67025 173[5001 458 606 52
70 68251 509 693 712 90 957 61 69079 155 65 310 85 405 54 673 746 922 70259 74 323 478 590 805 71152 60[500) 237 602 747 52 836 72065
243 86 441 81 596 605(5000) 61 15001 73015 66 161 209 366 69 493 570
645 74017 190 263 92 341 65 583 887 942 75077 85 299 307 505 36 621 718 76215(500] 62 68(3000) 416 37 557 11000) 83 676 749 821 46 905
77066 71 82 129(500) 61 328 567 724 56 983 78640 95(500] 79047 250 878 93 464 564 663
80019 147 254 68 346 435 47 717 805 950 81430 617 24 61 97 918 55 82351 411 1500) 506 60 869 83009 35 171 318 39 93 524 617.37 739
48 871 78 98 1500) 904 20(500) 88 84082 193 306 19 96 414 659 733 815 90 85005 122 430 42(500) 49 594(5000) 661 723 853 86153 66 240 413 32 41 K21 637 110001 63 66 837 927 34 87264 66 311 49 444 96 519 91 500) 644 931 88128 205 58 352 73 433 67 531 622 762 95 89229 332
411 552 684 997 922069 81 207 78 390 813 45 966 93054 142 218 19 387 585 629 979 1500) 94060 62(500) 104-/500) 72 461 70 527 925 79 95086
1— 544 601 746 13000 872 931 93014 363 509 39 62 81(44 62 11000 #s 55 07166 279 312 21 411 862 98165 359(3000) 602 43 703 868 930 90198 260 532 57 1500) 76 638 751 876(3000]
100041 182(1000) 322(1000] 24(500) 62 485 510 26 643 786 859•957 101011 89 179 246 58 344 470 690 102202 354 410 1500) 74(3000) 747
###n 92 871 93 103013 32 169 219 457 78 602 65 721 965 104032 57
98 357 76 538 730 32 105334 610 763 98 825 42 915 41 56 106064 118 262 95 312(1010) 406 505 616 1500) 40 500 821 29 107030 338 49
500 65.407,64 534 93 616 717 50 108135 40 59 221 42 429 13000) 61
110067 530 95 724 112065 348 55 402 69 661 77.
111101 46(1000) 289 350(20004 60 599 814 50 syrz uu vo1 772 1500) 862 921(500), 113105 92. 447, 600 522 656 883 114132 37 269 80 94(500) 397 402 617 45 59 115058 397
500 489 705 95 833(3000) 78 85 985 116044 97 250 300 8 582 622 89 827 943 117315 75 539 611 51 916 118449 270 332 495 545 941
119215 374 545 682 93 13000) 794 845 57 99 988
120349 58 81 448 557 94(1000) 624 804 989 121064 119 47
299 327 500 780 807 1500l 38, 122063 278.500 84 123190 806 13
94 693 976 93 100036 549 680 762 914 20 27
130161 92(3000) 238 80 351 11000) 64 441 71 131282 303 71 494 515 701 15001 60 855 963 132922 173 525(500) 650 61 778 84 863 69 970
133130(1000) 72(500) 349 64 94 885 134028 29 134 283 387 422 652 772 889 992 135348 432 73 601 14 32 881 88 1336189 406 683(500) 751 82 819 922 29 137124 274 379(3000] 84 437(1000) 72 611 708 842 138033 3000) 281 301 67 455 570 710 845 139291 94 97 481 713 85 825 984
140297 570 871 978 141261 345 734 822 96 142531 661 924 26 39 41
143543(500] 614 59 837 907 25(500) 144077 198 435 555 714 806 912 56 68 91 145108 23 332 71 428 57 573 608 750 65 74 804 146083 127 216
322 676 95 830 147047 73 97(500] 154 204 50 664 842 51 148049 11000 154 475 533 56 675 830 63 965 149057 78 184(3000) 402 523 713 808
150224 85 402 18 46 99 544 1500 676 77 702 12 17 151149 347 71
420 511 83(1000) 666 806 21 946 152057 95 145 224 366 614 713 14 847 92 153006 11000] 34 66 241 63 368 509 35 621 703 1500] 19 81 865 154019 196 219 93 99 301 23 520 624 799(500] 155215 61 1500 94 838 10001 44 89 974 15001 156060 238 70 86 88 325 474 605 831(3000) 95
157011[500) 171 220 29 360 451 566 750 64[500) 898 905 25 87 158030 88 157 1500) 272 316 110001 73 503 77 685 159033 103 203 5 365 476 651 3000) 55 776
160055 209 19 350 537 40 62 708 850 76 161247 759 75 873 937
162038 222 443 71 730 912 163015 34 198 894 972 164002 43 146 63
97 405 85 527 98“ 165022 85 458 83 89 630.47, 166199 403 532 36 65 761(3000) 857 197092 176 332 72 76 496 528 646 732 974 168060 96 107 448 560 716 910 50 169006 158 660 920 76 1500
170008 128 51 1100000) 290 380 526 765 834 940 171033 72(1000] 370 464 551(3000) 62 66 629 39 130001 95 801 18 82 87 1722005 130(1000
0b 363 72 75 471 592 837(500] 39 173033 611 793 853(10000 89 903
174119 72 278 361 438 41 636 89 720 882 933 92 175036621 98 824
witeen 853 902 110001 177017 161 335 96 527(3000) 622 81 718 46 178225 365 82 94 461(3000) 73 552 829 55 926 179122 24 370(3000
441 671 747 58 803 25 919 13000) 96
180065 171 97 547 612 44 860 950 51 79 181094 114 240 322 443
531 47 76 752 806 917 1500) 182079 709 12. 487028, 4. 50 6
213 8l. 312 543 98(300c 406 70 F7 750 186007 84(500) B2(500f 523 671
767 187051 310 24 65 504 34 720 49 51 844(30001 78 188257 398 422 956 189225(5000) 88 386 662(500) 64 805 960
190007 62 96 105 293 376(500] 441 61 624 772 89(1000) 921 51 90 191313 48 74 556 828 36 44 81 82 906 41 192224 1500) 363 451 625 33
49 86 254 76(1000] 405 510 13000) 45 51 65 607[500) 30 911
260036 52 230 49.(1000) 570 654 80 97 791 201081(500) 226 31 325
35 715 43 61 69 803(500] 202019 194 201 538 601 55 91 912 203043
109 479 519 42 715 29 873 87 204008 200 41 347 405 599 838 980 85 91 205020 211(3000] 326 60 528 63 768 809 206183 292 319 42 62 422 565 858 13000 925 15001 55(5000] 65(500] 267076(10001 251 305 63 99 451 500 559 7500) 96 738 51 58 84 208282 305 10 497 514 97(10001 742 49
75 209377 454 533 653(3000) 63 87 712 50(1000) 73 946 71 98
210021 352(500) 617 88 720 47 931 21 1049 69 174 95 386 462 83 624 94 970 212145 240 98 690(3000) 869 72 952(3000) 71(500) 96 213004
960 402 823 214087 390 433(3000) 78 695 724 91 816 215001 210[3000 91(3000) 431 89 639 90 820 903 216277[500) 389 99 424 38 1500) 768 730 83 11000 828 217161 88 220 73(1000 463 681 702 80 833 927 75 88
89 218055 170 90 377 548 219283 329 408 37 551 87 95 669 91 772 1500
oacatab 1500) 331 93 400 559 740 803 919 221027 326 695 798 868
916 71 1500° 222013 231 38 335 509(1000) 70 639 768 860 901 223038
235 51 583 654 736 39 879 938 73
Im Gewinnrade verolieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu
500000, 2 zu 75000 1 zu 60000, 1 zu 50000, 1 zu 40000, 7 zu 30000, 10 zu
15000, 30 zu 10000, 60 zu 5000, 958 zu 3000, 1455 zu 1000, 2320 zu 500 Ml

A
K
8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13. 4 Dinstag, 17. Mai 1904.
dem sozialen Leben.
&a Zu einem öffentlichen Aergernis, so schreibt man uns aus unserem Leserkreise, scheint sich mit der Zeit die Müllabfuhr in Ehrenfeld gestalten zu wollen. Am Sonntag konnte man die Müllwagen des städtischen Fuhrparks noch in später Morgenstunde umherfahren sehen, um den Hauskehricht aufzuladen. Während des Hochamtes in der St. Josefkirche hielt ein Fuhrwerk zur Aufladung des Kehrichts vor dem Gotteshause. Kurz vor 11 Uhr sah man einzelne Kutscher des Fuhrparks noch dabei, ihrem eben so notwendigen wie unangenehmen Dienste nachzukommen. Einer dieser Leute wurde von dem diensttuenden Polizeiwachtmeister protokolliert; letzterer bemerkte dem Manne, daß er seinem Revierkommissar Meldung von dem Vorgange machen müsse, wenn er auch davon überzeugt sei, daß den Kutscher selbst keine Schuld treffe. Die Entrüstung in der Bürgerschaft, soweit sie den Vorgang beinerkte, über diese neueste Art Sonntags=„Heiligung“ ist eine allgemeine. So weit die Zuschrift. Wir finden die Entrüstung vollauf begreiflich. Wir würden einen solchen Vorgang für unmöglich halten, wenn er uns nicht von durchaus glaubwürdiger Seite mitgeteilt würde. Hoffentlich genügt die Mitteilung des Tatbestandes, um die Wiederholung eines solchen Skandales— denn um einen solchen handelt es sich in dem vorliegenden Falle— unmöglich zu machen. Jedenfalls hätten Stadtverwaltung und Stadtverordnetenversammlung alle Veranlassung, sich mit den beim hiesigen Fuhrparke bestehenden Verhältnissen, soweit die Arbeiter in Betracht kommen, zu befassen. Bekanntlich beschäftigte sich der Kölner Lokal=Anzeiger in jüngster Zeit wiederholt mit diesbezüglichen Klagen. Daß dieselben nicht unberechtigt zu sein scheinen, dürfte aus dem oben geschilderten Vorgang zur Genüge hervorgehen.
57„Konfessionelle Verhetzung“ sei das neueste„Schlagwort, womit wir die sozialdemokratische Behauptung widerlegen wollten, daß die christlichen Gewerkschaften nur„zur Erhaltung der Zentrumsherrlichkeit“ gegründet seien. So schreibt entrüstet die Rheinische Zeitung(Nr. 112) und sucht sich dann an den ihr offenbar recht unbequemen Feststellungen, wie man sich tatsächlich auf sozialdemokratischer Seite im Kampfe gegen die christlichen Gewerkschaften der konfessionellen Verhetzung bedient, vorbeizudrücken mit einem Zitat aus der sozialdemokratischen Bergarbeiterzeitung des„Genossen“ Hué, bekanntlich einer der streitbarsten Kämpen gegen die christliche Arbeiterbewegung. In diesem Zitat wird mit heuchlerischem Augenaufschlag versichert:„Tutsachlich fragen wir keinen Kameraden nach seiner parteipolitischen oderreligiösen Gesinnung, fragen auch unsere Beamten nicht danach, sondern jeder Berufsgenosse ist uns willkommen, mag er glauben oder nicht glauben, was er will." Jawohl, jeder, auch christliche Berufsgenossen sind den„Freien“ willkommen, solange sie als geduldige Lämmer ihre Beiträge in die„freien“ Gewerkschaftskassen entrichten und es sich gefallen lassen, daß aus diesen Kassen, wie vor der letzten Reichstagswahl, erhebliche Summen zum sozialdemokratischen Wahlfonds beigesteuert werden, solange sie ferner als„Rekruten der sozialdemokratischen Partei“ sich behandeln und ruhig ihre politische und religiöse Gesinnung von den „freien" Gewerkschaftsorganen in den Schmutz zerren lassen. Das sind die Bedingungen, unter denen den„freien" Gewerkschaften „jeder Berufsgenosse willkommen“ ist. Auch ihre Beamten fragten sie nicht nach ihrer Gesinnung, wird dort mit der größten Unverfrorenheit behauptet, während es allbekannt ist, daß bei diesen „Freien“ keiner, der nicht waschechter Genosse ist, es zu irgend einer Fführenden Stellung zbringen kann. Höchstens den Buchdruckerverband ausgenommen, dem das Wort Neutralität nicht bloßes Aushängeschild ist. Die Rhein. Ztg. möge doch einmal die Namen derjenigen„freien“. Gewerkschafts beamten, die nicht Sozialdemokraten sind, veröffentlichen. Darauf werden wir jedenfalls lange warten können. In aller Erinnerung ist noch der Fall Tischendörfer(Berlin), der trotz seiner auch von „Genossen“ anerkannten Intelligenz und hervorragenden Befähigung zum Gewerkschaftsführer aus allen leitenden Stellungen hinausgeekelt wurde, und zwar aus dem einzigen Grunde, weil er es ab lehnte, sich von seinem politischen(nationalsozialen) Standpunkte zum Sozialdemokraten umzumausern. Das ist die Toleranz der„Freien!“
„Wir fragen nicht nach der religiösen Gesinnung unserer Kameraden, heißt es in dem sozialdemokratischen Blatte. Beileibe nicht, wenn sich christlich gesinnte Kameraden den Bekehrungsversuchen der„Ge nossen" zugänglich zeigen und blind und taub sind für alle rohen Verspottungen und Beschimpfungen ihrer Religion, trotz alledem aber ihre sauer verdienten Groschen als Beiträge zahlen. Oder ist es kein Hohn auf die Versicherung reli giöser Neutralität, wenn„freie" Gewerkschaftsblätter in ihren Fest artikeln zu Östern, Pfingsten, Weihnachten usw. die christliche Reli gion verachtlich zu machen bestrebt sind, oder wenn sie, um einen mehrfach besprochenen Fall aus jüngster Zeit zu erwähnen, Tendenz werke ankündigen oder sogar empfehlen, wie Rosenows Pamphlet „Giber die Pfaffenherrschaft"? Einsichtige christliche Arbeiter haben diese Art„Neutralität“ schon lange erkannt und daher zur Wahrung der Arbeiterinteressen die christlichen Gewerkschaften gegründet. Für ihre kräftige Weiterentwicklung zu sorgen wird Sache der christlichen Arbeiter sein; Material zur Aufklärung über die„Freien“ liefern diese selbst ja in Hülle und Fülle. Bezüglich der Neutralitätsheuchelei der„Genossen" aber kann man mit den Worten der Rhein Ztg.(Nr. 102) sagen:„Es ist schwer, keine Satire zu schreiben auf die Arbeiter, die sich von dieser Sippschaft— Schwindelblase, wie sie in Tresden ein Obergenosse selbst genannt hat— an der Nase herumführen lassen.“
8 Zur Gewerkschaftsfrage erhält die Köln. Volksztg.
folgende Zuschrift:
Der Berliner Arbeiter, das Organ der Anhänger rein kon sessioneller Gewerkschaften, behauptet in einer Notiz über eine Privataudienz, welche Herr Lic. Fournelle am 22. März er. beim Heiligen Vater Pius X. hatte, letzterer habe„das Programm des Verbandes, das Herr Fournelle vortragen durfte, belobt und aus ganzem Herzen gesegnet“. Auf Grund seines Programms führt Herr Fournelle im Verein mit einigen anderen Herren den bekannten Kampf gegen die interkonfessionellen, christlichen Gewerkschaften. Die obige Mitteilung des Arbeiter stieß deshalb auf mancherlei Zweifel, und wiederholt ist von ver schiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, es möge der authentische Text der Ansprache veröffentlicht werden, welche der Heilige Vater am 22. März gehalten hat, als ihm in einer der Loggien des Vatikans die Führer der sog. Berliner Bewegung vorgestellt wurden. In dieser Beziehung können wir nun folgendes mitteilen: Bereits am 24. März wurde eine dahingehende Anfrage der kompetenten Stelle im Vatikan unterbreitet; leider aber stellte sich heraus, daß ein Manuskript nicht vorhanden war, der Heilige Vater vielmehr die verlesene Adresse aus dem Stegreif beantwortet hatte. Gleichzeitig wurde aber der Fragesteller offiziell dahin informiert, daß jene Antwort nur drei Punkte enthalten habe. Der Heilige Vater habe 1. für die ihm dargebrachte Huldigung gedankt er habe 2. zur Einigkeit ermaynt, und er habe 3. ganz allgemein den Gedanken ausgesprochen, man möge immer und überall das Geistige und Himmlische vor dem Irdischen vorangehen lassen. Etwas anderes habe der Heilige Vater nicht gesagt und nicht sagen
wollen und sei daher jede andere Darstellung als unzutreffend
zurückzuweisen. Hiermit dürfte einer Legendenbildung ein für allemal vorgebeugt sein!.
zu vorstehender Zuschrift noch eine Erläuterung. Anlaß
zu derselben hat eine Notiz im Arbeiter Nr. 19 vom 8.
gegeben, die in einzelnen Blättern abgedruckt worden ist, dagegen liegen die im Anschluß daran erwähnten Feststellungen in Rom viel weiter zurück. Unmittelbar nach der Audienz vom 22. März wurde in Rom bekannt, daß die dort anwesenden Führer der„Berliner Bewegung“ aus derselben sehr weitgehende Schlußfolgerungen zugunsten ihres Spezialprogramms zogen. Den Herren wurde sofort der dringende Rat erteilt, sich aller Ausdeutungen der Worte des Heiligen Vaters in dieser Richtung zu enthalten, und am 30. März wurde ein deutsches Blatt zu folgender Erklärung ermächtigt:„Wir erfahren aus amtlicher Quelle, daß der Heilige Vater in seiner Ansprache sich auf drei Punkte beschränkt hat.“(Folgen die oben erwähnten drei Punkte.) Auf die Veröffentlichung wurde damals verzichtet, bis ein passender Anlaß vorliege. Dieser ist jetzt gegeben, da der Arbeiter— was in seinem ersten Bericht über die Audienz nicht geschehen war— Pius X.##r„von Hrn. Fournelle vorgetragene Proaramm des Verbandes beloben und segnen“, läßt. Nebenbei bemerkt, hat Hr. Fournelle früher ein ganz anderes„Programm" vertreten, als das am 22. März in Rom vorgetragene: Er hat noch im Jahre 1900 in wärmster Weise die interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften befürwortet. Wir bedauern, daß die hartnäckigen Versuche, das Berliner Programm als das kirchlich privilegierte hinzustellen, diese Feststellungen nötig gemacht haben. Die vorstehenden Mitteilungen, verbunden mit dem, was in den letzten Tagen über das Verhältnis des deutschen Episkopats zur Berliner Bewegung bekannt geworden ist, werden hoffentlich endlich diesen Versuchen ein Ende
machen.
00 Die Gesellen=Ausschußwahl des Kölner Baugewerkenverein(Freie Innung) wurde gestern vormittag im großen Saale des Kristallpalast getätigt. Von 269 Wählern wurden 268 gültige Stimmen bei der Hauptwahl abgegeben und zwar 192 für die 5 Kandidaten der freien Gewerkschaften und 75 für die der christlichen Gewerkschaften. Bei der Ersatzmännerwahl entfielen 190 Stimmen auf die Kandidaten der freien und 76 auf die der christlichen Gewerkschaften. Somit sind die Kandidaten der freien Gewerkschaften gewählt. Bis jetzt gehörten auf Grund eines Kompromisses der beiden Parteien 3 Gesellenausschußzmitglieder den freien und 2 den christlichen Gewerkschaften an, während von den Ersatzmännern 3 den christlichen und 2 den freien Gewerkschaften angehörten. Bei der jetzigen Wahl hatten beide Parteien eigene Kandidaten aufgestellt.„„
B Der Sozialdemokratische Verein beschäftigte sich in seiner jüngsten Versammlung mit einem Antrage auf Verschmelzung der Organisation der Wahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land. Der Vorstand empfahl die Annahme des Antrages mit der Begründung, daß namentlich bei den Landtags= und Stadtratswahlen die Agitation erleichtert werde, und auch bei der Reichstagswahl habe die Verschmelzung ihre Vorteile, weil die Grenzen von Stadt und Land ineinander flössen und die Bearbeitung von einer Hauptstelle aus intensiver erfolgen könnte. Man erklärte sich einstimmig im Prinzip für die Verschmelzung und beauftragte den Vorstand, die erforderlichen Schritte einzuleiten.„
s Die Krankenkasse der Bäcker-Innung zählte im vergangenen Jahre im Durchschnitt 1687 Mitglieder. Von diesen erkrankten 399 und zwar 264 Männer und 135 Frauen. 186 Kranke wurden in Krankenhäusern verpflegt. Die Krankheitsdauer betrug für das einzelne Mitglied 23,8 Tage. 4 Todesfälle waren zu verzeichnen. Die Aufwendungen der Kasse betrugen 18379 M. oder pro Mitglied 10,88 M. und zwar für ärzliche Behandlung 3031.,
Rerzlen ausgeuor, von benen Vier in der Anlstger unn
Vororten wohnten. Rücklagen zum Reservefonds waren nicht moglich; für 1904 ist eine Erhöhung der Beiträge beschlossen worden. Die Unterbringung der Kranken erfolgt seit 1. Januar d J. in den städtischen Krankenanstalten, wo nunmehr auch 2 M. pro Pflegetag gezahlt werden, aber auch die Gewähr gegeben ist, daß eine kürzere Pflegedauer als in Privatanstalten eintritt. Das Gesamtvermögen der Kasse betrug am 1. Januar d. J. 9063 M.
8 Straßenbahnerausstand in Krefeld. Der Ausstand der Straßenbahner zieht sich in die Länge. Am Sonntag wurde zum ersten Male die Streikkommission von der Direktion empfangen. In bezug auf die Lohnerhöhung konnte eine Einigung nicht erzielt werden, dagegen hat die Direktion folgende Zugeständnisse gemacht: l. Einen freien Tag nach sieben Arbeitstagen, anstatt, wie bisher nach neun Tagen; 2. Versammlungsrecht; 3. Entlassung eines An gestellten, der im verflossenen Jahre wegen Betrugsversuches entlassen worden, nunmehr aber wieder eingestellt war; 4. Regulierung der Arbeitszeit; 5. wurde zugestanden, daß Strafen, die bisher von der Direktion festgesetzt wurden, von nun an von einer besonderen Kommission festgesetzt werden sollen, die aus Kontrolleuren, Führern und Schaffnern bestehen wird. Die Streikenden haben den Oberbürgermeister um seine Vermittelung ersucht.
u Aus dem Ruhrrevier. Die Gründung eines die Ruhrgemeinden umfassenden Verbandes gegen die Stillegung von Zechen fand am Sonntag statt. Nachdem vormittags in verschiedenen Gemeinden Volksversammlungen stattgefunden hatten, die Stellung nahmen zu der Stillegung der Ruhrzechen, traten nachmittags die Vertreter der Ortskomitees zu einer gemeinsamen Sitzung zusammen, welche von Redakteur Bringenwald(Witten) eröffnet wurde. Die Leitung übernahm Kaufmann Lammerich(Steele). Vertreten waren 17 Ruhrgemeinden. Der seitens des Steeler Komitees ausgearbeitete Satzungsentwurf wurde einstimmig angenommen. Die Zentralleitung des Verbandes hat ihren Sitz in Steele. Die Vereinigung führt den Namen: Verband gegen die Stillegung von Ruhrzechen und zum Schutze der von Bergschäden betroffenen Mitglieder. Der Verband verfolgt den Zweck, gegen den Ankauf und die Stillegung der Ruhrzechen in energischer und sachgemäßer Weise Stellung zu nehmen und den von Bergschäden heimgesuchten Mitgliedern mit Rat beizustehen. Erörterungen konfessioneller und parteipolitischer Angelegenheiten bleiben ausgeschlossen. In allen Ortschaften des Ruhrreviers will man Ortsvereine gründen.
0 Jum Servistarif wird uns geschrieben: Die Verabschiedung des Gesetzentwurfes betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte vom 11. Januar 1904, welcher am 22. Januar im Reichstage zur ersten Beratung stand und darauf naturgemäß der Budgetkommission zur Prüfung überwiesen wurde, ist bis jetzt noch nicht erfolgt. Bedenkt man, daß diese Prüfung sich nicht nur auf die in eine höhere Klasse vorgeschlagenen 205 Orte, u. a. Köln, erstreckt, sondern auch noch weiter über 100 Petitionen vorliegen, worin für gleich viele Orte die Versetzung in eine höhere Klasse beantragt wird, so ist es erklärlich, daß diese Angelegenheit nicht in einem Tage erledigt werden kann. Daß den Tausenden Beamten
und Unterbeamten, welche gehofft hatten, am 1. April in den Genuß des höheren Wohnungsgeldzuschusses zu gelangen, eine herbe Enttäuschung bereitet worden, ist ja recht bedauerlich, ist aber großenteils den Dauerrednern im Reichstage aufs Konto zu schreiben, die auch die Nichterledigung des Haushaltsetats zum 1. April verschuldet haben. Die Freisinnige Zeitung, jetzige Freie deutsche Presse, setzt nun Zweifel darin, ob der Gesetzentwurf in diesem Jahre überhaupt noch zur Verabschiedung gelangen werde und meint, es würde so kommen wie 1902, wo die Beamten mit dem Versprechen getröstet wurden, daß in zwei Jahren eine Revision der Klasseneinteilung erfolge. Auch wir glauben nicht, daß eine grundsätzliche Reform des Wohnungsgeldzuschusses und Servistarifes bald erfolgen werde, können aber nach uns zugegangenen Mitteilungen doch die Ueberzeugung aussprechen, daß die Beratung des Servisgesetzes jedenfalls im Herbste erfolgen wird, dann aber rückwirkende Kraft hat, d.., daß den Beamten in den Orten, welche in eine höhere Klasse versetzt werden, der höhere Wohnungsgeldzuschuß nachgezahlt werden muß.
0 Zum neuen Militärpensionsgesetz wird uns geschrieben: Man kann es wahrlich den Reichs= und Staatsbeamten nicht verübeln, daß sie sich schon jetzt rüsten, um bei Vorlage des in Aussicht gestellten neuen Militär=Pensionsgesetzes um Ausdehnung der diesem eigenen günstigeren Bestimmungen auf die Reichszivilbeamten vorstellig zu werden. Die Verbesserung der Ruhegehaltsverhältnisse der Reichs= bzw. Staatsbeamten ist ebenso dringend notwendig, wie die der Offiziere, und daß jene nicht von vornherein ausgeschlossen ist, geht aus einer Notiz der Nationalliberalen Korrespondenz hervor, der zufolge nach Mitteilungen aus Bundesratskreisen die Verzögerung der Erwägungen über die Stellungnahme der verbündeten Regierungen zu den Vorschlägen des preußischen Kriegsministeriums wegen Aenderung der Militärpensionsverhältnisse zum wesentlichen Teil darauf zurückzuführen sei, daß eine Aenderung der Militärpensionsverhältnisse nicht ohne Rückwirkung auf die Regelung der Zivilpensionen bleiben könne. Die Deutsche Postzeitung, das Organ der Postassistenten, mahnt zur Vorsicht, indem sie meint, die Verlautbarung der Nationalliberalen Korrespondenz könne möglicherweise eine Beruhigungspille sein, damit sich die Beamten in Sicherheit wiegen ließen und ihre Hände vertrauensselig in den Schoß legten. Wir gönnen beiden Teilen ein besseres Versorgungsgesetz, zweifeln aber an der Durchführbarkeit der Hauptsache— der leidigen Finanzlage wegen.
s Ein baverisches Ruseum für Arbeiterwohlfahrt ist von dem Zentralinspektor für Fabriken und Gewerbe, Regierungsrat Pöllath, auf Grund eines neuen und eigenartigen Arbeitsplanes ins Leben gerufen worden. Die dem Museum zur Verfügung stehenden Räume befinden sich nicht in einem lediglich den geplanten Vorführungszwecken dienenden Gebäude, sondern in einer zur Verfügung gestellten Fabrik. Dieser Umstand gestaltet die Veranstaltung ganz besonders interessant, da sich so Verhältnisse ergeben, welche der Wirklichkeit entsprechen. Der erste zur Ausstellung gekommene Turnus umfaßt das Gebiet der Schutzvorrichtungen an Holzbearbeitungsmaschinen unter möglichst ungünstigen äußeren Umständen, wie oben liegende Transmissionen u. dergl. Gerade solche Verhältnisse liegen in Wirklichkeit aber außerordentlich häufig vor, und da sollte gezeigt werden, was geschehen kann, um den Anforderungen der Unfallverhütung zu entsprechen. Ferner zwangen die beschränkten Raumverhältnisse zur Anwendung kombinierter Maschinen, wodurch wiederum dargelegt werden konnte, welche großen konstruktiven Schwierigkeiten diese Maschinen der notwendigen Anbringung von Schutzvorrichtungen und hygienischen Maßnahmen, wie Staub= und Späneabsaugung entgegensetzten. Die Vorführungen werden von Vorträgen begleitet. In diesen Vorträgen werden alle in Betracht kommenden Fragen erörtert; es möge nur kurz daraus angeführt werden, daß an Hand der Vorführungen gezeigt werden konnte, welche Nachteile die noch so sinnreich ausgeführte Kombination der Maschinen durch die nötig werdenden Aenderungen und den dadurch bedingten Zeitverlust sowohl in wirtschaftlicher Beziehung als auch durch den Umstand bietet, daß der Arbeiter, um diese Zeitverluste einzubringen, nur allzu leicht, die zu seinem Schutze dienenden Vorkehrungen unbeachtet läßt. Anderseits ist es lehrreich, zu beobachten, wie gerade ein tüchtiger, denkender Arbeiter sich selbst Vorrichtungen schafft, durch welche die ihm aus dem Betriebe drohenden Gefahren vermindert werden. Eine weitere Neuerung des Münchener Unternehmens sind die Wanderausstellungen. So befindet sich zurzeit eine Sonderausstellung von Schutzvorrichtungen im Baugewerbe auf der Wanderung durch Bayern und wird gegenwärtig in Kaiserslautern weiteren Kreisen zugänglich gemacht. Der Weg, den hier die bayerische Regierung eingeschlagen hat, dürfte geeignet sein, auch von anderer Seite Nachahmung zu erhalten.„„„
9 Dom Volksverein für das katholische Deutschland. Das neueste vierte Heft der Vereinszeitschrift, Der Volksverein, welches in dieser Woche in die Hände der Geschäftsführer gelangt, beschäftigt sich fast ausschließlich mit der Frauenfrage. Der Volksverein kann auch an dieser Frage nicht achtlos vorübergehen. Unsere moderne Entwickelung mit ihren wirtschaftlichen und sozialen Umwälzungen hat hinsichtlich der Tätigkeit und Stellung der Frau einschneidende Veränderungen bewirkt. Die neuen Verhältnisse stellen uns neue Aufgaben; über beide will das erwähnte Volksvereinsheft die Mitglieder belehren. Es behandelt u. a. die heutige Stellung und Erwerbstätigkeit unserer Frauen und Töchter, die Notwendigkeit einer guten hauswirtschaftlichen Ausbildung, das häusliche Glück, den Wert guter Bücher, Zeitungen und Zeitschriften für das katholische Haus und die Frauen und Töchter insbesondere. Weiter enthält das Heft Artikel über Die Frau und der Sozialismus, dann Die Fürsorge für Mädchen in der Fremde und endlich die heutigen Aufgaben der Handwerkerfrauen und Töchter. Möge das Heft vor allein von den Frauen selbst recht aufmerksam gelesen und wieder gelesen werden.
Dermischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. im April 1904. A. Marxtpreise: Weizen 00,00, 17.45. 16.75, Roggen 00.00, 13.50, 14.50, Gerste 00,0O. O0.O0. 16,50, Hafer 13.88. 13.76,14.70, Erbsen 24,54, 35,00, 25.50, Bohnen 26,77, 37,00, 26,50, Lini -„„ Far BEn K 95. Richtstron
31.23,32.00, 28.50, Kartolleln.96, 7,50,.25, Righfstroß.32,.20, .78, Krummstroh.52,.84,.15, Heu.33,.62,.40, Rimifleisch im Grosshandel 122.50, 125,00, 137.50 die 100 Kil., von der Keule.51,.50,
De
.52,.90,.05, Dutter 2,40..70..vU vas in..
die 60 Stück: Milch.20,.20,.19 das Liter. B. Ladenpreise: M..23,.18,.20, Weizenmehl 0,31,.38,.29, Roggenmehl.29, .27, 0,27, Gerstengraupen. O, 37,.39,.38, Gerstengrütze.00. 0. .39, Buchweizengrütze.00..30,.00, Hafergrütze 0/49,.45,.39, Hirse 0,39,.33,.37, Reis, Java.48,.47,.43, Kaffee, Java- mitteler roher.17,.20,.50, desgl. gelber gebrannter 2,92, 2,90,.10, Salz .19,.21,.20, Schweineschmalz.49,.40,.60, Rindernierentalg .88,.80,.00 das Kil.: Essig, gewöhnlicher.13,.10,.12, Weinessig.28,.30,.30 das Liter.
Hineut.or.50. UIZy, WOogen
37,.39,.38, Gerstengrütze.00,.33, nn-nn Hafergrütze.49,.45,.39,
Patent- und techn. Bureau“ Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 x Uinstaa. 17. Mak 1904.
Fussfreie
Schwarze
Knlluntlttlk
Konkursvon Bäckerei=Einrichtungen.
Auf Anstehen des Herrn! Justizrat Resch als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma Pelzer&amp; Bender, Köln, werde ich am 18. Mai, morg. 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Geschäftslokale
die zur Konkursmasse gehörenden Waren:
eine große Partie Formen, Reißränder, Siebe, Sandformen, Springformen, Ausstecher, Röllchen, Ausnehmer, Schwiedel, Waffeleisen, Drahtunterlagen, Spiraleisen, Schneeschläg., Schneidemaschin., Wagen, Eislöffel, Eisformen, Feuertöpse, Zuckerstreuer, Rundbleche, Puddingformen, Tüllen, Pfannkuchenkessel,
P
Kaffeewassermaschinen, Teigteilmaschinen, Mehlkübel, Hölzer, Platten, 1 Handwagen, Dezimalwage, Blechschilder, Negale, GasNlampen, Füllösen, Tisch, Kopierpresse, Schwadenempfiehllt:
Hubert Kreutzwald
Ehrenfeld. Venloerstrasse 318.
und
Glas- und Porzellanwaren,
darunter eine Partic
Kristall-Trinkgarnituren, Bowlen, Römer, Pokale,
Blumenvasen usw.
Porzellan-Tafelservice, Waschtisch-Garnituren usw.
sollen, um damit zu räumen, in den nächsten Tagen ganz billig ausverkauft werden.*
Carl Hein
(vorm. E. Leybold Nachf.)
Köln, Schildergasse 96.
EIEEEEE E E
bei Herm. Stirn, Grosse Budengaase.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen
10 Tonnen Magernuß.=
kohle III 1 2.
56 Tonnen Anthracit=Nuß== kohle II
8 Tonnen Braunkohlenbriketts und 98500 Stück Lohkuchen bei den übrigen Verkehrsämtern.
Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angebote auf Lieferung dieser Heizstoffe bis zu dem am 25. Mai, 10 Uhr vormittags, im Zimmer 213 der Ober=Postdirektion stattfindenden Termine verschlossen, frankiert und mit entsprechender Ausschrift versehen an die Ober=Postdirektion einreichen.
Die Anbietungs= und Lieferungsbedingungen können an Werktagen
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Franz Rudolf Scherer, Wirt
„„ Far.,(talsiaI Gimarnlah In ernnotranone
Schrankfertige Lieserung, sauberste Ausführung.
Ehlarkalktreie und
5% schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
im Grundbuche a
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. vereid. Taxati für die Gerichte des Königl. Landgerichtsbezirks Köln,
Köln, 8 Brüderstraße 3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Franz Josef Schumm in
Die grossen Vorräte, bekannt durch Dauerhaftigkeit, schöne Formen und reiche Auswahl, sollen in kurzer Zeit billigst verkauft werden.*
Auch postenweise ev. en bloc mit Einrichtung.
Gerh, Helling,
Köln, Marzellenstrasse 74.
Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 265270, Ottostraße 1, Hofraum, 2,39 Ar, nebst teilweise auch auf der nicht verpfändeten Parzelle Flur 71 Nr. 2772/70 aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 1500 Mark,
"„„ F Jnn P Knhmmre n M bA. beR unter
Kauft
am 15. Juli 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert wergen.#2 Mmtäaericht. abt. III, Cöln.
Schweinefleisch.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis für nur 3 K. ab hier unter Nachnahme I. Mohr Wive., Hamburg 23
täglich frisch eintressend zum billigsten Tagespreis empfiehlt
Herm.
Filiale Joh. Kleßisch,
Ehrenfeld, Denloerstraße 219.
Telephon 5523.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.

Kotner Local-Anzeiger Nr. 135 2 Vinstag. 17. Mai 1904.
n
24 5 52
Mai
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr. 39.
Damenhüte.
Wirklich„schick“.
Franziska Holl. 34 Herzogstr. 34
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Gementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftel Bendix, Hunnenrück. 11. Auskunftel Providentia, Burgunderetrasse 53
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Badeanstalten.
Ludwigsbad, Hohestr. 53.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Instal lation für Gas-, Wasser-, Klosett und Kanal-Anschlüsse.
Bank- u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Co., Schildergasse 16. F. 565l.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31, F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möh.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Branntweinbr. u. Likörfahr.
R. Haneen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und
Maschinen.
Emil Kumetat. Mauritlussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreihwaren.
Wwe. Karl Eckertz. Pantalconsw.24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Burcau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 81 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Coiffeur.
Jakcb Schmitz, Schildergasse 115
Damenfrisiersalons
VI. Schmeider Hief neb. Scalaticat.
Kopfwasch. u. Friesieren 1.amp Friesieren 60 J.
Külner
Dampf-Waschanstalt.
Hub. Kerkheffs, Merovingerstr. 33 35. F. 2356.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekeven, Fllzengrab. 12. F. 6751.
Handschuhe.
Nur eigenes Fabrikat.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Gold-.Silberwaren-Handig.
Uhren.
Frings, 133 Preitestrasse 133 Carl Modemann, Schildergasse 60, Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Lichestr. 66.
Cummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfühl 14. F. 6234. H. Gresshennig, Langgasse 6.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3015.
Sargm
F. 7019.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F.
Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6..6379.
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 181..115,
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230,
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 2830
F. 110.
A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 x Uinstac. 17. Mai 1904.
ich. Kaesmacher
markt 62 Telephon 1307 Spichernstr. 63
Riederlage Andr. Lomm, Köln-Ehrenfeld.
r sämtliche Anstreicher-Artikel an Streichfertige Oelfarben
Farben
Inzeige
Todes
In allen Tönen
u. Katharina Overath, Adolfstr. 16
Johann Blum, Sergeant, Hornist, u. Ml#. L###,- Halkerstr. 47
Heinrich Kluth, Bankbeamter, u. Maria Digneffe, Kalkerstr. 44. Joseph Schneider, Kgl. Eisenb.=Bahnmstr., u. Elisabeth Bitter, Düren. Hermann Müller, Kaufm., u. Emma Giertz, Helenenwallstr. 12.
# Keiratsankündigungen. August Hermann, Tagel., straße 12, u. Gertrud Gauer, Köln, Agrippastr. 45.- Wilhelm Peters, Eisenb.=Packmstr., Grembergerweg 37, u. Maria Schmitz, Köln, Hansaring 12.- Wilh. Simons, Elementar=Lehrer, Arnoldsstr. 23, u. Hubertina Schorn, Arnoldsstr. 24.— Gottfried Schäfer, Kutscher, Vingst, u Sophia Esser, Wattstr. 8.
Tocales.
S Im Joologischen Garten fand gestern mittag 12 Uhr die ordentliche Generalversammlung statt. Nach Eröffnung derselben durch den Vorsitzenden, Hrn. Landrat a. D. C. v. Wittgenstein, berichtete zunächst der Direktor Dr. Wunderlich üver die Veränderungen im Tierbestand. Derselbe umfaßte Ende 1903 2232 Tiere in 684 Arten, gegen 2014 Exemplare in 600 Arten Ende 1902, ist also um 218 Köpfe und 84 Arten gestiegen. Der Inventarwert dieser Sammlung beträgt 173185., während sie mit nur 66 547 M. zu Buche steht. Im Berichtsjahre wurden 325 Fische in 37 Arten, 61 Amphibien in 16 Arten, 281 Reptilien in 61 Arten, 457 Vögel in 112 und 77 Säugetiere in 37 Arten gekauft und dafur 33363 M. verausgabt. Gänzlich neu für die Sammlung waren die Fische, Amphibien und Reptilien, für welche 1903 eine vollkommen neue Anlage im Vogelhause errichtet wurde, welche 20 Aquarien und 15 Terrarien umfaßt. Diese Anlage hat sich durch ihre tische Einrichtung vorzüglich bewährt und findet wegen ihrer interessanten Besetzung und geschmackvollen Ausführung allgemeinen Beifall. Von angekauften Säugetieren ist namentlich das Girassenpaar zu erwähnen. Der Preis derselben betrug allerdings 20000., aber bei der Seltenheit dieser Tiere waren sie nicht billiger zu beschaffen, und sie sind in dem Jahre ihres Hierseins auch schon so herangewachsen, daß sie jetzt fast das Doppelte wert sind. Weiter ist zu bemerken der Erwerb der beiden Beutelwölfe, der Sumpf= und Dubowskyhirsche und des Schimpansen„Pusst“, welcher nun fast ein Jahr das Ergötzen aller Besucher bildet. Erbrütet wurden 52 Vögel in 9 Arten und geboren 139 Säugetiere in 32 Arten, deren Wert mit 4010,30 M. eingeschätzt wurde. Durch Verkauf von 26 Vögeln und 35 Säugetiere wurden 4817,28 M. erlöst, wovon 3341,50 M. auf im Garten gezüchtete Tiere fallen. Die Zahl der Geschenke war im Berichtsjahre eine außergewöhnlich große; von weither wurden dieselben gesandt, und ihr Wert war ein im Verhältnis zu früheren Jahren recht hoher. Die Gesamtzahl dieser Geschenke betrug 2 Krustentiere, 2 Reptilien, 38 Vögel und 28 Säugetiere. Den liebenswürdigen Gebern wurde der Dank der Generalversammlung ausgesprochen und der Wunsch ausgedrückt, daß sie viele Nachahmer finden Für Tierverluste mußten 27011,19 M. abgeschrieben werden. Es sind dies 13,8 Prozent des Bestandes, fast genau dasselbe
raenden u
AH preis Mt..A 0 S Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 15.
schreibt Herr OberIn drei Wochen. am
geb.
im Alter von 60 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Joh. Schütz und Tochter.
Köln=Lindenthal, den 15. Mai 1904.
Uhr, in der
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Partwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Uleine Aameraden Oderart. E. Hoffmann und Oberhoboist O. Mlöller, weichen sch die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstannen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr= und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—, Stärke 11 M..—, Stärke III ist für ungünstige Fälle ertra konzentriert M. o.
gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung,
B L. bes Baarinetiglillen M
Die Exequien find kath. Pfarrkirche zu K mittags desselben Tages
straße 81/83, statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Blumenkasten
Ampeln
Schirm=Fabrik F. Kundhenk,
60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Negenschirme
jeder Preislage. Alle Rep. pünktlich
Nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden verschied heute morgen gegen 8¼ Uhr unser heißgeliebter Vater, Schwiegersohn, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu.
Wassersammler.
Kein Faulen der Pflanze. Kein Tröpfeln auf Bürgersteige
In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Faulen der Pflanzenwurzeln Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschaden an Vorhäng.
Teppichen! In all. Musternu Farbenausstattungen.
van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Brennereibesitzer.
Er starb im 54. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch ehrbaren Lebenswandel und mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen
Dem lieben Verstorbenen bitten wir um ein frommes Gedenken im Gebet.
nis wie im Vorjahre. Der Hauptverlust war das Verenden der afrikanischen Elefanten, der acht Jahre im Garten gelebt hat. Von baulichen Veränderungen nennt der Bericht des Direktors die Fertigstellung des Affenhauses, welches jetzt eine Zierde des Gartens bildet, die Anlage der Marderkäfige hinter den kleinen Bärenzwingern, und die völlige Erneuerung dieser, die Herstellung des Giraffenstandes im Elefantenhause und eines großen Parkes für dieselben, und die Anlage der Aquarien und Terrarien im Vogelhause. Gartenanlagen und Wege wurden zum Teil neugebaut und diese so eingedeckt, daß sie jetzt auch bei langandauernder Nässe zu passieren sind. Die elektrische Akkumulatorenbatterie wurde durch eine neue von doppeltem Fassungsvermögen ersetzt und alle Gasleitungen. deren Undichtigkeiten namentlich den Pflanzungen so schädlich wurden, außer Betrieb gesetzt. Der alte Saal wurde einer gründlichen Erneuerung unterzogen, und er bietet jetzt in seinem sauberen Weiß den Lieblingsaufenthalt der Besucher, welche sich zu den im Berichtsjahre zum ersten Male durchgeführten täglichen Konzerten einstellen. Der Ueberschuß für 1903 betrug 6407 M. Hiervon wurden auf das Mobilienkonto 3448., auf das Elektr. Beleuchtungskonto 2959 M. abgeschrieben. Die Einnahmen aus den Eintrittsgeldern stellten sich auf 241 054 M. Davon entfallen auf Abonnements 52595 M.
Zahl der Besucher gegen Eintrittsgeld bezifferte sich auf 357079, die der Abonnenten auf 6627. Für Futterkosten wurden pro Tag 173.08 M. verausgabt. Die Gesamtunkosten betrugen täglich
Engros:
A. Goebel&amp; Co., Köln. Jean Weimer, Ehrenfeld
für Frau
Am Mittwoch den 18. Mai findet in der Pfarrkirche St. Agnes um 9½2 Uhr das
für
Frau Peter
Helene geb. Nettesheim, statt. Verwandte und Freunde werden hierdurch dazu freundlichst eingeladen.
Königsberger Pferdelose
à 1., 11 Lose 10., Losporto u. Gew.-Liste 30 Pf. extra, empf.
Pferdemarkt 28.Mai mit unmittelbar darauf folg. Gewinnziehung
#8 Pfälzerstr. 30 48 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
die General-Agentur Leo Wolff: Königsberg., Kantstr. 2 sowie alle durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Das Jahrgedächtnis
für
Maria
geb. Junker,
findet Mittwoch den 18. Mai, morgens ¼ vor 8 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die Gewinuchancen d. Lotterie sind günstiger, als die d. meisten ähnlichen Lottcrien, da bei bisheriger Losanzahl die Gewinne um 3000 Mk. erhöht sind.
geb. Dreesen,
findet Mittwoch den 18. Mai, ½9 Uhr, in St. Severin statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Reiseverkehr.
K. Köln, 16.Mai1904. Aus Anlaß des Pfingstfestes beträgt die Gültigkeitsdauer der ge## wucahrtarten von sonst kürzerer Dauer im Verkehr mit den Stationen der fi
schen Nordbahn von einschließlich vem vrm
zum achten Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage. kehr mit Stationen der belgischen Staats######e
sind die Rückfahrkarten mit dreit######
fahrt noch gültig am vierten Tage, ersten Pfingsttage gelöst worden; si dem zweiten Feiertage. Auf d Staatsbahnen gelten die r gemein 45 Tage.
gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst mit den Stationen der franzosiischließlich dem dritten Tage vor bis
Im Verergeschen Staatseisenbahnen
dreitägiger Gültigkeitsdauer zur Rückge, wenn sie am Tage vor dem n; sie gelten also noch am Tage nach auf den Strecken der preußisch=hessischen oben angegebenen Rückfahrtarten wie all.-Bonntor,
Bahn-Lager .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
a0:77#— dafür geeignet— 10 WohnViult räume, Zubehör, Garten(im Rheingau) für nur 36 000 Mark bei kleiner Anzahlung
zu verkaufen.
Off. sub Villahauptpostl. Wiesbaden.
Jahrgedächtnis
für Frau
Kath. Franken, geb. Nreus,
findet am Donnerstag den 19.Mai, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozn
uEEIII Aosaladon wird
finden Mittwoch den 18. d.., morgens 9 Uhr, in der St. JakobspfarrLieferung in jedem Quantum.
höflichst eingeladen wird.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Paul Breinlinger, Depot=Vize=Feldw., v. Peter Felder, Tagel., Köln=Poll, v. Jos. Cremerius, Zugführer, Wahnerv. August Kleinholz, Tagel., Köln=Poll, HauptJosepha, Zwill. v. Kaspar Balder, Fabrikarb., * Poter Dietz, Schreiner, MaKutt, B. v. Zwoumee Schäfer, Schlosser, Arnoldsstr. 22.—
Jakob Lehmler, Fabrikarb., Rolshoverstr. 123A.- Johann, S. v. Joseph Kurten. Fahribarb. Höln=Dall Ralnertusstr. 12.- Margareta, T. v. Ludwig Wittmers,
# Sterbefälle. Witwe Kornelia Bernau, straße 14.„ Heinrich Klein, o. Ber., 17., J. 15.„
Gerbard Hubert Riesen, Ventner, 43.—/. crst.); Wr., Wipparfäriger
5., Mülheimerstr. 220.
attler, u. Sibylla Weber, Solingen.
Katharina Gebühr, Hagen i. W.
(Vom 6. bis 11. Mai.)
0 Geburten. Bertrude, T. v. Par'
Helenenwallstr. 115.— Peter, S. v Volpertusstr. 5.- Maria, T. v. straße 17. Maria, T. v. 2
Rasanstr. 20.: Klara u. Helene, Zwill. v. Peter Dietz,
thildenstr. 31. Katharina, T. v. straße 3.— Karl, S. v. Johannes e Albert, S..J
hertorragene bewährt bei
Darmkatarrh.
y Jar.--- Plarrt
Brechdurchfalle
auer in Kristall,) .PORZEILAN und telngut epen
Lacke, Pinsel, Bronzen 2c.
zu billigsten Preisen empsiehlt
Fabrikarb., Köln=Poll, Volpertusstr. 12.
.—“ Militäranw., Mathildenstr. 63.
geb. Weinen, 88., Zinnen17., Freiheitstr. 47.— Witwer 3., Freiheitstr. 33." Josephe
üich. Hilgers, früher Sechtem,
Nippes, Sechzigstraße 28.
(Inhaber Franz. Düren Tgimmerzgferten###.,)
TOT
Bäckerei.
Haus, worin seit mehreren Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben wurde, ev. mit Kundsch. zu verk. Off. u. E 260
a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
11 Std., Nassaustr. 20.— - Sophie Tuchscherer, raten. Robert Schleheck, Sattler, u.
Muller, Bankprokurist, u. Kath
haufen. Schaafenstraße 16.

P
IE
AE
Kis4
TA
1
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Dinstag,..
Einladung zum Abonnement auf sechs
des städtischen Orchesters im Gürzenich,
unter Beteiligung hiesiger und auswärtiger und unter ausschließlicher Leitung des städtischen
Kapellmeisters, Herrn General=Musitdirektor
Fritz Steinbach.
R A
Neues Stadt=Theater.
1• 0D.: 1001
Dienstag den 17. Mai 1904.
15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
20., 27. Juni,
Die Sinfonie=Konierte finden Montag den., 13
Der Abonnemenispreis für die sechs Konzerte berägt, Hag. u.
beträgt„.50
Preis der Einzelkarte
.70
Abonnementskarten sind in den Lausthelsienhapbigugen von
und an der Abendkasse im Gürzenich zu kaufen.
Cöin, den 1o. Mai 199. Der Voerbürgermeister.
J..: Laue.
Panorama International.
8U—.—
Sse#x- Breitestraße 96, 1. Etage.
Peaste o, e1.Sau#. 5 c s P ers.2 P- wph. i5 eg e
9ese Die Mandschurei(Mutden 2c.) Neu
Woche:
ch
10
Abteilung Köln.
den 17. Mai 1904. abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
Erstklassige helle und dunkle Bicre.
Naturreine Mosel-, Rhein- und Rotweine. Orig. holl. Liköre. Znozialität: Vorzügl. Kaffee nach Wiener Art zubereitet.
Spezialität:“ per Tass 10 Pfg.
Direkter import feinster Südweine per Glas 10 Pfg. Hervorragende warme Platten zu 30 u. on Prg. Breitestr. 48—50. Ecke Mörsergasse, nahe beim Gerichtsgebäude,
unter neuer Leilung stehend.
Hchestrasse 53. nehen Tietz Pass.
Hohestr. 103, gegenüb. Salomonsg.
Einelstein 66, gegenuber Tietz.
en Seur M
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam * Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann, Oskar Hortenve: Hanz Mar, Hans Sieberft, Hans Portz, Paula Windler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann usw.
Dese Vorselung steht gußer Verhudig„Faf den gesanten Wonnenent
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Diese Vorstellung steht außer Verbindun, mit dem gesamten Abonnement.
Altes Stadt=Cheater.
an von d8 Abannoments=Vorstellung.
Zeitungs-Automaten
2 sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse 8c 654 Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufges
SOWIO
testrnen: zur Bequemlichkeit des Punlikums aufgestellt.
welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig— stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von 15 Uhr abends an.
Fanc
Dienstag den 17. Mai 1904. 98. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel von Cäcilie Rüsche.
Die Bettlerin vom Pont des Arts.
Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl von naskel. Mitwirkende: Walter Schneider, Adolf Gröbke, Julius vom Scheidt,
Zu die Vorste ung ist das freie Abonnement oone Nachzahlung gültz.
7 Uhr. Anfang 71 Uhr. Ende nach 101, Uhr.
38. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Robert und Bertram.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen von Gustav Räder.
Lustkurort Neugsdorf.
Hotel zum Stern.
Empfehle zum Sommeraufenthalt hohe luftige Zimmer. Pensionspreis .50— M. D. Rüdig.
2
HOME
78
STH- 13
SCHUTZ-MARKE
Jusstelung.
#
#s.
Reichshallen-Theater.
Gesamt=Gastspiel des
HerrufeldTheaters
aus Berlin.
Dieberühmten lustigsten
F Vortrag
des Hru. Prosper Müllendorff aus Köln
Neue Figuren. Neue Tableaux.
Im Vortragssaal:
Der
ein medizinisches Rätse
Kinematograph:
Beerdigung des Grafen Waldersee.
Originalaufnahme eines Madrider Stiergelechtes.
RE
über:
Erlebnisse u. Erfahrungen in Deutsch Südwest=Afrika zur Zeit d. Aufstandes
nuter Vorführung von 75 Lichtbildern, angefertigt nach Aufnahmen des Herrn Müllendorff
Sprünkcniy,
der Akrobat ohne Knochen.
Eintrittskarten zu.,I Mk. sind im Voxperkauf. zu
handlungen von Baul Neubner, Hohestraße 137, und C. Römke&amp; Cie
Preis an der Abendkasse, sofern noch Vorrat vorhanden, Mk..50
Der Reiuertag it für uusere geschädigten
Landsleute in Südwest-Aftita besimnnt.
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen(GeOeffentliche Versammlung für Angehörige aller Parteien
Mittwoch den 18. Mai, abends 8½. Uhr, im Kolosseum, Schilde
deck 2 Mk.). Anmeldungen bis spätestens Dienstag mittag an den Restaurateur des Gürzenichs erbeien.e
ildergasse
Piitrio bih Vin f0. Wenk,
Vorsitzender des Bundes Deutscher Bodenreformer,
spricht über:
Das Massenelend in den Großstädten, seine Hauptursache und seine Beseitigung“.
Aussprache. Auch Damen sind willkommen.
Ortsgruppe Cöln des Bundes Deutscher Bodenreformer.
s Gasthof Ichendorf,
*„„ Lnr Ana
3
Inh.: Wwe. W. Bayer, 2
„, der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
i Großer Garten, geschützte Veranden.?
Neuer schöner Saal.
4 Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
S Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
7½ Uhr:
1 Ueber 500 Mal Gtigenalt mit d. Autoren in den Hauptrollen aufgeführt— und
—*
Post im Hause.— Fernsprecher-Amt Horrem Nr. 1 Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)r
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
tst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empiehlenswert. Geschäftsstunden: .16—11 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Arankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehulhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Pfingstmontag den 25. Mai 1904, abends
Stiftungs-1
Familienabend
(Eingang nur Appelthofplatz).
Die Mitglieder mit Familie haben nur Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für ferner Einzuführende liegt die Liste zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen. Der Vorstand.
Rechtsschutzstelle für Frauen.
Unentgeltliche Sprechstunden:„
Mittwochs—7 Uhr, Machabäerstraße 7(Schule),
Dannerstags—7 Uhr, Annostraße 26. I.
Gaskocher! Eisschränke!
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen 103% Rabatt.
P. Nadand, Venloerstr. 30, Ecke Stadtgarten.
Balkonkästen
da dessen bervorragende * Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Spei sen etc., sowiel bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus-Injluenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man steis auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerel
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
Der Blumentopf
Fortsetzung von„Endlich allein“ mit Anton und Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.
Debut des
riomisch
des Altmeisters d. Berliner Humors in seinen Orig.Soloszenen. Anf. praz. 8, Ende 10¾ Uhr.
Nef(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Kasel,
Hlchenstaufenring 14.
Für Brautpaare!
VA
werden geschmackvoll und billig bepflanzt. c
H. Müller, Arsulaplatz 161.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde. in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer, Hohestr. 131:
S 6
8
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Avotheken Drogerien. Proben u. Broschüren durch
..F. Neumann&amp;Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr.), 52.
Kanarienhähne.
fl. Sänger. b. z. ok. Hildeboldplatz4, U,
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
1
2—