Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubat
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und TTTTT
Köln, Mittwoc, 24. Auaust 1904. Fernspr.: Geschäftstelle 420.
Redaction 259.
Uebel&amp echleiter Didnos
Beilbronn a. Il. 8
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
sowie alle Sorten
Solidität.
nden mit außerordentlicher ach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Zümth, Klaviermacher, ausgebildet in obige
rürin, Köln, Blaubach 21.
Silberne Hochzeit
Inhaber: Th. Schinke
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh.,
Inxemburgerstrasse
Gallenstein,
Magen=, Leber= und Hierenkranke
erden freundlichst um ihre Adresse Nr. 1393 an die Gesch. d. Bl. geb.
Günstige Gelegenheit
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial-Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Bassins, Träger, Schienen,
Rohre, Riemscheiben, Säulen, Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal,
Bonnerstr. 198 200. Telephon 4305.
Fabrikmarke
Besonders beliebte Marlen: A 27, BA 30, BB 33. ATB 36 per 12 Dt.
I Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. 0
Bohnwachs, Saalwachs, Stahlspäne, Bohnerbürst.,
Stahlonit=Parkettreiniger,
Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen empfiehlt
sämtlicher Liköre
„Die Chenteisel ese
Destillerie Friesenwall 81, und Friesenstrasse
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
42 Haupttreffer
im Betrage von über
vier Millionen Mat
Altermarkt 6:
Telephon 1307
schanische und chemische Reinigung
Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw
msteloferei. Reparatur.„Aufbeusrun
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
olle Garantie. Billigste Berechnung
Carl Wagner
Venloerstrasse 239 Geibelstrasse 33.
Fernsprecher 7065. Fernsprecher 4059.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassig
Für Blutarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Tegr. 183 Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
e Reparaturen
Prompte
Rheinische Korbwaren-Industrie
Breitestraße 17..
an Schmucksachen und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen
in moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung.
Gravierungen.*
Vergolden. co 1)
1 Versilbern.
Emallllerungen. 13
Preise!
Antwerpener
Großer Umsatz. Billigster Preis.
Reisekörbe,
Sportwagen, Kinderwagen, Lizdezstähte. Sessel, Triumph= u. Brillantstühle, Marktkörbe, Waschkörbe, Bürstenwaren für Haushaltung, Toilette u. gewerbliche Zwecke Sroße Auswahl. Reelle Bedienung.
geeignete röße aus r Ottodung mit irktbahn), n Bedinaufen.
ür BauIte Geschäftsbücher,
Briefe und
Strengreelll Billigste
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Pigfnser“ Emil Ulmer, Köln
J. B. Richarz
Sachem, für der Leuter lamenteile
Köln.
an der Pipinstrasse.

.. 9. Kölner
51. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
J Regensburg, 22.Aug.1904.
Erste öffentliche Generalversammlung.
ds de odr uich Zuteishatet oui erielen, Mi. anten.
Eerschienenen, Oprengrtg dens geaserenden Fürsten Albert von Thurn
wir bereits gestern
Präsident r. Vorsch erergeterigersgamtgngzvheretze unr der
den Grube, Dle z arf zatholischen Glaubensbraderaller S intotett, enbteatschezäge diese Einiakeit uns für aue Zeiten
uund Stande, Heisal, ist der Minsch, dez ichheute an der Schwelle erhalten bleiben— das in der Aounsu, I., nemes Herzens ausder 51. Generalversammlung aus der Tiefe meines Ferz
prechen möchte,(Beisan.).1 zin Abgeordneter den Ausspruch
Iu der Podichen Htsches ziberales Liast hat sich dieser Tage erst geran, und em süddentsches, liverav., II Latholitentag sei nichts
in denselben Sinne, 9t52e gesa mem kung ber Ventrums.
veiter als eane Votkttsche wezten Genetalversammlungen. Wenn
partei im Gegersat. uu den ersten v. Zzim wollen, so wein ich
wir wirtlich eine Zentrumsversammlung sein wonzer,.,
nicht, weshalb wir das nicht—e, Sgande, dem Zentrum anzuTenn es ist doch eigentich keine P, wir eine Zentrums. schoren,(Sturmz'schex, Beisan, zuberusen wollten, es würde auch
biese Halle notwendig sein, und sie wirde ebenso voll wie heute
Hersch eeriesgns heichen, scheiden danischete l he
Zentrumsversanzutung besechge.,.zg, üuber die Kanalfrage haben
ichdlick auf uudere Versanznung, Ader die Handesverträge auch sie sich nicht unterhalten pevs. Aber bas Zweikammersystem.
nicht(Heiterkeit), und auch, Mutzuastender Beifall.) Will nun
(Stürmische Bernterenr und„gtegengute,zZentrumnstag“ hat sich geenwa im ernit ventand bepaupzg,(Heiterkeit.) Nein, über diese
eiger Nr. 233 4 Klittwoch, 24. August 1904.
skenversammlungen um 2, g, got ser Tagte, Hi, Fluges die
eiben woe veuyer, r,icht geschounden aber sind mit den Jahren
achen,„Lahifganen#icht besch.## ersten Katholikenversammdie alten Traditionen. Schon au).u, wir Freiheit verlangen,
lung ist ausgeruhrt worden, dop, eishezt guich den Anderswir verpfichter kwd, Ofei= 7ag han Tölinger auf der ersten und gtaudigen zu gewähren. Ao. J1., has hat Windthorst später risten Lathokigectaersoerfiährte venogzrach heute beronen wir es im immer wieder scharf erklart, und ue Hog neuem.(Beifall) Wenn Voriamente pete m. ,e. L422dnzg de konsesionelle Polemik veresc en echealsläce bes lisce eehee
weilt wir auch die Höhe unserer Versammlungen nicht
sien wolen, veiseg.. Aizimen grinmnern in dem gegenwärtgen
Ich muß an diese Traditionen ern.. ue gan; besonders
Augenblick, in dem, in unferen, Hgestend ug“, aine konfesionelle
starte konsessionelle Spannung, aß, Geltenz, ichppohst wollen wir an
Spannung, die kaum.,.. Hgrfahren festhalten; wir
der Tradtttonun ni treiben. Wir sind alle überzeugt,
wollen keine konfesionelle Volemit treiven. Land, absglut notwendig
daßz der konsessionelle Briede unseren zratischer Peifal.,) und wir
ist und heute mehr denn jemals.(Sturmtsche. die, Zutanft blicken.
können auch mit einer gewissen Hoffnung, iv..,Hdeorduetenhaufe Die versöhnlichen Worte, die im Pezusufe-Herrenhaufe den lebGraf Donglas gesprochen und die auch Im, Pegretzlgt der Hesient,
§ 2 des Jesuitengesetzes eine Reihe von Rurnogrgngzeg ugeemn
darunter auch eine von einer, gigtspzez, Ventro atholikenversammBekenntnisses, Meines Erachtens würden die broz, zieze amtiche
ungen das Recht und„Die Pricyr. Lathglischen Kirche befaßt, ihr
Kundgebung sich mn.„ungen,„salg und Zustimmung.) Im Interesse ded lonselsietele,. Veieden, e1se h hih
darauf
zichten(Beifall, wir wollen auch in Zuktunst verzichten(Hersan), vonr,. Luug ungestim sind in
WDrr wotten Nlch.*
hweisen, und Vvi, ziahgastet.(zeisal) Zur einen Sagz lasen eie
museren Reitzen, zurückhalten.(Beisa.,.un nur um eine Richtignich verlesen, nicht um eine Arit, hirte gie auch, die Veriesung
stellung doran Iu Zuichen, un„itaegenzunehnen; er lautet:„Im dises Satzes ohne Zwischenrufe entgegen..—, des ultramontanlsZusammenhange mit der anmaßenden Baltunt, udagngtes als eine nus enpfinden wir die Entscheidug v,uchsenden ultramontanen ernste Mahnung, daß den maßlosen, Vters,„rgungen weiche die
uug im Grnst, Vomntano), vevswrechen,(Heiterkeit.) Nein, über diese
sein und bleiben
bnd an ae ee ehhehe eschelbtesheseheee escce
eschteschashe Ges eaiel elsesce ele ehise
eng ev.., ber La9 Beautralkgomite der Katholikenversammlungen,
eingen, und ver steute bieg, ie Her Katholitkenversammlungen, dentrum, fondern das Zentratomite der. Ligg sFhirst gzwenstein, den
als die Tradition; Ratholitenversammlungen bezeichnen
r Iaod. Hrieg erer; Wen in Peich u. Jas. 4u..
ee mit unseren Katho.
Feutucton des Kölner Local=Anzeiger. 24. August 1904.
29 Verlorenes
281 Roman von B. Riedel=Ahrens.
Guten Abend, Maria, ich war bei Simona; warum ist Holg schreiben und war auch nicht ganz
Aueüicte bbs io u. ge. orz, ihuer udermniteten Blese
Päißt du, Maria, uuue.—..9 ach, wirde Holaer den
Bis sest war er es nicht; erwoderte Mria gegen ihre. 9e.
e elsce, esc, scehie eaie ele d. ese scsceschc schece e
vielmnehr meine Pflicht,
Fragen zu helfen?"
Anneliese stieß einen Seufzer aus.„
Dir gegenüher bin ich mut wetzgezenf Zier k,aime sch) ie
besite it: schweigen. O..,—, aber doch nicht gegen meine
Vader Metal Hwpelen et s muit, als mchte ich ücheriten und Amelese bedecte das Gescht mit beiden
ichen, die gebührende Zurückweisung zutent woet.,. ag handest sich
Zur Richztigstellung woil ich nux eineZ uhet sich noch weniger
Kie deutschen Katholiken verlangen
Veitad und Zutimmung,) af ziut hocha gesehenes Mitglied des nichts anderes, wie das emnmat en 2u. Jig polle Sleich. bayerischen Landtages ausgesprochen.u wrotestanten, sie
Sstals ae Lanichen Reiche de hezshanleh, Bnaihge se die
Binderheit sind, gegeniber der kathgolischen
bbsfiage Hieziel be Freiheit, die auch der unglaube
in dr. am deutschen Vaterlande genießt.
wicher Beisal und Zutimmung,., daß es eine alte und schöne
ecdenr Keshse an die Liesie u lasen. Geilalh) Er Sogihk
hochwürdigsten, Hen. Jonatins
Bischöfe, insbesondere den hochwurdigvt.. uich nicht habe nehmen
von Regensburg, der e trop, erscheinen.(gebhafter Beifall) So. lassen, in der Versammlung zu erschennr.,.isggt von Müncheneutzuisteirnige Worte an die Versammlung zu richten und ihr den
Bischöse gemeinsam ertelenz.,„Die Versammlung dankt mir einen
dany, uither 295 Thernge;
Hotes auf Erden gleicht dem Adler, der Lelsg. Jasemd ersgeig ra
leamehsche Huiscestedge, scähschen oeike We Kceresche
Reiorm, die dahmn Zielt, den von, Lanten Selbtbewußtseins der
Alse Hode aocte, ader Ghesde esit Seickt ase hale bie
und mächtigste, Bildungselement. Ueber#,#gie ag sitlichen Kutur, wie nie in ven vvongeltu., uinmändigen und ebenso
e hscecteche sentel les aer dseieshscaele ese
estaegerzuischen“ Die dorSelbstsucht des autonomen Jchs Greste.—.„Menschen, die mit
Aealscengesde acte sfeslstelscähster Gee Grest bort,. Ocher den Leiezalse hoae escheige ihice
Autorttcht ester asft Verscgherungen, und wären sie selbst au
Pergament geschriok und in Erz eingegraben.(Lebhaste Zu.
Die Veigon Ohrhu sziele hasf, denr nerschen gochz, hat sie
erhoben. Sie wehrt dem Uebermut.
es noch heute tun. Mein Aufenthalt in Arenstein, der izens
Sinona spielte
ePenuenl Sie ihnr inmerhinge, auiwrtete se lächelnd, Jdas
Fräules von Leisering, di Holgers Stimne gehört hatt, hatte erstaunt die Zugen mit der Brille, die
ven eozuhen zusgnimenb gen und ihres Schwiegervaters
als ane eae bunch e Aiae Ke ceich, alsacheagsereche ee e eche ece hen
Haben St; an irgend einem Gegenstande meines Hauses Ge. 8un steht er selbstverständlich mit Vergnügen zu
Im Walde war es schwül, unter den Bäumen lag ein stummes
Aach Amreise, Aöshe, ue.S r- G. g. ie serase
beristung woischen, der, Oaigendsianen geltist, Be e zae 9r de
hattez lieb wäre es ihr gewezen, no9) I. zronischen und imner
zu verslaudern, aber nur vicht wit,. ron Leo von Warueck, absprechenden Leiserng, Worun perschrke sch an der hoftungsdr Nochtor, v.„Pang, iom..4 sie sann noch dariber nach, wie osen Reigung zu Angela. Und vre., 1133 Schwiegerpaters
man die beiden zusammenbriugen und ihres
Abneigung gegen die Warnecks besänftigen tott.7,—. 4auchen lis
der Vermutung, und unwillürlich wünschte sie, daß er es ware,
der dem P ate so unerträglichen Alleinsein
Schan von ueien iug, Hoter, Pauer. zr Zuas aghost in
Guten Apeno), Leohor derg“,galf süiher den Altan hinaus entoaust ie adien becericher Die heien der eien un beriche
nunge warentöne und gergrie auch) v. unen Nachfalter, der,
von lschte angzsager, da Origen in Sale
uich, Boue, nätze gbz,„widersprach den anscheinend unbesangen
sch de uge auiseschedtone Koanspandzenz utgrrnige eisgz dergz. sHe, Hesheis Heriäcseik Prsasen 932=P oer
von Warneck, gar nicht mehr hier blicken:
ich weiß nicht, ob seine
as eaece ede echae echene ehece
Gareshonden zu erledigen; kaun
mit mehreren der zu beantwortenden Briefe stack, in Irvingsburg
ers bbsegte boste, eir., nih peit vom Schlose umdermit Vergnugen zu
— es ist die EinGewiß, warum sollte ich dazu nicht meine Einwilligung
Kast and escgenshe Geaics oach sber.cd an eliteh
schsehsehesece ce ece
Brüstung lehnte, mit gespensterhaften guche Pax. Soinag, um ber
biugerisen an, gung dann vve. Shutemät-prüsend zut berrachten,
Sescesechcscheschice
„Gefunden, gnädige Frau! Ich male Sie weißen Roß geisterhaft aus dem
vole Mondlicht traten, Amsgeu, Zu inr isgrent Märchenschloss,
Num woll, sett wote ich die Anzsihe nach dem entschwundenen wie sie im Mondlicht der Sehnsucht nach dem enngerzumen Geliebten, dem verwunschenen Prinzen nachhängt u
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner
In wohiabgewogenen, Glseichhezt fzind chreistliche Zdeale. Dem christPflichten. Freiheit und Oteic#rt: Ig g, hahlen Schemen herab oder
zuit furchtbaren Mitelsu. der, Jersetzung, Die christlichen Prinzpien
Die Frage: Mas dinikt auch von Chistus; geht nie unter im
Gewissen der Menschheit. Wir antworten auf diese Frage mit d
jedem, der dies Bekenntnis zerstören will, rufen wir das Wor
esicse eske cheice lisch, Giecsie d. boe. sche
weil wir von ihm nicht lassen wollen. Er setzte ihr das, Iadein der göttlichen Wahrheit aufs Haupt, er machte. Fe, Zux, Poizrtgern
gelse Kechise, Se, oegkeics ashen seln.
berset be in Swigfeit. Gergerig giber
Voren Gdsch der Dats., ten. Zse h,. eihan Vr Ghishe
side Zubele dr. G5-f ceig
Leitung und Reaierung der Kirche,.erhan, Hegzinnenden Jubelperiobe Versammlung, als die erste eime,. Aerung mit Entschiedenbeit
ach biesheasensce ent e eheseegshsiche
angen
der Dlage ost eine Aichtung
annimmt, die keines von uns Menschenkindern geaynt hat.(Zu Wir leben heute einmal in der Beriode der SEchlgnspig.
as seseheschesescoscsce escseschlseeece
Lenken wir doch nur, um ein drastisches Bespiel zu geben, an
Mndsbenu hon Has zue betdore, PeHh, ie sen hece ehste
Roifall) Das Papsttum hat also niemals darauf verzichtet, die Grundsätze der Kirche auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens zur Geltung zu bringen, und man würde sich mit der ganzen katholischer
Vergangenheit in Widerspruch setzen, wenn es anders werven
aln bise Lalsachen werden sich die Verteter des grägisg.
Aas Hepekean ai, leie Belsiche s3, 55 46:
Bod, zu trete“ als de die katholische Ki che
tum" bezeichnet.(Stürmischer und langanhaltender Beifall und Auf verselben Höhe, wie das Schlagwort vom religiösen PapstHäast aie Saen ale i dise Kate Kleien Rehshane:
aie Senheraberiehalingn der Kalhoienl Pearichleand. dur besches.
Len wir seien nichts weiter als eine„Generalversammlung der
Uramontanen Deutschlands“.(Große Heiterkeit.) Eine solche Zu matung müsse jeder rechte Katholik mit Entrüstung, Surichtreisen, selbst auf die Gefahr hin, von gewisser Seite als„Ultramontane angesehen zu werden.(Stürmischer nicht endenwollender Beifall.)
Darauf wird die Versammlung mit dem katholischen Gruße, schlossen.
Erste Vorsitzende, Fabrikbesitzer Franz Brandts
(.=Gladbach), hieß die Mitglieder des Vereins und die ansabe vi. Aufe be. dr sozialen und geisigestlichen, Farischeit
serden, Reder schibe Zie bezsesgestg, dsensestst
Kauchrausgoben sei Bedingnis für Do; Heref Fean ige e oize bie Seschoun un gaegtenr e, lzersibren-Padikalisznus. Ein Harickbliben der Kachalsten del biete Mihpickzge, J, der Be sher.
Pasenereis nach Feruischenden zur Milarbeit einz, wotet er auf
Volsverein noch Fernsehenden zur Mitarbeit ein, wobei er auf
das Wort Nins' X. bei der Oster=Audienz der beiden Vorsitzen enr ergraihe boß es dem Vet afe Behgen eie ie
Ssud# Dr. Viever(.=Gladbach) erstattete hierauf
aus Sedgesoer ictese lschesgeishele rlsch Sieieite
bocs gaes halcse Seasieh de Sechchent ece
Palbesterge. ercier ce eiche ans lacene
stützt, einzelnen jungen Geistlichen und Laten erxjedenen pragtisch,
Studium der Nationalökonomie bewillig. B/ beg Boltspereins
sozialen Veranstaltungen im Sinne der Zwege. u. Eisten Jahren
wurden, um ihnen über die Schwieriakeiten in den Exsten
hinwegzuhelfen, namhafte Unterst u P u.ge pexs Zentralstelle geesiclpisenschaftlischer. Hozialer unterichtskurse in Arbeiter= und
Gründung zahlreicher, sozialer Unterrichtotutr dem glerus angeGelellendereiner, Auid. gsung und frätigkeit gefördert.
Gesellenvereinen und sozialer Konferrnzgen, unteMigied bolgender grskerer. Veresn. Gersrlgung der Vothofl
190304(2. Halbjahr 1903 und 1. Halbjsahr 1904). Wir
nehnen dem Vericht folgende Mittellungen:. ut 300000 Mit.
glieder, Ende Juni 1504 rund 40000 Mitgleder, davon im PheinP<space> J a<space> n n n<space> 7<space> I<space> 0 0<space> 0 2 0)<space><space>„<space>„<space>„<space>
war
Aiternatoragfe„. v,— zurr Sbitgalbostik, Geselschaft für SozialIniernationale Vereinigung vur. Lajtg, Gesellsgart für Sozial
Manenhurnn inie der ger
ge
Das Telegramm der Katholikenversammlung an den Papst lautet: Dem H. Vater Papst Pius., dem Stellvertreter Christi und Nachfolger Petri, dem die Herde anvertraut und die Schlüssel übergeben sind, dem Einen Hirten, der alles in Christus erneuern soll, spricht die Regensburger Generalversammlung der deutschen Katholiken die Gefühle der Ehrerbietung und des Gehorsams aus, und erbittet den Apostolischen Segen, auf daß der dreimal heilige Gott alles zum Guten lenke, zum Ruhme der heiligen katholischen Kirche und
zum Wohle des Vaterlandes.
Das Telegramm an den Kaiser:„Ew. Kaiserl. und Königl. Majestät sendet die 51. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands aus dem Orte ihrer Tagung, der altehrwürdigen Donaustadt Regensburg, wo 150 Jahre hindurch die Geschicke des Deutschen Reiches beraten und entschieden wurden, den Ausdruck iyrer furchtvollsten Huldigung. Folgend dem Befehle Heilandes, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist, ebenso wie Gott, was Gottes ist, geloben wir von neuem, freudigen Herzens,
daß alle unsere Verhandlungen der Ehre und dem Wohle des deutschen Vaterlandes dienen sollen, indem wir nach dem ery Beispiel Ew. Majestät dahin arbeiten, Ehrfurcht vor Gott und Religion und Achtung vor den Gesetzen zu erhalten und zu starken.
de Lehics elce an bate und fe ce haichen. Lecez ine be
die rechten Woge Zusfedie gror“=soziale, und apologetsche FortSesaiek eochalde de. besenerschen Lechange oer elesche
ichen Interegen,—.4ten Oraanisation kann diese AufNur in einer straffen Organisatte..###x von Mitklärungs= und Erziehungsarbeit gedeihen. Ein Pert#r gt#ge
arbeitern ist notwendig:, Vertraurschuräntgrtez. gandespertreter, Geschäftsführer an der Spitze jedes größeren Ortes, S/1...
setantreien, baden den Bchzkehaisen der eingehen eihghe pie der
verschiedenen Orte und Gegenden Versate, 9hie Iiteren ZusammenGesche e hlce de chichelseechce
Gemeinden und Bezirken, die..,„guiglen Konferenzen von
scschschshchchschce
esce escheskecet eice escgeschelich ies schche
sondern auch der Evangelischen, der konservativen itherge####
ispen zührigsteng und einsaktrichten, Gegner agersiztez. Die eschisce ecice e, Kesliaches eiche Kecheihei ie. eihe
Leltglelte, Aich De Veaserauge eker es Lastl Zeur Besielen
deutschen Kathoalitken sehzen in ihm die wichtigste sozale und
Von der sozialen u, apologetischen Bessagitze
eses choshesit cllsielc eleis
seschschisce sch schesce e
vereins
sellenvereinen gegründet oder, wo diese fehlten,.. iz Lou) be,
sonderen Zwpecke, Redter und Miterbeiter füir den Volsderein zu
Alcke elic eic. eice schgne ei elch uit estgeschesher
Generalversammlung des Volksvereins für katholische Deutschland.
J Regensbura, 23.Aug.1904, 12.40 mitt.(Eig. Drahtber.) Der Volksverein fand zu seiner heutigen Generalversammlung, um 0½ Uhr normittags begann, die weite Festhalle ebenso
Miederholr wurden auch Frauss= 0—
Dia vermehrte Zahl der Versammlungen
scschschcrecelchtchchähchische wiesen. Amadarum eine Reihe neuer
Verbänden von Standesvereinigungen, Genossenschaften, ebenso mit
nschrcher. seheise Schoeit. Lesterechilsngern, Vordentrite
biche dircs ersge heai, Seiheiseseseshel hesen eiu e.
wertvolle Beziehungen angeknüpft und in vielen Fragen ein 5
ammenwirken herbeigeführ, 11.443 arglate die Wiederwahl
Nach Erstattung des Jahresberichts erfolgte die Wiederway
Dac Mlansche, Bisck aic de sescelen ie Sesge
Brandis(.=Gladbach) und
escensing Kensesie aiche, eir ein Kensiche Sgastung.
asbine aun den Geich üibe dast Alechzalg be
nicht ganz unbetelligt.(Lebhafte Zustmmung.)....
Der Volksverein sei nicht als Notheifer zu de
ale Sliade und
auftreten; denn wenn etwas zusammengebrochen, sei es hundert mal schvieriger, wieder aufztbauer. I..ihen Füßen auf
dem Boden der mod
wir nach katholischen Grundsätzen mitarbeiten und uns einen Platz erobern. Unter brausendem Beifall klingt die Rede aus in ernste, eindringliche Mahnungen an Geistliche und Laien,
Der Vorsitzende begrüßt den Weihbischof Frhrn. v. Ow,
weicher derais sehe Gertüiche, enguge, Kagride Kilr abis
kennung für den Volksverein zeugende Ansprache halt.„Hilf
Fischen
Prälat Schaedler(Bamberg) ermahnt seine bayerischen
Landsleute, bei Ausfülung der- hawven Million Mitgieder in
Wenn seder einzeige Stazd zur sch zu belsen, lugr zud Jih.
trauisch gegen alle andern ist, so st er doch ursätzg, sch alen.
zu helfen. Das Verständnis für die Notwendigkeit ge meinsamer Arbeit weckt der Volksverein.(Sehr gut!)
Dem Vorwärts, der die Barmherzigkeit als entwürdigend zurückwies, stelle er das Wort aus Gottesmund entgegen: Seid barmherzig, so werdet ihr Barmherzigkeit erlangen.(Stürmischer
Redner schildert sodann die weiten, umfassenden Ziele und
deutschen Epstopates h...5t mit der Auforderung,
Windthorst zu ehren in seinem Kinde: dem Volksverein.(S
Donkapitular Pichler(Passar), nahnt eventals die Bayern
zu viel stärkerer Beteiligung am Volksverein.„
Der Laläbereia set üteral votwendig,., 54225
die chon Seschen. Daos der Alschuret, eie haesteczel.
verein alt konr, ar, auderen Verein.—. Redner beeschel aie blic e ie esce esb elce
Des ensgre, ernesce 82. i. Sstester a. Ceaseahne
die Abolgerische Korresponbenz,. purden wöchentlich an 380 kathzo.
son bewahrt hätten.(Stürmischer Beisau und Hile
Der Vorsitzende, Fabrikbesitzer Franz Brandts, teilt der
Alsch uech dur, bech ealei, Bsch, en chase und in
Prinzregenten mit Dankesworten die Versammlung.
Arbeiterversicherung in 538 Fällen schriftisg, ut. aug ein
Sasce e e ec ececene eseich
Festkommers des Kartellverbandes der katholischen
c Regensburg, 22 Aug.1904.
Dicht wenig Eegot zug morgens fuhren die Vertreter der
kaitholschen Korporationen in Wichs mit skahnen vor und nach

HT
II
WAIN
EAN
F
Seite 4.
Rölner
Tocal=Anzeiger Nr., veg
1904.
Pontistkalamt am Dom vor. Dam, hatte, der, Berehgge#e#
Kauteslands I. Arsiganige, ser. Faesge. euterden auch enge
Lac 9e, lsie, dand der lalholtsces, besicher
fasende Kartellverband der Fear.2uuz) mit einer farbenStudentenverbindungen Io, glg eine viel bemerkte
reichen Korsesahrt, in ugr demi Hentmal König Ludwigsl.erfolgte. betriotische Kundoebung vo. u setlich geschmückten Sale des Belo. Um 8 Uhr begann in dem hezfelhen Verbandes. Alle 42 Verdrons der Geitkomp Eharaierte und ihre Fahnen vertreten; der
Gindungen waren burch, Ophurtez Bild. Die Galerien zierte ein Saal bot ein prächtiges, buntes Bil#. reicher Damenstor.. Aud zur. Erhard begrüßte alle ErVesrerk, ei. Aersgrehnstese se hen 2, tasdertand sesten.
Mige dos Iuterse u eiutzaige /az,r die Geundiste des Der.
buit seinen lesten Grund un der J. Billenskraft zusammensehnen. Gerade die Studenten müssen alle..1, der jenem sich aufdeängt. un nicht zu straucheln in dem Kampf, zuniger er ist, desto besser. Der Zusammenschlutz macht abe, stov., V vurn jegen Augenblick an nnd die Farben, Bänder und Arupen,.1, das Band unbesseckt zu den Schwur, der dem Verbande geteintert,I,. unte nachgewiesen
bewahren, Nochteinen Biütglvoe.,and unternommen hat. Wer werden, daß es etwas gegen das Vaterland vi. bie beste
übrigens die Autorit he, Belsigign tugt auch die wahre
Vaterlandsliebe. Auf der bretigy, gasigr und Prinzregent.
Frauschgft. Jun, Schu, Feigseigsgno Fehr. v. Dw ud die det Unterdessen erscheinen der Weihbischo) Vr Lum Präsizium herzlich Präsidenten des Katholikentages, die von
eorutze, wverden...„m überbringt Grüße des Bischofs von
Regensburg, der den katholischen Studenten volste Sympathe entJlieal 2, Bezs Lenhgat sie bes Bezischer Boizs
den Kartelbuerkand der..Pttzjg ais Phiser des Verbands, Die
uund beitenut sich feityr vnu., Latiolitkentag gehalten habe, habe er erste bede, bie er au eutgn, hie ger heute noch trage, Ueber die
in deneiven wurven gehalten, die er Ae.n wenrde er an anderer Hete gegen die katholischen„orborttzg; gntschieden sei der VorSteite woch bverchen, ep uir ,hglishten Staderntentdrporationen
wurf zurückzuweisen, daß die kathotischr, Manche, die bisher die den brfehiogehen, verneo, i1gen nagt so unterstitzt häten, wie
brüder Ruten zehen aus diesen.)Aogten„tlscht iun und fudieren.
Daß es so bleibe, darauf konmandiert Redner einen Salamander.
Nach manches gute Aort nag Vricerz ie aie Verislesäer die Feltgenossen vericher.u gerticgf rachtzeitig zu befördern. Aber
mutte schlieben, um Veinen, Lrerhztigten Hofnung für eine fröhliche
mit der scheren Hofnung für das Gedeihen des Kartellverbandes.
Panaburg. 23.Aug.1904,.30 abds.(Eig. Drahtber.) Zweite öffentliche Generalversammlung.
odo u. aus die Halshgung dei. Lashelelagz, die mnit
Hounenden Beisl uod, Hecszuile,
e borniuz, Wesget,
Fammlung der Katholiken Deutschlands sage Ich Meinen bongug e zie die Wir Abermnitelte Haldigung. 3ch hosfe
Paserichen Duu ur v.. uam Geise des Friedens ge.
zu Got, daß die Verhandlungen, vom Geiste des Frievens gedeutschen Vaterlaudes benen wet.„.gmmlung ist die erste vom
Diese Autwort an die 51. Generotversut., der Ehef des Zivilabiects v. Lscaags im Austrage des Kaisers die
spricht sodann über Wissen12,#. ug, der eiust den angelSschuer gegt voy ou zu Anahme des Christentuns, bewog.
chticen oug Sdomu Harig, gaß, menschliches Wissen über
Ve sces elche die gosce dieseich Nde d. Gadt;
Wissenschaft nicht die großen,.en=tu.,. Lag Wober und
Möodin des manschlche Ler Glaube
Glaubens sieher Geruiß gibt die auf den Boden. uu.,„uel u die Wissenschast, glänzend
s auch ungäubig; Voricher, u ux die alte Einsicht, doß weite
berichert hoben. Dorus boig, Hjgge guicht beriührt werden.
Sesbete oe Taricher als unberechtigte Mitarbeiter auNeu ist es, alchutige Vorcger Ling, Ungerechigkeit, die um so
Stchen,, ertuge, 5a du, Grun dlagen wissenschaftlichen
biterer enpfunden wird, bo vvr. e geegt wurden. Die Lebens in Curopo vo..u, die Päpste förderten die ReKirche begründete Aunversio.,, zut den vornehnlichsten Aufnaissance zuweilen sogar mehr,
saben ühres Autes vertrugt gu gushreitung europäscher Kultur Die Verdienste der Kirche um an.u.... Lulick auf das
und Wissenschaft dauern beute noch) vo..1, uutalipierten BölWirken der ar'stucghezichunge grigten, vrnug,. Mistanschaft die
kern Gesitung und utougg, L. Hermitteln. zeigt dis.(Bravo!)
Seuntus erner Boster und Lowder ver harf zuaht hich, wizachtung Den denischen Katyotiten vm. es.. Die Görres=Gesellwissenschaftlichen Strebens vorwversen... Tatigkeit und die
schaft mit ihrer achtzgdzwanzigjahrigen. Tanig
Alberius=Naguus= Vereone, gäizung und siberale
Verwaltung der vatikaniscgen urawve, an Herders Konversationslexikon.
eiar auf unsere Bestrebungen und Erfolge hin,
WBir wensen bier auf wunsere Verzut unz zu erheben und zu
oe un un., eigente Arbeit unter Gots Hüfe auch auf ermnuntern, durch engene Arben, ur, Forschrite zu erringen.
dem Gebiete der Wissenschaft weitere Fortschrirer, aue
Ssondere ben, az giuis gaichien gehösren, rusen wir das zu tionen uusere wormen Syupathien, Gepotr, den Stadenten und
Mögen sie auf den Unverstäten die steißignenu gesten deuen
die eitriosten Arbeiter vetäglischen Dozenten und Studenten die
nig veutreten, wven..i Uiperstäten verbieten möchten.
Pusecdelung un, benihen uuy Tihterug der Wisenschaft kaun
Erosten, Stdun, erkenung wahrhaftiger Gelehrter nichtverauf die Dauer die Aunerteunnung diesge Auerkeinung zu errungen,
got verden. Wir, wohen, um., Jen, sondern ebenso frendig eiueswegs unseren Glauben, verg=„Zludenten uus bezeichten, als
as katholische Prosenorer hie, Lehrerung Sugenten zu sen.
So wenig man Heinatose wil, ebezsowenig sol manverlangen,
doß wir religionslos fud.(Besau., git wesche auf
Siue selsome, 9e/u#, Freibeit des menschlichen Denkens und
voraussetzungslose Freihe„### Wollens so sehr pocht,
der Gadte idt uich eliez eigz, Wie Sachis de ian die
Ktandere Kast. Oderdie Gradites Feifersohee
beitsttebe, Die og I4 der Wahrheit, vor dem wir die
Keuse beugen und den wir demütiganrusen: Venicreatorspirtus.
ersüilt, Inden der venige v. Ait er Zir und der gauzen
Vortgang der Versauntung vog,, gposolischen Segen.
Versammlung von ganzem Herzen seinen apo
Nach Vereszung dises Telegrangr..„ die Versannung
dem Heligen Hater ene.1(Gzsl) uber Moderne
Heraus sprach Dr. 9v.,.—, Behner die Bestrebungen,
Veltetristir, Einleitend Voy, Zahreitung unstlicher Liewvelche iu siugster Vei gegen., kousiatiert: Die Katholiken ratur gemnacht worden Ind, Felzug mitzunachen.(Pravo) Deutschlauds sind bereit, diesen Felgug..zangn und
Das ist ein Gebiet, auf den 91tix Könleg, und wenn diese
Parteien gemeinsam arbeiten konn.,., Boltes auch gemeinschaftliche Arbeit iur vie Pot.., auderen Gebieten maßin weil man auf neutralem Boden sich gegenseutg voller wird, wveit woan auf. zird darüber nitemand mehr
sich freuen als das katzolsche Deutschand.
Heinattunst und Neuronig.:... Leugmimen wurde, verhielten
Lebensaufosung wezio. Ltugjd, Das war ein Mißgrift
sch die Gottohten uugug, a her gegen Zichtung mit einer BeVian verwvechele,..ag sich eine Wandlung, und es
sleiterscheiugg, Aumachucg u der Batzi des Siofs wie inder
wurden Fortschrite gentacht u der A. zowendig: Moderne
Krast der Darkellug. Dos wongug den tatholischen
Probteme wugen.#, perden, känstersch und Schriftsteltern„xangl) Der Vorzug der aus iu Geite des Oprnenny,„Lapfiuden hervorgegangenen Vellefensche Gheist. Die Zuserioricht in der Zigellosig. keit wollen wir nicht preisgeben, auf die sind wir stolz.(StürDon vo Die His hgausen uie ganse, Wie bonen deiser
1 Hrndertriegu###, alle Weise gefördert werden, die kathotischen, u,g, darf jseder sich ausleben in der Belledeal und hateriel, Heute Dotze,.v, ahzut sen, kiastlersch
rihit, lot alein, den Voyoigrgerien vom Kalholizsnus ihn borzustelen, wog iu. eun,„.Aziznus eristenzberechigt, ist, ist
dies auch eine in desem Siune katholische Vellerisik.(Lebbastes Sravo)..|1 Len Prekverein für Bayern
Perzse Geaite Kerale ansehountal dlteraite scher
sch ein. Veie Verizie Bosthasße der Gezengat herist.
aktueller Verein, der Disz, Bgezurkuge der brye., am Rubein.
den Voronanevereit, Aeu in Urm sich zeigen.(Lehsaste 3u. ide andenteg. pezige, Wisch, und die Geschichte wird ein
20. Jahrhunderts
haftes Bild einer gewissen gegnerischen Presse gegenüber, zu deren Abwehr die katholische Presse unentbehrlich sei.
die biese Bedentug,. der iethgsche Pres
=Tarouca,
Konuser der sterichschen Katzelleunge, von Latzalshen
Voltsverein in Köhn u. 9....4 begräßt behandelt die
Seel ieseaghesae is calse schchlcs
betont. Interessiert an der Schulfrage sind Lut. Lart., beißen,
Zuerst die
Die Grschung st eie, Vereingug
sall, Heiterkeit), darzan, aber auich nach Wiadthorst be zurist ein Abstraktum.(Stürmische verrerr.,.# zux Brawie für katholische Eltern verlangen wir auch für P
Gat fer daut, Wder Luir. Figeiche deil Veraif dise Sich.
vertreter der Famile aufassend, der Sturnsiat troten.
Bait sedte Crschuge. ge ds heär de Riace aus ahle
es auch keine Schule geben ohne das Fecht, der Kirog. geng.
wirkung, Sie hat ihren, Zezxrauftrag. Lud in Haud mit dem
Klausel enpfangen, Die, Herchg vov.—. 4r, Freiheit und das
State arbeiten, dieser. gnz Li. Echuse waß auch die HeranRecht der Eltern antasten. MP,,.gEigasfe Lisg, Religion bilbung der Lehrer eime wahrhaft koufelvonf(ezermischer Geies. ohne Konfession vy. Wouthn. Hie Schale zurüick zur
Christo!(Brausender Heifal.)
der Deutsche Lourdesverein hoel, zagrteichere Feteisgung Regensburg eme Versammlung ab unter Lop, auenkongregation. von früheren Prloge,xürft Biwpenstein nahm an der Eröffnung
Der Ehrenvorsitzende Furst Lowenste".#n den Verein
der Sitzung teil, um nach herzlichem Glückwunsch noch an anderen Vereinsstzungen sich Ju.: Luurie den Zweck des Parer Neunam(Mindt der 21g..1a, und der deuscher
Vereins, die Organisation der zubeegngfahl den Anschlußz der Krankenpflege des näheren aus und., haherische Pfarrer befür Süddeutschen an den Vereiwn. Arecyrere unschluß des bayerischen vorteten den, Pozoeylg, wepelono;, Reihe Anpesender traten den
Verein bei und wurden Korrespondenten desselben.
Aus der
der Heilstätte d hessischen Eisenb der über dort Es wird beha Menge aufget Appetit vergeht Zubereitung ans Haare in den E Salat aufgefun dem Rheinlände Arbeiter kaum beim Chefarzt die Richtigkeit d Ansicht, daß es anzustellen un Heilstätte in ihn die Heil hat. Auch die sich über die 2 tranke Eisenba Melsungen ges D Eine s abend im Gen Abg. Bock(Gr sperrungen du nisse in den h in den Schnel Versammlung welche die Lo
ntwortsch reiben bes deis Regezbunget, Hokallonziteg, Koln
(Köln auf die Einladung des Regensburger. u. zux Vorbereitung
16Juli904. Einem Mohllöblichen Loratuz., Dsruschlands dank. der 51. Generalversammlung der„ziung betrefend die Abhaltung ich von berzen füur Vie. ahigt, Regensburg und die Einladung z.
der Generalversammlung in btegensburg.,, gaigen und nich
derselben. Ich kann leder, Verer,ziesen vonfnah und sern zur alt
ersonug un er., Aatzftadt an der Donau pilgernden Glaubens
ehrwürdigen Bischolstadt an der b. ig unter Ihnen und hab
eidern weiten,..4 Gat der Herr die Versammlung segne
den innigen Wunsch, daß Gott der verr#tit ztug der unglaub
Möge sie wesentlich mit beitragen.,emehren die Gefahr, daß en wächst, die Angrifse au die Kirche sich weyr., aindringe, größen böser Zeitgeist auch iun die V.„.,en des lieben deutschen Vater
wird allerwarts unter den Hatpohyre,„ischen Glauben, zu stärken,
landes den Glauben, den wormgn, Htigenti hen engen, vertrauens.
die Liebe zur. b. Kirche 5u, ves, gesetzten Hirten der Kirche z.
vollen Auschlut an., vo,.1 Geiste des Glaubens auf privaten
verz, echehliho, Gesete zu beben unr mehren! Das pit
fördern. Leben und Wirken im Geisteerr 2
auch dienen Ju..„ guf dem diesmaligen Kat
auch dienen zum Wohl“„####n Katholikentage wird
von vornherein, auch auf dem ov.: Glauben von uns getrenntel
verletzendes Wort gegen unsere im Glauben. Lor.et, den uig ve,
deutschen Mitbrüder fallen. Beklagen Natorland seit Jahrhundert
su rese. 8e6 u u u.
deuschen Mitbrüder aben, Vruaherten geht, so wollen wir wahr
durch unser Vaterland seit Jahrhunderten gegt, i mit ollen
lich denselben nicht klasfender mah gaz Geheiennis seiner Erlösun,
de an Sor machen gegen diesenigen, die ein soziale:
glauben, gemeinsam Vrot ponen, Seven ore den menschgewordener
Gebäude aufrichten wollen oyne Cyris..18.x ihn, und dadurck
Gerzen estehenden Versammlung meinen Segen. Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof.
0 Jahrhunderz.....„I, welcher dieser Rede folgte,
Nachdem der langauhaltende Versau, Rarih(Straßbehangen Opunalegzprgfegt.., geheiseechze
0„'gorizge, Kataolslen eroartel dars. Er verwest auf
be
burg) die Hean
von den deutschen Katholiken
de Bobeanuy, Lrichgeigerisereaue es. Beshe“ hirei Ger.
eters der Preise auf der Venern.,z. mäxmste Auerkennung
Redner spendet der katholischen Preyt. Daufbarkeit des
oltig,#le
ebetuigen.# uch und opferfreudig eintrot.
stellt Redner ein verdientermaßen nicht sehr schmeichelVerkehrsnachrichten.
i Durchsehende Zuge 14h ihez Verzehrs von Koln nach der
direkion Boln wacht, zkteinenich de..i, den wir schon lange
Uhr und ungekehrt jsetzt einen Versuch, Iv.. und von Altenahr
eingetreten sind: es wird Sonntags je em Jug nag, itlich bei starkem von und nach Köln durchgsführt,.o.den. Betriebstechnische
Andrang lästige Umsteigen in Remagen vermiedent. Li: guag g#
Schwierigkeiten konnte es nicht wech. Gez, zinlausen, von dem aus
Remagen in das dritte Remagener Geteise Ctu.1. 1, Vexsuch wird
die Ahrzüge abgefertigt zu werden pflegen. Der Elzte jiegrlreg
nun feilich vut, einef, Ais Altenahr: kurz nach 7 Uhr, also nach oin, kurz vor S,.,iagm Aufenthalt, fährt dieser durchgehende kaum menr als einstündigem Ausenthalt, Ioyr Lut alerdings wohl
Zug schon wieder nach ,ätoihrischzen ginhete., welche in der
einen Srund Ix, erzthrorte=Hahnhofg liegen. Wielleicht lassn sich Gestaltung des Altenahrer Boy Luit,;“gölner, die dech kaum diese Hindernisse aber beben, lo dop, Tagesaussug nach der Abe
einen Nachmittogs, Hey öisren Hurchaebenden Zug nach Altenahr ermachen, auch worgen;., I. Zeitunterschied zwischen der Fahrt
heute bereits ihre letzte Talfahrt gemacht.
Der Rei
Deutsche Ta haben will, ag schon verträgen S den übrigen Tarifvertrag einem Absch doch die me Ende Oktobe Man halte verträge, w sollen, die dieses Jahr volles Jahr zurichten.
Zur Be Kommerziel
veröffentlich
Nachr. rich ein Veto Syndika des neuen zember 19 31. Dezem als 120 00 war der 2 einen Gri Kirdorf, C gesucht, d folgen kön reichung Erlangung Der Wide seien der Verhandl das Syn Allg. Ztg 1. Die deckt sich aufgestellt haben die ihm ein anderer E angeboter Anerbiete befangen und forn will Hr. wiederge haben, d möge. werde c der Zech den Beh Kirdorf Seite ge zienrat nicht ir Kirdorf machten gungsz daß si kalische ausrei boten, Handel redung erwort gegebe in sein überhe unterl Hrn. Vetore berghe rat K mit
einzig
Ruckk
klarn
ErLrinz

Toral-Anzeiger Nr. 233 a Mittwoch, 24. August 1904.
mt bier ern und fuhr„ 1# Tödliche
Seite 5.
Aus dem sozialen Leben
u. Heilstätte Stadtwald in Melsungen(Nassau),
Aus der Beitstarte 2touo. Li, Arbeiter der preußischder Heilstäte der Pensionskasse für ve wir eine Zuschrift in
esogen hart, herschende Mißtände Klage geführt. izh. der über vort Lerrschaßg dig Epeisen zwar in reichlicher
Es wird behauptet, daß die Speisen b. den graufen der
Nenge aufgetragen Purhenzuisgnverkeit gewahrten, die bei der
ppett bergedt, vov.. J, gei. Wiederholt seien Streichhölzerund
Zubereitung anscheinend Mhifregher. Weoeryuiue mit Esig zubereiteten
Haure in den Supven,. u Zieguit der Zubereitung der Speisen sage
Salat aufgefunden worden., Die trr oE Zort untergeprachterheinische
dem Rbeinländer rezgeswe, gräiten kommen könnten. Beschwerden
Arbeiter koum 5u veur, gegewig e. Wir sind nicht in der Lage, beim Shefarzt wilrden chros) ozigen hrungen zu können, findaberder die Richtigleit der borgebtachten lagen hrv zue genaue Untersuchung
rsch, dop s Pticht, zut fgrgen, daß bei den Lungenkranken die anzustellen und dafur zu sorgen, butz. guf erhält, wie
Veitadte Helsgtähte ist Rosbach sich zu
eaite Siendoehnangeliclte aus den siechen Seser chersals sich
abend im Gewertschaftshause statt, in der Der. gtreitg und AusAbo Bock(Gotho) wver duezinschaften sprach, neber die Verhält welche die Lohntarife ausarbeiten soll.
Was gibt's Neues?
Reichstag und die Handelsverträge. Wie die
hoben), ist es durchaus nich ausgeschlosen, doer der ReichsEude Oktober oder Aufang November unterbreitet werden könnten.
c öscescechie euicheschesln cächse
Tease Gensten nuach Schiod Friebechshot, An Poztol
De Scalcte seichschanct De haise Kalshede eli eich
von Griechenland bewilkommt.—.— dem gaiser die
hefischen und griechischen Fürftlichkeiten, das Gefolge, sowie mehrere Offiziere teilnahmen.
Inerienent Lirdorf ine de Voln. Jua. eie Erltung
esbenice, echsce ies gansce Seiheelah be
ochr, bicher,= e beist, get die Preisbestimmung des en Betorecht iu bezug auf vre. P. tuxg verweist auf S 12
aichee1gb seint Erde fndet, wenn nicht spätestens an
s r pr 1503 säntliche außenstehende Zechen mit mehr
120 0 Tomen Johresörderzung beigetreten fud. Dgzuach
der Reitritt des Fiskus erforderlich, wenn nicht jede Zeche vor der Heitryt ve, Vr..„, haben zlte. Deshalb habe er,
ven Grud Luge eise u teredung mit dem Haudelsminster
Kirdorf, Ende 1903 eine Unterredung. zus nicht eriaer;, der ertihr, agerz, boh der. Veitryut ve dag ziel der Gr.
eigen oune, Er V,„iht ge zu. das Kohleusyndikat durch
das Spaditat herbeizuführen. Dengegenüber erklärt die Nord.
Die Gernaung be on hent Hergnester Geigel imn Gichan
anderer Stelle: es sei dem Its hus, ein Beto gigepenggergeg
nöge. Falls der Fiskus diese Bedingungen von sich ausstelle,
Scharts Kerage a. die Asgen..14ch den ae..s shaesige
nicht in allen Punkten zutrefend. Hr. Geheimer Konmerziengat Kirdorf hat vielmehr in der fraglichen Unterredung neben dem gemachten Anerbieten einer sehr ausgiebig zu bemessenden Beteiliredung erklärt, daß der Zuritt des Fiskus„—4,Sxendickut riür die erworbenen Zechen und Felder wegen der bei„
gegebenen Erklärungen aus politischen Oaturgngen Jauns ober
in seiner Gegenwart weiter gefallenen Aeußerungen.„e ge
überhaupt eine Bedeutung nicht zugemessen werden.... 5
unterlassen worden, gegenüber, den Pos:.: gndeßiczteangegotenes
vrn. Bergmeisters Engel über ein dem Fiskus angeblich ange.
Betorecht eine amtliche Erklärung abzugeven, Gebeim, berghauptmann v. Velsen, der die Verhandlungen mit Hrn. Gehein rat Kirdorf in erster Linie führte und auch für die Unterredung mit dem Handelsminister, auf die Hr. Kirdorf sich bezicy.,
einzige Zeuge war, auf Urlaub im Auslande weilte. Nach seiner Ruckehr sind wir nunmehr in den Stand gesetzt, vorstehende AufCronberg(Taunus), 22.Aug.1904. Der Kaiser traf mit dem
Lrinzen und der Prinzessin Friedrich Karl von Hessen sowie dem
Der Kriea in Ostasten.
2 Uug. 1904,(Drayiver.). 30000 Mann Verstärkungen von
Poden der Lhrten, der Hesesle, Kdrosk. Nohn ucd Bit.
sesche schesescce
nachnitags Port Artzur verig versogo),u.(Mit diesergugeneinen brachten die jargitschen, sum Soweiggr. Lütur nichts anderes Wendug bug de Au=gsie Hastersen, der Velagerten densenigen
es Aashsige
des Kase Vase ues eien. Kehischen strize, Sishe sen
seine Papiere geprift und V. Hauu gestatet, seine Fahrt sortmine
Höhe herab und trug einen schweren Schadelbruch davon, so daß
der Tod alsbald eintrat.
Vereins=Nachrichten: ändst 1801 errang
e cscet eslechece eso ce ce
cse schscehehschelehe se
Seschest e esces c scs ee
v Gerichth, Vertandslungene.uung
S Pösengeritcz, e. GHeldstrafe verurteilt.— Eim Laufzunge
Ehefrau und deren Mutter hatten an der Linde eine andere Frauensverson geschlagen und an den vaaren De Ein Zuchdruckereibesizer,
ole u.e ier De ai, Sehäicge.S hate leche ue hn che.
ehlcdene Eiehrean, i, elseis bes gesht Alcheice Bt. 9 2aie Sait
anderen mit b
löhner erhielt zwei Wochen Gefängis.
Der Herero-Aufstand.
2 Berlin, 23.Ang.190a.(Drahtber.) Der Berl. Loc.=Anz.
als, Kerae erie enschece Aläche ie Ka e belungen folgen den Feide zu Aunsestng, seiner Fauke. Das
Hauptquartier geht zunächst nach Owikokorero.
Locales.
An die rheinischen Dichter versendet die Kölner StadtVislohzel ein Mers heseten werden. Die der elet sendung ihrer Werke gebeten wersanmsung der Schriften aller
Gegenstand d. Ahenfasers diesenigen Dichtungen treiten, Gage„ecrnnen wurde lande seiner Natur, Geschichte, vver deg Materials sind in einer
Grundzige füur die An uzgtb=8 und die schöne Literatur von Schrift: Die öfentlichen Bibliotheken und Dore I, die kostenlas uu
en Aibto hie Herbeschaf, ep) 5 Vorbereitung des Materiales haben ist. Die verveishaftn,#.Liahen, des die Bearbeitung eimer
für die allere Zeit ist soweit gediehen, dap, isehzen Dichttungt
ssamtbibliograpb:“ Angrif genommen werden konnte. für eine spätere Dructegung v. gnikleineren Gelegenheitsgedichten,
Ersteund öriginalausgaben, aug, eigengändige Midnungen, durch iund beionders withumen des Verfassers(wenn möglich unaufge. zogens und einer eigenhändigen Zuschrift würden die Gaben emnen für die Bibliothek noch besondere..Autt, nach dem Königskors.
zum Bau der
Keslaseiet saib al
elschene halste. Secen ie die shnsgne be
von sieben Mochen fertig zu stellen. Heern var Die Acziazen#
Strecke stattgefunden. Zu diesem Awen Zegierungsrat Mandel Vertreter der 8o. vsegverung Verzeburg, als Vertreter der 8el. und Rezierungs= und Baurat wverneovu.9, Zegierungsrat Schmiz Eisenbahndirektion Hr. wev, Baurot und als Vertreier der Stadt
und Regierungs= und Baurat Ciooo,., Direktor der städtischen Köln hr. Beigeordneter Laue und ve, Oherpostinspetor als
Vorortbahnen, br. Kayfer, auperven„ertreter der Fortifiation; Vertreter der Oberpostdirektion und ein Vertreter der#
bahn Die Eröffnung des Betriebes soll, wie wir hören,
in etwa fünf Tagen stattfinden.
Dermischte Nachrichten.
** Häusereinsturz infolge eines Zoklons. Sorren 23.Aug.1904.(Drahtber.) Infolge eines Zyklons sturzte ein Haus
ein und begeub neum Personen unter der
konnten gerettet werden, die anderen drei wurden getöten. ude ee####er drohen einzustürzen, die
Bewohner derselben wurden in Militärzelten untergebracht. Auch
bobhetiuehzerg, elagbont. Ghasterd) Iateigen. Beter.
ev.s Larschau ist in der vergangenen Nacht ein Posten
von Grenaderregigent Nr. 3 von enten. Autiget, poselet 5
Posten ist heute ftrüh im Garisonlazarett gestorben. Der Ueberfallene
soll ein Kölner sein.
Standesamt der Otarfeietr: Miarrer Filzengraben 17.
e Gevurten. Johannes, S. v. Boy. Follerstr. 26.: Herm., S. v.
Andr, 5. v. Cdnard Pfeit, Schlolgern gtrie gengr /3. glarg. T. v.
Herm. Scheuerwann, Anstesshrgr 7,.. Sibylla, T. v. Johann
Joh, Leichenich, Hogkyig, Follersr. z. 98.: Jole, S. v. Heinr. Kanne Adenes, Verputzer, Gr. Griechenmarkt 9d. 1. J p. Jokob Soen
gießer, Eisenbahnarb, Antonitterstr. 1.—. 410x p. Jakob Brodesser,
thal, Fabrikarb, Bachemerstr., 12., g. p. Adolf Venedey, Tagel, SömTagel, v. Mülheim a. Ry.,: Grtand..6, Lachierer, Severinswall 2.
meringstr. 25.: Masda.,—... rs tabrigarbeiter, Zolstocksweg 12.
Wülhelm, S. v. Peter Winter, Ioorngtustatuter, elsaßztr. 35.
Withelm, S. v. Josef Praudenvut r. Thürnchenswall 121/a.: Emma, August, S. v. Heinr. Becker, Poseyer.) Josef, S. v. Joh. Adames, T. v. Karl Betz, Schneidermitr., Erogisn. g. Chaim Offenbach, Kaufm, obervolischaffner, Stoingaye v. Jos,. Wagner, Schutzm, Venloerstr. Tr.
Mario 2. v. Keisr. Jepr„eseherse. 729er Zerat. S 3. Pashae, Fernecs, Merkzeugnacher, Züpicherwal 19.: Johann, S. v. Valthosar
Lüttgen, Oestillateur Saarstr. 9. palo, gev. Pastian, 58 J.
9 Sterbefälle. Wwe. Pauline Steigerwoatg, Wisihg,.. Johann
B. St. Martin u.- Josefine Franzen, Helene Much., 7 M. Alle Faßbender, 29., A. d. Wolkuche 19., zi. Griechenm. 83.:. Johanna
Mauer a. B..; Gertr. Op ev.— zurander Gersiner, 10., Zülpicherbeuv er gu sHaf Aurn 4 M. Perlengraben 73—-73.: Marg, Thelen,
Eißenberg, 83.,
wall 32.: Rudolf KLur,..) T 106.9 Marig Tamm, 2 3. Ehrenfeld,
Kakob=s6).: Perr. Kags, 5 3, Weißgerbereag, 6.„Marg. VeuH.- Mirrinl Pomaer...
., Weißgerbereckg. 6.- Marg. NeuTakustr. I01.- Gerttl m e; 1,, glisah. Belzer, 2., Achterstr. 57.Miches Kirsch, 1 M. Ahterslr..3 Fbgn Sapentes 1e3.
Blancht, o. G. Kerh, 11 3, Cleverstr..; Ja), Faisieg ssstez zeche22 3, Siegen.- Josefine Airchmeuer, u. Anstreicherges, v. Edelstetten, 9 Heiraten, kaver Jochum, Moig. /, Janzsorner v. hier, u. Joh. Franz, Ebei. v. Holzen.- Aug, Renetes, Boyo/, glsah, Schnitzler,
Kriescher, v. Eupen,., Vgttumpff. Irstallateurmstr. u. Luise Herbst
beide v. dier, Orteog Bucz, Post. u. Dekorateurgeh, u. Agnes Honnef, beide v. hier.: Wüh, Puy, voy. Ztraßenreiniger, v. Freialdenhoven, u.
beide v. hier.: Jo,. Opteruugun9, Zißenhagen, v. Ungedanken.: Josef Wwe. Martha Steinberger, geb. Buvenhuger,„. Agues Ramminger,
ammiug, Voyer, Kaum v. Mehringen, u. Luse Becker, v. hier.
wih, Ret, Plazmur. v. Boymn„uguf Ho, ann, Schmied, Donstr. 5,
Pnte Bierlster, e 1ig Pe
straße 13, u. Karol. Engel, v. Cassel..—... Lnsw. 824.“ Theodor
bertstr. 72, u. Frandsoho, Srt.„: Eisab. Voomers, geb. Delbrügger,
Boomers, Schloser, v.—. Ligzmant)“ zagel, Ankerstr. 1d, u. Maria
Eintrachtstr. 26.— Aheod.„Hpr)htr gisz,.der, Fabrikarb, An der
Schneider, Wwe, Heverinstr. 2. Wy,.. 33.. Friedrich Neunzig.
Botmühle 9, u. Katbar. Schul derz,g(ob), B nnerstr. 2880.: Kornel. Sandform., Bonnerstr. 945, u. Sop31,; Cgugen. Metzerstr. 16.: Peter Teisch, Tagel, Elaobigtr, Pgarf, I. Anrna Iurbeiden, Weisenhausg. 12
Franten, Tagel, v. Ichendorf, u. Anng 2. Anpotk= Gesch, Verlengr. 11., Adolf vtadewachs:. g, zngstr. 7.: Konrad Lamberg, Fensterreiniger,
Adolf Rademacher, Ino em. Vorvo=agrad Lamnberg, Fensterreiniger, u Magdal. Theisen, Brunostr, Thieboldsg. 33.: Gust Franke, KaufBagardsg, 1. u. Anng.ouuzide Kandtke. Rubensstr. 18.: Jakob
mann, Schüderg. 15. u..—17., Gr. Budeng. 12, u. Rosalie Kurth,
Willerscheidt, Buchhandlgs.=Geh., Gr. Buveng.“,„um g. Gard
an daboh Dach
Hahnsg. 26,: Jakod Koch, Nwr., Vierbrauereibes, Heum. 6. u. Barb. Arsder bern.b.
Wasserwärme am 24. August, norgens( un..
Der Gesantauslage heutiger Nummer liegt ein. Prospekt
des bekannten Tuchversandhauses Otto
Görlitz, bei.

7
Nr. 233# Mittwoch 24. August 1904.
Locales.
Ka Ferien=Wanderungen. Ziele einer lohnenden Wanderung
r r e m<space> u n d<space> B r<space>
de Herten; 1 annv.„uweiler. Man benutzt die Staatsbecher bie Sroß. Königsdorl. eshafre, 0 Kun a1
bahn bis Groß=Köntg=pov ,estatz gußerdem.40 uhrund 325 Uhr, oder.06 Uhr Sorm und Festags, außerggermzu 310 Uhr),(Rückfahrttarte 3. Klasenach). Hegegu. ole, die an ihu
Königsdorf verfolgt von vn..„ zn der Richtung nach Nachen hin
entlaug boufende.,, weigenden nach Klein=Königsdorf und s du een(ctwa.8 Kilometer.) Ungefähr in
Dansweiler führenden wege... und Tansweiler bei dem
der Mitte zwischen Klein=sc########; znandet man sich links dem
Forschou„gese hietet mit seinen prächtigen Buchenestserhar, bory. Göusten Laubwaldungen, die wir in der Umbeständen eine der schönsten. Lauvwoatounyg., zst burch Schneisen in
gebung Kölns überhaupt besten.., halte sich stets in der Richrechtwintelige Ouadbgt,., iugn nach Südwesten abzweigenden tung nach Wbesten, bis won..Zen Weg trifft(ungefähr 38 Kilovon Glesen nach schendorfhühreng en, entfernt), Dieser Weg führt
meter von oben genanntem Forsthause entfernt). Bres###r.##. am Forsthause Ichegggrs, vorbei zur Orrschaft:scherg zcendart
ganze Strecke zwischen Bahnhof Grob=ogigze pieger: Manderuug hat eine Länge von kund.5 tuone., elschen die Staatsbahn mit haben vitr den Hohenzu, Herchischneidet. Dieser Höhenzug bildet dem Aonigsdorfer, Azz gegzprchschven die bei Zchendorf gelegenen ein brauntohtenreiche, Oeistessgrube veugms ablegen. Ichendorf Gruben Fortung und Veiselsgrube zut„Fausgebiet der Erst, die
eot auf der Weitselte des vroiro:, mündet. Von Ichendorf wanbekanntich bei Deupz.,g,—Zandstraße direkt nach Bahnhof
Horregu(29 Klometers oder
Schloß Freusund Du,9 He., Zihermn umschossenes Kastell und Schioh Hreuz lt. en, vpitzeshgr bei Horrem gelegene Burg Hemstellt ebenso woie die unmittelbar bei Horrent, Gerrhrt grztg vie
mersbach einer jenen Herrnstze dar, wose Votcy gutweder 12.43 Uhr
P ougetroenzeit 33 Minuten bis Hauptbahnhos) oder 631 Uhr
morgens(Fahrizeit 32 Mtnuren. v. Sonn. und Festagen fährt
.33 Uhr und.55 Uhr abends. un v.#.(ieige beiden ohne
uber den en ug u. 41 Uhr von Horem ab. Wer die Zeit in vierte Klase) und um.4,.; Manderung benutzen will, verfolgt chendoerf noch zu einer betzach I, adrat u(.4 Klometer) und
vorbei und an dem Voriszaus2ögrsang Heis=gish.
Wanderung einen Besuch der, gzstgigtgr verbinden will, begibt
Provinzal=Arbeitsaustalt.=.w ertigr verbin; den Mieg nach
sch anstatt vom Bahnbofe, Oro), Lruzglem. Llege nach Prauweiler
TOR*
Gerichts=Verhandlungen.
D Stestanner Gn drzuecgerck is eri Mosanen Ge.
bsech, es äce Miche basce ale ae. eie,
Codes.* Anzeige.
on fern kenut1ch, n/gez, 0, zutrgiathilde, Tochter Kaiser
25
Aernenhans, 1515 iu, eine
Veserund, ud becdecho=hosigen Jeasechaberts. esensielt usdz
vesechusce ei. Krihe lentsetgast Boscken.- Das nonuageiale
Vracgzeg und ftügerut, schöne Raumverhältnisse ausgezeichnete
Aeußere und das durch schöne#un#, Lheinischen Kirchen
schöne Innere bieten ern treitiche, Mungunst, Hig gtrche besizte
aus der Glanzeit der vomanischen, Tozizzug, Die Abteigebäude
iue Arppta und, wezte Gaber, ziu Hent.-Zahten. 1760 bis 1780 in
angader vongnischef Fezegng,
berchen ,e. Letisies auiten schs oer Shaick aie 24.
würde er unter er
und seite üeberweisunz au die Provrzol.: Trunkenheit verschiedene
Arbeiter., Mtuiyeim. ve.,.x, perletzt, andere mit eien Leute au der Straße mit einem Denter vertep, gale, erhielt sechs
Peitschenstiel und einem Ledergurt mißhandelt##:„uri l Wochen Gefängnis zuerkannt.— Bekannt. aiter die Arbeit nieein Teil der hiesigen Grund= und Abruckegton zwischen Streikender. Es kam in der Folge zu Zusammrten wiederholt auf dem den und Arbeitswilligen. Litztere wurven.„ angegriffen. So Wege zu oder von der Arbeit von Streitzng ggstelle, einem Abwurde auch ein Tagelöhner, der hie, Ztrhgugeiter angehalten und bruch begeben wollte, von einen, Ertzizigen“ Der Arbeitswillige
aufgefordert, sich an dem Strei., 8u, et,,#ache noch überlegen.
ging weiter und meinte, er wolle sich vi, Ttag, daß er hinstürzte.
Da erhielt erplötzlich von hinten her eine. Stoß, daß krnter ung
In diesem Augendlick fielen etwa zeyn Arbetesuggn auf ihn en weitere heute angeklagte über ihn her.„Sor, daßt ar acht Tage und traten ihn mit Fützen, und zwar derati, Puß;„wei Mg
arbeitsunfähig wurde. Der„ergangtest=gezängnis verurteilt.
naten, die übrigen zu je sechs Monaten Gesaup#amn verschlossenen
Ein Bergmann zu Verg.=Gladbach hatte aus eigr Segelstlichschuhe Zimmer des neuerbauten Kasinogebäudes ein.„ ngren Gefänauis. gestohlen, Das Gericht verurteilte uhn,iegsfta hig gt einemt Jahre Ein Kellner wurde wegen schweren, Laipfestgine, 8rheitstollegen Gesängnis verurteilt. Er hatte den Schrane enn... gatte ge.
mit einem falschen Schlüssel geöffnet und eine Uhr neu
Vereins=Nachrichten.
s Die vereinigten Samstaggesellschaften im Restaurant Prinz
Heinrich am Hansaring waren am vorverhv. en Gepurfstag
zählig um ihren Stammtisch versammelt, um den, Sgip####
Der Vrischant des Veru, her Heatastert ausenounes, wuache.
herrn einen Triutfsbruch aus, be,„.0“ unterhaltung. Auf ein an Eine Musikkapelle sorgte für angenehme Unterhaltung. aus
eln, Helurch, Iearditge. Luic estentiede beigende Bueger sn,
Samstaggeselschaften gug aus.. zix freundliches Gedenken.
Den Gesellschaften aufrichtigen Dank für freundliches
Heinrich, Prinz von Preußen. 1u
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk. 23 Aug.1904. Bei der in hiesiger Stadt abgehaltenen
das eschsogagn uind die äisherigen Leshe zu Bestestung an
# Dinast, 23 Aug.1904. Gestern mittag gerieten hier zwei
Bselsche in don Saoagt in. dent Gasdet aise beit. Jesde bnte
Sshsescischn
schchce esieschiechlch hehiceh
jeden Bühnenfreundes offen stehen
9
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute abend 9½, Uhr entschlief ruhig und sanft nach kurzem Leiden infolge von lächnung, perishen mut den Heilsuitel,. der
römisch=katholischen Kirche, zu Baden=Baden, wo sie Erholung suchte, unsere unvergeßliche, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Taute,
Frau Witwe
1
Elisabeth geb. Bartman, Rentnerin und
im Alter von fast 68 Jahren.
Köln, 21. August 1904.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
45
Die Araurenorn Hinieleneren=
Lorenz Schülgen, Königl. Landgerichtsrat.
Dr. jur Harry Schülgen, Kgl. Landrichter.
Olga Schülgen, geb.
und 3 Enkel.
Die Beerdigung findet 25. August, nachmittags 3 Uhr, vom
Mühlenbach 13 aus.
gleichen Tage, morgens 10 Uhr, in En.
Lyskirchen.
guberdem, ei, Lausftsffgag sourden 1816 von Schinkel entdeckt und
gemälde im Kapitelsal wunrden 1816 von Sozieggnützer mehrete
362 restaurter, 2/1 Prauwpeiler, wo vez,. aftlicher Zichtung nach
einfache Gasthäuser liegen, gelange u....— Zurch den oben
Dansweiler(13 Kilometer) und von Ziometerstnach zchenenfreundes offen stehen.
Dermischte Nachrichten.
chen, 23.Aug.1904.(Drahtber.) Rittmei
— Warnung so Eitern, gislgane Nlest seie Bschenl
er sch auf sein Fahrrad und suchte das Aev. en Guiziebung
" Jestgenomiey, Fabikarbeiter wegen Rotzuchtversuchs, ein er Vo seaugg# ein Tagelöhner wegen Einbruchdiebsrbeiter, veogen,p hlerei, ein Kaufmann wegen Sittlichsahls, ein Vormer, wegen veo., Diehstahls, ein Maler wegen
eitsverbrechene, un L,stalateur wegen Thekendiebstahls, zwei Uinterschtagung, emn l zin Schuhmacher wegen Diebstahls, ein
et au elrn. u d Beie.
9 ovoo grigt ein#ch iner mit einer Hand in eine Maschine und
straße geriet em Schrauee u..,— Iu einem Hause an der
sog sich erhebliche Verietungen.. Lie Treppe hinuuter und brach
Thieber9e umheimerstraße kam ein Kind zu inen Arm.— In der Suuch davon.— Auf dem Pohenaut und trug ene, un mit dem Kopfe auf eine Schiene und stansenring bei en,„gungen.— Vorgestern abend fiel in rit wogr une: han der Akten Waltgasse em Mann mit dem einer Bohnung an ger, u.#.#.#tt##)., auscheinend schwere
vinterkopfe auf den Fubboden un 18 Bürgerhospital gebracht. sopiversebung, utt# am in der Etsaßzstraße ein sechsjahriger
Gestern nachmittag fam in ber e. /###mahnn— In einem
Knabe zu Fall und erlir eine Vv,„, nachmittag einem Maurer
Neubau am übterring bei Oer. Mann nicht unerhebliche Verein Stein aus den Ropt. vovun., v. Ag, im israelitischen Ash.
ver oe, istegeur- Gestern nachnutag kan auf dem BrusselerPutte oet g.—. Mischaelstirche das Pferd eines mit Ziegelsteinen ptas au der.# Hahof schlug dem Fuhrunternehmer,
beladenen Fuhrwerts 54. Vrtu.zuhaum auf den Unterschenkel, wo
durch dieser gebrochen wurde. Der Verlette wurde ins Alerianer: kloster gebracht.
#chen 98 Aug 1004.(Drahtber.) Rittmeister Freiherr
Horn, SsePgesteig von demn Leiegzigericht der ersten
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern nachmittag 6 Uhr entschlief nach langem. schmerzlichem Leiden, versehen mit den h. Sakramen ten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 83 Jahren
Fränlein Johanna Eißenberg,
Lehrerin a. D.
Um stille Teilnahme bitten
Die Anverwandten.
Köln, den 23. August 1904.
Donnerstag nachmittags
Die feierlichen Exequien werden gehalten am den 25. August, morgens 9¼ Uhr, in St. Aposteln.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, 3 Uhr, von Neumarkt 14 aus.
Speditions&amp; agerhaus Aktiengesellschaft Köln
überniumt Möbeltraushorte muter Hiszerzasg, logezg. eg.
halb der Stadt als von und nach außerhalb. Eigene sestangestellte Packer und Träger.
Motten
barhannt alle lästigen Insekten werd
„„ Fernsprecher 8113.
Betriebes ist gern gestattet. 25
Die BesichiigungAe
Paul Schnittger Künstliche Zähne
* S.(einste Präzisionsarbeit in Gold.
Dentist Kautschuk etc. d
42 Gereonstrasse 42 Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos
Verein der Handlungs-Gehülfen in Köln
gegr. 1. Januar 1343.
Unser Mitglied Herr
Deter Eschenbrenner
21 August nach längerem Leiden plötzlich ve
schent Herzeibe getorte unseren Vereing, lei den 3. Mar,
easan is hautc al ue.. aecheriage.
bitten wir um rege Beteiligung.
Offene
Kiasag
sofor
Wag
G.
Köl
Lel
mit der nöti einem ersten Farbwaren=G für Comptoir Lehrling wird Off. u. Nr.
Plat
für ganz neu geg. gute Pr. gesucht. Keine queme Arbeit strebsame Pe reichen unter dolf Mosse,
durchaus
lässig, be Kleine 5
Offerten:
schäftsstelle
Pol
für relig
tüchtige, e Kraft für
ges
Fr.=Offer
Ansprüche
Geschäfte
Für mei
suche ich
ein
sowie
ein
aus gute Schulken## Off. u. N
(für ein Farb= un
ing
anständig
unt.
zur Stü halts ge
90
Tücht
Li
für da an die
Ein Hochamt für den verstorbenen Herrn
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestati#t.
Woche.“(ohne Preiserhöhung). Strenaste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräul. Magd. Schild,
Stolkgasse, finden statt Donnerstag den 25. August u.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge laden werden
Christian Thelen
findet Donnerstag den 25. August, morgens 10 Uhr, in St. Aposteln statt.
Die feierlichen Exequien werden Freitag den 20. August, morgens 10 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Kunibert abgehalten, wozu wir Freunde und Bekannte ergebenst einladen.
Stat
als He
Suck
eine
Link
Eis
welche geschä Off. H. S0
Aus
ein 1u
Peter Thelen nebst Familie.
Pert.
Freit

Kölner
# Militärisches.
Offene Steilen. I Arbeits-Gesuche.
Wagenlackierer und
Zugjalonsien
werd. schnell u. gut rep. P. Klemme., Gabelsbergerstr. 49, am Südbahnhof.
Junger Mann sicht.—
Local-Anzeiger Nr. 233# Mittwoch. 24. August 1904.
Etage
mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
2 schöne Mansarden, der Neuzeit entsprechend, an stille Person zu vermieten. Kleine Hartwichstraße 4.
7.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. durch staatl. gepr. Lehrer.„Ngchweis ausgezeichn. Erfolges. Täglich St. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
#cates.
Das Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59
#<space> g l e i c h<space> w a n n,<space>
—3 Stunden schriftl. Beschäftigung Offerten u. Nr. 1397 a. d. Gesch. d. B.
Abgeschloss. 4 Zimmer
2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, per Oktober zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Kapitalien.
w' am
Altenkirchen, Siegburg, Lindar, experie
und Bensberg abgehalten werden, ausrücken. Am 24. September
X Hanorama International. Direktor Böhm führt in dieser
Meteptaeh und de Voria Prägrich, de der Zhalske Retaeshnre
und 19 bringt. Die schönsten Baudenkmale verdankt Regensbur
dem Mittelalter, so den weltberühmten gotischen
sofort gesucht.
Waggonfabrik
vandershpen Fehatlier
jed. Art repariert schnell, gut u. bill Jakob Anen, Kupfergasse 29.
unge Frau sucht Kunden im Waschen 3 Bügeln und Putzen. Thiebolds gasse 150, 3. Et., a. Neum. K. gen
G. m. b.., 5e
Lehrling! 65
der nötigen Schulbildung von I, Ttuge,
Drogen=, Material= und
mit der nötigen Schulbildung von einem ersten Drogen=, Material= und Farbwaren=Eugros=Geschäft in Köln für Comptoir und Lager gesucht. Der
91.g Br., S ad diechech 9.
Platz=Agenten
für ganz neues konkurrenzl. Untern., geg. gute Provision ev. Fixum sofort gesucht. Keine Muster, leichte und be„„. mallan nur Jolide.
ittelalter, so den weltberuhmten gorischen Tum„eme
(1273—1634 erbaut); dann das alte Rathaus mit dem künstlert
ferten u. Nr. 1397 a. d. Gesch. 0. B wpertvollen Portal. Das Hülsensche Theater entstammmt, beg eitzer
Mosiernutzmngschinen I Schour Aubauwoyutug. Ein echrenh. Famitenvater, Kavz Außer Regensburg bringt der Iytlus herrliche Vonauta.
NndR-R üui eur u. un dune un un u n eerucht uarheteun enr eunt er un.. e
gu####chmoll aut u. bill.##m an nermen. t hittero Rot gek. Vgpgure Walhalla und stromaufwärts die Befreiungshalt
und Burgen in der Donaugegend nicht. Der Zyklus schließ 4 Brandkav. In einer Schmiede zu Ehrenfeld wurde
abend die Feuerwehr einen Ituzgr)gausfuihrung von Kanalbausstistraße, ovse Suuu von Rußbaumerstraße bis
Zu vermieten.
abgeschlossen, enthaltend 5 Zim mer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 perOktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vor handen. Treppe wird mi elektrischem Licht beleuchtet.
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
von 3 luftigen Zimmern, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
12## abgeschloss., 4 Zimmer,
Elage, Küche m. Spind, Heizund Leuchtgas zu verm. Thürmchenswall 35, Hochp., am Deutschen Ring.
1. Etage, 4 Räume,
zwei Mansardenzimmer zu vermieten. Preis 55 M. Marzellenstraße 51.
Zimmer, Vegsieml. I. Et.
24 M. an stille Leute zu verm. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Johannisstraße 39,
am Hauptbahnhof,
möblierte Zimmer zu vermieten.
sch. Lad. m. Spieg.=Schaukalt, 3Zim..od.ohn. Hinterb., 2R.
—*#. 0 Tar s norm 1 1en 101.
mit 4 Kl. Kindern,
Krankh. in moment, bittere, Not gek. ist, bittet edeldenk. Herr oder Dame herzl. um ein kl. Darlehen, welches nach 2 Monat. m. heiß. Dank zurückgezahlt werden kann. Gütige offert. bitte u. Nr. 1399 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
A
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Küch., Werkst. o. Lag. sof..verm.,.jed.sch.
Gesch.geeig. Thieboldsgasse 107, a. Neum
Souterrain zu vermieten,
Bureaus,
Lagerräume, Keller. Bescheid Hansaring 12
reichen unter r. u. o..„
dolf Mosse, Frankfurt a. M.
Geschäftskutscher,
durchaus nüchtern u. zuver= mit Kontor=Käumen.
** nstrenntomn GFingand.
lässig, bei hoh. Vezügen ges. Kleine haution erforderlich.
Offerten unter Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. u. 3. Etage, zu vermieten.
Corneliusstraße 17.
Zimmer, vermieter Bescheid 15.
mit vollständig getrenntem Eingang, ca. 500 gm, nahe am Hafen gelegen, sofort zu vermieten.
Off. u. Nr. 1401 a. d. Gesch. d. Bl.
Schillingstraße 1 Räume I. Er.,
straßenw., aule Bequ. billig zu verm.
AAbgeschlossenes Unterhaus an st.
Leute zu vermieten,—5 Räume
#atharinengraben 20. I. Etage,
N 3 Zimmer und 1 Mansarde,
Ca. D5 Miet. hübsch. Gartenzanu,
über 2 Meter hoch, gehobelt u. angestrichen, spottbillig, 1 Quadratmeter. Schilbers, Nippes, Ecke Neußerstraße 206, Eingang Kuenstr., Villa.
schöne Ware, zu den billigsten
Tagespreisen abzugeben.
Streit&amp;
Sechzigstraße 24.
Ein Ladenregal,
fast neu, für jedes Spezereigeschäft Bescheid 1. Etage. passend, spottbillig zu verk. Kalt, aße, bei Herrn Hilden.
* Papageien.
Echte Graupapageien zu verkaufen. Bayenthal, Alteburgerstraße 205.
Deutsche Anlagepapiere.
4 4
Wertstand am 23 Deutsche Reichsanleihe 102.50
Preussische Consols 102.25
dneibe der Bbeinprovinz 990 BA 3 5 3, G6äößr a. Bb. Weie, Höogen.
29####ms Besha III und IV. 99.70
31 3
31
3
4
3½% desgl., Reihe III und IV.
#%c elh, g 99.70 3½% desgl., Reihe XIX 99,70
3%6 desgl. 89.00 3
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 103,29|31. 3¼% desgl. 101.30
August 1904.
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 102,70 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103,10
desgl.
95.30
95.30
100.40
101.20
monatlich zu vermieten.
zu
Polychromeur
für religiose Stalnen,
tüchtige, erfahrene und selbständige Kraft für alsbald
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften, Insprüche unter F S 4487 an die
Geschäftsst. der Koln. Volksitg.
K4
Schneider=Artikel.
Für mein Engros= u. Detailgeschäft
suche ich
einen Lehrling vie Lehrmädchen
aus guter Familie mit gründlichen
Schulkenntnissen.r
Off. u. Nr. 1400 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
Blaubach 37, ca. 80 gm groß, der Neuzeit entsprechend, mit Aufzug,
elektr. Licht, auf Wunsch Zentralheizung, 3 Wohnräume u. große, helle Lagerräume evt. sofort zu vermieten. Passend für Engros=, Ausstellungsgeschäfte oder größeres Detailgeschäft. Bei Renovierung können alle Wünsche berücksichtigt werden. 9
Bescheid Jac. Bügler, Weyerstr. 51.
Große Telegraphenstraße 9. Zwei 6) Zimmer I. Etage hofw., an stille Leute zu verm. Besch. I. Et. strßw.
Möbl. Zimmer
3½% desgl.
3 00 desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3120 desgl.
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
99.60 88.75 102.50 99.30 99.50
134,80
kredit-Bank
desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 194·28
desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 60 % desgl., R. IX, unkündb. b. 1912102,30
desgl.,.VI, unkündh..1908 96.40 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101,10 desgl., R. I, unkundb. b. 1904101,00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909/101,70 4% desgl.,.VI. unkündb. b. 1910 102. 10
4% desgl., R. VII. unkdb. b. 1913 102.60
3½2% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00 3½% desgl.,.IV, unkündb..1907 97.20
zu vermieten.
Altermarkt
9 Zimmer 1. Etg. an 2.Pers. zu vermieten. Glockenring 15
ordentl. Handw.
zu verm. Lyskirchen 1.
Himmer, hofw., Entresol, an einz.
Person zu verm. Perlenpfuhl 29.
Toupfeifen
Spez.=Geschäft.
Zollstraße, am Spapelhaus. Rett, 2schl. kompl., Küchenschr., Tisch zu verk. Rubensstr. 15, 2. Et.
awischwagen zu verkaufen.
Johannisstraße 17, Obststand.
Off
A vern. Besch, I. Eiage. Msk. Thes
Wenig gebr. Schulbücher z. verk. ff. u. Nr. 1398 an die Gesch. d. Bl.
Balthasarstraße 89/3 zimmer zu verm. LAindenstr. 59, Nähe Deutscher Ring., Miggsagn,.,.Ct., fr. Aussicht in Gärt.,
selbst gearb., g. erh.,
Christophstr. 50, 4. Et.
„„„„„„„„
Für ein besseres Kolonial=, Material=, Farb= und Drogengeschäft wird ein ling mit guter Schulbildung von anständigen Eltern gesucht.
Off. unt. Nr. 1378 a. d. Gesch. d. Bl.
zur Stütze und Führung des Haushalts gesucht.
Konditorei Neuhaus,
Mülheim a. Ry.
Tüchtige selbständige
Linoleum=Leger
für dauernd gesucht. Off. u. B 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starher junger Mann
als Hausknecht gesucht. Lintgasse 4.
Suche für mein Kolonialw.=Geschäft
einen j. Hauskuechl. Hause
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein Ladenfräulein,
welches längere Zeit in einem Buttergeschäft tätig war, f. n. Barmen ges.
Off. mit Ang. d. Gehaltsanspr. a. H. Schulte, Barmen, Heidter Nr. 16.
Aus guter kathol. kamilie
—<space> j u n g e s<space> M ä d c h e n<space> i n<space> d i e<space> L e h r e<space> g e s.<space> J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Perf. Züglerin wäsche für jeden
Freitag gesucht. Frau Kotthoff,
Fleischmengergasse 28.—. Et.
Herrschaftl. abgeschioffene Elagen,
der Neuzeit entspr. m. allem Zubehör, 4 Zimmer, Küche, Badez. und Mans., 1. und 3. Etage mon. 85 bzw. 75 A 3 Zimmer, Küche u. Mans., hofwärts,
hochparterre, monatlich 43 J. Reinig. u. Beleucht. d. Treppenh. frei. Ca. 200 qm Lagerkeller en. m. Kont. Bescheid G. Jungbluth, daselbst. d
WWDAT
Schöne Wohnung
2 v. 7 Räumen nebst Badezimmer
4 u. sonstigem Zubehör mit schönem4
* Garten per Oktober oder früher V A zu vermieten. Leucht= und Heiz=4
gas vorhanden.
Ehrenfeld, Evergardstraße 19. 9
SSUS
Herrsch. Wohnungen
Nähe Deutscher Ring
Neußerstraßse 50 u. 52, prachtpolle Etagen, 6 große Zimmer, Badezim Küchem. Spind, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas,„ Mans., 2 Keller, alle Bequemlichkeiten billigst zu vermieten. Bescheid daselbst.
., 2. Et., fr. Aussicht in Gärt., a. r. * ein. Dame zu v. Schwalbengasse 30.
H schöne Mans.=Zim. zu vermiet.
Gereonswall 128.
cinfach möbl. Zimmer zu vermieten.
An der Linde 8.
Mansardenzimmer zu Thieboldsgasse 57.
(Dwei Zimmer, 2. Et., Anbau, zu 1) verm. Thieboldsgasse
Kauf-Gesuche.
3töbel, Antiksachen, Piangs, werd. z. 2 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
epesoeuy—. Normalfach 10 A pro Jahr.
Die Sprechstunden für die Wohld fahrtsstelle für Lungenkranke im Augusta=Haspital, in
jeder wenig bemittelte Lungenkranke unentgeltlich untersucht und je nach Lage seines Leidens hinsichtlich der Wohnungs=, Lebens= und Erwerbsverhältnisse kostenlose Anweisung erhält, gänzlich Unbemittelten auch anderweite Hülfe gewährt wird, werden in Abänderung meiner Bekanntmachung vom 11. Juni d. J. auf vormittags ½12 Uhr bis 1 Uhr nachmittags verlegt.
Cöln, den 20. August 1904.
Der Oberbürgermeister. * J..: Brugger.
ord. Handw. finden Schlafst. p..„„
2 Mark. Komödienstr. 93, 1. Et.] Vermischtes. u 1c m an)
2chön möbl. Zimmer für 16 M. zu
vermiet. Christophstr. 50, 4. Et.
Miet-Gesuche.
Lehrerin aus Paris
wünscht in Familie zu Köln für einige Wochen Zimmer, Kost u. Gelegenheit zum Deutschsprechen. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1389 a. d. Gesch d. Bl.
Wer kauft
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vomg
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Hländler flotte Bedienung.
Inhaber:
I. Connertz&amp; Joh. Danlels, egr Pilfälr Schsn. Bektrn. Hob Baugt
mit prima Einl. 54., eleg. NuhbGrößte Auswahl Mbteln., Pos Hetals eitz Aabeshrchisen Shlek-czi,
nußbaum lachierte und polierte eng. eleg. Nußb.=Kleiderschr. 55., Wasch umer-Einricht Marrlatte u. Spich
Neue Möbel
1. Etage
5 prachtvoll renovierte Zimmer in vom Eigentümer bewohnten Hause, direkt an Kirche und Schule, an ruh. Leute ganz oder geteilt bill. zu verm. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
2 Ammer mit
Gartenland
Köln=Bickendorf, Feltenstraße 76.
Roonstraße 40,
Hochp., 7 Zimmer, Küche, Badez. u. Zubehör M. 1400. Daselbst Souterrain M. 700, zusammen M. 2000 Bescheid Lindenstraße 69, Hochp.
Neußerstraße
am Deutschen Ring,
abgeschl. 3. Et. 3 Zimmer, Küche, ManLuche br. kath. Mädchen, 16=17., sarde, an kl. Familie zu vermieten.
f. kl. Haush. Severinstr. 119. J Besch. Deutscher Ring 11, Unterh.
zur Gelee= und Krautfabrikation waggonweise?e
Offerten mit Angebot unt. J K 12 postlagernd Marialinden.
Vertikos und Ausziehtische,
chdiwaus und Sofas,
große nußb. vol. Kleiderschränke, kompl. Kücheneinricht. u. Herde.
eleg. Nußb.Kleiderschr. 99 M. 2—
kommode m. Marmorplatte u. Spieg. 48., sehr schön. Nußb.=Vertiko m. Säul. u. Spieg. 48., gr. Trumeauspiegel 32., Nußb.=Tisch 18., kompl. Kücheneinricht. 80., Kaueltaschen=Diwan 48., SalonDiwan mit Taschenbezug 55 M. Kleine Sandkaul 16, 1. Et. Bitte
Unterricht.
er bereitet einen jungen 29 Mann, der mit Erfolg auf Unter=Prima war, in kurz. Zeit zum Abiturienten=Examen vor?
Fr.=Off. m. Honorar=Angabe unter B 175 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu achten.
Nachhülfe.
Einzel=Unterricht u. Silentium f. Schüler höh. Lehranst. b. akad. gev. beh. konz. Lehrer. Zahlr. Empf.
Ecke Mohrenstraße Zeughausstr. o Eing. Zeughausstr.
ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes
Lederwerkl Färbt nicht ab! Lässt keine Nasse durch und mach. das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfeanig überall verrätig! Fabrik: Uelon Augeburg.
iner bereitet einen zurückgebliebenen 30 Quartaner mit sicherem Erfolge für die Untertertia per Ostern
1895o vor!
Off. u. Nr. 1374 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Wiirm tägl. könn. Personen
SU 2, jed. Standes verdien. Nebenerwerb, durch häusl. Tätigkeit, Schreibarbeit, Vertret. 2c. Näheres
* Erwerbszentrale in München.
compl. Kücheneinricht. u. Feer;;] Kleine Sandka
Pet. Beierling, Möbelfabrik Möbelwagen Jotännt Wir## bahnung einer
Nivves, Neußerstr. 321. Tel. 3626.„ 4
Heirat
mit einem kath. Herrn in sicherer Lebensstellung in Verbindung zu treten. Witwer bevorzugt. AusführNe. 1392 a. 3, Geschsftestelle 5. Vr.
Aufrichtig.
Sol. j. Mann, kath., hier fremo, h.
Neuß., G. Stell., 3000 Jl.
. 30, sucht die Bekanntsch. e. g. kath.,
Nur vorübergehend geschäftskund, einf. erz. J. Dame v. „ ∆ ng Ig. Ruf, h. Aeuß., m.
in Köln. ab
Mitlag und Abenblisch,
auch im Abonnement, Das. sch. möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Dame deutet nach streng wissenschaftl. System Charakter aus den Linien der Hand. Ia. Referenzen.
Off. u. Nr. 1395 an die Gesch. d. Bl.
Ruf, h. Aeuß., m. etw. Vermögen
zwecks Heirat
und Gründung eines Geschäftes. e Ernstg. nicht anon. Off. m. gen. Ang. d. Verb. unt. Nr. 1394 a. d. Gesch. d. Bi

Restaurant
Appellheiplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Mittwoch den 24. August 1904, nachmittags 3½2 Uhr:
Beneliz-Konzert
für Herrn Musikdirektor Eduard Lertz.
Apostelustraße.
I.
I. Krönungsmarsch a. d. O.„Die Folkunger“ 2. Karneval, Ouvertüre
—ooomt
Unerkannt
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arqnell.
Biere: Münchener Kind.
Zorohayda, Legende für gr. Orchester Aida, Fantasie
Alda, Fantaste
Zweite ungarische Rhapsodie
E. Kretschmar. Ant. Dvoràk.
J. Svendsen. Ginz. Verdi. Franz Liszt.
II.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und
6. Tannhäuser, Ouvertüre.
Orei Liebesboten,.#., Landack und Beyer.)
Peer-Gynt-Suite Nr. 11
9. Frühlingsluft, Fantasie(neu) 61 10. Geschichten aus dem Wiener Wald,
Abends 7½—10 Uhr:
Rich. Wagner. Ed. Lertz.
Abends 8 Uhr: Vorstellung im Garten.
Stadtkölnisches Possen=Eusemble.
Zum Schluß der Sommersaison: Allabendlich zwei andere Possen:
heute:„Vertaube schwiegersohn
„Tünnes an der Schmiere.
Außerdem das brillante Spezialitäten=Programm.
Uhr. Dreise 30, 50 und 80
Postorei
Ed. Grieg. Jos. Strauss. Joh. Strauss.
Kurfürstengarten.
Grosses Kinderfest
Entree frei.
Niederländische DampfschiffRhederei.
Donnerstag den 25. August, abends 7½ Uhr.
Sinfonie-Konzert.
Täglich 2 Konzerte. Eintritt 50 Pfg, Kinder 25 Pfg.
Sommer-Fahrplan 1904.
Einzel- Taglich
reise
ab Köln- 2*Sa- Vor###
lon kai****
Pg.P
690 460 80
170 320 31
390 260 1200— 2 350 240 190— 310 210 215* 270 180 300** 250 170 500 150 700—
120 800—*
80 1000— 30 300/2 —1 400*
— 1030
70 130 93 90 215 10 1200 500 122 15¼ 530 124 180 715
on 6 Uhr abdDie Nachtzeiten
bis5 59 Uhr turgs. sind untersirn
Für die Zwischenstationen die Zeitungeben nur annäher: In Holland Ortszeit.
In Deutschland M. E. Z.
äglich
0——
erdan
200
310
370
Gad Rort # Niimege
an Emmerich
ab Emmerich
Rees
Xanten
Wesel
3 Orsoy
2 Duisburg
Uerdingen
Düsseldorf Mülheim a. Rh.
an Köln
ab Köln
Bonn
Königswinter
Andernach
Neuwied
an Coblenz
Oopperreise 1 ab Köln 2
5a- Vor15 lon kaj. Pfg
600*
an
ab
**
2•
330 „ 300
„ 145 *1 100 12.30
*<space> 1 1 3 0*<space>
11 815—
ab800
600
345
ab
%0
30
30
100 120. 900
900
0
790 200 ab Cobienz.
180 815) 2300
210 915
##y 250 1030 430 370 250 1100 450 420 280 130 645 420 280 140 650 500 340 150 710 500 340 300 805 500 340 330 840 -4 900
130 330
100 315 1200]230
1
104
1010 110
940•1240 920•1220 830 1130 80011120 720 1105
PEHI
s Oberlahnstein ab
Boppard
"<space> S t.<space> G o a r s h a u s e n<space>
Oberwesel
Bingen
Rüdesheim
Gelsenheim
Eltville
Biebrich
an Mainz
a Malnz
Worms
#n Mannheim
4½ Ladwigshaf.
W ioed London Thrmee uud eeh. Mae nnm
pl. Ahtal.
Alis renten enzgelchunt dazd uir aufe deiteeiagersehten.
chrnen Salaudampter Willem 111 und wilheinies.— Gute R1
500 340 610 410.40 640 430 700 2430 1520
al
9 7
ab
1o 210 420 zm0
140 1400 420 290 K
# 1100 500 310 T
1240 640 100*5
220 640 400.—
1130 700 4u 2
1120 700 450
He 1105 800 550
645 1030 1030 800 350
615 1000 1000 800 550 600 945 945 800 550*
620„——„
980 660
330 5
230
.15
l 1
In TourI
Kinderünfer 19. Pebihen auderin Di
Promenadedeck tionen Regien...—
der Fahrpreise.— Freisenuck 50 hi,
en Kchusuaionsa orgg, Pb len nichungenund za bingen Preien
Albert Heimann, Köln Tel. 290
echen
ahrräder ale Pasesgiergat f Rückfahrscheise mit unben
allen Richtungenund zu billigen Preisen
gegenüber der Bischofsgartenstrase. riv I Se
Die Schnelfahrten(Tour I u. IV) dauern bis 5. September.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
„„„
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
*<space> u s<space> W.<space>
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
Volksgarten.
niassrane Mittwochs.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
55500000000
Stadt=Garten.s
0 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
Konzert. 0
11 Sonn= u. Feiertags u. Montags: 0 v. Kuraslere.
9 unt. Leitung d. Stabstrompeters###
Unt. Lellung o. Sinen.
à im Kürass.=Regt. Graf Geßler V und Pistonvirtuosen Herrn v
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Phühgrve
Rheinbreitbacher Hof
mit
Fellenberg
(1 Mittwochs u. Freitags: 0
X 7. Artillerie, ∆
O unter Leitung des Hrn. Musik= dirigenten W. Trenks. 0
A Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
0 Morgenmusik.
Diners à.50. Abonn..25.% Soupers und Abendplatten.“ . Breuer&amp; Strauß. 0
0009399950 ****
per Stü
Billigs
Restaurat
W. Ul
ten mi, schatt, Lauben und Gängen, dicht am Walde, 20 Min. von orei
Bahnstat., herrl. Aussicht auf Rhein u. Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag, I. Hause, Gute Küche, Weine u Biere.
Gebirgs-Kommerfrische silla Erholung,
Da
in idyll. schöner ruhiger Lage, von prachtvoll. Waldungen dicht umgeben, ###i durch die reine, würzige Wald
Pprachtvonl. Waldungen
esei#####ch bei Untel. Honnef. bietet sie durch die reine, würzige Wald
Rheinbreitbach bet kintet, Vonnev.) Otete,)..i, vorzügl. Sommeraufent,
Besitzer: W. Friczem.], er Peusion 4. BgrHotel und Restaurant
bis
31. Augustso4
Personzpr. v. 450 M. I.). Linn.
Außerd. zu jeder Tageszeit warme u.
kalte Speisen. Haltest. d. elektr. Bahn. Sehr g. Verbind, mit Kassel. Hausdien. am Bahnhof. Besitzer F. Belz.
86r
Sommerfrische Marialinden.
Für September sind noch einige
Junge
Rebhühner,
"<space>„„<space> P o n<space> H I.<space> i ä h e i n o<space> R A<space>
per Stück.00—.30 Mk., jährige 85 Pfg.
Pilikste Bezugrguelle. für. Wiederverkäufer und
Restaurateure empfichlt tüglich. 10 m. gen
W. Uhlenbroch. Iltermarkt 42. Tel. 560.
Suppenkessel,
Bratpfannen. EinA mach=, Schneeressel,
Kasserollen
0
sowie
ganze
Hewel&amp; Veithen,
II. lioferanten
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
buche auf den Ramen des Schlossers Hermann Josef Friederichs zu Coln
oete ae, en.331. Wichserhof I, Wohuhaus mit Anbau
und Hofraum, 81 Qu.=Meter groß, 1200 Aüäue
am 15. Oktober 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hintergebäude, Erdgeschoß links,
versteigert werden. Aanalichte Amtegericht, Abt. I11 CoIn.
Küchen
Einrichtungen billigst.
J. Päffgen,
Kupferschmied Röhrergasse 12.
Praktisches Geschenkbuch.
Die Ehe.
Aufklärungen und Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautu. Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. 3 M.
Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur Ver breitungkath. Schriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Friesenstraße 39.
Das Werk wird von geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
Jul.
das bes
Liter:
be
2a min Sohn act Jahre an# A Bucho, uPkaret
Fallsucht IIVIOEKER
vrsiasvur: K ÖLN
NährsalzCaca0 u. Chocolade.
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort
beifügen. c
Ursulastrasse
No. 20 A""—
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
Kontor
Veifugen.
Zuliusheuschel, Zechin b. Küstin
C
Königliches Amiolericht, Wer..
Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen.
bede an., agagn geg h, Kremter, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 Cmeter. Ecke Antonsgasse. Telephon
Bronzen
hochglänzend und dauerhaft in allen Nuancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel, empfiehlt r
empfiehlr
Ich. Kaesmacher
# 20#I 1307
Altermarkt 62. Tel. 1307 Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt. Oberleder, Schafleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billig.
Köln=Nippeser Lederhandlung,
257 Neußerstraße 25.
Dr. Dreesmann,
Spezialarzt für Chirurgie u. Orthopädie, dir. Arzt am St. Vinzen; Krankenhause, von der Reise
Von der Reise zurück!
Dr. Hardenbicker.“
Zurückgekehrt:
0 Mark.“
Dr e- Gahe
links.
esesgoe; ee, gonügliches Amtsgericht, Abteil. III, Coin.
br Stodt. 6. Reserenten." Richaet Kovs, Ainaeiloüs 12)
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Butachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Dr. Moses.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle. alle in Köln.
Alt