Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
„. 97.21, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Poktpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 26. Oktober 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Nur diese Wochel
Die in grossen Mengen vorrätigen
in Längen von 2 bis 6 Meter, nur beste Woll-Qualitäten, uni, gestreift, kariert und sonstige Modestoffe, werden nur diese Woche, in 4 Serien eingeteilt,
weit unter Preis ausverkauft.
Alle Farben Alle Farben 4 Alle Farben
auch schwar: auch schwarz auch schwarz
Beste Gelegenheit zum extra billigen Einkauf von Resten für Haus- und Strassenkleider— Kinderkleider— Schulkleider— Blusen und Rocken.
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Zuckerzusatz
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereiniguugen erhalten Vorzugspreise.
Weingrosshandlung. Gereonsdriesch 12, Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinst. 123/125.
Spezialmarken, Lage garantiert. Oestricher M..— Eibinger M..50
Frauensteiner„.20 Erbacher„.70
d. Rüdesheimer M..70.
nhaber: Th. Schinkel
Geschäftsgründung 1796
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Nünchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus), Dortmunder Aktienbräu(Gbell) in Syphons und Flaschen,
- täglich frische Füllung.
Habe mich in
Köln=Lindenthal
Geibelstraße 30
als prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen. r
Hackenberg.
Sprechstd.:—9½ und 12—3 Uhr.
neuester vorzüglichster
Auf jede Lampe sofort anzubringen
Verkauf nur unter Garantie.
M. Waldenrath,
Eigelstein 80.
Tilmann,
Professor der Chirurgie,
Köln,
wohnt Mozartstr. Nr. 11 I.
Sprechstunden—4½ Uhr.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plaukg. 38. Pernspr. 3279.
Silberne Hochzeit
Ohne Strumpf, ohne Lampenänderung, 50% Oelersparnis! Kein Dunsten. Pro Apparat Mark.20 franko. Prosp. m. Maßanleitg. kostenl. Wiederverk. ges. Goltz.
Union-Briketts, la. Zechenkoks, Steinkohlen=Briketts, beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
zu billigsten Tagespreisen:
Julius Meyer,
5 Fernsprecher 94.
Telephon Nr. 1013.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340
Zimmer 1. Etage an anst. Person
rei Räume,
KE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296= Mittwoch, 26. October 1904
Vormittag noch vollständig seetüchtig
der auf dem Schiffe ungen hat, um für den AnFlotte auf die Fischerflottille Vergeltung zu Ladung beziffert die Daily Mair auf
(Drahtber.)
war. Das Schiff war am Borm„
gewesen. Man glaubt in Cardiff, daß einer der beschäftigten Arbeiter die Tat begangen hat, um fur den An griff der russischen F üben. Den Wert der
2 Millionen Mork.n
* Ein weiterer Beschwichtigungsversuch.
Paris. 25.Okt.1904. Ein Berichterstatter des Matin har in Cherbourg über den russisch=englischen Zwischenfall in Hull eine
Unterredung mit dem Kommandanten eines russischen Torpe
bootes gehabt. Der Kommandant habe erklärt, er könne die Beschießung der englischen Fischerschalgppen, durch Baltische Flotte nicht glauven: er sei der Ansicht, daß russischen Schiffe infolge des herrschenden Nebels den internationalen Vorschriften Kanonenschüsse abgeaeben haben, um einen Unfall zu vermeiden.(!!) Der Komman dant der Baltischen Flotte, Admiral Roschdestwiensky, sei die personifizierte Vorsicht. Alle nach Ostasien abgehenden Schiffe seien mit Einrichtungen für die Funkentelegraphie versehen. H nacht sei den Torpedobooten bei ihrer Ankunft in Cherbourg folgendes drahtlose Telegramm zugegangen:„Serdovvest, eu. Wachsamkeit und Vorsicht, denn der Feind ist im Aermel=Kaua
* Rußland hofft, daß die Nachricht salsch ist. Es
scheint, die rusische Regierung welle br,„Zehtzitig bei. Zopiee; falles von Hull evenso schwer von der Angelegenheit der Irregularität der Freiwilligen Flotte, d sich die Eigenschaft von Kreuzern anmaßte. Aus Paris 25. Oktob wird nämlich gemeldet: Eine private Depesche aus St. burg teilt mit, daß man im russischen Marineministerium hofft, daß die Nachricht von der Beschießung der englischen Fischerflottille durch russische Kriegsschiffe falsch ist und daß es sich schlimmsten Falle um eine Kollision der Kriegsschif mit Fischerbooten handelt:(wobei die Kanonen durch ein Unglück van selbst losgegangen sind?!] Admiral Roschdestwjenski wurce
sonst längst eine Nachricht gesandt haben.(Bekanntlich konnte man in St. Petersburg auch mit den wilden Kreuzern angeblich wochenlang keine Verbindung bekommen. Wenn aber Roschdef: wiensky wirklich noch keine Nachricht gesandt haben sollte, obwoh er hierzu längst in der Lage war, so würde dies zu immer noc schärferer Verurteilung seines Verhaltens zwingen. (Weitere Meldungen auf Seite.)
Der Krieg in Ostasen.
* Tokio, 24.Okt.1904.(Drahtber.) Marschall Oyama berichtet, daß nach nunmehriger Feststellung die Zahl der in den letzten Kämpfen gefangen genommenen Russen 709 beträgt. Von 13333 tot aufgefundenen Russen entfallen 5200 auf den rechten, 5603 auf den linken Flügel und 2530 auf die
Londor 25.Ok.1904.(Drahtber.) Daily Telegraph
berichtet aus Tschifn vom 24.Okt.1904: Nach chinesischen Berichten aus Dalny ist ein japanisches Torpedoboot, als es sich dem Hafen von Port Arthur näherte, auf eine Mine gestoßen und gesunken. Die Truppen in und um Port Arthur leiden stark unter der Kälte.
D Das„Mißzverständnis“ der Baltischen Flotte
hat die Beziehungen zwischen Rußland und England, wie natürlich, bedeutend verschlechtert. Wie groß die Gefahr einer noch engeren Verknüpfung der englischen mit den japanischen Intereisen ist, dafür zeugt hinlänglich die bängliche Stimmung in
Empfehle als
Ozinli
Köln, Herzogstraße
Locales.
ational. Vom 23. bis 30. Oktober find
ch renovierten Lokal ausgestellt einen Aus der diessommerlichen Kieler Woch Schiffstypen der deutsch
man in
flug zu ven„.
Dabei lernt man nun die verschiedensten Schen.
Marine kennen: schwerbewaffnete Kriegsschiffe, Schulschiffe, Torped#boote, Postdampfer u.., auch das oft genannte Depeschenbe Sleipner. Auf dem Mexiko=Dampfer Prinz Joachim, welchen. Hamburg=Amerikalinie dem Kaiser zur Verfügung gestellt, erblic. man die zahlreichen Gäste des Kaisers. Den Gegensatz zu der hel gestrichenen Kaiserjacht pohenzollern, auf deren Deck de Reichskanzler, den Federhut in der Hand, steht, bildet die dunkegestrichene Jacht Victoria and Albert des Königs von ung land. Auch die deutsche Handelsflotte war bei den Rennen mit verschiedenen Schiffskolossen vertreten, so mit dem gewaltigen nordamerikanischen Passagierdampfer(Hotelschiff) Graf Waldersee; au dem es wimmelt von männlichen und weiblichen Sportsfreunden.
Palmenkränse aus Palmenzweigen, vornehie
Arrangemente M=
2 solcher Palmenkranz-Arrangemente M 350 Thüringer Waldkränze aus frischgrüner Tanne 190 mit Zapfen geschmückt u. Fruchtzweigen aus d. Walde M
2 soicher Thüringer Waldkränze M 375
Palmenzweige mit Bukett, sehr geschmackvoll, 5990 mit Schleife. ca. 1½ m grosse vornehme Arrangemente M
z solcher Palmenzweig-Arrangements M 570 Garantie f. unversehrt, bis auf die Stunde pünktl. Eintreffen Versand auf Wunsch direkt an die Friedbofkverwaltung.
Bisberige Anfertigung über 1 Million Kränze und Blumen-Arrangements.
für die russische Flotte den Hafen ver Nachmittag zu sinten. Daily Telegrap
suchung des Schisses, daß es unter der
M. Peterseim's Blumengärtnereien, Erfurt.
Hoflieferanten.— Lieferungen an Behörden.
e Telegr.-Adresse: Peterseims.

Nr. 296 K Mittwoch, 26. October 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Abgeordnetenjubiläum des Grafen Hompesch. Der
Nahlkreis Düren=Jülich, der seit 30 Jahren im Reichstage von dem Grafen Hompesch, dem Vorsitzenden der Zentrumsfraktion, vertreten wird, feierte am 23. d. diese Tatsache in einer glänzend verlaufenen, überaus stark besuchten Versammlung im Dürener Stadtparksaale nuter dem Vorsitze des Herrn Notars Schotten(Jülich). Außer diesem sprachen die Herren Dr. Oidtmann(Linnich), Generalsekretär Dr. Jörg(Köln), Fell(Terheeg) und Abg. Dr. Schädler, der die Verdienste des verehrten Fraktionschefs in packender Rede schilderte, sowie auch der Gefeierte, Herr Graf Hompesch, selbst, der dem Wohle des Volkes und den Wünschen seiner treuen Wähler auch ferner zu dienen versprach, solange ihm Gott dazu die Kraft gebe. An die Versammlung schloß sich ein Festmahl, bei welchem Abg. Reichsgerichtsrat Dr. Spahn die Hauptrede auf den Jubilar hielt, die dessen Anteil an der ruhm= und arbeitsreichen Geschichte des Zentrums beleuchtete. Aus der Rede Dr. Schädlers ist besonders folgendes hervorzuheben:
Das Zeutrum habe viele Feinde. Die einen neunen es Regierungspartei, die andern werfen ihm eine demokratisierende Richtung vor; die einen nennen es agrarisch, die andern meinen das Gegenteil. Gerade darin aber liege der Beweis, daß das Zentrum auf dem rechten Wege sei, daß sich in ihm das ganze Volk verkörpere und auch der Adel, wie wir es in der Person unseres Chefs sehen, in ihm seinen rechten Platz gewählt habe. Wie schon im Jahre 1893, wo Graf Konrad Preysing auf den Vorwurf des Reichskanzlers:„Es tut mir in der Seele weh, daß ich dich in der Gesellschaft seh'“, antwortete:„Ich ber werde mich von diesem Kreise nicht trennen“ — so werde auch jetzt vergeblich die Frage ventiliert, wie man den Adel vom Zentrum trennen könne. Das Zentrum als Volkspartei, die alle Stände umfasse, bleibe auch ferner notwendig, und zwar nicht bloß für die Katholiken, sondern auch für die Anhänger anderer Bekenntnisse, die auf demselben politischen Boden stehen; denn das Zeutrum sei keine religiöse, sondern ine politische Partei.(Bravo!) Redner nahm weiter auf die wirtschaftlichen Kämpfe Bezug, wobei er die Gründung einer Mittelstandspartei als gänzlich überflüssig und durch das Bestehen des Zeutrums überholt erklärte.(Beifall.) Das Zentrum werde sich dabei immer die christlichen Grundsätze zur Richtschnur nehmen. Dr. Schaedler erzählte, wie gut insbesondere Graf Hompesch in seiner Religion beschlagen sei, und erwähnte dann den Antrag, der immer wiederkehre, den Antrag, der früher Antrag Windthorst und dann Antrag Hompesch hieß und der nicht dadurch erledigt sei, daß man einen§ 2 aufgehoben habe. Der Antrag werde wiederkehren, unbeirrt durch irgendwelche politische Verhandlungen.(Lebhafter Beifall.) Redner schloß, indem er Gott anrief, daß er dem Zentrum den bewährten Führer erhalte, unter begeistertem Beifall.
Abg. Spahn und Abg. Karl Bachem. In der
Zentr.=Parl.=Korr. liest man:„Wir haben mitgeteilt, daß der Abgeordnete Dr. Bachem sich infolge seines durch die Ueberarbeitung angegriffenen Gesundheitszustandes veranlaßt sieht, sein Landtagsmandat niederzulegen. Der Vorwärts vermutet hinter dieser Absicht andere Beweggründe. Er meint, Dr. Bachem lege sein Mandat nieder, weil Dr. Spahn in Fulda in den Landtag gewählt sei, und bezeichnet die Niederlegung des Mandats als eine„Flucht.=Kaum ist Dr. Spahn in das preußische Abgeordnetenhaus gewählt worden, da erklärt Dr. Bachem seinen Gesundheitszustand so erschüttert, daß er sein Krefelder Landtagsmandat niederzulegen gedenke. Die beiden Herren der christlichen Demut vermögen das weltliche Regiment der Zentrumspartei nicht miteinander zu teilen. Der temperamentvoll eifrige Bachem muß schon im Reichstage den Kulissen= und Zylinderdiplomaten den Vortritt lassen, auch auf dem anderen Felde mag er nicht hintangesetzt werden; der an Jahren weit jüngere fühlt sich plötzlich erkrankt, da der bejahrte Reichsgerichtsrat zum Doppelmandatar erstarkt.: Der Vorwärts ist hier gründlich auf dem Holzwege. Schon vor Jahren hat der Abgeordnete Dr. Bachem dem Schreiber dieses erklärt, daß er in Hinsicht auf seine Gesundheit das Landtagsmandat niederzulegen gedenke, und wenn er es bis jetzt noch beibehalten hat, so ist das auf die Einflüsse zurückzuführen, die sich geltend gemacht haben, diese schätzbare Kraft der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses zu erhalten. Von einer Differenz zwischen den Abgeordneten Dr. Bachem und Dr. Spahn kann erst vollends nicht die Rede sein; im Gegenteil besteht unter diesen beiden Parlamentariern das beste Einvernehmen.“
Reichstagsabgeordneter Auer, der Parteisekretär der sozialdemokratischen Partei, ist durch ein schweres Nervenleiden jeder geistigen Tätigkeit entzogen. Das Leiden soll zwar zum größten Teile gehoben, aber Schwerhörigkeit zurückgeblieben sein, die ihn hindert, seine parlamentarische Tätigkeit wieder aufzunehmen. Er werde behufs völliger Wiederherstellung nach Abbazia gehen.
Die Niedermetzelung der Missionare im Baining= gebirge betreffend bezeichnet ein Berichterstatter der Frankf. Ztg. in Sydney die englischen Angaben, daß To Maria und die anderen Eingeborenen von P. Rascher und den Schwestern mit Prügeln traktiert und auf diese Weise zur Begehung ihrer Mordtaten gereizt worden sein sollen, als unzutreffend.„P. Linckens und der augenblicklich hier weilende Provinzial der deutschen Ordensprovinz haben es mir auf das bestimmteste versichert. Richtig ist nach meinen Informarionen, vaß unbotmäßige Eingeborene mitunter gezüchtigt werden. In diesen Fällen wird die Strafe aber vom Gouvernement oder einem der in jeder Niederlassung von Amtswegen mit der Disziplinargewalt betrauten Ansiedler verhängt. Die Missionare haben damit nichts zu tun. Jedenfalls
sind die Züchtigungen mit der Ermordung der Missionare in
keinerlei Verbindung zu bringen, genau so wenig, wie die Tat sich als ein besonderer Racheakt gegen den P. Rascher oder die anderen Opfer bezeichnen läßt. Die Wilden hatten es auf alle Weißen avgeseben, und nur dem Umstand, daß sich auf den überfallenen Missionsstationen außer den Missionaren andere Weiße nicht befunden haben, ist es zuzuschreiben, daß allein die ersteren der Tücke ihrer Angreifer zum Opfer gefallen sind.
Rheindöbe am 25. Oktober. abdr. 7 Uhr:.09 u.—
Locales.
# Die Sonderausstellung im Kunstgewerbemuseum, welche aus Anlaß des 75jährigen Jubiläums des Gewerbevereins veranstaltet wurde, ist aus durchweg hervorragenden Erzeugnissen zusammengesetzt und begründet aufs neue den bedeutenden Ruf des Kölner Kunstgewerbes. Wegen ihres Umfanges sowohl als ganz besonders wegen der entzückenden Schönheit ihrer Formen fällt dem Beschauer zunächst ein Orgelgehäuse im Barockstil auf, das für eine Nebenorgel des Berliner Domes bestimmt ist; im Auftrage des Geh. Oberbaurates Raschdorf, früheren Stadtbaumeisters in Köln, hat Hr. Bildhauer Richard Möst das prächtige Werk geschaffen. Die Firma Anhäuser&amp; Hanebeck ist mit viel beachteten Schöpfungen ihrer Kunstwerkstätte vertreten. Die Rückwand einer Grabumfassung mit einem stattlichen Kreuze wirkt durch die wohlberechnete Wucht, die durch romanisierende Formen mit moderner Technik erzielt ist. Aus einem verschlungenen Bande am Fuße windet sich eine Lilienform mit der Dreifaltigkeitsblume am Kreuz empor. Die vorhandenen Engelsköpfe sind von Hand getrieben. Von dieser Firma sind neben anderen Gegenständen auch ein Standschild für das Gewerbemuseum, eine schwere eiserne Haustüre und drei Grabeinfriedigungen, aus massiver Bronze geschmiedet, zu sehen. Hr. E. A. Naucke in Nippes ist mit einem Balkongitter vertreten, dessen reicher Blumenschmuck sehr belebend wirkt. Von der Kunst= und Bauschlosserei D. F. Esser stammt eine massive Doppeltüre, die vor allem durch die Farbe wirkt; die schweren Füllungen sind von etwas leicht gezeichneten Rahmen umgeben. Hr. Franz Depenheuer hat kunstvoll geschmiedete Muster von Treppengeländern ausgestellt, die erkennen lassen, daß auf diesem Spezialgebiete zur Verwendung der verschiedensten Formen und Motive genügend Spielraum sich bietet. Von der Kunstgießerei und Ziselieranstalt Vorwärts sind ein fein entworfenes und im Guß gelungenes Relief, eine durch ihre Schlichtheit wirkende Grufttüre und Grablaternen besonders zu erwähnen. Hr. Fritz Langenberg zieht mit seinem von Hand getriebenen Beethovenkopf die Besucher zu seiner mit vorzüglichen Arbeiten besetzten Kollektion. Bei der Firma Sturm&amp; Schmitz mag ein verschwenderisch ausgestatteter Stammtischständer besonderes Interesse fordern. Ein eisengeschmiedetes Grabkreuz, das sich im Entwurf mit gutem Glück an süddeutsche Vorbilder anlehnt, findet besondere Beachtung; Hr. J. Schmülling ist mit diesem Kreuz den volkstümlichen Spuren süddeutscher Meister mit feinem Verständnis gefolgt. Ein stattlicher gotischer Kronleuchter gibt zusammen mit zwei Stehleuchtern eine treffliche Probe von den Leistungen der Firma W. Paffrath. Die Kölner Gasheizofenfabrik Heinrich van Broek stellt drei Fabrikate aus, die sich dem Gesamtbilde der Ausstellung würdig einfügen und in Entwurf und Ausführung Beachtung verdienen. Die Kunstschmiede G. Jungbluth ragt durch die prächtigen Füllungen einer Kommunionbank, bestimmt für die Pfarrkirche St. Peter, hervor. Die Firma I. Weißenberg brachte handgeschmiedete Bronze=Grabgitter in tadelloser Ausführung zur Ausstellung. An letzter Stelle sei ein Werk erwähnt, das durch seine vollkommene Stilreinheit und die peinlich saubere Ausführung gefällt, ein getriebenes, romanisches Taufbecken von J. G. Sauter: es wird für die Kirche, für die es bestimmt ist, einen besonderen Schmuck bilden und verdient vor allem eine stilgerechte Umgebung.
9 Die Jubiläumsfeier der gewerblichen Fachschulen und des Hru. Direktors Romberg fand am Montag ihren Abschluß durch einen glänzenden Festabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 hatte den musikalischen Teil übernommen. Hr. Architekt Renard hielt die Festrede, in der er die Entwickelung der Schulen behandelte und dem Lehrerkollegium, dem Direktor, dem Gewerbeverein, der Stadt und nicht zuletzt dem Staat den Tank der ehemaligen Schüler abstattete. Er schloß mit dem Hoch auf den Kaiser. Ein von Hrn. Kunstgewerbeschullehrer Hildenbrand verfaßtes, sinniges Festspiel bedeutete eine herzliche Huldigung an Direktor Romberg, Oberbürgermeister Becker und Hru. Berghausen; zugleich mit ihren Bildern waren auf der Bühne auch die der verstorbenen Herren Oberbürgermeister Hermann Becker und Geh. Baurat Pflaume aufgestellt. Hr. Asbach brachte den Damentoast aus. Hr. Oberbürgermeister Becker gedachte des Lehrerkollegiums und des Direktors, während Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn gute Ermahnungen an die Schüler in launige Worte kleidete. Außer gemeinschaftlichen Liedern, die mit glücklicher Hand meist von ehemaligen Schülern verfaßt waren, boten in gesanglicher Hinsicht korrekt und mit Verständnis vorgetragene Volkslieder des Gesangvereins der Schüler Erfreuliches. Als Solisten errangen großen Beifall Frl. Therese Hattingen mit Arie aus dem Freischütz und kleineren Liederspenden, sowie Hr. Jakob Decker mit der Gralserzählung. Hr. W. Wehring trug ein Melodrama vor. Die Klavierbegleitung lag bei Hru. Hans Zeeh in guten Händen. Sehr gute Leistungen bot der Turnverein der Schüler; mit Geschick und Ausdauer führten die jugendlichen Turner schwierige Uebungen vor, die ihnen viel Lob einbrachten. Als Humorist bewährte sich aufs neue Hr. August Gipprich, der die Zuschauer durch gelungene Vorträge lange zu fesseln wußte. So klang die Jubelfeier würdig aus.
Kleinbahn Köln-Frechen. In dem von der Direttion der städtischen Vorortbahnen vor geraumer Zeit veröffentlichten Winterfahrplan der Kleinbahn Köln=Frechen ist gegenüber dem bisherigen Fahrplan insofern eine Aenderung eingetreten, als ein neuer Morgenzug eingelegt wurde, welcher um 11.11 Uhr von Frechen=Oberdorf abfährt und um 12.04 in Köln=Schaafenstraße anlangt. Um 12.09 fährt der Zug zurück und langt um.09 in Benzelrath wieder an. Die Stadt Köln hat diese neue Zugverbindung zum erstenmal seit Bestehen der Frechener Bahn geschaffen. Den Bewohnern von Frechen und Benzelrath ist es dadurch ermoglicht, mit dem Frühzuge(8 50 Uhr ab Benzelrath) um.56 in Köln einzutreffen und um 12.09 nach Frechen zurückzufahren. Von Köln aus kann man um.47 nach Frechen fahren und um 12.04 wieder in Köln sein.
Mutiger Lebensretter. Ter Soldat, der, wie in Nr. 295 mitgeteilt, em Sonntagnachmittag am Oberländer Ufer einen Knaben unter eigener Lebensgefahr aus dem Rheine zog, war der Einjährig=Freiwillige Rentrop von der zweiten Kompagnie des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
ch Einbruchsversuch. In der Nacht zum Dienstag bemerkte in einer Fabrik an der Korneliusstraße der Fabrikwächter auf seinem Rundgang, daß sich Diebe im Geschäftsgebäude zu schaffen machten. Als die Diebe den Wächter bemerkten, ergriffen sie schleunigst die Flucht, indem sie mehrere große Fensterscheiben zertrummerten und so auf die Straße gelangten. Die Diebe, welche unerkannt entkommen sind, haben einen Hut und ein Paar Stiefel zurückgelassen. Anscheinend hat sich einer der Diebe beim Zertrümmern der Scheibe verletzt, da Blutspuren vorhanden waren.
un Brandfälle. In einem Hause an der Richard Wagner straße entstand am Montagabend ein Gardinenbrand und in einem Hause an der Neußerstraße ein Kaminbrand.
a Unglücksfälle. Vorgestern abend geriet in einer Fabrik an der Bayenstraße ein Mädchen, als es Watte von der Walze nehmen wollte, mit der linken Hand zwischen zwei Wal— und erlitt schwere Quetschungen.— In einem### n der Humboldtstraße fiel vorgestern abend eine Frau die Treppe hinunter und zog sich einen Beinbruch zu.— Gestern vormittag kam in der Langgasse ein Mann zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.—
In der Holzgasse brach ein Mann einen Arm.— ein der Schartgasse zog sich ein Junge durch Hinfallen einen Armbruch zu.— Vorgestern abend stürzte am Rhein ein Radfahrer und erlitt einen Schulterbruch.
A Schlägereien fanden in der vorvergangenen Nacht am Perlengraben und in der Marzellenstraße statt. Dort wurde ein Mann zur Erde geworfen und brach einen Fuß, hier trug ein Zapfer eine erhebliche Kopfwunde davon. Am Bollwerk wurde im Streite ein Maschinenbauer gleichfalls schwer am Kopfe verwundet.
O Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor dem Feste Allerheiligen, ist der Ladenverkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den gewöhnlichen Morgenstunden von 11 Uhr vormittags bis abends 7 Uhr gestattet.— Am Montag den 31. Oktober ist der Ladenschluß abends um 10 Uhr.
Sport.
2. Köln, 25.Okt.1904. Dem Schlußtage des OktoberMeetings war die Gunst der Witterung in hohem Maße beschieden. Das prachtvolle Herbstwetter hatte zahlreiche Sportfreunde hinaus nach Merheim gelockt, wo der Kehraus der diesjährigen Saison sich zu einem sportlichen Ereignisse gestaltete. Die in rascher Folge zur Abwickelung kommenden Rennen waren gut besetzt und boten interessante Endkämpfe. Den wertvollen Germania=Preis brachte W. Hiestrichs.=H. Vizewachtmeister in überlegener Manier nach Hause. Die ohne jeden Unfall verlaufenen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Nickel=Rennen. Staatspreis 3000 M. Distanz etwa 1400 Meter. 1. Gestüt Römerhofs br. H. Hadubrand(Warne),
2. Graf C. G. Reventlows.=H. Sandor, 3. Kgl. Haupt=Gestüt Graditz' dbr. St. Feinmittel. Ferner liefen Trottel und Claudio. Mit Feinmitel an der Spitze begab sich das Feld geschlossen auf die Reise. Gegenüber den Tribünen von Sandor hart bedrängt, fiel Feinmittel zurück, während Hadubrand sich an die Spitze schob und leicht mit fünf Viertel Länge den Sieg an sich riß. Eine Kopflänge lag zwischen dem zweiten und dritten Pferde, während dieses durch zwei Längen vom vierten getrennt war.
Agrippinapreis. Staatspreis 5000 M. Distanz etwa 3200 Meter. 1. Frhrn. E. v. Oppenheims.=H. Granit(Aylin), 2. Weinbergs br. St. Bravour, 3. Königl. Württemb. Privatgestüt Weils schw. St. Hecuba; ferner liefen Patrizier, Zahlmeister, Liebeslust. Vom Ablauf an führten Hecuba und Granit abwechselnd. Im Einlaufbogen lag Bravour in Front, blieb aber bald hinter Granit zurück, der überlegen mit drei Längen siegte. Vier Längen trennten Bravour von Hecuba, die mit Halslänge vor Zahlmeister einkam.
Germaniavreis. Garantiert 30000., hiervon 20 600 M. dem ersten, 5400 M. dem zweiten, 2500 M. dem dritten, 1500 M. dem vierten Pferde. Distanz etwa 1400 Meter. 1. W. Hiestrichs .=H. Vizewachtmeister(Weatherdon), 2. Frhrn. Ed. v. Oppenheims dbr. H. Real Scotch, 3. desselben.=W. Normanne, 4. Mr. Rosys Phoebus; außerdem liefen Godiva und Helgoland. Von vornherein lag das Rennen nur zwischen Vizewachtmeister und dem Stall Oppenheim. Real Scotch, der gut aufkam, mußte dem besseren Können Vizewachtmeisters unterliegen, der nach Gefallen siegte. Mit zweieinhalb Längen ging Vizewachtmeister als erster durchs Ziel, fünfviertel Längen lagen zwischen dem zweiten und dritten, eine halbe Länge trennte Normanne von Phoebus. Zeit: 1,31,7.
Trost=Handicap. Vereinspreis 2500 M. Distanz etwa 1200 Meter. 1. Weinbergs br. H. Clavigo(Aylin), 2. v. Grundherrs br. St. Ortrud, 3. R. Büklers br. W. Lichtblick und Horns.=H. Samum(totes Rennen). Ferner liefen Ordensritter II und Philister. Ordensritter sprang mit der Führung ab, kam aber für den Sieg nicht in Frage. Clavigo erkämpfte sich bald die Spitze und errang mit dreiviertel Länge den Sieg. Lichtblick und Samum rangen um den dritten Platz, endeten aber in totem Rennen.
Wellgunde=Steeple=Chase. Preis 3000., hiervon 2000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. Herren=Reiten. 1. A. W. Heymels schw. W. Pierrot Lunaire(Besitzer) und Leutn. Zürns br. W. Castle= thorpe(Leutn. Baumann), totes Rennen, 2. Leutn. Graf Limburg=Stirums br. W. Gun Runner(Besitzer), 3. Leutn. Graf F. WolffMetternichs schw. W. Amphipolis(Besitzer). Außerdem liefen Wasserhuhn, Intermede und Paupipe. Das Feld blieb ziemlich geschlossen zusammen und nahm ohne Anstand sämtliche Hindernisse. Der interessante Kampf Pierrot Lunaires und Castlethorpes um den ersten Platz endigte in totem Rennen. Zweieinhalb Längen lagen zwischen den genannten und dem zweiten Pferde, während dieses durch drei Längen von dem dritten getrennt wurde.— Um fünf Uhr waren die Rennen beendigt.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Okt. 1904.
8 Gevurten. Christine, T. v. Josef Schumacher, Versicherungsbeamt., Weidenbach 35.- Josef, S. v. Herm. Wever, Dachdeckermstr., Moselstr. 30.- Ilse, T. v. Karl Deesz, Ingen., Eifelstr. 48.- Heinrich, S. v. Heinr. Wichert, Ingen., Görresstr. 15.- Hertha, T. v. Albert Wolff, Kaufm., Königsplatz 33.- Anna, T. v. Hilar. Meyer, Bäckermstr.. Pfälzerstr. 35.
- Franz, S. v. Franz Frings, Bautechn., Martinstr. 9.- Hedwig, T. v. Peter Distelrath, Kleinhändler, Bayardsg. 15.- Hildegard, T. v. Dr. Josef Alversheim, Arzt, Cäcilienstr.—12,- Christine, T. v. Friedrich Merschrod, Schreiner, Gr. Griechenm. 99.= Heinrich, S. v. Josef Rösgen, Händler, Sterneng. 56.- Anton, S. v. Josef Weirauch, Schuhmachermstr., Gladbacherstr. 27.- Elisa, T. v. Sebastian Geberzahn, Tagel., Elsaßstr, 18.. Herm., S. v. Herm. Töpfer, Fabrikarb., Severinsw. 35—43.= Theod., S. v. Theod. Pick, Bauuntern., Kempenerstr. 93.- Margar., T. v. Peter Herchenbach, Viktualienhdlr., Burgunderstr. 46.- Josefine, T. v. Wilh. Piefke, Kontroll., Schultze=Delitzstr. 58.
* Sterbefälle. Peter Hollmann, Schrifts., Wwr., 52., Neußerstr. 53.
. Hub. Bauch, o.., verh., 58., Niederichstr. 11.— Frau, Frings, 1., Martinstr. 9.- Mich. Rupp, Bankbeamter, unverh., 25., Alteburgerstr. 254.- Dr. Wilh Hillebrand, Arzt, verh., 50., Stlzburgstraße 80.- Wilhelmine Schütte, 11.. An der Eiche 9.- Jos. Cremer, Oberlehrer, verh., 47., Venloerstr. 25.- Joh. Feckelsberg, Rentner, verh., 52., Rubensstr. 8.
a Heiraten. Friedr. Cwiertnia, Tagel., v. Schmardt, u. Kath. Langen, geb. Sieger, gesch., v. Ahrem.- Matthias Jedraszak, Erdarb., v. Keblowo, u. Benigna Zurek, v. Gembitz. Friedr. Ponsens, Anstreicherges., v. hier, u. Anna Steckel, v. Straßburg. Karl Drost, Kesselschmied, v. Bulmke, u. Christina Ruthe, v. Sürth.- Josef Lichtschlag, Kunstmaler, v. Mainz, u. Wilhelmine Möhle, v. Wesel.= Eduard Noethen, Faktor, v. Köhlerhof, u. Theresia Spirk, v. Mülheim a. Rh.
- Josef Zervas, Tagel., v. Metz, u. Josefine Theisgen, v. hier.
0 Leiratsankündigungen. Joh. Döring, Lagerarb., Agrippastr. 90A, u. Maria Langhans, Weißbütteng. 32.- Matthias Lenz, Wwr., Schachtmeister, zu Kerpen, u. Maria Hahn, Minoritenstr. 12.- Josef Radermacher, Schildermaler, u. Gertr. Grün, geb. Kuhn, Wwe., beide Spulmannsg. 51. Adam Dammers, Handlungsgeh., Thieboldsg. 136, u.
Johanna Meurer, Martinsfeld 8.- Felix Neuhöffer, Kommis, ThieboldsGertr. Wortmann, zu Bremerhaven.-Markus Heidbreder,
Lackierer, zu Schwelm, u. Ida Nölle, Dagobertstr. 11.: Paul Geicht,
Färber, Eigelstein 145, u. Gertr. Clasen, Eigelstein chmied, u. Anna Schick, beide Ursulastr. 9.— Albert Anna Heukeshoven, beide Machabäerstr. 51.=Heinr. zu Mülheim a. d.., u. Aloysia Emmerichs, Klingelpütz 27.
Karthäuserhof 9, u. Röschen Frenkel
121.- Franz Pelzer, zert Hupp, Tagel., u. inr. Rosen, Gärtner,
Anton
Trierer=
Melles, Handlungsgeh., Karthauserho„
straße 23.- Josef Reichling, Schneidermstr., Antwerpenerstr. 12, u. Elisab. Ikter, Triererstr. 65.— Georg Jordan, Bureaugeh., zu Berlin, u. Elisab.
ebrandt. Moselltz. 44.

Seite 4.
Kölner
#ral-Anzeiger Nr. 296# Mittwoch. 26. October 1904.
Carl Peters
Köln Breitestrasse 113—129.
61
Gas bezeitte die Fabeikmarke
(Nähmaschinen
Teppiche,
Felle,
Singer Co. Nähmaschinen Act Ges.
Köln,
Vorlagen.
Dingofelle.
Läuferstoffe.
Schildergasse—12. Severinstrasse 33.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 26c. Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3. Kalk, Hauptstrasse 71.
in schönen Exemplaren mit Besatz. 2275 Stück von ∆ Gan.
Chines. Ziegenfelle,
*— IA
Hewel&amp; Veithen,
75X175 cm, in grau und weiss.
Antilopenfelle, in dversez,. Grbrsen 5 an.
#. f.•51
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Axminster-Vorlagen Juteläufer
A grück 1 Meter von 9Uan.
Tapestry-Teppich. Axminster-Teppieh.
nur solide Qualitäten, 2200 I 120,180 cm Preis
190,290 cm Preis
Besonders preiswert!
*<space>„<space> 1 8 5 X/ 2 8 5<space> c m<space> 1 5 2%<space>
Axminster-leppich slivolle moderne Zeichnung, Press IOK
NährsalzCacad u Chocolade.
S
Friedr. Schmitz,
*————„„
venloerstr. 509 Köln-Ehrenfeld venloerstr. 509 g.
* Spezialitiät:
UME ER———
Eutne..
—#1 S.
aller Art
Aufzüge
6
5% n Speisen-, Lasten-, Ferschen-Rulzag
#####u. sonstige Hebemaschinen
□
28 Wilh. Dünner?8
Frische
Kohlengrosshandlung
Kontor: Kleine Neugasse 1. Lager: Kohlenbahnhof Nippes.
—„„ Gegründet 1867.
Fernsprecher 345.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen
in geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und
b<space> e n<space> u r<space> N a t u r g r h n.<space> 8#<space>.<space> a g<space> T e l. c r<space>
Heinr. Schneider, Gereonstr. 22, 03
„„„-Famaat Pakke 226.
Filiale: Zeughausstrasse
*
Grirster der Vereinigungs-Geschsbnani.
Kohlscheider
ch. Nelter&amp; Sö
Köln a. Rh.
Moderne Laden
AnthrazitNusskohlen
Kaufhaus B. Nenkirchen
Brückenstrasse 3.
Verkauf grosser Posten beschädigter Emaillewaren zu noch nie gekannten billigen Preisen.
und
Schaulenster-Eiarichtung.
Wachsköple, Wachsbüsten, Schaufenster-Gestelle
und
Dekorations-Arlikel
füür
alle Branchen.
Musterlager:
Fleischmengergasse 45
Fernsprecher Nr. 2229. 147
Fabrik:
in allen Korn-Grössen. g
Anerkannt erstklassfge AnthrazitNusskohlen.
Sämtliche andern Kohlensorten. Zechenkoks, Gaskoks und Briketts.
Lieferung in jedem Quantum zu den billigsten Preisen.
Man verlauge Preiskourant.
Einziges Geschäft Kölns
das als Anthrazit-Nusskohlen nur die
Großes Lager kompl. Betten., pgg. 1
ei. und Wolldechen, alle Bettwaren in selbswverfertigter Arbeit unter sepv und Woll) en=Garantie zu den biligsten Preisen.
Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
jenigen der Vereinigungs- Gesell schaft im Wurmrevierführt und zwar seit dem Ganre 1870.
Agrinbasrrasse 101.
Fernsprecher Nr. 170..
Alits Geschäftsbücher,
Briefe und
W„*„„„
3 Abels Siesta-Malnkaffe s8
bester Kaffee-Zusatz
in Pfund-Paketen mit prachtvollen O
-<space> Z u g a b e n.<space>
—„—
Essbeeiecke aus Neusilber,
Kaffee- od. Esuserrice ans bestem Porzellan. „„„„ TI.1T 22
Haffee- Od. EbUBUNILe and bestemA
Ech. Abels, Köln-Ehrenfeld,&#
Malzkaßlee-Fabrik. 9
# 40 AM 2
A. M. Weber, Köln;
(Seiher R. L. F. Falckanberni
Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse. g
Megen Geschüftsaufgahe
Total-Ausverkauf;
mit 10—15% Rabatt auf sämtliche Artikel.
mit Schutzmarke Gledas von der
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft in
Leipzig gibt die Ueberall vorrätig in roten à 20 Pfg. d°
5 Dolk
Nord).
kischen He haltenen,
Steine die St frage? nungsnot eine Defis städtischer daß sie L geben. führen, Der Redi Einrichtu einen ge tistischen einer lan hältnisse fortdauer können. dessen Ei haben, i meine e müsse ob Redner an. Sie ausgesetz achtens geeignet Polizei Ausübn seien d die Ba über die ihrer G urteilun geben Eine a einer g
Fel
18 Hätt aber E Er hat
die ihn ihn ess schleud — das Er bai
sein Se darauf
groß.
das n Sie
rung nachzu Er sa kaum die 8 lich zu
nach
1gen
ratsan
Eli
nicht
daß
Viell
word
tiger
deckte
wiede den ein! sich
und
dem
farbe
hang
aber
Kind dem Hül ferti
der

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 296* Mittwoch, 26. October 1904.
Seite 5.
Auswahl
letzten Neuheiten in jeder Preislage.
hervorragend
der letzten Neuheiten in jeder Preisiage.
amen-Mäntel Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Vereins=Nachrichten.
5 Volksverein für das katholische Deutschland(KölnNord). In einer am Montagabend im Konzertsaal des Fränkischen Hofes unter dem Vorsitz des Hrn. Kaufmann Finken abgehaltenen, nur mäßig besuchten Versammlung hielt Hr. Rechtsanwalt Stein einen Vortrag über die Frage: Welche Aufgaben hat die Stadt Köln auf dem Gebiete der Wohnungsfrage? Der Redner setzte als Tatsache das Bestehen der Wohnungsnot besonders in den Großstädten voraus und gab einleitend eine Definition des Begriffes Wohnungsnot. Erste Aufgabe einer städtischen Verwaltung bei Behandlung der Wohnungsfrage sei, daß sie Quellen der Erkenntnis schaffe, aus denen Tatsachen sich ergeben. Hier sei in erster Linie das Statistische Amt anzuführen, das alle fünf Jahre eine Wohnungszählung vornimmt. Der Redner will nicht davon sprechen, ob die Art und Weise der Einrichtung mustergültig ist und ob man durch die Erhebungen einen getreuen Blick erhält über die tatsächliche Lage. Die statistischen Mitteilungen haben den großen Nachteil, daß sie erst nach einer langeren Zeit veröffentlicht werden, in welcher sich die Verhältnisse vielfach erheblich geändert haben. Die Statistik müsse eine fortdauernde sein; jeden kleinen Wellenschlag müsse man beobachten können. Ein anderer Faktor sei der Wohnungsnachweis, dessen Einrichtungen gut seien und dessen Feststellungen gewiß Wert haben, indes sei die Zahl der Nachweise zu beschränkt, als daß allgemeine Schlüsse daraus gezogen werden könnten. Der Nachweis müsse obligatorisch sein. Als dritten Faktor der Erkenntnis führte Redner die Wohnungsuntersuchungen durch die Baupolizei an. Sie ergäben im einzelnen zweifellos wertvolles Material, vorausgesetzt, daß sie in geeigneter Weise erfüllt werden, was seines Erachtens in Köln nicht geschehe, weil das ausführende Organ nicht geeignet sei. Die Untersuchungen dürften nicht in die Hände der Polizei gelegt werden. Es liege die Gefahr der schablonenmäßigen Ausübung der Kontrolle vor. Eine vierte Quelle der Erkenntnis seien die vierteljährlichen Berichtedes Statistischen Amtes über die Bautätigkeit. Das zusammenfassende Urteil des Redners über diese vier Quellen lautete: sie sind weder im einzelnen noch in ihrer Gesamtheit geeignet, genügendes Material zu liefern zur Beurteilung der sanitären und materiellen Verhältnisse; ebensowenig geben sie ein zutreffendes Bild des gesamten Wohnungsmarktes Eine allen Ansprüchen genügende Einrichtung zur Ermöglichung einer ganz genauen, fortgesetzten, allgemeinen Ueberschau über die
Wohnungsfrage gebe das Stuttgarter Wohnungsamt, dessen Ein richtung der Redner dann im einzelnen kurz darlegt. Die erste und seines Erachtens wichtigste Aufgabe der Stadt Köln wäre die Einrich= tung eines solchen Wohnungsamtes. Die Frage, ob die Stadt Köln hinsichtlich Schaffung von Wohnungen eine Aufgabe zu erfullen habe, beantwortet der Redner bezüglich der Drei= und Vier=ZimmerWohnungen mit Ja, erkennt dabei aber an, daß schon manches geschehen sei. Die unterstützende Tätigkeit der Stadt bei Wohnungsgenossenschaften müsse fortgesetzt werden, event. in erweitertem Umfange und unter Zuwendung von Geldern der Sparkasse. Redner steht auf dem Standpunkt, daß die Stadt für ihre Arbeiter keine Wohnungen bauen solle; dasselbe sage er von Arbeitgeberwohnungen. Anders liege die Frage, wenn die Stadt Wohnungen für den freien Wohnungsmarkt herstellen würde, wobei der Redner den Einwand der unzulässigen Konkurrenz zu entkräften sucht. Durch Schaffung billigen Baulandes könne die Stadt helfend und fördernd eingreifen, dabei denkt der Redner an das innerhalb der Stadt Köln liegende Grundeigentum der Armenverwaltung, etwa 10 Millionen Quadratmeter. Er befürwortet ferner die Hergabe städtischen Terrains in Ervvaurecht. Durch die Bauordnung könne die Stadt ebenfalls in erheblichem Maße einwirken auf den Bau kleiner Wohnungen, dadurch, daß verschiedene Straßen für offene Bebauung freigelassen würden. Hand in Hand hiermit müsse die Schaffung geeigneter Verkehrsmittel gehen. Den Grund der allgemein hohen Wohnungspreise sieht der Redner in der Bodenspekulation. Hiergegen sei in der Wertzuwachsstener ein Mittel an die Hand gegeben. Als Grundforderung stellt er zum Schlusse nochmals die Einrichtung eines Wohnungsnachweises nach Art des Stuttgarter Wohnungsamtes auf. In der anschließenden Diskussion wurde Schaffung billigen Baugrundes und das Recht der Enteignung der Grundstücke zum gemeinen Wert gefordert. Gegenüber der Behauptung des Referenten, der Kölner Mieterverein sei der erste gewesen, der die Wohnungsfrage in Köln öffentlich angeschnitten habe, wurde von Hrn. Kähne darauf hingewiesen, daß die katholischen Arbeitervereine schon vor sieben Jahren die Sache in sehr stark besuchter Versammlung im Kristallpalast behandelten(wo auch Regierung und Stadt vertreten waren). Hr. Ruhtz forderte entschiedene Bekämpfung des Bodenwuchers; Besteuerung nach dem gemeinen Wert sei zu gering. Der Wert des Hauses müsse von dem des Bodens gerrennt weroen, so duß die Gebäudesteuer ermäßigt und I die Grundsteuer erhöht werde. Er befurwortet ferner die Werr“<space> z u w a c h s s t e u e r.<space> N a c h<space> e i n e m<space> S c h l u ß w o r t<space> d e s<space> R e f e r e n t e n<space> w u r d e<space>
folgende Resolution, welche zur Kenntnis der städtischen Verwaltung und der einzelnen Stadtverordneten gebracht werden soll nahezu einstimmig angenommen.„Die Ortsgruppe erachtet die in Köln bestehenden Einrichtungen und Maßnahmen zur Feststellung des Wohnungsverhältnisses für durchaus ungeeiglet zu einer umfassenden und gründlichen Behandlung der Kölner Wohnungsfrage. Diese erfordert als unerläßliche Voraussetzung die baldigste Schaffung eines Wohnungsamtes in der Art des in Stuttgart eingerichteten, welches die fortgesetzte allgemeine Wohnungsstatistik mit der allgemeinen Wohnungsinspektion und einem obligatorischen allgemeinen Wohnungsnachweis organisch verbindet.“ Der Vorsitzende forderte zur allgemeinen Agitation für den Volksverein auf. Demnächst solle im Süden der Stadt eine gleiche Versammlung stattfinden, am 16. November in der Philharmonie eine große Versammlung, in der zwei hervorragende Redner sprechen sollen, im Advent verschiedene apologetische Vorträge im Fränkischen Hofe und ferner noch zwei Volksbildungsabende nach Art der von den katholischen Arbeitervereinen veranstalteten.####
* Der Stollwercksche Männerchor Cheobromina(Dirigent M. Neumann) veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale des Annohauses ein Konzert, dessen Reinertrag einem zu erbauenden Asyl für verwahrloste Knaben zufließen soll. Es hatte sich ein sehr zahlreiches Publikum eingefunden. Als Solistin wirkte Frl. Adele Appell mit. Die Dame ist mit einem weittragenden, in allen Lagen ausgeglichenen Sopran ausgerüstet und hat am hiesigen Konservatorium ihre Ausbildung erhalten. Besonderes Gewicht legt sie auf die Aussprache. Mit dem Vortrag der großen Arie der Agathe aus dem Freischütz von Weber erzielte die Sängerin einen vollen Erfolg. Der Stollwercksche Männerchor birgt ein prächtiges Material in sich, besonders was die Bässe anlangt. In Hrn. Matth. Neumann besitzt der Verein einen Dirigenten, der sich die Ausbildung des Vereins sehr angelegen sein läßt. Das bewies die lange Kette von herrlichen Liedern, die der seinfühlige Gesangsmeister mit seiner Schar den Zuhörern vorführte. Besonders hervorgehoben seien Der Soldat von Fr. Silcher, Heute scheid' ich von C. Isenmann, Das alte Mütterlein von Jos. Schwartz, Der Lindenbaum von Fr. Schubert, Innsbruck ich muß dich lassen von H. Isaak, Wohin mit der Freud' von Silcher usw. Lebhafte Anerkennung wurde dem Verein gezollt. Auch im zweiten Teil des wußte Frl. Appell ihre Leistungsfähigkeit in Liedern von E. Wolff. Herrmann und H. v. Ende ins beste Licht zu stellen. Die Zuhörer überhäuften die Sängerin mit Beifall, der sich erst nach Gewährung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Okt. 1904.
e- Durch
[181 Roman von H. v. Schreibershofen.
Hätte er noch nach ihr gesucht, er hätte sie bald finden können, aber Elisabeths Anblick verjagte jeden Wunsch, sie jetzt zu sehen. Er hatte nur Augen und Gedanken für die schöne, junge Dame, die ihm jett den Pilz hinhielt und fragte, ob er gut ser und man ihn essen könne. Mit einem haftigen Ausruf nahm er ihn und chleuderte ihn weit weg.„Wischen Sie sich die Hand ab, so — das war einer der giftigsten Pilze, die es überhaupt, gibt. Er bat dann um Entschuldigung wegen seiner großen Hast, aber Schrecken sei zu groß gewesen.„Wer sich nicht genau darauf versteht, soll lieber keine Pilze suchen, die Gefahr ist zu groß. Gnädiges Fräulein sind aus der Stadt, dort lernt sich das nicht.“ Er ließ den Blick voll auf ihr ruhen.
Sie gab es zu und ging neben ihm weiter. Seine Bewunderung tat ihr wohl, so war sie es gewohnt, und ohne darüber
sie achtete
nachadenten, nahzmn sie seine Hubigung als Helsberschebich an. Er sagte ihr allerlei über die Flora des Waldes, sie achtete kaum darauf, aber sein Bemühen, ihr den besten Weg zu zeigen, die Zweige zur Seite zu biegen und ihr auf jede Weise behülf lich zu sein, waren ihr entschieden angenehm.
Gnädiges Fräulein wollen auf die Höhe?“ fragte er nach einer Weile.„Darf ich Ihnen einen besseren Weg zeigen? Dieser wird sehr steil und unbequem, der andere ist
Elisabeth ging bereitwillig darauf ein. Warum sollte sie es nicht tun! Er stand so weit unter ihr für ihr Gefühl, daß sie nur die Annehmlichkeit seiner Begleitung beachtete Vielleicht hätte sie gezögert, wäre ihr die Möglichkeit gewährt wr=.—., Sauhie Anzig zu sehen, die ihnen mit von eisersüchtiger Wut entstelltem Gesichte nachblickte, bis der Wald sie ver
Der Weg war gut, aver weit und näherte sich dem Dorfe erst
den Vor, und alb se die Bor grzschsgder i, Sszehech
e hilseharid vor ud Gerigelbi. hscge ege he
dem Wald= und Wiesengrün machten das Bild lebendig und
Auf der Höhe, hart an einem ungewöhnlich schroffen Berghange, lag ein Gehöft. Eisabeth erschien es aber sie sagte sich, sie verstehe es nicht.
Hülfe einer Krücke, und Eisabeißs Mileiden war sehr
ein Heuse Achef, estersgisf Mise sie der voier
heißt allgemein nur der Bergbauer. Nun müssen wir h der bergab gehen, gnädiges Fräulein.
Elisabeth blieb stehen und sah der Kleinen nach, die in einem Nebengebäude verschwand.„Hoffentlich sind die anderen Kinder
Es ist das einzige,“ sagte der junge Mann und ging weiter. Elisabeth folgte ihm.„Ist das Kind immer lahm gewesen? „Gnädiges Fräulein haben ein sehr weiches Herz,“ bemerkte er in einem Ton, der Elisabeth unbehaglich war.
Kranke Kinder tun mir immer leid,“ sagte sie kurz und be schleunigte den Schritt, indes ihr Gesicht einen hochmütigen, abweisenden Ausdruck annahm.
Der junge Mann sah sie einige Male von der Seite an.„Es ist eine traurige Geschichte mit dem Kinde,“ sagte er nach einiger Zeit, und es schien, als habe er aus Rücksicht auf Elisabeth nicht darüber reden wollen.„Der Besitzer des Hofes hat früher wohl manchmal getrunken und hat im Rausche das Kind die Keller
,H, wie entsezlchl“ rief Eisabeth aus.„Der unglückiche
Das arme Kind! meinen Sie wohl,“ versetzte er.
„Auch, aud“ meinte sie in aufwallendem Mitgefühl,„aber für den Vater,— o nein, das ist zu schrecklich! Wie kann er je wieder ruhig werden, wie kann er er ertragen, das Kind so
Begleiter zuckte die Achseln, schwieg aber. Warum der schönen jungen Dame noch mehr erzählen von den Leuten, wie sie lebten und was sie trieben! Es ging sie nichts an, daß de Bergbauer gern und viel trank und selten wußte, was er i Rausche tat, war er auch sonst ein sehr auf seinen Vorteil be dachter Mann. Es gelang ihm leicht, Elisabeth auf andere Ge danken zu bringen. So tief war ihr Mitleiden nicht, um sie zu verhindern, an dem Spaziergange mit dem fast zu höflichen jungen Manne viel Vergnügen zu finden. In der Nähe des Dorfes empfahl er sich, Elisabeth könne den Weg jetzt nicht mehr
Der Takt, der ihn den Spaziergang nur so darstellen ließ,
als habe er das gnädige Fräulein begleitet, damit sie sich nicht
Der Senator sah sie überrascht an.„Das kommt hier nicht vor.“
fragte sie erstaunt. Er legte Messer und Gabel hin, schob die Hängelampe in die Höhe, stützte die Hände aus den Tisch und beugte sich etwas vor, um Elisabeth genauer sehen zu können.„War es in deiner bisherigen Welt eine so alltägliche,
Elisabeths Herz pochte lauter und eine dunkele Röte stieg in
Der alte Herr sah sie aufmerksam an, sein Gesicht hatte einen strengen Zug bekommen, der aber bald von Trauer überschattet ward, als er mit großem Ernste sagte:„Du warst vielleicht zu jung, um den Unterschied heraus zu fühlen, der zweifellos gemacht wurde, auch treten einem jungen Mädchen derartige Dinge zum Glück nicht so klar und unverhüllt entgegen. Daß du dieser oberflächlichen und traurigen Ansicht sein kannst, ist nur ein Beweis für die ungesunden Zustände, die in der sogenannten großen Welt jetzt herrschen. Hier sind sie noch einfach und die Auffassungen infolgedessen richtiger. Bei deiner Beurteilung sittlicher Verhältnisse möchte ich dir aber als Regel sagen, daß jedes leichtfertige Aufgeben einer Pflicht, sowie das Verlassen und Zurückcheuen vor jeder Verantwortung ernste Verirrungen sind, die früher oder später bittere Früchte tragen.“
Elisabeth antwortete nicht, der Senator schien es auch nicht zu erwarten. Ihr Verstummen, ihr gesenkter Blick, ihr bedrückter Ausdruck waren ihm ein Zeichen des Eindruckes, den seine Worte gemacht. Sie trennten sich bald darauf, und Elisabeth saß lange, lange an dem offenen Fenster ihres Stübchens, horchte derm sansten Rauschen des Nachtwindes in den Bäumen, sah den Mond lang sam hinter den Bergen aufsteigen und versuchte, sich die Schuld Werbens in recht grellen Farben vorzustellen. Es war gut, daß sie dem Senator nichts von ihrer Heirat erzählt, er hatte kein richtiges Urteil über die Dinge in der heutigen Welt, in der Gesellschaft, die ihre besonderen Regeln hat, die für
solche veralteten Anschauungen nicht passen.
Ernste Verirrungen, die früher oder später bittere Früchte
als habe er das andoine minaum#„.„ Elisabeth schrak heftig zusammen. Hatte jemand gesprochen.?
verire, ihn selbst nur zum Wegpeisia herabbrickte, war die besse I Er'sove), wax ganz allein, und doch war ihr, als datte ne die
Enpsehztung für hi. Ellsabeit darte ihu freandlich, wor.—, Worie deulich getzört. Sie legte sich hasig nieder und vrsche
frieden, daß er sich jetzt zurüickzog, und ne alein den Boumy, 1 I. Thlafen, träumte aber unruhig und verworren, so daß sie
e ted, n zlüdbe und adgespoagnt bieb, Vergebens Hriächte se sich weis u.
machen, sie sei welterfahrener als der alte Mann unten, der seit mehr als zwei Jahrzehnten hier in der Bergeinsamkeit lebte, es blieb ein Stachel von seinen Worten zurück, der nicht wieder
garten erreichte, in dem ihr Leuchen schon entgegentam Als Elisabeth abends dem Senator beim Abendessen gegenüber aß fragte sie nach dem Bergbauern und erwähnte, sie habe das Kind gesehen. Der alte Herr bestätigte im ganzen, was sie
shör; und fügte hinzu, daß der Mann leider durch das
Kkaurige Erlabuis nicht gebessert sel. ondern Aaung mebe rigte,
ihm aut ware.„Es ist ein schreckliches Elend, wenn der einmal Gewalt über den Menschen erhält. Das schlimmste ist die Gewöhnung der Kinder an die Sache in Gedauken, Worten und leider auch in der Ausführung. Aber dir sind solche Zustände zum Glück fremd, und sehr häufig sind sie ja hier auch nicht. Der Mann ist eine Ausnahme.“
sich die Frau nicht von ihrem Manne trennen? Das
wäre doch besser, als ein soiches Leben zu führen, sogte Eisa.
beth nachdenklich.
schwinden wollte. Aber sie hatte jetzt die Gewalt über sich gevonnen, ihre Empfindungen zu beherrschen und zu verbergen.
Sie blieb bei ihrem Entschluß, sich dem hiesigen Leben und seinen Anforderungen anzupassen, sie arbeitete, sie besuchte mit Suschen oder mit dem alten Onkel die wenigen Menschen, die hier untereinander verkehrten, und war zufrieden, wenn sie abends so ermüdet auf ihr Lager sank, daß keine Möglichkeit zum Denken blieb, sondern der Schlaf sich bleiern über sie senkte.
(Fortsetzung folgt.)

Eete 8.
Saschl. Sestesteecchche
Sses chscechesche
Eänger. Zu beiden Seiten des Saales, unmitelbar unterhalb der
0 Aoin-Deutz, 24Okt 194. Der Katbolsche Kirchenbgn.
verein Köln=Deutz(Mülheimerstraße) feierte am Sonntag
aes secehe escescee
eschsehscn
ecescgetgesae lis en. ik osnediet Cieshee
Köln=Deutz unter Leitung des Hrn. Josef Immendorf, Gesang
ishe lieder dne e. Peder und den beret Maniekach
sen und junior, Mouchardt und
Poet und Bauer. Zwischendurch sprach noch Hr. Paffentholz
esc chsce ehscehchceee
ede berschen musßhe, En bonische, Luet, Isaie. 6in
uten, eute.##. unge und Gönner die vorzügliche
Wiedergabe von Lichtbüdern, die Itallen sowie Rom zum Gegenvano haten.
Locales.
*<space> A u s z e i c h n u n g e n.<space> D e m<space> p e n s i o n i e r t e n<space> E i s e n b a h n l o k o m o t i v<space> fuhrer Hermann Johst zu Oberkassel bei Bonn, früher in Kö Gereon, den pensionierten Bahnwärtern Johann Jansen zu W ringen und Johann Longnich zu Bürvenich wurde das Allgemeine
16 Ein Stück Alt-Köln, wenn auch kein bedeutendes, hat wiederun dem Verkehr weichen miässen: der alte„grdursgggg zwischen Severinskloster und der Straße„An der Eiche“, einer der Zugange zur Immunitat des Stiftes St. Severmn. Die Stifter und Klöster im alten Köln hatten fast alle ihren Gebäude komplex nach außen hin durch Mauern und die Hinterfronten der Wohnungen der Stiftsangehörigen abgeschlossen, nur an einzelnen Stellen vermittelten großere oder kleinere Tordurchgänge den Zu tritt zur Kirche zum Besuch des öffentlichen Gottesdienstes. Befrachten wir den Vogelschauplan der Stadt Köln aus dem Jahre 572, so finden wir auf demselben eine ganze Anzahl solcher Ab schlußtore, so u. a. bei St. Aposteln eines nach dem Marsitstein, während von der Apostelnstraße her ein freier durch mauern eingeschlossener Zugang zur Kirche führte; bei St. Andreas lag eben falls nach der Schmierstraße zu ein solches Tor an der Stelle, wo heute das Andreaskloster in die Komödienstraße einmundet, ein Weites befand sich neben dem Chor der Andreaskirche und fuhrte auf den freien Platz von der Pfarrkirche St. Paul.— Außer den großen Stadtplanen von 1572 und 1642 sowie dem genauen Grundriß des Artilleriehauptmanns I. V. Reinhardt aus dem Jahre 1752 stehen uns für einige Immunitätsbezirke noch besondere Karten zu Gebote, so für St. Ursula eine Darstellung der genannten Gegend auf einem fliegenden Blatt aus dem Jahre 1588, das uns die Geschichte der gewaltsamen Wegführung und Einsperrung eines Bäckermeisters Philipp von Eick erzählt. Hier sehr wir den Immunitätsbezirk durch drei Tore abgeschlossen, eines lag nach dem Altengraben(der heutigen Eintrachtstraße) zu, ein zweites gegenüber dem„Hundsrück" führte nach der damals„Hinter der Abtiss Kiche“ genannten heutigen Ursulastraße und ein drittes nach dem Eigelstein.— Ferner existiert eine genaue Karte des
ven St. Gereon, die im Jahre 1645 bei Gelegenheit einer Grenzstreitigkeit zwischen dem Stift und der Stadt Köln angefertigt wurde. Auch hier zeigt sich der ganze ziemlich umsangreiche Kompler umarenz von Gartenmauern und den Wohnungen der Stiftsherren; nur gegenüber der heutigen Propsteigasse, hier platea orphancrum, Waisengasse genannt, vermittelte ein Tor den Zugang zur Kirche, während eine Anzahl kleiner Pförtchen zu den Gärten und Woynungen der Kanoniker führte.— Eine Darstellung der Abtei St. Pantaleon aus dem Jahre 1645 enthalt das Werk über die deutschen Venediktinerklöster von Stengelius. Auch hier führen nur zwei Tore, eines vom Weidenbach und eines mehr südöstlich zum Vor platz der Kirche, während die eigentlichen Abteigebäude wieder durch Mauern, die hier und da durch kleine Pförtchen unterbrochen werden, vollständig abgeschlossen sind. Das eine der genannten Tore schließt auch heute noch in anderer Form den Vorplatz der Kirche nach der Straße ab. Auch der hübsche Portaleingang zwischen St. Peter und St. Cäcilien, der zu letztgenannter Kirche führt, ist dier zu erwähnen. Ebenfalls war das noch erhaltene Dreikönigen törchen der südliche Abschluß der Immunität von St. Maria im Kapitol; ein architektonisch weniger hervorragendes Tor an der Nordseite des Lichhofes, das sich an das südöstlich daneben gelegene turmgeschmückte Patrizierhaus„Zum Dörenberg“ anlehnte, ist beim Neubau dieses Hauses gefallen. Vollständig erhalten sind noch die drei Zugänge zum Gebiet der ehemaligen Abtei Groß St. Martin, einer an der Mühlengasse, ähnlich dem jegt niedergelegten Durchgang an St. Severin, einer vom Altermarkt zur Kirche führend, #is Derbindung der#ingasse mit der Kirche herNr. 296# Mittwoch, 26. Ertober 1904.
Mesandro Stradelg in Szegz, Der Aufshrung der oder
Mitwpochnachmitag wieder eine der beliebten Ziuberzg rietugen
und zwar diesmal das Märchen: Dorugborherigantisghe egersetgong.
stellungen bleibt noch einige Tage das amerikanische
Diebstahl. Auf dem au des zweiten
eiten felt in Drick dir, in welcher Geia. Leigengefchate
stein(Rosette) befindet. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich au
Diebstahls, eine Friseuse wegen Taschendiebstahls. ein Reisender auf Grund Haftbesehls, ein Mezgergeselle wegen Taschel,. 1eb). uue, Händler wegen Sittlichkeitsverbrechens, zwei angebliche
wegen Zuhälterei, ein Bäcker weigen Hehlerei, ein husftreicherz wegen Diebstahls, ein Kaufmann und zwei Ehefrauen auf
* Köin, 25.04, 1294, W#######eht. von der Keule A..47-1,62, g0. V0m.gg“; i# 1 60-.72, alles einschl. .80, Uammelteizen.22.52, OH0-god, Speek, Feräuchert.49-.60,
Seaiten.00 06, Fonelurehnolt O40. O99.2= ueg 2 8, 300. Giuse
100-.00, sunge.40-.00, Pasanen.50.25, Schurplen.50.00
Stück, Krammeisrögel.20.30 die. 4 Srvge.. Kul. Landeier.75-390. Kisteneie.50-.00 die 25 Stück., Kartosteln, veisse.60-.40, rote.00
.40, Tieren.50-10.00 dig 100 Kll.,„.—Zriehe#6%#
ESäpie 416.00.32.00, Kochäf“, 1000-20.00 die 190 Kül. Preiselbeeren
strob.50 die 100 KiI.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. Oktober 1904
3½% 3% 3½% 3%
4% 2% 3½% 3½%
3½%
313%
3%
4%
3 ¾4%
3%
4% 3 ½2% 3 ½% 3½%
101.504% Pfandbr. d. Preuss, Central: 89.201 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101
101.504% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102
102 803122 desgl., unkündbar bis 1900 95.20
191 994 2 cbr.Rd, weii, Kans /1030
101.3
99.20
99.40
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII,
KN-TX
desel. 99.40
desgl. 88.75|4
Anleihe der Stadt Köln 102 60
desgl. 99.25
Anleibe d. Stadt Düsseldort 98.5014
Köln-Mindener EisenbahnPramienscheine 135.9
95.404 x desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910101. 94.40|4# desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102
briefe d. Westdeutsen. Bodenkredit Anstal 101.20 % desgl., R. I, unkündb. d. 120109 80 % desgl.,.V, unkündd. b. 1909101. 60 % desgl., R. VI. unkündb. b. 1910102.10 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102.60 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905. 95 312% desgl,RIV, unkündb..1907 96.90
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Waffengattung.
10
1. Feldwebel=Abteilung
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Mannschaften der Provinzial, Inse,„—
deren Namen mit den Buchstaben A, B und D beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben E,', und P beginnen.
* Die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
Waffengattung.
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg. 3. Nov. 8 Uhr 1904—1901] Garde aller Waffen.
3.„ 9½„ 1900.1899
3." 111„ 1898u.1897
1903—1901 Provinzial=Fußartilerseeinschl. Bespannungs
Abteilung.
4.
4.
1903—1897 Provinzial=Jäger und Provinzial=Maschinenu. v. 1892*) gewehr=Truppen.
*) Die in der Zeit vom.4. bis 30.19. eingetreten sind; desgl. die Mannschaften der.=Kav. und rett..=Artl. des Jahrganges 1894, welche in der
der Zeit vom.,A. bis 30.9, eingetreten sind.
Gestelungplatz; Kaserne V in der Alrichgas, Engang v. v. Siedenburgen. Kürassiere, Ulanen und Jäger zu Pferde.
3. Nov. 8
S.
8.
8.
9.
9.
9.
10
10. 10. 11. 11 1I.
Nov.
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg
Mannschaften der
8 Uhr 1903—1902 9½" 1901
11„ 1900
„ 1899
9½" 1898
11" 1897
ju. v. 1892*
8 Uhr 1993—1902 9½„ 1901
1„ 1900
8„ 1899
9½"" 1898
11„ 1897
u. v. 1892*
zial-Infanterie,
deren Namen mit den Buchstuben H, J und K.ginnen.
3.
3.
4. 4. 4.
9½ 11 8 9½
1
8
9½
Uhr 1963—1897 u. v. 1892%
„
„ do.
do.
1903—1900 1899—1897 u. v. 1892*% 1903—1900 1899—1897 u..1892““)
Dragoner und Husaren. Train=Aufsichtspersonal und Tainsoldaten. Train=Pferdewärter und Militärbäcker. Krankenträger.
Pioniere.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie deren Namen mit den Buchstaben L, M und N beginnen.
e e Die in der Zeit vom.4. bis 30. 9. eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abteilung.
ngsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Nov. 8 Uhr, 1903. 1902. Provinzial=Feldartillerie
*. Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
8. Roo 8.„ 8.„
9.„
.„
.*
10.„ 10.„ 10." II. 11.„ II.„
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor.
S
Uhr 1903—1902 190 1900 1899
1898
1897 u. v. 1892*) 1903—1902
1901
1900
1899
1898
1897
u. v. 1892%
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben 0, C. u, S beginnen.
Mannschaften der Provinzial-Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben T, U, v, W. X. X, Z beginnen.
Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
4. und 12.
Gestellungsplatz: Hof des Bezir##=Kommandos, Eingang Vorgebirgstraße.
Rov. 10 Nb;2804-1927 gendlasegur, Diegechaten#.
Ersatzkommission noch keine endgültige scheidung erhalten haben, sowie die 1 Hald=Invaliden(ausschließlich
3.
3.
3.
Is 1903—1897 Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffer** 8 9<space> t r u p p e n.<space>
an 1003—189: Sonstige Mannschaften, dazu gehören: Feueru. v. 1892**) werker und Zeug=Unterpersonal, ZahlmeisterAspiranten, Büchsenmacher= u. Waffenmeistergehülfen, Arbeitssoldaten, Oekonomiehandwerker(Schneider, Schuster, Sattler).
II 1904—1897 Sanitäts= und Veterinärpersonal, dazu gelu. v. 1892*% hören: Unterärzte ohne Befühigungszeugmis zum Assistenzarzt, Militär=Apotheker, einschl.
½ jährig gediente, Sanitäts=Unteroffiziere, Gefreite u. Soldaten, Militär=Krankenwärter, Geistliche, welche gedient haben, Unterveterinäre, Fahnen= und Beschlagschmiede.
* Die in der Zeit vom./4. bis 30. 9. eingetreten find; desgl. die Mannschaften der reitenden Artl. von 189=, die in der Zeit vom.4. bis
9 a) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9, eingetreten sind
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang, Vorgebirgstraße. seshun gpp„5z Ofizser=Apiranten aler Wasen, ehemalig Offizier=Aspiranten aller Waffen mit der Geeignetheit zum Offizier=Stellvertreter, Unterärzte mit dem Befähigungszeugnis zum Assistenzarzt der Reserve, u. Unterapotheker.
97] Marine.
Nov.
Uhr 1903—1897 u. v. 1892“
u. v. 1892*)
Die in der Zet vom. l1c. bis. 3l.ch eingenreten, fnrd, Jeiuer di.
Vier= oder Mehrjährig=Freiwilligen des Jahrganges 1894, die in der Zeit von.4. bis 30./9. eingetreten sind.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgstraße. 14.— 110 Uhr 1903—1892) Schiffahrt treibende Mannschaften aller turmeikleljagMrtete.„ 1905I Waffen der Reserve und Landwehr I.
Bemertungen zu der Bekanntaah#n9## ,Jg,—.4, in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind, treien
- To zmetz;#e, Musgahete üher Auugl die Wannschaften das Jahraunger 1804 meische bei der Kavallerie und reitenden
welche die Entscheidung dauernd Landsturm oder Ersatz=Reserve erhalten
Entderjenigen,
untanglich,
en).
.15=cnammüige guad Hiervon die als unsichere Dienstpflichtige engenellen, sowie die m eine rungere
bd ie, ace, ischie.2s. Zehen Naun hur dei seuer ithodtgen Peideststelbatung oie un dmn süte sehen Jahzang setzsiche
schete Kescise cte c enen eschiche erite c ae eu e e. e.
3. Ee wrd nchnah derauf Rogerpitsen, deßz. de, Arteg=Keur PiLen., Deu. Pihent slalt geuen bekeanut sert, Biörigenfale
us findst bei der Kontrol- Hescmnlung Baut. Masgum. Dduist z. B. und BeziäksKommenbud.
deckels eingeklebt sein müssen; der mitt. Eine hierauf bezügliche Prüft

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 296* Mlittwoch 26. October 1904.
Seite 7.
Filzstiefel jeder Artempf. als Spezial. in bekannt grossartigster Auswahl
Schuh-Manufaktur
J. Schneider, vorm. C. Wagner.
Der Verein deutscher Juweliere, Gold- u. Silberschmiede für Rheinland und Westfalen
erkennt an, dass ich mit
„Silbernen Besteckwaren“
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 26. Oktober 1904, nachmittags 4 Uhr
der
bin
Er versucht mir den Bezug dieser Waren bei den einschlägigen Fabriken unmöglich zu machen, weil ich diese Waren weit unter dem von ihm in einer Konvantion festgesetzten
Minimalpreis verkaufe.
Das Publikum ist jetzt orientiert!!!
Es weiss, wo es seinen Bedarf in Silberwaren zu decken hat, wenn es sich nicht die Preise durch Syndikatartige Vereinigungen hochschrauben lassen will!
Gleichzeitig mache ich darauf aufmerksam, dass ich bei Geschäftsauflösungen wieder 2 Lager Gold- und Silberwaren und Juwelen gekauft habe, die ich sehr billig zum Verkauf bringe.
*
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beex.
1
Seekadetten-Marsch von Polman.
Ouvertüre zur Oper Die Tochter des Regiments von Donizetti.
Lied, Duett von Mendelsohn.
500000 Teufel, Charakterstück von Graben-Hoffmann.
Fantasie aus der Oper Der Prophet von Meyerbeer.
Sinnen und Minnen, Walzer von Strauss.
II.
Ouvertüre zur Operette Die schöne Galathee von Suppe.
Grüsst mir das blonde Kind am Rhein. Lied für Solo-Trompete von Fr. Blon.
Grubenlichter, Walzer nach Motiven aus der Operette Der Ober steiger von Zeller.
Fantasie aus der Oper Die Loreley von M. Bruch.
Siamesische Wachtparade von O. Lincke.
Frauenherz, Mazurka von J. Strauss.
Täglich nachmittags 4 Uhr: Konzert.
#.##
##
Sachsenburg,
Restaurant I. Ranges.
Beehre mich, meinen werten Gästen und Gönnern hiermit anzuzeigen, daß ich mein Restaurant in unveränderter Weise weiterführen werde.
Hochachtend
Witwe Franz Jos. Bodde, Sachsenring 5.
Es ist noch nicht genügend bekannt
wie ausserordentlich gut und billig man seinen Bedarf in Haushaltungsbürsten, Besen, Behnbürsten, Toilettebürsten
usw. direkt in meiner Bürstenfabrik kauft, ferner welchen Vorteil man beim Einkauf von Schwämmen, Fensterledern, Federabstäubern,
Matten, Bohnwachs usw. bei mir geniesst, da ich meine Waren entweder selbst anfertige oder direkt vom Produzenten beziche, sodass jeder Zwischenhandel fortfällt. Ein Versuch wird jedermann von meinem Prinzip „gute Ware billig; überzeugen. Durch bedeutende Vergrössserung
meiner Geschäftsrkume bin ich in der Lage, eine noch viel grössere Auswahl in allen Artikeln bieten zu können. a“
L. Loerick, Bürstenfabrik, Breite Str. 80,
Erstes und grösstes Spezial-Geschäft um Platze.
enthält das beite Lederputzmittel! Rein tägliches Schuhputzen mehr!
U5 sKapaliern ½5
erzeugt sofort andauernden Bochglanz! Zu boden In allen einschlögigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
s Hochherz-Reformstahl! Neuheit!
— Der zuerichbare Funstell erwügsicht zokort eine vollEs sind ernannt:
a. zum Bezirksvorsteher die Herren:
saufmann Josef Weber, Heumarkt 60(Bezirk 34),
Kaufmann Adolf Dykerhoff, Jakordenstraße 15(Bezirk 40),
Kaufmann Johann Schäfer, Hohenstaufenring:(Bezirk 130),
Rentner Oskar Opdenhoff, Lindenthal, Dürenerstraße 248(Bezirk 16F), Architekt Jakob Marchand, Hansaring 75(Bezirk 25A).
b. zum Vorsteher=Stellvertreter die Herren:
Kaufmann Franz August Keller, Heumarkt 4(Bezirk 34),
Justitiar Wilhelm Engländer, Ursulagartenstraße 21(Bezirk 5B),
Rentner Wendel Zimmer, Roonstraße 3(Bezirk 130),
Apotheker Karl Paul Loebner, Lindenthal, Stadtwaldgürtel 6(Bezirk 16F*), fabrikant Friedrich Sonderhoff, Riehl, Stammheimerstraße 10(Bezirk 180), Baumeister Bertram Koch, Hansaring 40(Bezirk 25A).
c. zum Schiedsmann die Herren:
Apothekenbesitzer Dr. Ernst Schrömbgens, Hohestraße 37—39.(Bezirk), Fabrikdirektor Karl Schmitz, Bickendorf, Alpenerstraße 16(Bezirk 21), kaufmann Michael Hoffacker, Hermann Beckerstraße 4(Bezirk 25).
d. zum Schiedsmann=Stellvertreter die Herren:
Fabrikant Richard Pellenz, Ehrenfeld, Schützenstraße 4(Bezirk 17), Fabrikant Max Blasberg, Riehl, Florastraße 55(Bezirk 18),
Architekt Johannes Klemens Christian Knipp, Bismarchstr. 66(Bezirk 20), Rentner Adolf von Broich, Erftstraße 13(Bezirk 25).
Cöln. den 17. Oktober 1904. Der Overbürgermeister.
J..: Schmitz.
Gemälde=Versteigerung
bei Math. Lempertz
und Antiquariat,
Inhaber Peter Hanstein,
Domhof Nr. 8.
Am 31. Ortober versteigere ich für obige Firma die von dem Herrn Domkapitular Dr. Aldenkirchen in Trier und zwei russischen Sammlern hinterlassene Gemälde Sammiung älterer Meister.
Ausseluug von Mitwetz den 26. bis Sonntag den 36. Oktober.
Kataloge sind bei der Firma gratis zu haben.
Der Versteigerer: Jos. Koch, Auktionator, Friesenwall 106.
Zichung 4. u..Novbr. zu Berlin
5. Lott. u. Cammission f. Trabresnen
Berliner Lose à 1 A
11 Lose 10, Porto u. Liste 20 d
Pferdegew. günstig verkäuflich geg
Baar-Geld.
6039 Gewinne Gesummt Mark
100000 10008 6000 4 5000 4000
213000= 6000 512000 10000 611500= 9000 24 1000• 2000 2400 k" 26 000
3600 ib Un 18000 20 Fahrräder-4000
Lose versendst: General-Ochtt
Lod. Müller&amp; Co.
Berliu. Breitestr. 5.
Lose in Köln bei S. P. van Perl stein, Hohrstrasse 109; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16: F. A. Tecke. Mauritiuswali 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte: Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friescmstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasse 5; Jean Patfenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, pforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63: Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88, Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11: Max Feidhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten, Drususgasse 1A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstrasse 23: Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.*
KOGNAK,
hochs. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
verhau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
0u
meine berühmte
** 3
"—
kommen ruhende Lage einzunehmen, während der stellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balanzieren. wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Eleganter Moquette-Bezug. Stoffmuster auf Wansch. d Vollkommenst. Ruhestuhl der Gegenwart
Preisliste kostenlos.
*—
Behandlung von inneren und äußeren Kraukheiten
(Verbess. Dr. v. Alimonda=System)
Köln, Lütticherstraße 34.
Sprechstunden von—1 u.—7 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr.
Entkleidung des Körpers nicht erforderlich.— Behandlung ist schmerz= und
Franz Guisez
hronos
93
die Uhr der Zukunft.
4 Uhr 57 Minuten
zeigt Chronos auf nebenstehender Abbildung auf den ersten Blick.
Ausgeführt in Nickel oder Messing poliert, Höhe 15 cm, Gewicht 430 Gramm.
Preis M. 25.
Richard Pitsch, Uhrmacher, Köln, Aachenerst. 10
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von. A2cutan. g Rath.&amp; Rosa Beenardi, Ecke Ehren- und Alberiussraße.
Fröbel'sche
tr NRR9 an eilsinann
Mauritiussteinweg
Nr. 76
Maurilinnsteinwex Bandagist
amnfichlt's Spezialität bequem sitzende Bruchbänder neuester Konstruktion(gesetzlich geschützt), die leistungsfähigsten Bruchbänder der Neuzeit, ärztl. Anerkennungsschreiben, fernLeibbinden und Bandagen Jeder Art, desgl. Suspensorien verbesserter Einrichtung, sehr bequem und praktisch. *<space> b e s o n d e r e<space> F ä l l e<space> E x t r a- A n f e r t i g u n g<space> z w e c k e n t <space>
prechender Bandagen in sorgfältigster Ausführ, zu mass. Preisen.
Fernspr. 7662. M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr
Klecht= und Ausnäharbeiten sind die schönsten arbeiten für Kinder. 25
1870.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johannisstraße 504.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Gegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung
Gravierungen. Vergolden. o Versllbern. va Emalllierungen.
Streng reeill Billigste Preise!
a. w. ff. mag. Fletschrotw. à K.70 „ ff. Delikat.=Leberw.„.70 " ff. gewürzte Mettw.„.90 C „ ff. Zervelatwurst„.10 T
.„ ff. Madb. Janersche„..20 □
Ich liefere gegen Nachnahme nur 62 ganz reelle Qualitäten, welche## zu regelmäßigen Nachbestellun## gen veranlassen werden. Otto Flöriche, Magdeburg=S. 33 0

er Nr. 296* Mittwoch, 20. October 1904
Kölner Loral
Beleidigungsklage des Direktors der k. gegen den Arzt Dr. Grotthoff erhandelt. Zur Behauptung des Dr. r Anstaltskuche gefüttert worden Dr. Frank die Milch für junge Hunde, “; selbst bezahlte. Die Hundedes Dr. Grotthoff in die
* Strafkammer. Die
Hebammenanstalt, Dr. Fran wurde am Montag weiter v Grotthoff, daß junge Hunde in der seien, wird festgestellt, daß Dr. zr#
Prosetlacten erigzgei, bech. erl duich boes= Besgehs seoie.
ellen Eine esemelige Shoser g. Iei Bieze erite gergrden und
abde de Kuadte persen, Prlre, Ser Blige geishechosen. aie woiet.
din ferihere Asen hic en, aus Leichoeden vun. Sechierine,
Seschce escschelce esche ee
dar: Sie habe sich wiederholt über nächtliche Unruhe in der an stalt, hervorgerufen durch Lachen und Unterhaltung der Aerzt
Seche eae Kauen, e. eie ishe
entschlief nach schweren Leiden, der katholischen Kirche unser ind Onkel
sagen wir allen Verwandten, Freunden lachbarn und Gästen für die schönen Kranznders aber den Mitgliedern der Bürger ein Kölner Männerchor und dem Manner Kölner Liederkreis, für die überaus große i der Beerdigung meines teueren Gat er unseren tiefgefühlten Dank
Heute nachmittag gegen 5 Uhr versehen mit den h. Sckramenten lieber Vater, Bruder, Schwager u
Um Fürbitte der Priester beim b. Meßopfer und das Gebet der Gläubigen bitten
im Namen der uorigen Anverwandten:
M. Hollmann.
A. Hollmann.
Köln, den 24. Oktober 1904.
Das Begräbnis findet statt Donnerstag den 27. Oktober 11. Uhr, vom Trauerhause Neußerstraße 35 nach
zu Melaten. Die Exequien werden gehalten Freitag den—. Okrober, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Seitens der Firma J. P. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt am Montag den 31. Oktober, morgens 6= Uhr, gehalten; seitens der etzriedsanoezcgigen
obiger Firma ebendaselbst ein solches am Freitag den 4.
und Rinder
Danksagung
eines g1 neugen
großem Realam geben u Privatr u. K 27
Für die rege Beteiligung und die Kranzspenden bei dem nisse unseres unvergeßlichen Vaters, des Herrn Jakob Darsch sprechen hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten u tiefgefühlten Dank aus.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Familie Johann Darscheidt
Spezial-Haus für Damen-Putz
Max Schmandt
24 Schildergasse 24.
10¾ Uhr entschlief unerwartet olge eines Schlaganfalles, mein Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Joh. August Feckelsberg
im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet...
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
gesuct Ausgäl
Anerkannt grösste und vielseitigste Auswahl elegant u. schick garnierter
Damen- und
Prometheus“.
Das Vollkommenste dieser Art
Kinder-Süte
Witwe Joh. Feckelsberg, Barbara, geb. Gran.
Köln, den 25. Oktober 1904.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 27. Oktober,
nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Rubensstraße Nr. 8 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten in St. Maurinus,
Hollie seme, aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Sammet-Hüte
Plumes-Süte
Capotten
vom einfachsten bis hochelegantesten Genre.
Sport- und
Reise-Süte
Das Vollkommenste dieser Art.
Neueste Dochtregulierung. u<space> S c h w a l k e n<space> a u s g e s c h l o s s e n.<space> Vollständig geruchlos.
breis mit 60“ Brenner
mit emailliertem Mantel
Herzogstraße 13
schicke Neuheiten in engl. und Wiener Genre.
Bel meinem grossen Betriebe und den zur Verfügung stehenden großen Verkaufsräumen ist es mir ermöglicht, eine von keiner anderen Firma erreichte Hustahl auler nur denkbaren Formen, Sarnituren und Preislagen vorrätig zu
halten. llein Seichäft ertreut sich leit Johren des Renommees, nur wirklich elegante und aparte Sachen in den Verkauf zu bringen und find auch die billigen Preislagen schick und geschmackvoll ausgeführt.
Meine Preise werden
Kirsch=Hagedorn
für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre 2c., vollständig geruchlos, sowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Das Begräbnis unseres verstorbenen Vorstandsmitgliedes des Herrn
findet statt am Donnerstag, 2 Uhr. Die feierlichen#eg sind Freitag, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Sülz, wo am Son
ag den 30. cr., 1015 Uhr, auch die h. Messe für den Versto
benen gelesen wird. Die Herren Mitglieder sind freundlich eingeladen, sich zahlreich zu beteiligen.
Bernh. Thiekötter, Vorsitzeuder
bei gleicher Qualität und Ausführung von
keiner Seite erreicht
Bestellungen noch Hngabe und Modernisierungen werden unter Leitung erster Kräfte schnell, elegant und preiswert ausgeführt und ältere Zutaten mit verarbeitet.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Herzenswunsch
Aller ist ein zartes, rein. Gesicht, rosig. jugendfrisch. Aussehen, weißesammetweiche Hant u. dlendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Radeveuler
von Bergmann&amp; Co., Radeben!
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd à Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. anes. Orog., Ehrenstr. 10-12 R. O. Kranz. Severinstraße 140. r L. Lörick, Breitestraße.
los. Martini. Apostelnstraße 9.
G. Schmalfuss Ni.
Otto Winkhaus. Orog., Severinstr. 88. *. Victoria=Drogerie.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heut
Pfarree
In Nippes
heute morgen
unser liebes Töchterchen
findet von seiten der Familie am Donnerstag den 27. Oktober, morgens ½9 Uhr in der HerzJesu=Kirche statt, wozu„Ver; wandte und Freunde höflichst eingeladen werden.
Köln,
Nichmodstraße 27
pezial=Geschäft für Anfertigu
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Jahren zu
im Alter von 2½ Ju.
sich in den Himmel zu nehmen. Die tieftrauernden Eltern:
zum Einkellern.
Beste Sorten.
Zustellung frei Haus.
Kochproben
werden am Lager abgegeben.
Bruderschaft der. Schmerzen Mariä
in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitgl. Hrn. Heinr. Oedingen werden am Donnerstag den 27. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Nettchen geb. Lingartz,
25. Oktober 1904.
Köln, den 25.
Besonders beliebte Marten: A 27. BA 30. BB 35, AT B 36 4 per!: Ttz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Prodehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. 3
Gefen, Herde, Wasch= Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst 2
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.
erb. Zimmer m. s. gute.Enon pro Woche 10.50 M
50 Maximinenstraße 30.
Fernsprech=Nr. 766.
Ersten Karlsruher Parfümerie- u. Toilette
ifan-Fabrik F. Woldk&amp; Sohn wurde auf der Weltausstellung in
Louis die böchste Ausseichnung, der„Grund Prix“, zuerkannt%n

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296* Mittwoch, 20. October 190..
Seite 9.
Offene Stellen.
von d
Eisenwerk Kaiserslautern
eines gutlohn., konkurrenzl. Mil neugebrauchsart., der bisher großem Erfolg verk. u. durch gi Realame unterst. wird, soll hier geben werden. Paßt f. jed. Gesch. Privatpers., auch Nichtkaufl. Off. u. K 27 postl. Leipzig=Lindenau.
grot
als Buchhalter,
Bisher über 900 Beamte verl
Vorm. Kube, jetzt P. Küstner, Anst
Vorst
Halle., Delitzscherstr. 1.
Für ein Drogen=, Material= u Farbwarengeschäft wird ein
angeh. Gehülfe in der Bran
noch ausbilden möchte.
Off. u. Nr. 1769 a. d. Geschäftsst..!
eres
gesucht im Aufschnittgeschäft Ausgänge und Ladenhülfe.
Schildergasse 30.
in kleine Familie gesucht. Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie geg. Vergütt in ein hies. bess. Goldwarengesch. Off. u. Nr. 1758 an die Gesch. d.
R
älteres Mädchen zur ständigen Führung der Haus tung gesucht. W. H. Krott, Im Laach u. Mauritiussteinwe
Ulrichgasse 71.
gesucht.
Richmodstraße 5, II.
gesucht.
Füchtige Näherin ins Haus sucht. Altenbergerstraße
T
Stellen-Gesuche.
Lehrstelle gesucht.
Für einen aufgeweckten, kräfti Jungen wird eine Lehrstelle Polsterer u. Dekorateur gest
u. Nr. 176
G g. Mann s. St. a. Stadtreis.
Off. u. Nr. 1756 an d. Gesch. d.
Für jungen Stellmachergehülfen Ste * gesucht. Lindenthal, Dürenerstr.
arbeit mit im Geschäft Konditorei bevorzugt.
Nippes, Niehler
sein
1
Für
wird
Lehrstelle
Nachmittage.
Off. u. Nr. 1768 an die Gesch. d.
Arbeits-Gesuche.
in d. Br. tätig, Salonatelier u. institut in Köln im J. 1898 au Während der Zeit in London New York gewesen, jetzt wied anfangend, jedoch nur klein.
Frau Anna Hartkopf, Mühlenbach 17, 3. Et., a. Waidm
Herren,
sich u. Eintrachtstr. 84.
Fücht. Putz= u. Waschfrau s. Kunden.
Spiesergasse 11, 2. Et. Karte genugt.
von Werthstraße 47
. I. Etage 4 Zim., Küche,
Koch= und Leuchtgas.
Koch37, am Rhein. und 2. Etage, und Leuchtgas,
ner an stille Leute
umer 3- Et., an ruh. mmet, Leute z. verm. Rothgerberbach 7A.
Unterrichte in der Pariser Klumen= und Phanzenkauß,
verfertige auf Bestellung künstliche Pflanzen mit Blumen, Spiegelranken usw. an; alte Pflanzen w. erneuert.
Blumen-Künstler 3. M. Plein,
Kl. Griechenmarkt 49.
kansarde vermiele Person zu
Kupfergasse 6 8. Besch. 1. Et.
Besch. Friesenstraße 19, 1. Et.
73, 1. Et.
3.
3 Zimmer, an kl. Familie zu verm. rinstraße 1, 2. Et.
schone Wohnung,—6 Räume, an propere Leute billig zu ver en. Nippes, Sechzigstraße 6.
Am Salzmagazin 52.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer mit Pension an 1 oder 2 Herren zu mieten. Neumarkt 44
Mainzerstraße 16, mit oder ohne Wohnung.
ut möbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 44.
Unterricht
in Mathem., Französ., Engl., Latein wird gründlich erteilt, Stunde 1 M. Off. u. Nr. 1754 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Eine ausgeklagte Forderung gegen den Schuhmacher
Weidengasse Nr. 49 in Höhe von M. 249.20 nebst Kosten ist billig zu verkaufen. Gefl. Offer ten unter F K 4661 an Rusolf Mosse, Karlsruhe, erbeten.*
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
35 0000
zur.Hypothek, unter
Murk
50% der Taxe
eines vereidigten Taxators, von nach weisl. pünktl. Zinszahler mit allerb. Referenzen v. Selbsidarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1767 an die Gesch. d. Bl.
Hamburgerstraße 1.
wei schöne luft. Zimmer zu
verm. Besch. Friesenstr. 19, 1. E.
—10000 Mark
l. Hypothek auf ein Haus im südl. Stadtteil sofort gesucht. Agenten verb. Gefl. Off. u. Nr. 1752 a. d. Gesch. d. Bl.
ödliertes Zimmer billig zu vermieten. Mäybachstraße 26, pt.
Zu verkaufen.
schöne Räume an ruh. Leute zu vermieten. Holbeinstr. 11, Nippes.
Schirme
Pelzwaren
große Auswahl, billigste Preise. Alle Repar. an Schirmen u. Pelzwaren.
Gwe. Thristine Rolost,
12 Weyerstraße 12.
Kartoffeln
alle Sorten zu den billigsten Preisen liefert J. Müller
Kartoffelgroßhandlg., Trutzenberg 16.
Detail=Verkauf Poststraße 2.
St. Magdalenen 32. Telephon 2658.
Altes Eichenholz.
Der Kirchenvorstand zu Frechen beabsichtigt, das Holz der abgebrochenen Kirchturmspitze zu verkaufen.
Anfragen sind zu richten an Ren dant H. Rhein.
Zimmer mit Alkoven zu vermieten.
St. Apernstraße 50.
Unterhaus
zu vermieten.
Gr. Spitzengasse7
öbl. Zimmer an ein. Herrn zu 10.A zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Gladbacherstr. 26, II. r. —3 Zimmer z. v. Siebenburgen 16.
Miet-Gesuche. e
der Nähe von Köln=Sülz,
Rudolf Mosse,
An6687
Koln
ET
Dunkel Mahagoni=
I Empire-Salon Büfett
Betten mit Einlage,
Kleiderschränke,
* Waschkommoden, Vertikews, Tische, Stühle, Spiegel, Diwaus, Paueclsosas,
englische Schlafzimmer
in Eichen, Nußzb. u. Mahag. von 200—1200 M
Küchen=Möbel,
einzelne Möbel sowie komplette Einrichtungen von 4005000 M. wegen Renovierung meines Hauses sehr billig.
L. Geerling,
Huhnsgasse 13.
Kartoffeln
Prima Oberländer Magnum bonum zum Einkellern per Ztr..70., bei Mehrabnahme billiger bei
Wilh. Hecker, Palmstraße 39.
Der Fluchtlinienplan enthaltend die neu sestzustellenden Fluchtlinien der Pantaleonstraße und eines Teiles der Waisenhausgasse liegt vom 28. Oktober 5. J. ab im städtischen Geometerbüreau, Rathausplatz Nr. 5, zu jeder manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestim mungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Frist von vier Wochen, also spätestens am 24. November dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 24. Oktober 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vorort# Bezirk Bayenthal Nr. 31a, in welchem eine neue Straße zwischen der projektierten Schillerstraße und der Bernhardstraße, und serner die Aen derung der Straßen= und Baufluchtlinien für eine neue Verbindun straße zwischen der Goltsteinstraße und einer projektierten Parallelstraße zur Bonnerstraße sowie für einen Teil der Bernhardstraße vorgesehen ist, liegt vom 28. Oktober d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rat hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Be stimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Frist von vier Wochen, also spätestens am 24. November d. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Coln, den 24. Oktober 1904.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> G i e b e r g e r.<space>
Dr. Strübe,
Spezialarzt für Magen= un Darmkrankheiten, Unter Sachseuhausen 24, I.
Fernsprecher 5110.
Kaufmann sucht
Offerten unter K T 5075
Unterricht.
Ir ZamnJsn a. erorert sou:
lanz-Lehr-Institut
Otto Guckeisen
Zülpicherstr. 31. 1.
Fernsprecher 7866.
Ein neuer
enstags- und Freitagskursus
beginnt am 11. Oktober.
Separater Einzel-Unterricht zu der gew. Zeit. auch für ältere imen und Herren.
Sonntags-Kursus von—10 Uhr. Otto Guckeisen, Gertrudenstrasse 2.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Thcken- und Fischplatton, nd Wandplatten, Steiue, Fensterbänke,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
m 26.., nachm. 6 Uhr, soll auf A dem hiesigen Schuppen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verwerden: 1 Kiste Butter, A4 kg.
Eilgut Cöln.
1 m 26.., nachm. 6 Uhr, sollen auf
A dem hiesigen Schuppen öffentlich
meistbietend gegen kauft werden:
Barzahlung
5o Stück hasen.
Eilgut Cöln.
En gros! soupfeisen En detail!
für Bäcker Nitolapfeisen u. Göbbelstöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus.
Naturbutter,#pfd. Butter u.
5 Pfd. Honig M..—.
Koc, 34 Tluste via Schlesien.
Stuger=hand=Nähmaschine,
sast neu, für 30 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1760 an die Gesch. d. Bl.
Trauerbriefe,
sowie alle and. Drucksachen
liefert sauber und billigst g
Ioh. Balfer,
Kopflause vortilgt radiks
garant. unschädlich. Preis 50 J, zu haben bei:“ .Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A. Ich. Enes. Ehrenstrasse 1012.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45 IIch. Katterbach, Severinstrasse 172. Paul Nassen, Johannisstrasse 50B. Ant. Neuss. Barbarossaplatz 5. E. Köster, Köln-Deutz, Freiheitstr. 27.9 F. W. Graf, Köln-Ehrenfeld, Ven loerstrasse 298. E. Köster, Kalk, Hauptstrasse 18. M. Heyder&amp; Bechen Nachf., Mülheim, Friedrich Wilbelmstr. 2.
Gegründet 1837.
sch
%4
Kölner
simburgerst. 23., Friesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie fründlicher prakt. Unterricht nach den ieuest. Fassons in Kostümen, Mänteln ind Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
1
Ist das beste Futzmittel für seineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab!
Lässt keine#sse durch und mach. das alltägliche Patzen der Schuhe uaniitig!— In Doson à 10 und 20 Piennig üterall vorrätig! Fabrik: Union Augsburg. SsrEE BS
sburg.
KIT
Seminarlehrer a. D. P. Esser
gibt Unterricht. Pantaleonsmühlengasse 25.
Leborene Französin, gepr. Lehrerin aus Paris, wünscht Unterricht zu
erteilen. Berlich 17, 1. Et.
Allerseelen!
Zum Lackieren u. Bronzieren von Kreuzen, Gittern u. s. w.
empfiehlt 5
Eisenlack,
matt und glänzend,
Gold.Silberbronze
hochglänzend und dauerhaft,
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederl.: M. Lemm. Ehrenfeld.
2 Grabvenkmäler,
gut erhalten zu„ u. 10 M. zu verkaufen. Maybachstraße 152.
Bronzen
und
Eisen-Lacke
Frauertränze,
für Kreuze etc.
Ehreuleld, Tenloerstrasse
18.
Grabkranzblumen u. Blätter billigst. 1Ir Brennhol: n
Frau A. Strack, Höhle 26. ITr. Brennyvrz, Sannen)
B a. Ofenl. p. Ztr. M..80
19.r. gedr. Herd u. kleiner gebr. Füllosen zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
1000 Konderis St. Apernstr.
67.
K
l. gebr. Mantelosen billig zu verk. Kupfergasse-8, 3. Et.
Roten f. Flöte bill. abzug. Vormitt. 2 einsehen. Machabäerstr. 11, 1. Et.
Commode u. Chaiselongue bill. zu verk. Nivpes, Auguststr. 42, p
gebraucht, billig zu verk. Jahnstraße 15.
Piano,
Blöche a. Usen.
Kleingemachtes„„„.10
bei 5 Ztr. M..— srei Haus.
Josephstraße 43.
Süßer Sraubenwiaft,
direkt aus m. Weinbergen, à Ltr. 50), täglich frische Sendung empfiehlt
Weinglobus Nit. Kornely II,
Trutzenberg 1.
Einige
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werden 291 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Kebrauchtes Sofa zu kaufen gesucht.
O Verwalter Grober, Elsaßstr. 41.
Hundert
garnierte u. ungarnierte, v. 20 J an, Straußfedern v. 50 an. Hüte werden v. 50) an garn. Alte S. w. mitverw. Frau A. Strack, Höhle 26.
Rat in Nechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
cleine Schreinerei mit besserer
de Kundschaft krankheitshalder sof. zu übertragen. Erforderlich.—400 M. Off. u. Nr. 1771 an die Gesch. d. Bl.
IE
Vermischtes.
Kätzchen zu verschenk. Mohrenstr. 12.
Pfandannahme Cäcilienstraße 14/16.
Welche
Das h. Opfer seiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholihen der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentlich um Baben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gall:! in Darmstadt(Hessen).

Seite 10.
Kölner
Mittwoch. 26. October 1904.
Zigarren-AbschnitSammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Montag den 31. Oktober 1904
(Abend vor Allerheiligen)
abends punkt 8 Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Wohltätigkeits Konzert
Neues Stadt=Theater.
16 4
Nur noch wenige Tage werden die
„Zwei Waisen“
aufgeführt! Es versäume niemand die
„Zwei Waisen“.
anzusehen.
Es eristiert kaum ein zweites Sensationsstück wie die
„Zwei Waisen.“
Allabendlich stürmischer Beifall bei Ossengr, tettes. Stück und Darsteller werden mit Beifall überschüttet!
Heute Mittwoch nachmittag 4 Uhr:
Dornröschen.
Preise für die Nachmittagsvorstellung: 20, 40, 50 und 75 Pfg. Preise für die Abendvorstellung: 50, 75,.00,.50 Mark.
S Staol=C.
Mittwoch den 26. Oktober 1904. 53. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Mitwirkende: Die Damen: Pazofsky, Hofmann, Weidmann; die Herren: vom Scheidt, Petter, Köhler, Jensen, Schlez, Adam.
Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Donnerstag den 27. Oktober 1904. 54. Abonnements=Vorstellung. Serie R.
Die Zeche.
Lustspiel in 1 Akt von Ludwig Fulda. Hierauf:
Alessandro
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow.
Mittelpreise.
unter gefl. Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Mathilde Bennery, der Herren Opernsänger Louis Bauer und Julius vom Scheidt, der Ilerren Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer und Emil von Abrany, sämtlich vom hiesigen Stadttheater, der Damen Hedwig und Paula Brixius(Violine und Klavier), des Herrn Jos. Gareis(Deklamationen), der Kölner Singakademie unter Leitung des Ilerrn Musikdirektors
Nathien Neumann und der Kapelle des Westf. Fuss-) icler Moche
Art.-Regts. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Sete.„„
Kgl. Musikdirigenten Herrn w. Trenks.
Unsere Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt. Karten für Einzuführende a 1 M. sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern Karl Hammacher, Köln-Lindenthal, Herderstr. 29;
Aug. Hermes, Bischofsgartenstrasse 26: Feru. Nolzen, Passage—8,
D. Preyer. Machabäerstr. 16—18; B. Rhée, Unter Goldschmied 2, beim Hausmeister der Lesegesellschaft.
Abendkasse findet nicht statt.
1<space>
*ey Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.
Geöffnet tägl. morgens—½1, nachm.—9 Uhr. Eintritt 30), Kinder 20)
Neu! Nur diese Woche. 30 8
Hochinteressanter Ausflug zu den Jacht=Rennen der
**** Großartige Marine und Seebilder
Mittwoch den 26. Oktober 1904, nachm. 3½ Uhr:
Zum Besten der Kleiderkammer
der Künstlerinnen und BühnenAngehörigen, Ortsgruppe Köln.
Donnerstag den 22. Oktober,
Ubr abends, im Rokokosaal des Hotel Disch.
Dramarisches Gedicht von Max Wetter.
Lesung durch die gefälligst mitwirkenden Mitglieder der vereinigten Stadttheater, die Damen: Emma Teller=Habel= mann, Lina Lossen; die Herren: Richard Aßmann, Georg Kiesan, Berthold Lehndorff, und des Hofschauspielers Leopold Teller. 5h
Vorverkaut in den Buchbandlungen Neubner und Lengfeld, abends an der Kasse. Billetts à 3 Mar.
V de
I.
8.
9.
10.
11.
12.
Blankenburg. Conrad
Beethoven
Scharwenka. Grunewald.
Waldteufel.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 26. Oktober 1904. 49. Vorstellung.
Nebeneinander.
Schauspiel in 3 Akten von Georg Hirschfeld. Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Teller=Habelmann, Scholtz, Sachs, Lossen; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Alten, Kiesau, Pickert, Weinmann, Siebert.
Mittel=Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Donnerstag den 27. Oktober 1904.
Keine Vorstellung.
Weinmost
Rheingauer frisch angekommen.
Weinrest.
St. Agatha 26, Nähe Tietz.
Gesellschaftssaal renoviert mit Klavier.
Gruss an Köln. Marsen
Die Weiber von Weinsberg. Ouvertüre Adelaide für Orchester
Polnischer Nationaltanz
Astrella. Fantasie
Polarstern, Walzer
Ein Sommernachtstraum. Onvertüre
En Sourdine
Die Meistersinger von Nürnberg. Fantasi Rheinvellchen. Marzurka Frühlingsluft, Potpourri
Die Schönen von Valencia, Walzer— 96
3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pig., Kinder 29
Mendelssohn.
Tellam.
Wagner.
Warvas.
Strauss.
Moreno
Stadt=Garten.:
0 Sonn= u. Feiertags, 6 # Mont., Mittw. u. Freitags,
2 nachmittags von 3½ Uhr ab:
5 Militär=Konzert.
H Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
X%g Breuer&amp; Strauß.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Obersekundaurtenerg.
Off. u. Rl2a.d. Annahmest Mariahilfst.2.
A
für praktische
Franen.
Wegen großen Andranges wird am Freitag den 28.., ½ 8 Uhr abends, in der Bürgergesellschaft(blauer Saal) die Vorführung des leichten, prachtvollen
Glanzbügelns
sum letzten Male wiederholt.
Entree 1. Pl. 50 Pfg., 2. Pl. 30 Pfg.
Beschreibung gegen vorherige Einsendung von 50 Pfg. in Briefmarken.
Anmeldungen für Uebungsstunden werden Pfeilstraße 37 entgegengenommen.
Grosse Strassburger Lotterie
*"= ax f 11 Lose 10 Mk.
HOse a PNAK.sPorto u. Liste 253 extra.
Ziehung bereits am 12. November
200 Gesaiuert Nlr. 39000
Gesamtwert Mk.
Hauptgewinn Mk.
10000
genom4e
Restaurant
Lose empfichlt: General-Debit
J. Stürmer, Strassburg I.., Langstr. 1I.
In Köln: Fr. Jos. Bürger, Ursulastr., F. E. Braun, Friesenstr., S. P. van Perlstein, Hohestr., mann, Weidenbach, F..Teeke, Mauritiuswall, M. Flossbach, Marzellenstr., Frau C. Chriske, Severinstr., J. Graeber, Poststr C. Betzner, Severinstr.,.Th. Lüttgen. Severinstr., W. Kersten, Bonnerstr., M. Lippmann, Domkloster, Otto Pappermann, J Paffenholz, Severinstr., F. Schumacher, Marzellenstr., C. Zacher, Friesenstr., Friedr. Amtenbrink, Obenmarspforten in Ehrenfeld: L. Hämmerling. Venloerstr., Exp. des Ehrenf. Wochenbl.; in Nippes:.Maltry, Sechzigstr.; in Kalk:.Müller.
Appellhofplatz 20A—26.
— Auch für Nichtmitglieder.——
Anerkannt vorzügliche“
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Auion. Pilsener Arquell.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Stein Srocke
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120271 sind
in technischer Ausführung und Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrika tion und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Verein für
wissenschaftl. Vorttäge.
Donnerstag den 27. Oktober, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
2. Vertrag.
Herr Dr. Georg Wegener(Berlin) über„Tlvet“(mit Lichtbildern).
Karten zu 2 Mk. sind in der Buchhandlung von J. G. Schmitz, Ecke Hohestraße-Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2.). Anmeldungen nimmt der Gürzenich=Restaurateur J. Vondenhoff(Fernsprecher 1427) entg
d.
1427) entgegen.
Der Vorstand.
Sälchen,
große Scheiben, mit Klavier, 50 Pers. fass., noch einige Abende in der Woche frei. Kleiner Griechenmarkt 59.
Suppen
□
DampfPianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. d Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
Kessel,
worin in Stunden Fleisch bei ausgezeichneter Suppe gar kocht.
WaschOeten, Leinwande
August Hönigs
Eisenphosphat=Biskuits
Goldene Medaille Berlin 1904
empfohlen von vielen ärztlichen Autoritäten für Blutarme, Kinder und
Erwachsene Patet 30 Bfo. Fleischmengergasse 51.
Gebrüder Stein
Dioseldo
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp;Sahn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52.
Mangeln,
Waschmaschinen,
Wringmasebinen, Bügel-Oefchen, empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Breitestrasse 60,
Ecke Langgasse. Fernsprecher 135.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 MK.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil:
u Orle, alle in Köln