98.
h
den,
aus,
nen
0!
Jort:
)
Ind
ni,
enstr.
seln
ages.
163.
dem.
der
ter
enteil:
X IL
** 7.*—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
"... 15 Dig, die Sushgaligg Zene.
Alzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kie.
——<space> b i s<space> z u<space> 1 0<space> Z e i l e n<space> b e i<space> D o r a u s b e z a h l u n g<space>
wohnungen bis zu 10 gesten...“ g 9
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Mis éslie in rbr. Bus von kb) gute gog guese n##irie äe
K Vororten unentgeltlich getragen. Jur##an
mit Sonntags-Veilage 30 Hfg. mona...
Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon., 51 Ofe.
*****
Fernspr.: Redaktion
Kölner
nzeiger
259, 382, 425.
General=Anzeiger für diernemische Haupstadt und Freirderthey...5
Köln, Dinstag, 4. Oktober 1904. Fernspr.: Geschaftstelle 420. 22
K P
Nr. 274.. o e Jede Hausfrau ist entzückt von
M—###f. Brund Frlngs
Nun Mbemstag dem A. Aülstolber W#tggn Gehaenuens 3100.
Dienstag den 4. Oktober?
: 0 Uhren- und Geldburen-Geschäft:
in unser umgebautes Haus
*——
r
A.
1
6
zur Herstellung vorzüglicher Bapf-, Hugsizt- OpHg,; Gager so. 63..
e Autaten#,(aahüsten oder duekt
Deutsche
M
Em Dtchmu—.
A R R. ampC. Müller.
e ead eueigr Irm Bierstall 89s
KAISERHOLZER
Für Restaurateure!
Durch günstigen Einkauf eines
großen Wiener Stuhlla
offeriere so lange Vorrat reicht:
i<space> W i e n e r<space> S t ü h l e<space>
Seste un fogeng ze## eichenfarben, sowie eichengebeizt,
Snarias- Ausschank.n
C at iesche ee un das e
Füllung in Flaschen und Syphons.
Fernspr. 3270
Kean
Hohenstaufenr. 2. Venloerstr. Kaiser Wilhelmr. 8 □ Gutenbergstr. 12.
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 206.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld, Schützen- u. Gutenbergstr. Tel. 2639.
s ie. Batahkesigatls läaht in Sosteke. u witztischein Cauten.., Bahtenchutisek holige.
Hultlionterand, in grissen und ie
Stubl- und Möbellager
E
ee! Kaffee! Kaffee!
Wilh. Voll, Severinstraße 102.
Fernsprecher 3954.
Spezialhaus für feine gebranute Kasters
in der Preislage von 80 bis 160 Pfg.
Sehr zu empfehlen sind die Sorten von 80, 90, 100 u. 120 Pfg.
Sämtliche Sorten werden auf Wunsch gemischt. Alle übrigen Kolonialwaren in bester Qualität äußerst billig.
Auf Wunsch werden Bestellungen abgeholt und die Waren
Ssüs uicb!i. uaoe e re
Möbel- u. Dekorations-Geschäft#
Wilh. Schäfer u. Gust. Leiser
Lungengasse 15, Köln Nähe Neumarkt
Uebernahme kompletter Wohnungseinrichtungen sowie einzelner Möbel in jeder Preislage.
1 Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Werkstätten für Innen-Archilektur.
Saubere Ausführung. Mässige Preise.
n Krima Poserennen. r
la. Brüggener Muldendoppelsalziegel
Nähere nur beim Besitzer Albert
Koln-Uhrenfeid, inesrraße 105(Shlach.).
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr. g DU
Bautechnisches Büreau
#h. Nenkirchen, Blindgasse 19-21. 3196.
Archzickt Zostoph Steintruger. 200d, toot. Seaeesatte.
Zlbicherslatz vo... b OrnsI∆ Alten echten
Madeira M..80
□ Sherry M..80
# Portwein M..80
nn zur Stürkung empliehlt
# AlbertJohnenNachf.
Joseph Eck
Zülpicherplatz, 16.
Uebern. Bauleitung, Auf. von Entwürfen, Kostenanschlägen,
:<space> H a b e<space> m i c h<space> n a c h<space> m e h r j ä h r i g e r<space> c T ä t i g k e i t<space> h i e r<space> n i e d e r <space>
Grosse Strassburger Lotterie
"<space>„<space> a<space> J<space> 1 1<space> L o s e<space> 1 0<space> M k.<space>
LOse a A IRA.(Porto u. Liste 253 extra.
## Ziehung bereits am 12. Jegegrhgg 1808.
1200 Gesamiuert Ml.
Hauptgewinn Mk. 10 4900
Lose empfiehlt: General-Debit
J. Stürmer, Srassburg i.., Langstr. 101.
Bürgar'rsulastr., J. E. Brann,
F. ssametr S van Peristein, liohestr., I8. Brügge. 4. Tecke, Mauritinswall, M. Plossbach,
inn, Weidenlach..g Seyerinstr. J. Gracher, PostMarzellenstr., Frau C. Cüriske, Beveringu., Ain Gengrinetr.
uetanten Pohgersteptr z, Lippmaun, Domkloster
G V. Kerston, Bonuchet.,.. SapCzingdr.. Schumacher.
I. Alenstr. CZacber, Priesenstr; in Lährenteld;., Iimmer
linz, Venlogrstr., Eagp. des Ehrenf. Wochenblattes; in Nippes:
Arzt
und wohne im Hause von Herrn P. Bocklemünd
# Mathildenstrasse 16
* Dr. med. Bartelt.
Nach 3½jähriger Tätigkeit am Augusta=Hospital in Cöln(Oberärzte Prof. Dr. Hochhaus und. Pros. Dr. Minkowski) und nach s4jähriger tigkeit am Krankenhause Bergmanns heil zu Bochum(Oberarzt Prof. Dr. Löbker) habe ich mich in a
Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123125.
ooker) hade ich mech.
Deutz als Arzt
21
niedergelassen.
Dr. med.
Garantiert purer
5 Traubensaft.
—
Reconvalescenten-Rein
nd. vorzügl. Stärkungsme## spanisch.
Magenstürkend
blutbildend, vorzugl. Starkungsmitte:##
für Schwuche, Kranke u. Genesende.
In Original-½Flaschen zu Mk..10.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen der
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten, Cöln:
Prima Qualität, Dtzd.
amenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Deutz. Mathildenstraße 95.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Asfistenzarzt am hiesigen ev. Krankenhause habe ich mich als
prakt. Arzt
niedergelassen.
Könn., Teutoburgerstr.4
Dr. med. Wiedmann.
Zurückgekehrt
Frauenarzt Dr. Dietrich
Köln, Berlich 34.
Alle Sorten Kartoffeln
zum Einkellern zu billigsten Tagespreisen bei„Joh. Loos,
Severinstraße 163.
Proben von 5 Kilo an.
Rimersteiner,
vorzüglicher Rheinwein,
per Literflasche 65 Pig., ohne vias.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Herren- u. DamenSchuhwaren!
Spezialität:
01
Rob. Nowotny,
39 Breitestrasse 39.
—

Local-Anzeiger Nr. 274 4 Dinstag 4. October 1904.
Kriea in Ostasien.
* London,.Okt.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet vom 1. Oktober aus Mukden: Die Japaner verschanzen sich; trotzdem sind Umgehungsversuche im Osten nicht ausgeschlossen.
Alle Beschuldigungen wegen angeblicher Folterungen Verwundeter oder Gefangener und Mißbrauchs der weißen Flagge haben aufgehört. Die Gefangenen werden gut behandelt. Die chinesischen Behörden legen außerhalb des möglichen Kampfbereiches Getreidelager an, um einer Hungersnot vorzubeugen. Die Ernte ist sehr reichlich. Mukden macht einen trostlosen Eindruck. Ein Teil der Einwohner ist in die Wälder geflohen. Viele Holzhäuser werden als Brennmaterial benutzt. Reuters Iureau meldet aus dem Hauptquartier in Mukden vom 28. September: Es scheint, als fände ein Vormarsch mehrerer japanischer vorgeschobener Posten nördlich von Penschitu statt. Die Japaner haben ungefähr dieselben Stellungen wie am 25. August inne und diese sind jetzt genügend verstärkt, um den bei Liaujang gemachten Versuch zu wiederholen. Täglich treffen Verwundete in Mutden ein. Beide Teile achten auf genaueste Neutralität der Hsinminting=Eisenbahn. Die Chinesen schickten am 24. September 104 vierspännige Wagen mit Silber nach Hsinminting, aver das Vertrauen der Bevölkerung in Mukden wachst und es werden wieder Läden geöffnet.— Die Japaner haben die Landbewohner in einer großen Entfernung von Mukden vertrieben in der Befürchtung, daß sie für die Russen Spionage
treiben könnten.. 8s 1004 Die
* Vor Port Arthur.(Drahtber.) Tokio,.Okt.1904. D Russen machen verzweifelte aber vergebliche Anstrengungen, das Kurovatkinfort, das die Wasserreservoire beherrscht, wiederzunehmen. Beide Gegner haben stark gelitten. Die japanischen Geschütze beherrschen jetzt den ganzen Hafen.— Nach einer Meldung aus Tschifu haben, wie Chinesen melden, am 28. und 29. September heftige Kämpfe westlich von Liautischau in der Nähe der Taubenbucht stattgefunden, bei welchen die Russen vergeblich versuchten, sich der Geschütze großen Kalibers zu bemächtigen, welche die Japaner dort aufgestellt hatten.
Reuters Bureau meldet vom 2. Oktober aus Tschifu: Die russischen Schiffe haben sich an den letzten Kämpfen bei Port Arthur nicht beteiligt. Kauffahrteischiffe werden als Hospitalschiffe benutzt. Täglich finden mit Unterbrechungen Beschießungen statt. Die kleinen Werke wechseln oft den Besitzer. Im Gegensatz zum vorigen meldet der Daily Telegraph vom 2. ds. abends aus Schanghai(!), vor Port Arthur habe ein neues Seegefecht stattgefunden.
— London,.Okt.1904. Reuters Bureau meldet aus Tokio vom 2. d..: Es verlautet, ein japanischs Kanonenboot sei im Süden von der Halbinsel Liautischau auf eine Mine gestoßen und gesunken. Die Besatzung sei gerettet worden.
Der Name des Schiffes ist noch nicht bekannt. Im Marineministerium wird dieses Gerücht nicht in Abrede gestellt, aber erklärt, man wolle erst noch nähere Nachrichten abwarten. Wie das Daily Chronicle meldet, wurde am Samstag vor Port Arthur ein kurzer Waffenstillstand zur Beerdigung der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Okt. 1904
* Die Tochter des Verbannten.
13] Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
Ein ziemlich zahlreiches Gefolge begleitete den Sarg des Missionars. Jeder trug eine Fackel in der Hand und stimmte in den Gesang der Popen ein, während Feodora ruhig und langsam mit bedecktem Haupte folgte.„
Nachdem der Sarg eingesenkt war, gab einer der Popen nach griechischem Kirchengebrauche dem Toten ein kleines Geldstück in die Hand, um seine Reise in die Ewigkeit zu bezahlen, warf etwas Erde darauf und entfernte sich. Und da lag er nun begraben in ewiger Vergessenheit, ein lieber Toter, der keinen Tag hatte vorübergehen lassen, ohne irgend jemandem Gutes zu tun.
Feodora verweilte noch an diesem Orte der Trauer, bis der Tag sich neigte. Sie betete viel und ihre Tränen und Gebete trösteten sie. Sie klagte nicht mehr, sondern dankte vielmehr Gott für die Wohltaten, die er ihr auf einem Teile ihres Weges erwiesen und hielt es für ein Unrecht zu klagen, daß er sie ihr für den folgenden Teil entzogen habe. Wenn auch jetzt ohne Begleiter, ohne Hülfe, so fand sie doch bald den früheren Mut wieder und rief:„Vater, Mutter! fürchtet nichts, euer Kind wird sich nicht entmutigen lassen. O gerechter und jetzt glücklicher Mann,“ fuhr sie fort, indem sie mit ihrer Stirne die frisch aufgeworfene Erde berührte,„o mußte ich dich verlieren, ehe mein edler Vater, meine zärtliche Mutter dir ihren Dank abstatten konnten für deine Sorgfalt für eine arme Waise...
Als die Nacht heranbrach und Feodora von diesem traurigen Orte scheiden mußte, rief sie dem Toten noch ein letztes Lebewohl zu und suchte ihr einsames Zimmer in der Herberge wieder auf.
Am andern Morgen, als sie sich wieder auf den Weg machen wollte, gab ihr der Wirt drei Rubel(——10 Mk.) mit der Versicherung, daß das alles sei, was in der Börse des Missionars übrig geblieben. Feodora nahm sie in Empfang im Gefühle der Erkenntlichkeit, als wenn dieser Reichtum, den sie ihrem Beschützer verdankte, eine Gabe vom Himmel sei, woselbst er jetzt wohnte.
Auf ihrer einsamen Reise konnte sie sich der Tränen nicht enthalten; immer mußte sie an ihren früheren Begleiter denten. Weil sie sehr langsam ihren Weg fortsetzte, konnte sie erst in den ersten Tagen des Oktober nach Kasan gelangen. Ein heftiger Nord ostwind stürmte seit mehreren Tagen, und es hatten sich am Ufer der Wolga viele Eisschollen angehäuft, die ihr den Weg fast unmöglich machten. Man konnte nur über den Fluß kommen teils im Nachen, teils zu Fuß, wenn man von einer Eisscholle auf die andere sprang. Die Schiffer, mit den Gefahren vertraut, wagten die Ueberfahrt nur durch die Verlockung eines sehr beträchtlichen Gewinnes. Feodora wollte, in Unkenntnis der Gefahr, in einen der Nachen steigen. Sie stießen sie mit rauhen Worten zurück und beteuerten, sie könnten nicht eher über den Fluß kommen, bis er gänzlich zugefroren sei. Auf ihre Frage, wie lange sie noch
Toten abgeschlossen. Nach Beendigung des Waffenstillstandes sei das Bombardement mit der alten Heftigkeit wieder aufgenommen worden. Die Lage der beiden Gegner unverändert. Wie Renters Bureau aus Tschifu vom 2. d.—. meldet, kamen dort aus Port Arthur Dschunken mit 160 Kulis an.
* London,.Okt.1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus dem Hauptquartier des Generals Oku über Fusan von gestern gemeldet: Der erste japanische bahnzua ist heute nachmittag in Liaujang eingetroffen. In einigen Tagen wird ein regelmäßiger Dienst eingerichtet sein. Die ersten Züge führen Lebensmittel, Munition und Eisenbahnmaterial mit sich.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
K
Die Orozession von Deutz nach Ralk zieht heute nachmittag 3 Uhr von der neuen Pfarrkirche aus. Nach einer Andacht in der Kalker Kirche wird die Prozession gegen 6 Uhr wieder in Deutz eintreffen.
TLocales.
0 Goldenes Jubiläum. Der Rendant der jüdischen Gemeinde in Deutz, Hr. Israel Blumenthal, der viele Jahre als Lehrer der früheren israelitischen Elementarschule in Deutz vorgestanden hat und sich allgemeiner Achtung erfreut, sieht auf eine funfzig jährige Dienstzeit zurück. Dem Jubilar, welcher sich noch großer Rüstigkeit erfreut, wurde der Kronenorden vierter Klasse verliehen 2 Verkehrsstörung. Gestern mittag gegen.2 Uhr entstand auf der Brückenrampe eine Verkehrsstörung dadurch, daß das Pferd eines schwer beladenen Wagens stürzte und die Straßenvahngeleise sperrte. Da es längere Zeit dauerte, bis das Pferd wieder auf die Beine kam, wurde der Verkehr durch Umsteigen aufrecht erhalten.
1 Taschendiebstahl. An Samstagabend wurde in einem Warenhause an der Hohestraße einer Arbeiterfrau aus Longerich das Portemonnaie mit 40 M. aus der Tasche gestohlen."
10 Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in einer Fabrik in der Niehlerstraße ein Schlossermeister von einer Leiter und erlitt außer einer Verletzung über dem Auge einen Kniescheibenbruch.— Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an Severinstraße ein Schüler über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt einen Beinbruch.
Verein==Nachrichten.
□ Köln-Nippes,.Okt.1904. In der am Sonntagabend stattgefundenen Monatsversammlung des Bürgervereins hielt nach einigen geschäftlichen Mitteilungen das Vereinsmitglied Hr. Kübel einen Vortrag über die Frauenbewegung, in dem er Ursachen und Entstehung der modernen Frauenbewegung darlegte und nachdrücklich die Notwendigkeit für die Katholiken betonte, die Bewegung nicht unbeachtet zu lassen. Die Versammlung spendete dem Redner lebhaften Beifall.„
* die Gemeinnützige Wohnungsbau=Genossenschaft Köln- Juventhat. e. G. m. b.., hat am Samstag auf ihrem
umfangreichen Vauterrain begonnen, auszuschachten, um in der Goltsteinstraße eine Anzahl besserer Häuser zu errichten. Auf dem Terrain sollen etwa 24 kleinere Ein= und Zweifamilienhäuser gebaut werden. Es wird dieses Villenterrain nach erfolgter Bebauung eine Zierde Bayenthals sein und zum Aufblühen
Vorortes beitragen.
Aus Dororten und Umgebung.
Rülheim a. Rh.,.Okt.1904. Die diesmalige Monatsversammlung des hiesigen Windthorstbundes, geleitet vom Vorsitzenden Hru. Fritz Feinhals, hatte sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen. Hr. stud. theol. Karl Ritter jr. hielt einen Vortrag, in welchem er sich über die sogenannte„Unduldsamkeit“ der katholischen Kirche und den Sinn des Satzes„Außerhalb der Kirche kein Heil", verbreitete. Nach dem beifällig ausgenommenen Vortrag und der anschließenden Diskussion trat man noch in eine Besprechung über die Unterstützung des Wahlausschusses der Zentrumspartei bei den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen ein.
Rheinhöhc am 3. Oktober, abds. 7 Uhr: 1,43 m.+ 0,23.
BAKER OAIS
darauf warten müsse, antworteten sie:„Minbestens noch zwei
Wacher!
„Ich bitte euch,“ bat sie mit flehender Stimme,„im Namen Gottes, helft mir über den Fluß. Ich komme von Tobolsk und will nach St. Petersburg, um den Kaiser um Gnade zu bitten für meinen in Sibirien verbannten Vater, und ich besitze so wenig Geld, daß, wenn ich vierzehn Tage in Kasan mich aufhalten müßte, mir zur Fortsetzung meiner Reise nichts mehr übrig bliebe.? G
Diese Worte rührten einen der Schiffer. Er nahm Feodora bei der Hand und sprach:„Kommen Sie, ich will versuchen, Sie zu führen. Sie sind eine brave Tochter, die Gott fürchtet und ihren Vater liebt, der Himmel wird Sie in seinen nehmen.“
Er ließ sie mit sich in seinen Nachen steigen und fuhr bis in die Mitte des Flusses. Da er aber nicht mehr weiter konnte, hob er das Mädchen auf seine Schulter, ging über das Eis, indem er sich auf sein Ruder stützte, erreichte ohne Unfall das andere Ufer und setzte seine Bürde nieder.
Feodora, voll Erkenntlichkeit, dankte ihm von ganzem Herzen und wollte ihm etwas geben. Sie zog iyre Börse, die etwas weniger als drei Rubel enthielt.
„Armes Mädchen,“ sagte der Schiffer, als er ihren Schatz betrachtete,„ist das alles, was Sie haben, um nach Petersburg zu reisen und Sie glauben, daß Nikolaus Kisoloff Iynen davon auch nur einen Heller wegnehmen sollte? Nein, ich will vielmehr dazutun. Das wird mir Glück bringen und meinen sechs Kindern.“
Dann warf er ihr ein kleines Geldstück zu und entfernte sich mit den Worten:„Gott wache über Sie, meine Tochter!“
Feodora hob das Geldstück auf und sprach, es mit Rührung betrachtend:„Ich will dich verwahren für meinen Vater, damit du ihm ein Beweis seiest, daß seine Wünsche erhört worden sind, daß sein Geist mich nicht verlassen und daß überall ein väterlicher
Schutz über mich gewacht hat.“
Das Wetter war klar und heiter, aber mit Augenblicken wehte ein sehr kalter Nordwind. Nachdem Feodora einen Weg von vier Stunden ohne Unterbrechung zurückgelegt hatte, fühlte sie eine große Ermüdung. Kein Haus war zu sehen; sie suchte Zuflucht am Fuße eines kleinen Hügels, dessen steile Felsen ihr gegen die Winde Schutz boten. In der Nähe dehnte sich ein Eichenwald aus. Hier dachte sie wieder unter Tränen an ihre fernen Eltern und sprach:„O, wann werde ich sie wiedersehen, wann ihre Stimme wieder hören, wann mich wieder in ihre Arme werfen können.“ Indem sie so sprach, streckte sie ihre Arme gegen Kasan aus, dessen Türme sie noch in der Ferne gewahrte.
Auf ihrem Wege begegnete sie bald Unglücklichen, die, je zwei an Ketten geschmiedet, entweder in die Bergwerke von Ner tschinsk geschickt wurden, um dort bis zu ihrem Tode zu arbeiten, oder in die Gegenden von Irkutsk, um die unwirtlichen Ufer des Angara zu bevöltern, bald Scharen von Ansiedlern, welche die auf Befehl des Kaisers neu gebaute Stadt an den Grenzen Chinas bevölkern sollten. Die einen gingen zu Fuß, die anderen saßen auf Karren zusammen mit den Kisten, Ballen, Hunden
Quaker Oats wird am besten und vorteilhaftesten in einem Quaken Oats Kochen zubereitet.
Wir senden Gratis einen Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem zr. Dezember 1905 zugehen.
SO Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder 100„„ ½„„
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. G.
THE AMERICAN CEREAL OOMPANV,
er: Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.
und Hühnern. Jedoch alle diese Menschen, für Verbrechen verbannt, die sonst vielleicht mit dem Tode bestraft worden waren, erregten nur das Bedauern Feodoras; wenn sie aber irgend welchen Verbannten begegnete in Begleitung eines Abgesandten des Hofes, deren vornehmes Aeußere sie an das ihres Vaters erinnerte, dann wurde sie bis zu Tränen gerührt, und sie fuhlte
inniges Mitleid mit ihnen.
Auch sie war nun auf ihrer ferneren Reise auf das Mitleid anderer angewiesen, denn als sie in Wladimir ankam, besaß sie nur noch einen Rubel. Sie hatte von Sarapul bis Wladimir fast drei Monate gebraucht, und dank der Gastfreundschaft der russischen Bauern, welche für Milch und Brot nie Bezahlung verlangten, war ihr geringer Schatz nicht ganz ausgegeben. es fehlte ihr bald an allem: ihre Schuhe waren zerrissen, ihre zerlumpten Kleider schützten sie nicht mehr gegen eine Kälte von mehr als 30 Grad, die noch täglich zunahm. Der Schnee lag über zwei Fuß hoch, und indem er in der Luft zu Eis wurde, konnte man weder Himmel noch Erde unterscheiden. Zuweilen war der Wind so heftig, daß Feodora, ihm zu entgehen, genötigt war. ein Loch in den Schnee zu graben und den Kopf mit langen Stücken von Fichtenrinde zu bedecken, die sie ebenso geschickt losriß wie sie es bei manchen Bewohnern Sibiriens gesehen hatte. 86
Eines Tages, als der Sturm den Schnee in solcher Menge aufjagte, daß die Luft sich verfinsterte, schwankte Feodora bei jedem Schritte; sie konnte nicht weiter, weil sie den Weg nicht mehr unterscheiden konnte. Sie suchte Schutz unter einem großen Felsen, an den sie sich anklammerte, um gegen den Sturm sich aufrecht zu halten, der alles um sie her fortriß.
Während sie dastand, gestützt, unbeweglich und den Kopf gebückt, glaubte sie in der Nähe ein verworrenes Geräusch zu hören, was ihr die Hoffnung gab, einen besseren Schutz zu
finden. Sie schleppte sich mit Mühe nach der Seite hin und sab in der Tat einen umgeworfenen Reisewagen und etwas weiter eine Hütte. Sie beeilte sich, an dieser gastlichen Türe auzuklopfen. Eine alte Frau öffnete.„Armes junges Mädchen, sprach sie, gerührt von ihrer großen Not,„wo kommst du her, bei deinem Alter, so allein, erstarrt vor Kälte und mit Schnee bedeckt?“
Feodora antwortete in ihrer gewohnten Weise:„Ich komme
von Tobolsk und gehe nach St. Petersburg, um Gnade zu erflehen für meinen verbannten Vater.„
Bei diesen Worten erhob ein Mann plötzlich sein Haupt, das er auf seine Hände gestützt hielt, sah Feodora erstaunt an und sagte:„Was höre ich? Du kommst aus Sibirien in diesem Zustande, mitten im Sturm, um Gnade für deinen Vater zu erbitten?... O, meine arme Tochter würde vielleicht dasselbe
tun wie du, aber man hat mich ihren Armen entrissen, und sie weiß nicht, wo man mich hingebracht; sie kann nicht für mich bitten. Ich werde sterben, ohne sie je wiederzusehen... man kann nicht leben fern von seinen Kindern..
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3:
Aus dem sozialen Leben.
# Vereine und Genossenschaften im
In Detaillistenkreisen macht sich mehr bemerkbar in der Anschauung über die besten Mittel und Wege zur Hebung des Kleinhandels. Wie es wohl eine Begleit erscheinung jeder einsetzenden Standesbewegung ist, begingen auch die Detaillisten früher durchweg den Fehler, in die Staatshülfe zu großes Vertrauen zu setzen. Aber die Staatsmühlen mahlen langsam, und während unsere Detaillisten zuwarteten, kam de Feind und nahm den Acker in Besitz. Die Situation mußte mancherorts erst sehr„brenzelig“ werden, bis die Stimmen Gebör fanden, welche den sicheren und rascher zum Ziele fuhrende Weg der Selbsthülfe nicht außer acht gelassen wissen Heute ist die Zahl der Detaillisten, welche die Notwendigkeit der Besserung der Verhältnisse von innen heraus, durch, Steigerung eigener Leistungsfähigkeit erkennen, erfreulicherweise im
Wachsen begrissen. Die Verhandstage, von Detailistenvereinigungen aus der letzten Zeit haben das gezeigr. Am 21. August tagte in Hannover der zweite Verbandstag der Rabattsparvereine. Aus Kreisen, die sonst wohl den Detaillistenstande objektiv gegenüberstehen, ja aus dem Deraillistenstande selbst„smno Stimmen laut geworden, welche die Kabatt sparvereine verwerfen". Das ist eine unrichtige Beurteilung,
welche wohl vielfach aus Unkenntnis der Einrichtung und der Verhältnisse resultiert. Mag man auch im allgemeinen kein Freund derartiger Rabattgaben sein, bestreiten läßt sich jedenfalls nicht, daß ohne die Rabattsparvereine die Detaillisten auf die Dauer der Konkurrenz der Konsumvereine und Waxenhäuser erfolgreich nicht mehr begegnen können. Die bisherige Entwickelung der Rabattspareine bestätigt auch durchaus ihre Brauchbarkeit. Im letzten Jahre hat sich ihre Zahl um etwa hundert vermehrt und die Gesamtzahl damit verdreifacht. Das ist ein sehr intensiver Fortschritt, wenn man bedenkt, daß erst seit 1898 der erste eigentliche Rabattsparverein in Hannover gegründet wurde. Der Verband der Rabattsparvereine ist erst ein Jahr
alt. Wie auf dem Verbandstage allerseits betont wurde, sind die Erfolge überall zufriedenstellend. Ein Redner ging soweit, zu betonen, daß das Rabattsparsystem jetzt noch die„einzige Hülfe“, für den Zwischenhandel sei. Aus den Verhandlungen ist u. a. die Ablehnung eines Antrages hervorzuheben, der die Einlösung von Markenbüchern gegen Waren empfiehlt. Diese Ablehnung ist durchaus zu begrüßen. Mit dem Warenumtausch
würde der Verein zu leicht in das Fahrwasser jener Privatrabattgesellschaften gedrängt, die gerade wegen ihrer„Waren kein Vertrauen verdienen.
Bemerkenswert sind noch zwei andere Tagungen aus derselben Zeit, der Verbandstag des Zentralverbandes deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender zu Hannover und die Generalversammlung der Zentraleinkaufsgesellschaft deutscher Kolonialwaren= händler zu Hambucg. Wie die Rabattsparvereine, so ist auch die Zeutraleinkaufsgesellschaft eine Organisation der jüngsten Zeit. Am 31. Oktober vorigen Jahres wurde ihre
Gründung beschlossen und im Januar dieses Jahres vollzogen. Diese Gründung war ein bedeutungsvoller Schritt auf dem Wege cer Selbsthülfe; der gemeinsame Wareneinkauf bildet die notwendige Ergänzung der Rabattsparvereine und ist durchaus notwendig zur Hebung der Leistungsfähigkeit der Detaillisten und damit zur Stärkung ihrer Kraft im scharfen Konkurrenzkampfe der Jetztzeit. Die Entwickelung der Einkaufsvereinigungen ist daher von großer Wichtigkeit und verdient allseitiges Interesse. Es wäre verfehlt, wollte man über eine solch junge Gründung nach ihren bisherigen Erfolgen oder Mißerfolgen definitiv urteilen. Aber das läßt sich schon heute sagen und damit greifen wir gleich den Kardinalpunkt aus den Verhandlungen heraus: Es sehlt in der Organisation des gemeinsamen Einkaufes noch zu sehr an der erforderlichen Zahl der Zwischenglieder, an den ortlichen Einkaufsvereinigungen und ihrem bezirksweisen Zusammenschluß. Infolgedessen hat die Zentrale eine Unmenge kleiner und kleinster Aufträge zu erledigen, was die Unkosten übermäßig erhöht. So waren beispielsweise im Monat August unter 1305 Fakturen 251 über Beträge von—20., 463 über Beträge von 21—50., 305 über Beträge von 51—100., demnach unter 1305 Fakturen 1019 über Beträge von—100 M. Um die Zentrale leistungsfähiger zu machen, hat die Generalversammlung beschlossen, daß für das laufende Geschäftsjahr bei Aufträgen einer Warengattung unter 200 M. der Dividendenanspruch ausgeschlossen sein soll. Die Leistungsfähigkeit einer Einkaufszeutrale kann eben erst dann völlig zur Geltung kommen, wenn Einkauf und Versand im großen erfolgen. *<space> S o l l<space> d a s<space> g e s c h e h e n,<space> s o<space> m u ß<space> s i e<space> a u f<space> e i n e m<space> b r e i t e n<space> g e n o s s e n <space> schaftlichen Unterbau basieren; die Detaillisten müssen dahin streben, mehr örtliche Einkaufsgenossenschaften zu gründen und diese bezirksweise zu Einkaufsvereinigungen zusammenschließen. In dieser Hinsicht sollte man von den Konsumvereinen lernen, die mit Rücksicht auf ihre Großeinkaufsgesellschaft dieses selbe Ziel immer wieder betonen und zum guten Teil auch schon erreicht haben. Wenn wir nicht irren, bestehen heute bereits etwa 40 derartige interlokale Einkaufsvereinigungen der Konsumvereine. Einen Hinweis auf diese Organisation der Konsumvereine vermißt man in der Debatte der Zentrale.
Es wäre im Interesse der Erhaltung eines lebensfähigen Detaillistenstandes nur zu wünschen, wenn die Detaillisten auf dem einmal beschrittenen Wege der Selbsthülfe mutig und tat## kräftig voranschritten. Der Erfolg wird nicht ausbleiben.
ap Sprechstunden der Gewerbe-Inspektoren. Um den # mündlichen Verkeyr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen A Arbeiter mit den Gewerbeinspektoren# erleichtern, werden neben den regelmäßigen werktägigen Bureaudienststunden besondere Sprech#<space> s t u n d e n<space> a n g e s e t z t,<space> i n<space> w e l c h e n<space> a l l e<space> d e n<space> G e w e r b e b e t r i e b<space> u n d<space> d i e<space> B e <space>
##schaftigungsnerhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührenden An###gelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die Gewerbeinspektoren sind angewiesen, in diesen Angelegenheiten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat und Auskunft zu erteilen und gegebenen Falles das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden werden für die einzelnen Inspektionen wie folgt festgesetzt: Köln I, Königsplatz 9(Gewerbeinspektor Back), an jedem Mittwoch von —7½ Uhr nachmittags, und an jedem ersten Sonntag im Monat von 11—1 Uhr; Köln II, Moltkestraße 85(Gewerbeinspektor Dr. Niebling), an jedem Mittwoch von—6 Uhr nachmittags und an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr.
H- Der„politische Massenstreik“ steht zurzeit auf der Tagesordnung der Sozialdemokratie. Gleich dem Bremer Parteitag hat auch der der deutsch=österreichischen Sozialdemokraten, der augenblicklich in Salzburg tagt, beschlossen, den„General= streik“ auf dem nächsten Gesamtparteitag zu verhandeln. Bei dieser Erörterung wird die Stellungnahme der(freien) Gewerkschaftspresie von besonderer Bedeutung sein. Nach
dem Amsterdamer Beschluß, der die Arbeiter unter anderm auffordert, ihre Organisationen zu stärken, weil, sollte
der Streik mit einem politischen Ziel sich einst als nötig und nützlich herausstellen, sein Gelingen davon abhängen werde, schrieb das Korrespondenzblatt der Generalkommission, daß dieser Beschluß eine„kleine Abschlagszahlung“ an die Anhänger des Generalstreikes bedeute.„Für die Gewerkschaften ergibt sich die Nutzanwendung, daß der politische Massenstreik sie als Organisation nichts angeht, sondern lediglich eine Angelegenheit der politischen Parteien ist; die ersteren können daher ebensowenig eine Verantwortung für politische Streiks übernehmen, wie die Parteien für wirtschaftliche Massenkämpfe.“ Klarer drückte sich das Verbandsorgan der Buchdrucker, der Correspondent, aus: Diese(Amsterdamer) Resolution ist an sich für die Gewerkschaften gleichgültig, da diese selbst zu bestimmen haben, wann und zu welchen Zwecken sie in einen Streik eintreten wollen. Das Organ des Tabakarbeiterverbandes nahm einen verneinenden Standpunkt ein, wobei es eine Einschätzung der Generalstreikidee durch Liebknecht junior als„kompletten Unsinn“ seinem Urteile vorausschickte. Nun ist abzuwarten, was die„freien“ Gewerkschaftsblätter, insbesondere das gewerkschaftliche Zeutralorgan, zu der Breiner Liebäugelei mit dem politischen Massenstreik sagen. Würden doch im Fall eines solchen Streiks die Gewerkschaften ebensozwie bei der Maifeier schließlich die Zeche zu bezahlen haben. Das Buchdruckerorgan läßt nicht einmal den Hinweis auf den angeblich großen Erfolg des italienischen Massenausstandes gelten. Zur Sicherung der Streikfreiheit würde eine imposante Protestbewegung dem Ministerium Giolitti mindestens denselben Respekt eingeflößt haben, wie der Massenausstand, den die anarchistischen Elemente und das Lumpenproletariat für ihre Zwecke ausnützten.
Dom„rüden“. Ton unter den„Genossen". Dr. Franz Mehring, als Leiter der sozialdemokratischen Leipziger Volkszeitung, und ihr politischer Redakteur Jaeckh kanntlich, nachdem die Leipziger Genossen„aufs entschiedenste" den Ton gegen den„Bürger“ Süde kum verurteilt haben, ihre Stellungen gekündigt. Dasselbe hat Dr. Franz Mehring schon im vorigen Jahre getan. Als damals auf dem Parteitag in Dresden Mehring als„pstchologisches Rätsel, bezeichnet und von
Heinrich Braun, Bernhard und anderen Genossen arge Vorwürfe gegen ihn erhoben wurden, legte er seine Stellung sowohl in der Volksztg. als in der Neuen Zeit nieder. Nachdem ihm aber die Leipziger Genossen ein Vertrauensvotum ausgestellt hatten und auch der Parteivorstand den Wunsch ausgesprochen hatte, daß er seine Mitarbeit an der Neuen Zeit wieder aufnehmen moge, trat Mehring seine Stellung wieder an. Die Aeußerung des Reichstagsabgeordneten Südekum auf dem Parteitag in Bremen, daß es außer Schippel noch mehr psychologische Rätsel in der Partei gebe, veranlaßte die Leipziger Volkszeitung
gegen Südekum zu einem Ausfalle, dessen Ton auf dem Parteitage als„rüde" und vom Dresdener Sozialistenblatte als„bubenhaft“ bezeichnet worden ist. Trotz der„de= und wehmütigen Abbitte“, infolge deren der Parteitag vorläufig diesen Zwischenfall für erledigt erklärte, haben die Sozialdemokraten in den Leipzig=Stadt und Leipzig=Land sich in einer Versammlung am Donnerstag mit dem Fall Südekum=Mehring eingehend beschäftigt.
der Herstellung eines 10—12 Meter langen Verbindungsgeleises und der entsprechenden Oberleitung, und die Verbindung ist da. Weshalb man nicht von vornherein bei der Anlage der Strecke sofort die Verbindung hergestellt hat, wie dies auch nach Süden hin der Fall ist, ist einfach unbegreiflich. Warum will man denn dem fahrenden Publikum die schon so oft gewünschte und so leicht herzustellende Konzession nicht machen? Bedenken technischer Art können hier ja gar nicht ins Gewicht fallen und der Kostenpunkt als ein minimaler doch wohl auch nicht. Dann möchte ich das Verlangen, die Ringbahn am Rhein entlang durchzuführen, als ein durchaus berechtigtes bezeichnen. Die Bahn führt zwar den Namen Ring= bahn und zwar nur deshalb, weil sie den sogenannten Ring oder die Ringstraße befährt; über die Berechtigung dieser Namengebung kann man ja auch verschiedener Meinung sein. Ein Ring ist nun einmal nichts anderes, als ein in sich abgeschlossenes Ganzes; sobald in dem in sich abgeschlossenen Ganzen ein Teil fehlt, ist es eben kein Ring, der etwas voll und ganz umschließen soll, mehr. Wir haben eine äußere Ringstraße, die das Gebiet der Festung Köln wirklich umschließt. Also mache man jetzt aus der vermeintlichen Ringbahn nunmehr eine wirkliche, welche die Strecke Zoologischer Garten— Ringstraße—Rheinuferstraße—Zoologischer Garten befährt; erst dann haben wir die so lange gewünschte Ringbahn, die uns dann den Wegfall der Innenrundbahn nicht mehr so schwer empfinden läßt. Wir richten nochmals an die verehrliche Verwaltung dringend die Bitte, der Ausführung des vorgeschlagenen Projektes näherzutreten, umsomehr, als sich die Ausführung in so durchaus leichter Weise
[3212) Keine Schülerfahrscheine mehr? Unter dieser Spitzmarke wird uns geschrieben: Am Sonntagmorgen verließ mein Sohn den Schulgottesdienst in Ehrenfeld und bestieg die Straßenbahn. Der Schaffner setzte ihn aber an der nächsten Haltestelle wieder aus, indem er erklärte, der Schulgottesdienst gelte als keine solche Veranstaltung, welche den teilnehmenden Schüler zur Fahr: für nur 5 Pfg. berechtige.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: a L. M. Delhez Kpl. an Herz=Jesu in Köln, zum Rekt. in Agathaberg, Pfarrei Wipperfürth;= H. H. J. Honnef, Kpl. an St. Mariä=Rosenkranz in.=Gladbach, zum Kpl. an Herz=Jesu in Köln;= J. Jägers, Neopresbyter aus Barmen, zum Kpl. in Bergeborbeck;= H. Schiffers, Privatgeistlicher, bish. im St. Josefs=Hospital in Vith, zum Vik. in Ederen; m M. A. Gerson, Pfr. in Cronenberg, zum Pfr. in Brauweiler; E. E. A. E. Windthorst, Subsidiar al St. Maria im Kapitol in Köln, zum Rekt. in Fühlingen, Pfarrer Rheinkassel. Gestorben:- I. W. Wittkamp, Rekt. in Fühlingen, 35
4 Köln,.0kt.1902. Gestern nachmittag begann im erzbischöfder erste Kursus der Priesterexerzitien,
lichen Priesterseminar der erste Rucsus dir Ftese“ an denen auch der Herr Kardinal=Erzbischof Fischer teilnehmen wird.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk.Okt.1902. Durch Verfügung der Königl. Regierung wird der hiesige Kirchhof, Eigentum von Kalk und Vingst, mit dem 1. November d. J. für Beerdigungen geschlossen. Die Beerdigungen für Kalk finden demnächst auf dem neuangelegten Kirchhof auf Merheimer Gebiet statt. Die Gemeinde Vingst hat neben dem früheren alten Kirchhof einen Platz für die Anlage eines neuen Kirchhofes erworben.
zu dieser Versammlung wurde erklärt, daß die Leipz. Volksztg. in ihrem neuen Artikel nach dem Parteitage sich einer Verhöhnung der Parteigenossen schuldig gemacht und einen Ton angeschlagen habe, der nicht mehr schön sei. So könne es nicht weiter gehen.
Mit 159 gegen 90 Stimmen wurde eine Resolution angenommen, 1„"
welche den in einem die Ehre eines Sozialdemokraten herabsetzenden### cHMT:
Tone gehaltenen Ausfall gegen„Bürger Südekum“ auf das ent## schiedenste verurteilt, durch die Erklärung der Gesamtredaktion der Leipz. Volksztg. die Angelegenheit zwar für erledigt erklärt, aber von der Redaktion erwartet,„daß endlich die geradezu unerquicklichen Polemiken mit anderen Parteiorganen eingestellt werden".
In der Diskussion wurde der Angriff der Leipz. Volksztg. schamlos genannt. In dem Blatt herrsche ein Ton, daß man sich schämen müsse, Leipziger Genosse zu sein. Die gegenwärtigen Zustände halte auf die Dauer kein Pferd aus. Dem politischen Redakteur der LeipKaufe„Fays Sodener“!
Das ist in dieser Jahreszeit der wichtigste Imperativ! Kauft Fays Sodener, denn du bist nie vor Erkältungen sicher, kaufe Fays Sodener, denn du weißt nie, wann du sie nötig haben wirst, kaufe Fays Sodener, denn sie schützen dich vor all den Erkältungen, die sie, wenn erst vorhanden, bekämpfen. Also präge dir's ein und vergiß es nie: Kaufe Fays Sodener! Die Schachtel zu 85 Pfg. in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen zu haben.6
ist die beste Seise für Alle,
—"— Uue, bir
schmutzige Hände haben. r“
Ueberall zu haben, 10 Pfg. pr. Stück
ziaer Volksztg., Jaeckh, wurde Feigheit vorgeworfen, weil er nicht in die Versammlung gekommen sei. Jaeckh, der hierauf herbeigeholt wurde, traf erst ein, nachdem die Resolution gegen die Redaktion bereits angenommen war. Er erklärte, daß er bis spät abends gearbeitet habe. Nachdem aber die Genossen ihre Konsequenzen gezogen, ziehe er auch die seinigen und gebe hiermit seine Stellung an der Leipziger Volksztg. auf. Die Leipz. Volksztg. berichtet weiter daß auch Mehring seine Kündigung eingereicht und sich bereit erklärt hat, seinerseits auf vierteljährige Kündigungsfrist zu verzichten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5218]„Innenrundbahn.“ Den Ausführungen der beiden Einsender 3215 und 3210, die Aufhebung der Innenrundbahn betreffend, schließe auch ich mich ganz und voll an. Wenn die angeführten Gründe der Unrentabilität wirklich für die Aufhebung maßgebend gewesen sein sollen so trägt die Verwaltung wohl doch in erster Linie Schuld daran durch die Aufstellung des denkbar unzweckmäßigsten Fahrplanes, wie in Nr. 3216 angegeben. Seit Eröffnung der Linie war der Fahrzeitunterschied zwischen den einzelnen Wagen der Ufer= und Innenrundbahn zwischen Rosenstraße und Deutscher Ring selten mehr als 1, höchstens 1½ Minute, wie ich dies, da ich an besagter Strecke wohne, täglich festzustellen Gelegenheit hatte. Ich habe mir stets die Frage vorgelegt, warum die einzelnen Wagen nicht in einem Zwischenraum von 5 Minuten hintereinander verkehren, da dies direkte Hintereinanderlaufen doch ganz zwecklos sei. Daß uns mit demselben Maße gemessen wird, wie anderen Bürgern Kölns, sollte doch wohl selbstredend sein, zum mindesten dürften aber doch die Bürger Kölns, da sie doch wohl nicht gerade sehr wenig zur Unterhaltung der elektrischen Bahnen beitragen, auf dieselbe Rücksichtnahme Anspruch haben, wie diejenigen Fahrgäste, die nicht zur Stadt Köln gehören. Warum denn dem Einen nehmen, was man dem Anderen doppelt gibt? Soll nun die Innenrundbahn ein für allemal aufgehoben bleiben, dann wäre es doch ein Akt der Gerechtigkeit, dem auf dieses Verkehrsmittel angewiesenen Fahrgast einen anderweitigen Ersatz zu schaffen und möchte ich auch hierin dem Einsender von 3216 ganz und voll beipflichten, wenn er die Durchführung der Ringbahn, die schon so oft und wiederholt gefordert und mit Recht, verlangt. Warum an der Ecke Übierring und Rheinuferstraße stets—. Wagen, oft—6 Minuten hintereinanderstehen, bleibt unverständlich. Die Durchführung der Linie bietet ja an und für sich, wie mir Techniker wiederholt versicherten, absolut keine Schwierigkeiten, es bedarf nur
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ih Ein moderner Geschäfts-Palast ist an der Ecke der Minoritenstraße und des Kolumba=Kirchhofs, gegenüber, der Minoritenkirche entstanden: das Geschäftshaus der Manusaktur= und Modewarenfirma Eduard Seaall. Es ist ein imposanter, durchweg aus Stein und Eisen aufgeführter Bau mit großen Glasfronten, der in schmucker, feinliniger Gestalt der Gegend zur Zierde gereicht. Was die innere Raumverteilung und Ausstattung betrifft, so überzeugt man sich auf den ersten Blick, daß nichts versäumt wurde, um den Verkehr so glatt und sicher wie möglich zu gestalten. Betritt man durch das von einer lichtflutenden Kuppel überwölbte stilvolle Portal den gewaltigen Parterresaal, so befindet man sich in der Abteilung für Manufatturwaren und verwandte Branchen. Die Ladentische, Schränke und Regale sind in modernem Charakter aus Mahagoni mit feinzügigem Golddekor gefertigt und sie bergen Kleiderstoffe jeder Art, Seiden=, Leinen=, Woll= und Baumwollwaren, Haus= und Zierschürzen, Bänder, Spitzen, Besatzartikel, Handschuhe, Strümpfe und Trikotagen, Stickereien, Bijouterien, Luxus= und Herrenartikel. Der Rayon der Bett= und Leibwäsche befindet sich rückwärts in einem taghellen Lichthof. Auf einer bequemen, breiten Treppe oder mit dem elektrisch betriebenen Fahrstuhl gelangt man zu den beiden Obergeschossen, die jedes in seiner Art eine eigene Ausstattung erhalten haben. Sie ist auf der ersten Etage durchweg in Weiß mit zarten Goldlinien gehalten und macht einen gediegenen Eindruck. Hier herrscht Frau Mode. In schmucken Vitrinen sieht man die farbenfrohen Kunstwerke der Damen= und Kinderkonfektion, Modelle von Damenhüten, Putz und Putzartikel jeden Genres, Pelzwaren, Schirme usw. Ein besonderer Saal ist in Kabinen mit schweren Plüschportieren und verschwenderischer Spiegelverglasung eingeteilt, um als Anprobierräume zu dienen. Ausreichende und mit den besten Einrichtungen versehene Ateliers sorgen für prompte Erledigung aller Wünsche. Im dritten Stockwerk, dessen Meublement sich in lichtgrüner Farbe repräsentiert, begegnet man zunächst der ausgedehnten Spezialabteilung für Schuhwaren, ferner findet man dort Teppiche, Gardinen, Vorhänge, Linoleum, Läuferstoffe und HolzGalanteriewaren. Anschließend daran komint man zu den Bureaus und Empfangszimmern, die auch auf einer besonderen Treppe von der Seitenfront des Hauses, vom Kolumba=Kirchhof aus zu erreichen sind. Im Souterrain ist neben dem großen Kesselraume eine helle Kantine für den über 120 Personen zählenden Stab der Verkäufer und Verkäuferinnen eingerichtet, dahinter liegen die mit Schranten für jeden einzelnen ausgestatteten Garderoben. Daß auch für ausgiebigen Feuerschutz Sorge getragen ist, beweist die große Anzahl von Hydranten in den Treppenhänser und Fäler, und jeder, Dse; selben verseh der ol lampen.

21.5
Seit
Local-Anzeiger Nr. 274# Dinstag, 4. October 1904.
an oa.r ene Aesichuch dn Silch. ichon d. Bchsebe in
Was gibt's Neues?
Die Nationalliberalen beanspruchen bekanntlich den Wahl.(p 569) rät den Jungliberalen, den Wahlkreis wegzuasce ban e che, Ba. seschscele eshe
sollten sie den Sozialdemokraten auch Berlin, Damburg, Magoe burg und die übrigen Großstädte wegnehmen. Das„würd mponieren und eine gute Legitimation für ihre gute Feinun,
schchcho
ganze Reichstag jungliberal werden. Wir warter geatg uf Spannung ab, ob die Mauern von Ipteichen Ogpehz, pog.e S gage der jungliberalen Trompeten umfallen werden. Das ware ein era“ Leistung: Herr Dr. Sattler würde darüber sicherlich vor
Schreck aus dem Sattel gleiten, doch:„der Worte sind
ichaud uod hersterise Gushalts dusr Seisherag an e
Aebernahme des Ehtenvorstes über den Lawewertgrch, Gleich,
Dis Kelches sie Die u. Sipbestelseia. eret goehzer sih Sise
und die dort kampfenden Trupben gigergnsetgnliche: Summe von Sammlungen haben im ganzen dise„gtgst bereits unter die
asch, Mleig, Ke set aie Keirteesiehe e ege
aun Kalch ade vis de Keuerig e. eiche geshe 5
beschrich ibergehen, De Keodbeiaz, esbere. h. iche Sesesrege
über die Opferwilligkeit der Kriegervereine und druckte seine##
Norden der algerisch=marokkanischen Grenze, wird
des Staumeshäuptings Bu Anaua sich ergret. gaugt, uufer den
flohen war. Die Räumung der festen Ortschaft hatte unter Stämmen an der algerisch=marokkanischen Grenze große E
eingetreten.
Locales.
scscs
Seschsce asce esece, ese esce
Beiteshanster in. Aasetausernz eitragds seier ich die Kaile cheholt
vollblühende Rosenranken darstellend. Ein anderes„
hatte, beeilte sich der neue Besitzer des
am Sonntag den zweiten Teil dieses Zyklus zur, Aiglan, go
bringen. Dieser bringt die Fahrt noch, Feahr, anz., und dann
zuerst den Lzeandampfer Lahn in voller Sat1g Lgmmt dann die
Verstelnte Z. ur an der, Ganshelke en
Las Siamen wäct, venn wven ur Kazihsfeiher enis sbentent
und das Leben und Treiben u, den Billen der Millionäre Banderwahrnimmt. Man kommt da an den Arur. I; gtochwerken hoben
bilt, Gould und Patrik und den bis zu 29.,räcgztigen Parfs Roltenkratzern vorbei, freist mit ziaßtr alsg pas die Riesenstadt
kühn geschwungene Brücken, kurz, steht uu.“ gisder bringen den
Merkwürdiges in sich schliebt. Die#.pr., gag der Lahn bei der
Absahert, ein Lebewost Scheberden ein
das erscheint gehoben durch die verbesserte Veleuchtung wie in
A Vereinizte steztrhgatez,
wo d de Auto Hr Dr. Paul Grabein, beiwohnen. Der Spielplan
Die Schlosterin am Domnerstag Die Schmneterlingschlacht und
a Eegernser, Vanerntheacter„Whihermenstg, Phraizi,
L. Köhlers Tegernseer bringen heuer zum
Wagnis zu nennen, da für ode eingzen deu Versuch der Tegernser,
esPKeneschecher an deresche escheah, ese e h.
Srporunget, weiche in. Loit aute geceuts= eisieg ei 2 ie brt)
die Aufführung weit übertroffen wurden. Vienslag
eohuhge, 45. 63 Pilr Vi. Augst wrde, MeitenHhauts en der
Cnaelbertrate von Avei Prtau=gtage atgegedent weizserohnugegten,
tümer wolle sich beim dritten Kriminalbezirk, Lüzowstraße 41
Razzia. Die Sittenpolizei hielt vorgestern dreimal eine
peienugt durch und derselte P6). I, Pgasier icis die hluts
Als die Polizei ihn hier wieder Abhore., Pgug, Ei, beschimpste
den Jungen für den Sohn ihres. Schwagers aus..6g aus rie
die Veamten, die den Jungen mitnahmen., gehf Lagen Gefängnis.
Gefängnis.— Am 10. Dezember V..mmmung zu drei MonaGefängnis.— Am 10. Dezemder F.####mmatzum zu drei Monaaus Merkenich wegen gefährlicher Körperverletzung z
ten Gefängnis verurteilt. Er hatte einem Manne
ten Gesangnis verurteilt. Er hatte einem Diger, Engetäagte, hate beigebracht, der in den Brustkorb eindrang. Der Angerlag Rotwehr vorgeschützt. Der Verteidiger benszage, gangene urteil gericht die Revision. Das Reichsgericht hob das ergangen..
und fand die freie Wahl
zur Abwehr erforderliche„erreioigung unte—. Larin, daß er des Verreidigungsmittels ihre Benz,guzun,geschränken hatte. Temsich auf das zur Abwehr Rotwendige.: ge nux pog, wenn denn gemäß lage eine Ueberschreitung der 2u.... u zur Venutzung
Angeklagten ein anderes, minder Gefotzrtrutex nicht fesfstellen, so
zu Gebot gestanden hätte. Ließ sich(... dam dadurch herfreigesprochen.
Selise ar, Be, Shastes am üheln gerichel
Lones und die Straßen am uden Veruoh,.rinen festgenommen.
wurden 37, dann 21 und zuleyt 1 Lranengperzggregu
In der Nächelsgasse sprang emneg ar Hagtzef beife gen ersten Stockwerkes hinaus und brach dabei ein Bein.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen
eshtese scechele
lim dais zu ermög,
Sesch konteade. eilhachel ad begch ies Khadten.Sohteuate,
Jatobslei. ESwurdenun on At, Hettage, v. 300Mart empfangen tein bestätioten, en Ziurh, der Frau gehörige Grundstück mit einer zu haben und daß dafür das der Frau gepo, auch die Frau Klein
aes hace c, schie e ece chee
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim(Rhein),.Okt.1904. Gemäß der diesjährigen zurzeit auf dem Rathausegikgliegender Wahter, iste nachz zhzug von berordnetenwahlen betragt die Steuersumme. an Eintguumen.
27 702, 71 M. für nicht zur Staatssteuer und zu 6. M. Einkomnmen.
steuer veranlagten Wähler von der Gesctutedoet gzgg“ sählern.
wache dui, Mlisterise euhalk, Gahongenstuierieh vonr G e. de.
io m Her ge, faghe
Der Durchschnittsstenerbetrag vr, Zäteggtgng, im Jahre 1902. Die durchschnitt 273,16., gegen 269,08 M. um Bahr. 8ie alle
S4cie sches Keschese eselseiehease ee
von 271392,65½., auf die zweite Klasse von Wahle
von Atoucgen 1001 70., auf die dritte Klasse von
ut, die Summe von..) negm 250467.40 M. Tieliberale Wähler 482—4204 inkl. die Summe von 200 491" uumm.
Mehrheit hat bekanntich, um, fnag deankeszifachent Burchschnit
Ortsstatut eingeführt, wonach nach dem#fachen Tucchse
gewayit wird. Dadurch werden Vresertzgen iu dig dritte Klasse
surückgebrängt, Mir e nach
üben. Ihre Zahl beträgt 214. Diese sind also ihres Wahlrechtes in der zweiten Klasse beraubt.
Dermischte Nachrichten.
Kunst haben Staiger
ent Gurstellene.Ein...—.„„
und Weitlich in dem Seitenfenster
lung erziett. Ein Wer“ Jue. sjschtung stdas Glasgemälde
steller im Lichthofe verschiedene Arbeiten der Offenburger Gle mosaikwerke untergebracht, die durch saubere Ausführung und
wirtungsvolles Farbenspiel hervorragen. Auteresies
Danorama International. Infolge des großen Interesses, das der erste Teil der Amerikareise in weiten Kreisen erregt.
Seschle ele und a. 3sg enze bechehe et.
Studien, Gipsabgusse,„ve hunzoon.. uit und unterschlug vergewerde Miseum mehrere uu. Gas Urteif lautete auf einen
schiedene Möbel und ein Fahrou, 215 Essendorf veranstaltete
Grund dieses Aktes wurde dann die angebliche
Auf Grund vieserggahuggen Her Angeklagte wurde
Retctdie beste danantegen vongeihge Mbushngde Wäche Mhoalatfei von seiarte.L cesteietehesiseeriete
besten Grundsosen nach dem volbomnensten Habrikatlonsgrezeste, erteicht. Lo, wishebestand, Die hände der waschfran
Feund dersorssamen hausftau. Sunliaht=seise schüßtden Schatz des bause... F. Zie biligste Haushaltungsseise.
bleiben unversehrt und weich. Im Gebrauch sparsam, in der Wirkung wunderbar, ist sie die billigste######
Im Anschlus keitsvereine Der
internati
statt. Derselbe ladung zu dem Geheimrat Roe langen richten Vereinsbestrebn Kongresse zu
der Lesegesells
tage 9 Uhr.
unseres Verei
kämpfung der Auch an satten wir ur
Der! zur Ber

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Dinstag, 4. October 1904.
Seite 5.
Neues Stadt=Theater.
#. 1 Öbtoher 1001 01 Ah.-Vorst. Serie B.
Mitwirkende
mann, We
Lordmann.
Große Preise.— 7
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch den 5. Oktober 1904. 30. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
—•——„
Der
Bauernkomödie in 3 Akten von L. Anzengruber.
Kassenöffnung 6 Uhr. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 1911. zuu m 7%
Preise: Numerierter Sperrsitz M. 2, numeriertes 1 Purkett ?<space> D a r k e t t<space> M.<space> 1,<space> G a l e r i e<space> 5 0<space> P f g.<space>—<space> V o r v e r k a u f,<space> n u r<space> d e s<space> W e r k t a g s<space> g ü l t i g:<space> Sperrsitz M..75, 1. Parkett M..25, 2. Parkeit 30 Pfg., morgens von —1 Uhr an der Kasse der Philharmonie, und für 2. Parkett bei Barth, Apostelnstraße 36, Gummich, Schildergasse 64, Jüsten, Ecke Breitestraße u Drususgasse, Kircher, Apostelnstraße 4.
Einladung.
internationale Kongreß zur Bekämpfung der unsittlichen Literatur
sta Darlolbe ist interkonsessionell und ist daher die allgemeine EinKonaresse zu beteiligen. Die Verhandlungen finden im großen Saale der Lesegesetlschaft, vot: Rede am g. Ittober wird der“Vorstzende
Anse—4 halten über das Thema:„we Gesetzgebung zur Bekatten wir uns die Bitte um möglichst zahlreiche Beteiligung zu richten.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Marian. Jünglings=Rongregation
von
Sonntag den 9. Oktober, abends 7½ Uhr:
im großen Saale des Kolosseum(Schildergasse).
Zur Aufführung gelangt u..:
**grin.
Hektor von Lor
S
Dienstag den 4. Oktober 1904. 34. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. kende: Die Damen: Vidron, Dennery, Pazofsky, Welden, u. Warnay; die Herren: Gröbke, Liszewski, Nowack, vom Sche
. HofScheidt,
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 4. Oktber 1904. 29. Vorst.
Die Schloßherrin.
Schauspiel in 4 Akten von Alfred Capus.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lossen, Hertwig, Sachs, Cohnen, die
Herren: Alten, Borchert, Siebert, Lindner, Weinmann, Wahle.
Mittelpreise.
Elnlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 uhr.
Mittwoch den 5. Oktober 1904. 30. Vorst.
Zum ersten Male:
Frei ist der Bursch!
Ein Studentenschauspiel in 4 Aufzügen von Paul Grabein.
Mittelpreise.
Am 27. Oktober, abends 5½ Uhr, Neuer Saal, Ehrenfeld, Leobau. Lieder=Aberia vol: Gaß), Schilerd. Gesangschule Wingerat),
Fincher: Meyer(Klavier, Schül. des Hrn. Musikdir. Wingerath).
Am Klavier u. Harm. Musikdir. Wingerath. Das Harmonium Mannborg ist aus der Niederl. des Kgl.
l. Hofl. Sunermum.— Liste zirkuliert in Ehrenfeld. Saalkarten u M. 1 und.50 im Leobau, bei Sauerwald und„bei Wingerath, Nachenerstraße 48.
Trauerspiel aus der großen Revolution.
1. Platz 1 Mk., Saal 50 Pfg., Galerie 30 Pfg.
Karten sind zu haben beim Präses Herrn Kaplan Scheben, Rinken pfuhl. bei den Herren Fr. Botz, Jahnstr. 29, G. Frann, Humboldtstr. 20, Chr. Welter, Thieboldsgasse, H. Leu, Pantaleonsmühlengasse 4, und abends an der Rasse.
Rechtsschutzstelle für Frauen
Unentgeitliche Sprechstunden:
Mittwochs—7 Uhr, Machabäerstraße(Schule),
Donnerstags—7 Uhr, Annostraße 26, I. d
Protektor: Der Kronprinz des Deutschen Reiches.
Gartenbau:
Gartenbau-Ausstellungen (ca. 200000 qm Fläche). Diese Woche:
Schnittblumen-Ausstellung.
Blühende Rosengärten. Spezial-Ohstausstellungen.
Victoria regia in Blüte.
Freitag:
Japanische Beleuchtung. Samstag den 8. Oktober:
Eröffnung der grossen internationalen
Obst- Ausstellung.
„SrdSkT
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung Kunst:
s Gasthof Ichendorf,
3
1
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel. Rodin und Bartholomé. Gemülde der bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke der Bildhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der primitiven westdeutschen u. nie derländischen Künstler des 15 und 16.Jahrhunderts; Meister werke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz. Buchmalereien, Gobclirs. on 8 Uhr morgens
Eintritt:
Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an. Gartenbauausstellung. Kunstausstellung u. Diorama Mk..50, Gartenbauausstellung allein 1 Mk.
J den Mittwoch halbe Preise.
Das Generaldebit der Ausstellungs-Lotterie wurde dem Bank geschäft Ferd. Schäfer in Düsseldorf übertragen. Lose a 1 Mk. I1 Lose 10 Mk.
a Hauptgewinne Mk. 40 000, 20 000, 10000. 500000 Lose, 25000 Gewinne mit Mk. 170000.
Ziehung 24. Oktober und folgende Tage.
anssens Anstandsund
Inh.: Wwe. W. Bayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber)
Großer Garten, geschützte Veranden.*
Neuer schöner Saal. 8
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf (Durch den Eiselverein mit Wegezeichen versehen.)
Welche Armut!
Das h. Opser feiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bitiet slehentlich um Ga ben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmstadt(Hessen).
Ncker(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
senig gebraucht. 1 Kommode, E Küchenschr., 1 kl. Herd, 4 b. Stühle, Spiegel bill. zu verk. Severinstr.
Restaurant
Sabis
Appellhosplatz 20.4
Auch für Nichtmitglieder.
Heute und folgende Tage
verinstr. 1; O.
F. A. VTacke. Manritiuswal feld: L. Hammerling. Venloerstr. Nippes: J. Maltry, Sechzigstrasse.
I. Randes
Rh. Breite Strasse 14
einem Abendkursus können einige Damen und an
bendkursen noch Herren
nehmen.
e Kinder-Tanzstunden beginnen
Mittwoch den 5 Oktbr., Uhr nachmittags.
diesen können noch einige nder beitreten.
we. P. A. Janssen
Fernsprecher Nr. 6755.
des allgemein beliebten, unübertroffenen
M
umtsnaner Matzenoft
Echite Müuch. Bockzwürst! und Münch. Radi.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Viera: Vortmunder Anion. Pilsener Arquell.
:<space> M ü n c h e n e r<space> K i n d l.<space>
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Köln=Bayenthal, e. G. m. b.§.
Montag den 10. Oktober, abends 3 Uhr,
im Lokale des Herrn V. Reuscher, Bayenthal:
Außerordentliche Generalversammlung.
Tagesordnung: Vorlage des Bebauungsplancs.
Nussicterat und Vorstano.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie.
Günstigste Gewina-Chancen aller
V. I. V. CAbzgpe Ab. A.
Bewinne à N. 16963000= M.
I. 50009
Ziehung am 15. Oktober 1904.
Lios nur 1., 11 Lose 10.: gerzendetI. Stürmer, Epeg“- Strassburg i.., L4ngg 2 a88e
In Köln: S. P. van Peristein. lioh##truser 109; Fr. Bürger. istr.; E. Brüggemann, Weidenbach 26: Frau C. Chriske, Seycrinstr.; M. Flossbach, Marzellenstr. 46; Joh. Gracber, Poststrasse 30A; W. Lippmann. Domkloster 1; J. Pattenholz,
1• O. Pappermann:
10000
I. Pafien
F. Schumacher, Marzellenstr. C. Zacher. Friesenstr. 19. In Ehren73; Ilubert Schleppen. In Kalk: Ant. Müller.
1 An
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
(uronne
ren ei#S TGN
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die nouesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
*
7
——— —.—

Seite 6.
Kälner doral-Anzeiger Nr. 274 5 Dinstag, 4. October 1904.
Glchlarie 94.- Nuhok, 8. 1M
Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
Reiter. Das Mariedeportenent nelde, haoß on. 40, Segzteuber
Aeseh aice Keangsk en eie die Ceieng sesiche Kanonenbot sidlich der
ease ane, ecleie,.ie ce eche
Sesch e esce csc cce
wagt war, Haste Genrat, Sice, eus er die Kage eroigz, sondern rief Freiwillige auf. Jeder, an, den, die Frage,ergzgg, war dazu bereit, worauf eine Anzahl Freiwilliger ausgen...
wurde. Mannschaften und Offiziere nahmen Handgranaten,
es gelang ihnen nach verzweiseltem Kampf, die, Jaxaner aus allen sin diesem Kampfe eroberten,., vertreiben. Die Russen bezffer, den jog Miantr Zegerg, in den vier Tagen des Sturmes auf 10000 Mann. Generat Stössel erließ eine Proklamation, in welcher er seinen Dank Gott und die heldenmütige Garnison für die Zurückweisung.s
F Der Bajan in Schanghai. London, 351.1904.
(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus
gemeldet, ein runuches Kriegsschin, vermutich, der, Bezen, sol
bei der Insel Guetzlaff in der Hangtschau, Bai vor Anter gegang sein; zwei Bugsierdampfer seien dorthin abgegangen, um das Schiff nach Schanghai zu bringen.
Anna, T. v. Georg Lindenberg, Schlosser, Wahlenstr.).;
v. Enil Böttger, Handlungsgehhlt,%, v. Zudof Bläßling, Schreiner.
Derone, 2400 1/ L Wo haig Erseinasdorf. Bahzwärter,
argar., T. v. Winano.
säicheise, Pasicetel lon. slalch.. Keonz,
Schuhmachermstr., Lindenstr. 95...——. Mwe, 49., Alte
a Sterbefälle. Katharina Neu, geo, Clemens, M v. MauriziugsteinKarl Tecer, Kopfnz, 7rv/., Hehingen.. Johann
weg 78.- Therese Gendevien, geb. Lohr, v. V. J. Wer Cprzine Gielen. Heinrich Sinzig, Vote, verh, 70.,—euhaye.6. Mirz, Wwe. 68.,
6., Spulmannsgasse 20.: Anna Meurer, 9ep,rr g, J. MeidenFrankstr. 2.: Hubert Darscheidt, Kohlenholr., verg,.g Maragr
Sde 23.: Leo Dtortg, J. g. gzinegiz, Räglanstr. Fn.: Otilte Past.
Koppen, geb. Billig, 28., v. K0m= 4% Johannisstr. 43.- Julius
9 9, Dagoberistr. 1d.: Erna Bode, V Jug, Vtaus, Agent, 58 J. Jsa
Sprent, 27 T, Brunoy.—.u.„ W. Garthäuserhof 2f.: Wilzelm
belenstr. 11.: Heinrich Handerzglg Picolausstr. 61.: Hernann unDichant, Streckenwärter, verh., 49., Nicolausstr. o1.—„
Maids Shonte, I hr. Aidser, Palse, Kesigin bschgenaen.
Kreield, u. Otilie Prat, 3. Vernkastel.: Julius Türhagen,
v. Keübek, u. Elsab. Schings, v. Bsoererz., 48 r, Tagean, Kuofere Heirats=Ankündigungen. Jgs, Jungsohlng grggengg, Feuer:
Trumm, Photogr., Gr. Telegraphenstr.„, u. Wwe. Elloy, Faer ge
Rea. 3, Friesenstr. 77. u. Cog, Austenener, Alersagerst. 25.: Heinr,
für den versiorbenen Herrn
Ludwig Lülsdorff
.„ n r i. Ge Martin, mozu hie
in St. Martin, wozu hiermit
Danksagung.
" Für die anläßlich des Hinscheidens meines lieben Sohnes guten Bruders, Enkels, Schwagers und.kels,
Herrn Franz Schmidt
—„T Grauainenden
unseres
Freunden und Bekannten unseren tiefempfund greagn gier S h
S sas beledensteln. Geichsesche i. Aie Alsanges, Hashe, Jaeht. Keis Haeanechse.“., Used Liaer, Kas., Cesiast, 1 u. Gertaz
Locales.
X Gewerbliche Fachschulen. Die Juvelfeier des
welche vom 22. bis 25. Oktober d. J. stattsinort,:. P 4 umene
lacs sechsecheics P ieite Alieichtie Pch Sstecehese elsceslechheie Billiger.
Gruß gemalt; da
„Schnellfördernder Violinunterricht, 50 Pfg. pro Stunde— Klavieransänger, nac zwei Monaten Mozart=Sonater,„een egngnomer Größe Monat und Ueben frei, Io lauten. vv, A. Iur: Ernte finden bei glaubnell, als durch das kleine Fenster des Zimmers der Mutter Gottes Gott Vater und der h. Geist hereinschauen, und die von beiden ausSsceal. Bestsic ie Aishersich Pelecheie. ieseheene e
eiserne Rahmen gefaßt und durch Glasscheiben vor Verderben ge in Ausschreitung. In der Nächelsgasse kam es
Nacht zum Sonntag zu wüsten Ausschreitungen. In einem Falle
wurden die einschreitenden Schutzleute von erngt gutgregzewgrsen Burschen hart bedrängt und mit Mülleimern nach ihnen geworsen Es gelang den Beamten, die Ruhe wiederherzustellen und mehrer Burschen aus Kalk und Mülheim am Rhein festzunehmen. I Biraerhospital fand eine Frau Aufnahme, welche von ihrem Manne mißhandelt worden war und schwere Verletzungen
6. Die Lollwut, die bisher in den Nachbarorten und namentlich in Mülheim a. Rh. mehrfach aufgetreten war,
leider auch hier ihren Einzug gehaue. Sie befiel den Wachthr eines Gehöftes an der Amsterdamerstraße, der der Seuche erlag. Glücklicherweise wurde die Seuche von dem Besitzer des Tierrrechtzeitig erkannt und letzteres isoliert. Bei den gebissenen Hunden pflegt die Krankheit etwa nach drei bis acht Wochen hervorzutreten.
0 Der Rhein ist seit Samstagabend, wo der hiesige Pegel 1,10 Meter zeigte, stark gestiegen. Heute vormittag betrug der Wasserstand 1,37 Meter.
Vereins=Nachrichten.
S Der Kölner Sängerkreis feierte am Sonntagabend in der Lese sein 38jähriges Stiftungsfest. Wie bei allen Festen des Vereins so war auch diesmal bestens für etwas Gediegenes gesorgt worden. Als Solisten hatte man die Konzertsängerin Frau Leonore Meinberg Krause und den Baritonisten H. Israel gewonnen. Nach drei schwungvollen Orchestervorträgen der 65er Kapelle brachte der Sangerkreis unter Leitung des Herrn Schmidding Einkehr von Möhring und Mädel, wirst zwanzig alt, von O. Neubner mit gewohnter Exaktheit zum Vortrag. Frau Meinberg=Krause verfugt über eine glockenreine Sopranstimme, ihr Vortrag gewinnt namentlich durch die große Ruhe, mit der sie singt. Die gebotenen Lieder von Brahms, Franz, Grieg, Cornelius, Bendel und Hermann fanden die wärmste Anerkennung. Dasselbe gilt von Hrn. Israel. in den Spenden: Valentins Gebet aus Faust und Margarete von Gounod, Lied aus Zar und Zimmermann von Lortzing und Ein rheinisches Mädchen von Paul Hoppe konnte er sein Organ bestens entfalten. Beide Solisten wurden nicht ohne Zugaben entlassen. Auch in den Chören: Des Geigers Wiederkehr von G. Angerer, Serenade von Leu und Frühling am Rhein von Breu hielt sich der Verein recht wacker. Für die Fidelitas sorgte die Posse: Monsieur Herkules.
Standesamt der Stadt Köln..051.1901.
a Geburten. Josef, S. v. Jos. Schumacher, Schlosser. An der Linde 9*" Gerhard, S. v. Gerh. Mecklenburg, Tagel., Friesenwall 72.Bernh., S. v. Reiner Krausen, Fabrikarb., Gerconsw. 85.„ Heinrich S v. Franz Witting, Briefträger, Maybachstr. 159. Jne, 1. v. Emil
Bau, Kaufm., Hohenzollernring 83.: Kath, T. v. Joh. Düsterwald,
Tagel., Probsteig. 23.- Agnes u. Anna, Zwillinge v. Hubert Kocher,
Hausierer, Krahnenbäumen 75.- Elisab, T. v. Karl Wendland, Pfarrer,
Kamekestr. 30. Kath., T. v. Thom. Ragel, Tagel., Gereonsw. 109.. Seinr., S. v. Jos. Georges, Kelln., Blindg., I9.: Jos., v. v. Wilh. Ferber, Bauhandi., Alte Mauer a. B. I2.= Herm., S. v. Theod. Deininger, Fleischmengerg. 31.= Maria, 4. v. August Krauß, StraßenSchemmerg. 124.: Fritz, S. v. Reinh. Bienemann, Berichterst., MarT. v. Friedr. Botsch, Zigarrenhdlr, Streitzeugg. 35.
verschiedenster Vernsestand, Ziehen mute den anscheinend biligen Preis ern nach langem 3Ggeraße beim Unterricht ist Vorsicht dringend geGeld verloren#t. Gerade beim Unterricht Is.„an wende sich daher
voten und die beste Lehrtraft..,— prospekt der Hausschen
an den Musiklehrerverein oder verlange Prospent der#
Danksagung.
Für die zahllosen Beweise# herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meiner innigst geliebten Mutter spreche hiermit im Namen meiner Fa milie meinen tiefgefühlten Dank aus. 00
Köln, den 4. Oktober 1904.
Veter kirschbaum,
# cand. thcol.
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräulein Ida Brendler
finden Mittwoch den 5. Oktober, morgens 9 Uhr, in der St. Jakobspfarrkirche stat.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in Ei. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Hru. Johanu Desch Breitestraße 105, finden statt Mittwoch den„. Oktober n.., morgens
9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst ein geladen werden.
un Den Musiklehlrrer.....—
Rustischule, Köln, Gerconoguz.
Patent- und techn.
Fernspr. 7ec. Friedr.
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Etzema, Hautausschlage
Gütern getrennte Ehefrau des Schreiners Josef Schneider zu eorn, tragene Grnnstüch;..1 Gimnuchenshof 14, Wohnhaus mit
Anbau und Hofraum, 2,31 Ar groß, Nutzungswert####
am 14. Oktober 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht in Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
estesger perg. g5, gliches Autsgericht, Abt. III, Cöln.
Carl Baun.,Köln
Perlenpfuhl 17.4
1 dicht an de: Hobestrasse
Telephon 1. T 7622
Metall-SchaufensterGestelle für alle Brancher
— Sgerelthl
Komplekte L aden u. Schau fenster-Einrichtungen zu sulserst billigen Preise
Grosses Lager in
Dekoral.- u. Ladengebrauchsartik. Netallbekleidete Holzleisten in lickel und Ressing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenansehläge
gratis und franko.
Für ein Geschäft
Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, ##derbeine, böse Zinger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergablich
anen Versach mit der besens bzochzrte:
Rino-Salbe
krei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs. NaphGan je 15, Walmt 20. Benzoefett,
Ven. Terp., Kampferpllaster, Pero#####amoen. Eigelb 30. Chrrsarobin O,5 zaben in
30 Jainst.,
Jahnstr. 30
Porto und Liste 30 Pf
220 k.# zu: estra, zu haben in
allen Lotterie- und IILOSe 10M. Zigarren-Geschäften
General-Debit:
Fern. Schäfer
DUSSELDORF
S TETSE
Kitwe Mill. Kelter,
Köln, Hysthäusersr.
Telephon 1953,— empfiehlt schwere Waldhasen, Rehe, ganz und im Anschnitt, wilde Kaninchen, Fasanen, Schnepfen, Krammets= vögel, Feldhühner, wilde und zahme Enten, Gäuse und Truthähnen.=Hühner, Suppenhühner u. Hahnen, junge Tauben, französische Poularden und Kapaune.
Der 2 prima fette
frische
38*) 20
. nur vest. neue Ware
Rauchale
Zum Einmachen von Früchten: Reiner Weinessig 40 Pl. 5
faßweise billiger.
Adrian Graven,
Weinessigfabrik, Eigelstein 19.
k. fl. Lachs! 1 Lose ra. Prat. od. Delilal.= 1 D. fl. Oelford. über 100 best. Turdeuter., ca. 33
. Pfd.! 1 Dese fl. Anchovis.
1 8. Kochb. u. 60 Stück 90:„fl. Bakl. u. ff. Sprott.“ — alles zus. 4 M. g. Rchu. Mit noch 1 Os. fff. Hummer E. Degener, Swinemünde Großfscherei=Export v. 1381. 5
Flotter
Für ein Geschaft in
Eisenwaren und Küchengeräten
1 K
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause
Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
##tigster Zusatz zur Milch,
ut- und knochenbildend
Knoers echter Tapioka Knorrs Grünkernmett# Knorrs Gerstenmehl Knorrs Reismehl
stets vorrätig bei uF
Natthias
„ 11.-I Dachamarat!
Schnurrbart:
Haarwuchs
Erfolg. garast.
Freiw. Dantschreid. liegen hundertw. bet.
KoKA.3Dos5—
Gebranchsauweis. und
schein vr. Nachn o0. Einsendung des BePtragessa
Vorschrife gegen. Haurausfau Grafts
F. W. A. Meyer, Hamburg 25.
Puh- und Waschikau sucht Kunden.
Spiesergasse 11, 2.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redactenr: für de: allgemeinen Ceil: B. Reuter; für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Dinstag, 4. October 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Für unsere renommierten
Roland= Aanmaschinen und
Haushaltungs=Maschinen
suchen wir noch einige brauchekundige b
enten,
die bereits erfolgreich tätig gewesen sind.
Roland-Maschinen-Gesellschaft 6. m. b.., Köln, Rolandstraße 6
Mehrere tüchtige
Stellen-Gesuche.
(Zuverl. nüchtern. j. Mann, gel ) Schreiner, sucht Stelle als Packer, Portier, Botengäng. od. sonst. St. a. Lag. Off. unter Nr. 1647 an die Gesch.
Oerheirateter jung. Haustnecht
sucht Stelle als Lagerarbeiter
oder sonst welche. Off. u. Nr.
uchen
chen.
Sie Dier
Knechte
linghausen.
küfer
in dauernde Stellung und gegen guten Lohn sofort gesucht. 1
Himmelmann=Pothmann Weinaroßhandlung Elberfeld.
für einen Sandsteinbruch per sofort
bei hohem Loyn gesucht. Sich zu melden bei Dircktor 3. Feye, Fels, Großherzogtum Luxemburg.
Lehrling,
welcher sofort Geld verdient, gesucht. Werkstätte f. kirchl. u. prof. Kunst Bayenthal, Goltsteinstraße 30.
Kath. j. Mlann, Restaurationen
gearbeitet, gute Zeugn. hat, als Haus bursche ges. Annohaus Annostr. 86
Schlosser
Thürmchenswall 6
gesucht.
Kontoristin
führung, auch im M Schneidern erfahren. Off. u. Nr. 1647 an
Ein in Küche u.
Waise, sucht Stelle
oder Stütze. Beste Referenzen. Fr.=Off.
räulein, Tochter e. Kaufmannes, in
Küche u. Haush. sehr erf., irkungskr., am liebst. da, r ihre Kenntnisse in Buchf., Stei Schreibmasch verw. kann. Of
*
1
Aelt.
sowie im Bügeln u. Nä Off. u. Nr. 1640 an
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1648 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Friseuse
Haufbursche aus Ehrenfeld, der
a Radfahren kann, gesucht.
(ehrenfeld, Venloerstrage 388.
Junger kräft. Arbeiter
mit g. Zeugn. ges. Heinrichstr. 24.
eine Dame, Nähe Gereon,; Gereonswall 25, Karte genügt.
Etage.
(.in Gärtnergehülfe u. ein ArE beiter gesucht. Schnitzler, Lindenthal, Bachemerstr. 223.
Zum sofortigen Eintritt ein
zuverlässiges
ermädchen
gesucht zu einem Kinde von 22 Monaten, welches etwas nähen kann. b
Breitestraße 138.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für meine
Abteilung Damenputz
sofort gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).
Kut katholischer
G
oder halbe Tage. Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Puspolstern von Sofas u. M Zt in und außer dem Hause. für solide Arbeit.
Winly Steinkamp, Herzogstr.
Bofüme. Jackhen Schneiderkleid.
fertigt zu maß. Pre
Frau H. Welsch,
*# im Waschen und Bügeln. Mauritiuswall 15, 2. Et. Kar
52 u. Federn 50 Blink
Damenhüte
taten billigst. S
garniert.
Angehende brave kath. **—
Verkäuferin
für meine Schreibwarenhandlung Peter Pcters, Türen. Oberstr. 2628.
Karte gen. Erftstraße 29, 4. Et.
C
Karte gen.
Ein braves Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde sofort gesucht, welches auch etwas Hausarbeit verrichter kann.
Schmitz, Gereonswall 70.
Kolonialwaren.
Tücht. Verkäuferin mit guten
Zeugnissen sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 205.
Augehende Verkäuferin u.
„S##. für Kolonialwaren
Lehrmädchzen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 32.
(Kin tücht. properes Mädchen,
“ welches selbständig kochen kann u. Hausarbeit verrichtet, ges. Wäsche aüner dem Hause. Eigelstein 110.
Zu vermieten.
Roonstraße
Nr. 36 u. 38.
je 2. Etag N. 1500 u.
je
Zimmer,
Nr. 52, abgeschl. Hochp.,
Nr. 54, abgeschl. 3. Etage, M. 1800, je 9 Zimmer, Küche u. Zubehör. Alle haben Badez. inkl. Einricht., letztere Gartenben. Besch. Lindenstraße 69.
Rippes, Florastraße 120: zwei geräum. Werkst., auch einz., zu verm.
Allerheiligenstraße 2.
söblierte Hmmmer zu vermieten.
Am Hof 39, 1. Et.
sch. gr. Zimmer 2. Et. straßenw.
u vermieten. Friesenstraße 72.
Pension.
Zimmer
mit oder ohne Maria Ablaßplatz 4.
Brüsselerstr. 24, pt.
Mühlenbach 47.
Schöne Wohnungen zu vermieten, 2
2 u. 3 Zimmer. Follerstraße 24.
Miet-Gesuche.
Zu verkaufen.
zu verkaufen oder zu vermieten.
Dieselbe hat 11 Räume inkl. Küche u. Badezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, große Veranda, freundliche Diele und steht frei in ca. 1000 gm Garten. Kaufpreis 48000 Ml. Miete 2400 M.
Kölnische ImmobilienGesellschaft, Richmodstraße 8.
Hadenregal, gebr. Kinderwagen zu.
# verkaufen. Mühlenbach 47.
Kadenregal mit Glasaussatz zu verk. Ehrenfeld, Hackländerstr. 31.
Kauf-Gesuche.
Eichhörnchen=kaufen
sucht. Salierring 25, Souterrain.
Pöbel, Antiksachen, Pianos werd. z. 5 höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Wohnung
ngebote mit Preisangabe unter
sucht 2 freundliche unA möblierte Zimmer mit in sehr gut. kath. Hause. oder=Nord und Nähe bevorz. Off. m. PreisLadenlokal für kleines gesucht. Gesch. d. Bl.
LolbHaus mit Garten
in der Merheimerstraße 209
zu verkaufen.
Bescheid bei Gottfr. Engels, Simon Meisterstraße 33.
Unterricht.
Nippes.
Im Okt. beginnt ein Professor aus
Für Postbeamte Gelestunden). Anfragen an Professor indin, Nippes, Blücherstr. 9, p.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahr(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
kleine shäuser,
alle Klassen höh. Lehranst. bei
d. geb., beyördl. konz. Lehrer.
ughausstr. 12,., Mohrenstr.
Frister
* Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in einer de. Streitzeuggasse 16, part.
Elementarlehrerin
geprüfte Lehrerin a. Paris, wünscht
direkt am Bahnhof Lövenich, sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid im Nebenhause und be G. A. Mertens, Hohenzollernring 33
314 Quadralmeter groß, in der Nähe der Straßenbahn, 18 Räume und 3 Mansarden, der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Haus,
dreistöckig, enth. 21 ger. Zimmer nebst Veranda u. gr. Garten, gut verzinsb., vornan in Nippes, unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 1641 an die Gesch. d. Bl.
Goldparmänen, Reinetten u. a. gute Sorten, beste Qualität, Zentner
Friedr. Geiter.
Dangstetten bei Waldshut, Baden.
Kapitalien.
Zippes. Abg. 1. Et., 5 R. u. Manj., 5 Balk. u. Ver., Heiz= u. Leuchtg. f. 5. .z. v. Eintrachtstr. 169 II, u. Röhlstr. 34 p.
Qunges fl. Mädchmn zur Hülfe im Haushalt gesucht.
Perlengraben IA, 3. Etage.
###aves Mädchen, 14—15 Jahre, zu a Kindern und leichte Hausarb. ges. Nippes, Neußerstraße 299.
rop. Putzfrau für Samstagmorgen gesucht. Trutzenberg 40.
4L. in br. prov. Mädchen für gleich ges. Ehrenfeld, Hackländerstr. 31.
Haus zu vermieten
Hermannstr. 14, am Hauptbahnhof, ca. 12 Räume, schöne Zimmer, feines Haus, f. Arzt, Nechtsanwalt, Büreaus oder für Pensionshaus, jährliche Miete 2400 Mark. Näheres
Jos. May, Andreaskloster 6A.##
Möbliertes Zimmer zu vermiet. Merovingerstraße 50, I.
Alteburgerstr. 35,
herrschaftliche., 2. u. 3. Et. elegant. Ausstattung à 7., Küche m. Spind, kompl. Badezimmer, Mans. u. Keller. Auf Wunsch Souterrain für Bureau und Lager od. still. Betrieb bill. zu vermieten. Bescheid dort Hochpart.
Eigelstein
ev. mit Wohnung und 2 Höfen, zu
vermieten. Bescheid Parterre.
cut möbl. Erkerzintmer an nur
besseren Herrn zu vermieten. Sudermannsplatz 3, 2. Et.
gin heizb. möbl. Mans.=Zimm., 2 Bett.,
a. odtl. Handw. z. v. Mechtildisst. 9.
Kut möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et.
O straßw. zu verm. Dagobertstr. 9,I.
scinfach möbl. Zimmer hochp. sofort
“ billig zu verm. Thürmchenswall 7.
unöbl. Mans. geg. Vergüt. von etw.
2 Hausarb. abzug. Martinstr. 37, I.
522551. Zimmer, 10 k, an ein. Herrn
2 zu vermieten. Antoniterstr. 31. cin Zimmer an einzelne Person zu E vermieten. Allerheiligenstraße 2
2) Zim. zu vermiet. Deutz, Helenenwall 10. Besch. Heribertusstr. 10.
4% Zinsen 10 feste
rststellig auf Hausgrundstücke in
R. Adolfs
Beschäftsführer der Provinz.=FeuerVersich.=Anstalt der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8, 1. Etage, —10 und 3½—7 Uhr.*#
a.
ausgewählte gepflückte Ware, Postkolli Aepfel..30—2¼4, Zwetschen M1.50 frk. Nachn. Gr. Posten bed. billiger. P. Eich, Raubach, Kr. Neuwied.
Verpachtung
e Wirtschaft in der Hauptmarkthaule zu Corn.
In der neuen Hauptmarkthalle am Sassenhof soll eine Wirtschaft mit zwei Kaffeeausschankstellen eingerichtet und vom 1. Dezember d. J. ab auf chs feste Jahre vermietet werden. Bewerber, welche schon in Wirtschaftsbetrieben Erfahrungen gesammelt haben, wollen versiegelte, mit der Ausschrift„Mietangebot für die Wirtschaft in der Hauptmarkthalle“ versehene Anerbieten bis zum 10. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, dem Unterzeichneten einreichen. Zu der angegebenen Stunde wird die Eröffnung der Anerbieten in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber im Rathause, Zimmer Nr. 29, stattfinden.
Lageplan und Bedingungen für die Verpachtung liegen im Rathause, Zimmer Nr. 31, während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen. Die Bedingungen können daselbst auch zum Preise von 1 Mk. bezogen werden. 9
Cöln, den 23. September 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schule Steinbergerstraße in Nippes sind vorbehaltlich der Genehmigung des Entwurfs durch die Stadtverordneten=Versammlung die Erd=,Maurer=, Asphalt= und Zimmerarbeiten zu vergeben und zwar:
Los I. Erd=, Maurer=, Asphaltund Zimmerarbeiten einschl. Material= lieferung.
Los II. Herstellung der Betondecken einschl. Lieferung der=Träger u. des sonst erforderlichen Eisenwerks. Eine bestimmte Deckenkonstruktion ist nicht vorgeschrieben. Angebothefte sind vom Baubureau Nippes, Florastraße Nr. 105, zu entnehmen, auch sind daselbst die Zeichnungen und Bedingungen einzusehen.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 16. Oktober d. Is. an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 27. September 1904.
Der Stadtbauinspektor: * Bolte.
Dicke gepflückte Kochäpfel
10 Pfd. 80 Pfg., dicke Kochbirnen
10 9fd. 60 Pfg.
J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Schönes Nußb.=Zylind.=Bureau, fast
neues 2schl. vollst. Nußb.=Bett, Sekretär, Anrichte, Küchentisch, Llöch. Herd, versch. Oefen, eis. Kleiderständ., verschied. Oelgemälde, verschied. Bilder, verschied. ant. Zinnsachen, Sessel.
Achterstraße 4.
Haarflechten!
Alle künstl. Haararbeiten aus Naturhaaren, selbst angesertigt, kauft man am billigsten und besten beim Fachmann h
Martinstraße 34.
Großer Nutzen.
Auf 3 Mon. 900 M ges., bin Hausbesitzer u. leiste 6sache Sicherh. Prov. zahle 120 M, die sof. abgeh. werden. Außerdem 6% Zinsen. Verm. verb. Off. u. Nr. 1638 an die Gesch. d. Bl.
1. Hypothek 150 000 Mark,
möglichst v. Selbstdarleiher, auf größer. Objekt in Köln=Ehrenfeld sof. gesucht.
Fr.=Offerten unter L“ 1033 a. d. Annonc.=Expedition Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, Rothehausstraße 18.
2. Hypothek von 40000 Mark“
auf ein größeres Objekt im Vorort Köln gesucht, hinter einer I. stadtkölnischen Hypothek. Off. u. U A 1034 an die Annoncen=Expedition Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, Rothehausst. 18.
ziuer leiht einem Landmann, EigenD tümer, 100 u geg. ein=MonatsAkzept geg. Bürgsch. u. g. Provis.? Angeb. u. Nr. 1646 an die Gesch. d. Bl.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
50-40, auch im Abonn.
Das berühmte Buch.. Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit
Dautes Göltliche
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125
Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Eifeler Honig,
von Hru. Pfarrer Vormacher, Manderfeld, frisch eingetroffen bei
Harl Guth Waisenhausgasse 29 Küll Kulh, Fernsprecher 8136.
2tür. Kleiderschr. 40.,
Küchenbüfetts 40., kompl. Betten, Tische und Stühle billig. Möbelschr.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 16.
zzmständehalber gr. Spiegel 4#,
1 Küchenschr. 14 M, 1 kl. Herd m. Rohr 14 56, 1 Komm. 20 M, 4 Stühle, einige Monate gebr. Severinstr. 45.
(inige ältere Oelgemälde zu jed.
□ annehmb. Gebote zu verkaufen.
Burgmaner 16.
Milchwagen?“
Johannisstraße 17. Obststand.
er Stellung sucht
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen.R. passende Stellung sucht, ver40er lange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg=Bertin.
Flora=Aktie,
beide Zuzahlungen geleistet, avzugeben zu Mk. 145.—
Off. u. Nr. 1643 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäcker, Ende 30 Jahre, kath., Vergangenheit, mit 2000 M. Er
giübe. rsparn.
und 2500 M. Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines braven kathol. Mädchens mit einigen tausend Mark zwecks baldiger Heirat kennen zu lernen, Alter nicht über 32 Jahre.
Offert. sind zu richten unt. Nr. 1612
an die Geschäftostelle d. Bl.

e 91-21 gegenüber der Minoritenkirche.
INinoritenstrasse 21—21 M, gegenu
öffnet!
eröffnet!
und Modewaren
aussergewöhnlich wohlte
Abteilung für Kleiderstoffe
ana hartwolligem Material
Ganzvoll. Kammgarn-Chertorz, Errzer Kostümstoffe, gezwirnt, im Charakt
stoffen, grosse Breite
Ganzwollene englische Kostümstoffe schwommenen Noppen, 120 cm breit Tuch-Neuheiten mit leicht markierten K Schneider-Kleider, grosse Breite
rei famose Gelegenheitsposten:
Zibeline-Changeant-Tuche mit glänzenden
130 cm breit, sonstiger Preis.25, Karierte Blusen-Plaidstoffe, grösste Sais in nrächtigem Sortiment, sonstiger
Reversiblestoffen,
Cheviot-Reversible
soliden
blauem
Kostüm-Röcke aus Kostüm-Röcke aus
Velour-Morgenröcke mit Sammerg
Tuch-Morgenröcke mit Phantasie-yr Homespun-Capes mit angewebtem und grossem besetzten Kragen Jacketts aus Phantasie-Zibeline, volls mit Tuch-Applikation und Tre
Posten blaue Tuch-Kinder-Capes zum Aussuchen, durchweg
11 cm breit Meter 11 cm breit Meter
Ganzseidene Taffetbänder Nr. Ganzseidene Libertybänder Nr.
geant-Bänder Nr
Ganzseidene Moi breit
Seidene Alpacca
Amerikanische Chiffon-Schleier Elegante Chiffon-Jabots
Flagante Chiffon-Schleifen
Meter
Meter
Wirtschaftsschürzen in pr Siamosen
Schürzen mit Latz und Tri
in prima Siamosen Reformschürzen aus p Satin-Augusta
Zierschürzen aus weiss. Batist
Zierschürzen aus ecrufarbigem Batist mit Spitze
Zierschürzen ausSatin Augusta mit reichem Besatz