Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Heile. Senztigen###.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17 Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich. Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 178.
KXXRS
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 253. Köln, Donnerstag, 30. Juni 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
bis Hontal
9
schenken wir jedem Käufer
bei einem Einkauf von M..— an ein Paar starke Damen-Pantoffel „„„.—„„„„ Herren-Pantoffel
mit Ledersohle und kleinem Absatz in beliebiger Grösse
N- Pvollständig gratis!
Ferner haben wir grosse Posten unserer weltberühmten Schuhwaren im Preise wesentlich ermässigt und bringen dieselben nur solange zum Verkauf als die Vorräte reichen!
.40
.75
Herren-Schnallenstieter
das Bequemste der Gegenwart
Herren-Schuürstiefel##
Wichsleder, bewährt. Strassenstief.
Herren-Lugstiefel K.00
Wichsleder, zum Strapazieren
Herren-Schnürschuhe A
fein braun und rot Leder
Herren-Schnürschuhe
braun Segeltuch, sehr praktisch
Damen-Kuopf- u. Schnür- Ap.50
suiefel, echt Cherreaus, modern108
.25
3.
Damen-Kuopi- u. Schnür- A 5. 25
stiefel, fein braun und rot Leder Vfa“
Damen-Kuopl- u. Schnür- A4.50
stiefel, zum Strapazieren*
.95
Damen-Spaugenschube+.50
ITaIllagls eahs Tain 1#E
.85
Kalblack, sehr sein
Damen-Hausschuhe
Lasting, leicht und angenehm
-Pantolel+.65
samen-Tantoller M
Chagrin, schwarz, braun und rot
günstige Gelegeuheit, um den Bedarl für die Reise-, Bade- und Feriem-Neit un
Köln-Rhein
*, Breitestrasse 103.
Deutschlands bedeutendste Schuhwarenfabriken Burg bei Magdeburg.
C
SCHUTZMARKE.
gebrannten Getreidesorten
(un
B
ganz besonders angezeigt.
FRANCK
SCHUTZMARKE
*) Etage, 5 u. 4 Räume, abgeschl., u. z1o in der Nähe von Köln steht##chön. großer Fliegenschrank, mehrere Mans., ganz oder geteilt sof. z. v. 1 20 schöner Rasse=Hengst zum Decken? 19 Mei. Absperrdraht, alte Säcke, leere Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, part. IOff. u. Nr. 1097 an die Gesch. d. Bl. 1 Flasch. w. Raumm. b. z. v. Jahnstr. 27.
*
9
6
HESur Poei
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
5
Kaiser Friedrich-Ufer(Eeke Thürmchensgall). 8
Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
Zum Einmachen
empfehlen besonders:
Batavia=Arrat
Franz-Branntwein
in vorzüglichen Qualitäten
Jacob Zuer Söhne,
Manritiussteinweg 54.
Fernsprecher 463. 9
Gutes Fahrrad keufessucht.
Off. u. Nr. 1071 an die Gesch. d. Bl.
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d
Math. u. Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertuskr.
WValnarshaimau am Ort selbst eingekauft, vorWalborzueimer. jüglich zur Stärkung für
Jeden Kranken, per Flasche M..—,.20.%
Neinhandlung Emil Reisinger,
Friesenwall 81, zwischen Friesenstrasse und Hildeboldplatz.
R. Peters, Juwelier
jetzt 4E Hohestrasse
neben Avanzo.

Seite 2.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 173 1 Vonnerstag, 30. Juni 1904.
Vereins=Nachrichten.
4 Schillers Weg durch die Wissenschaft zur künstlerischen Meisterschaft bildete das Thema eines Vortrages, den Hr. Prof. Dr. Harnack aus Darmstadt am Samstag auf Veranlassung des Kölner Frauenfortbildungsvereins im großen Gürzenichsaale vor einem leider nur spärlich erschienenen Publikum hielt. Einleitend besprach er zunächst die geringschätzige Behandlung, die Schiller in den letzten Jahren bei einem Teil von Literaturkritikern erfahren habe und die er auf die Ueberschätzung des naturalistischen Prinzips in der Dichtung, wonach die Wiedergabe der Natur als einzige Aufgabe des Künstlers verkündet wird, zurückführte. Demgegenüber stehe allerdings die feierliche und gedankenschwere Lyrik Schillers in einem gewissen Gegensatze, aber die Popularität, deren sich seine Dramen heute noch erfreuen, beweist, daß die Ansichten, die gegen das Schillersche künstlerische Schaffen ausgesprochen worden, nicht aus der Tiefe des nationalen Wesens stammen. Schiller ist freilich nicht in dem Sinne ganz und gar von dem dichterischen inneren Zwange beherrscht worden, wie das bei anderen großen Dichtern der Weltliteratur der Fall war; in ihm haben sich künstlerisches und gedankliches, Phantasie und Reflexion mit einander verschmolzen. Aber gerade darin gibt er sich als eine selbständige und interessante künstlerische Persönlichkeit zu erkennen. Es ist kein Zufall, daß Schiller eine Zeit gehabt hat, in der er sich so ausschließlich wissenschaftlichen Studien hingab, daß er sich fast ganz von der dichterischen Produktion abwandte, um das Niveau seines künstlerischen und geistigen Könnens zu erhöhen. Nach einem so verlebten Jahrzehnt gab er sich dann von neuem dem gesteigerten dichterischen Schaffen hin. Der Mangel an Erfahrung, die er in seiner wenig glücklichen Jugendzeit nicht hatte sammeln können, führten ihn notwendig dahin, seine Stoffe aus der Wissenschaft zu entnehmen. Der erste große Kreis, aus dem Schiller wertvolles für sein künstlerisches Schaffen zu gewinnen hoffte, war das klassische Altertum. In das Wesen der Antike, die damals schon durch Winkelmann erschlossen war, hatte man ihn in seiner Ausbildungszeit nicht eingeführt; eigene Arbeit mußte diesem Mangel abhelfen, und er half ihm so gründlich ab, daß er im stande war, die antike Poesie nachzuschaffen. Er ist Uebersetzer geworden, aber seine Uebersetzungen sind freie künstlerische Nachbildungen, die seinem eigenen dichterischen Empfindungs= und Ausdruckswesen entsprachen. Turch sein Studium der antiken Poesie ist seine eigene bereichert, geklärt und gesteigert worden. Besonders beweist seine Lyrik, wie tief er in den Geist der Antike eingedrungen ist. Das alte Dogma von der uneingeschränkten individuellen Freiheit, das sich in den Räubern kundgegeben hatte, hielt da nicht mehr stand. Freilich steht der Don Carlos, in dem er zum erstenmal versucht hatte, neue Bahnen einzuschlagen, seinen Jugendwerken noch näher als seinen spateren, die er ohne Kenntnis der klassischen Vorbilder nicht hätte schaffen können. Neue Formen und neue Stoffe hat ihm das Studium des Altertums zugeführt. Demnächst wandte sich Schiller zu der Geschichte, vornehmlich des 16. und 17. Jahrhunderts, der er seine Stoffe entnimmt. In der reichen Memoirenliteratur, die damals sich großer Beliebtheit erfreute, aus Briefen und ähnlichen geschichtlichen Zeugnissen hat er eine ausgebreitete Kenntnis der damaligen Menschen erworben. Er wählte für seine Darstellung Ereignisse, in deuen die Leidenschaften gewaltig auseinanderstoßen. Revolutionen, Kämpfe aller Art, die dramatischen Entscheidungen der Weltgeschichte, die Peripetien der Völker sind es, die ihn am meisten interessieren. Er ist dabei auch zum Philosophen geworden, aber selbst Kant gegenüber blieb er selbständig. Die Kantsche Lehre von der freiwilligen Selbstbeherrschung gibt Schiller, nachdem er das
Ideal der schrankenlosen persönlichen Freiheit hat fallen lassen, die
Strenge, den Ernst, das Imponierende, das sich in seinen Werken zeigt. Darin ist Schiller über Kant hinausgewachsen, daß er das Pflichtgefühl und die Sittlichkeit nicht nur aus Zwang fordert, sondern daß er ein vollständiges Durchdringen der Persönlichkeit von dem Pflichtgebot verlangt. Die große Bedeutung Kants liegt aber nicht allein auf sittlichem Gebiet, sondern auch auf dem ästhetischen. Kant ist der Begründer der selbständigen Aesthetik geworden. Schiller erfaßte hier den Gedankeu der ästhetischen Erziehung dahin, daß die Ausbildung des freien sittlichen Werdens, die Ausbildung der freien Hingabe an das sittliche Prinzip den Menschen auch zur harmonischen Ausgestaltung seines Lebens befähigen müsse. Wer die tiefe Psychologie eines Wallenstein erfaßt hat, wird erkennen, in welche Tiefe der Lebens= und Welterfassung Schiller hinabgestiegen ist und was ihm die zwei Jahrzehnte eingetragen haben, die zwischen den Räubern und jener Dichtung liegen. Welch eine Wandlung in dem Freiheitsbegriff des Dichters vor sich gegangen ist, lehrt ein Vergleich zwischen Tell und den Näubern. Es gibt freilich Leute, die behaupten, daß der ganze Studiengang Schillers verkehrt gewesen sei und das Künstlerische in ihm gebrochen habe. Aber das ist nicht richtig, und jedenfalls hat er selbst diesen Gang durch die Wissenschaft zur künstlerischen Meisterschaft für nötig erachtet.
§ Der St. Ursula-Kirchenchor unternahm am vergangenen Sonntag seinen alljährlich wiederkehrenden Sommerausflug, der vom Wetter begünstigt war. Der Zug 7,18 Uhr ab Köln führte die Sänger zunächst nach Vonn. Hier wanderte man durch Poppelsdorf auf den Venusberg zur Kasselsruh. Unterwegs wurde an manchem prächtigen Punkte Halt gemacht, wo dann ein herrliches Lied in die Morgenluft hinausklang. Der sorgsame Bücherwart des Chores, Herr Jakob Breuer, führte eine ziemlich ansehnliche Kiste mit sich, in welcher die Sängerschar die Notenbücher vermutete. Bei einer Rast öffnete sich die Kiste. Sie enthielt— 36 Schoppen Südwein, die den überraschten Sängern vortrefflich mundeten. Auf Kasselsruh mit dem herrlichen Fernblick wurde ein musikalischer Frühschoppen veranstaltet, welcher dem zahlreichen Publikum große Freude bereitete. Ein Mitglied des Vereins erwarb sich durch Vorträge auf dem Cornet die dankbarste Anerkennung. Durch die prächtige Anlage der Rosenburg wanderte man nach Bonn zurück zum alten Zoll. Nach einem solennen Mittagsmahl in der„Westfalia“ fuhr die Sängerschar nach Rolandseck. Hier wanderte man über den Rodderberg zum Rolandsbogen. Der Abstieg erfolgte über den Tempel. Dann wurde ein Motorboot bestiegen und unter fröhlichem Sang ging's nach Rhöndorf. Am Nonnenwert wurde den Bewohnern des Klosterpensionates durch den Vortrag mehrerer Chöre eine Aufmerksamkeit erwiesen. Von Rhöndorf ging's nach Königswinter zum allbekannten Bellinghausen, wo man sich um eine würzige Erdbeerbowle niederließ. Auch hier gab die Sängerschar eine Reihe ihrer schönsten Chöre zum besten, welche von der zahlreichen Zuhörerschaft mit stürmischem Beifall ausgezeichnet wurden. Nachdem man im Hotel Reinartz bei einem soliden Abendessen sich noch gütlich getan hatte, traten die Sänger die Rückreise nach Köln an. Die Vertreter des Pfarrklerus und des Pfarrvereins hatten in Königswinter dem Chor für seine stets bereite Mitwirkung zur Verherrlichung des Gottesdienstes und bei anderen feierlichen Gelegenheiten ihren Dank ausgesprochen.
□ Der St. Bonifatius-Sammelverein für katholische Waisenhäuser und Kommunikanten=Anstalten hielt am Montag in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende der Kölner Hauptstelle, Hr. Kaplan Neuß von St. Alban, gedachte zunächst in tiefempfundenen Worten des Todes der Schwester des
Hrn. Kardinals und Erzbischofs Dr. Fischer. Dann begrüßte er die
Erschienenen, insbesondere den Vorsitzenden des Zentralvorstandes, Hrn. Domkapitular Dr. Blank. Der Jahresbericht läßt erkennen, daß der Verein auch im letzten Jahre einen erfreulichen Aufschwung genommen hat. Die Gesamteinnahme von annähernd 9000 M. übertrifft die des Vorjahres(7800) nicht unbeträchtlich. Die meisten Sammelstellen haben ihre früheren Beiträge überholt. Ein besonderes glänzendes Ergebnis ist zu rühmen von den Pfarreien St. Maria in der Kupfergasse, die eine Einnahme von über 1500 M. zu verzeichaen hatte, dann Herz=Jesu, St. Pantaleon, St. Aposteln, St. Martin und Köln=Lindenthal. Eine teilweise bedeutende Vermehrung ihrer Einnahmen haben außerdem zu verzeichnen: St. Agnes, St. Alban, St. Andreas, St. Kunibert, Dompfarre, St. Jakob und St. Maria im Kapitol. Besonders aber muß die Hebung des Ertrages aus dem Verkaufe der Materialien hervorgehoben werden, der von 1114 M. im Vorjahre auf 1864 M. gestiegen ist. Im Hinblick auf die eminente Wichtigkeit des Zweckes, der im Glauben gefährdeten katholischen Jugend der Diaspora Hülfe zu bringen, bittet der Vorstand alle Mitglieder, auch weiterin sich der Sache des Bonisatius=Sammelvereins recht eifrig anzunehmen. Im Jahre 1902/03 konnten von der Diözesan=Hauptstelle an 54 Anstalten im ganzen 27702 M. verteilt werden. Dem Materialienverwalter Hrn. Becher, dem das Hauptverdienst an dem großen Erlös aus den Materialien gebühre, wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Die Herren Pfarrer Msgr. van Gils und Stadtverordneter Zilkens sprachen über die Notwendigkeit der weiteren Ausbreitung des Sammelvereins. Hr. Becher gab einen interessanten Bericht über die Verwaltung der gesammelten Materialien. Hr. Domkapitular Dr. Steffens richtete ebenfalls warme Worte zur Förderung der Sache des Vereins an die Versammelten. Mit Dank an alle schloß der Vorsitzende dann die sehr anregend verlaufene Versammlung. 00 Die Korbmacher-Zwangsinnung Köln und Mülheim feierte am Sonntagabend im Viktoriasaale ihr siebtes Stiftungsfest. Obermeister Peltzer begrüßte herzlich die Erschienenen und brachte auf den Kaiser ein begeistert ausgenommenes Hoch aus. Fräulein Kath. Quabeck sprach verständnisvoll einen sinnreichen Prolog. Der Männergesangverein Apollo sang mehrere prächtige Chöre, während die Herren Mues und Kapitza sich zu einem herrlichen Duett für Tenor und Bariton vereinigten. Für den humoristischen Teil sorgte in gelungener Weise Herr Güth, sowie die Herren Junck, Rodenkirchen und Büll, welch letztere ein komisches Terzett: Eine fidele Gerichtssitzung aufführten. Zu erwähnen ist noch ein Solo für Kornet à Piston, womit Herr Kapellmeister Hannemann die Zuhörer erfreute. Obermeister Peltzer nahm gelegentlich dieser Feier die Preisverteilung für die prämiierten Gesellenstücke vor. Die Aufführung der Posse: Robert und Bertram, die lustigen Vagabunden, rief viel Heiterkeit hervor.
Dermischte Nachrichten.
e. Raldenkirchen, 28.Juni1904. Seit heute Nacht 12 Uhr stehen die Tonwerke Rhenania in Flammen. Der Schaden ist groß, jedoch durch Versicherung gedeckt. Die Arbeiter, etwa 80 bis 100, sind brotlos. Man vermutet Brandstiftung.
** Explosion und Brand in einer Feuerwerkskörperfabrik. Philadelphia, 27.Juni1904. In einer hiesigen Feuerwerkskörperfabrik ereignete sich eine Explosion, die eine Feuersbrunst herbeiführte. Dabei kamen viele in der Fabrik beschäftigte Personen um. Von 22 Arbeiterinnen werden 20 vermißt. Auch Feuerwehrleute wurden verletzt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juni 1904.
[18) Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„Gewiß, Herr Major. Das Album ist aber durchaus nichts Besonderes, und die Bilder dürften Ihnen größtenteils unbekannt sein. Ich will es aber sogleich herbeiholen.“
„Sehr liebenswürdig, gnädiges Fräulein.“
„Eine Photographie von Ihnen, Herr Major, würde mich besonders freuen,“ sagte Irma, als sie zurückkam und Berger das Album reichte.„Auch meine Mutter und der Großvater interessieren sich sehr für Sie. Haben Sie vielleicht ein Bild zur Verfügung?“
freut mich ungemein, daß Sie mein Bild zu besitzen wünschen; leider aber kann ich momentan nicht damit dienen. Ich habe mich seit etwa neunzehn Jahren nicht mehr photographieren lassen. Sobald ich aber dazu komme, werden Sie ganz sicher mein Bild erhalten. Sie sagen, Ihre Frau Mutter und der Herr General interessieren sich für meine Wenigkeit. Wie kommt das, gnädiges Fräulein?“
„Sie interessieren sich, weil mein Bruder so oft von Ihnen erzählte. Herr Major waren doch Georgs Lehrer im Kadettenkorps?“
„Ja, und ich hatte Ihren Bruder immer sehr gern.“
„Meine Angehörigen möchten Georg zu gern als Leutnant sehen; sie hoffen bestimmt, daß er mit mir kommen wird. Kann mein Bruder in den nächsten Tagen wohl einen kurzen Urlaub erhalten, Herr Major?“
„Gewiß, mein Fräulein. Seine Beurlaubung steht ja in meiner Kompetenz.— Das ist wohl Ihre Frau Mutter?" fragte er dann, in den Anblick eines Bildes versunken.
„Ja, das ist meine Mutter. Woraus schließen Sie das?“
„Sie sieht Ihnen sehr ähnlich. Nase, Mund und der Schwung der Augenbrauen sind dieselben. Wie alt ist das Bild schon?"
„Etwa drei Jahre. Meine Mutter sieht aber heute noch genau so aus wie damals; sie bleibt sich immer gleich.“
„Da ist ja eine Handzeichnung— Schloß Bickenried... sehr hübsch. Wer hat das gezeichnet?“
„Mein Bruder. Kennen Sie Bickenried, Herr Major?“
„Ja, ich war aus dienstlicher Veranlassung ein paarmal in Ihrer Heimat. Es hat mir sehr gut gefallen dort. Auch Irsee, das etwa zehn Minuten von Bickenried entfernt liegt, ist ein freundlicher Ort. Sie haben wohl dort die Volksschule besucht, gnädiges Fräulein?“
„Ja, die ersten vier Jahre; dann kam ich ins Kloster nach Kaufbeuren.“
„Ich habe Irsee noch lebhaft im Gedächtnis. Es liegt halb im Tale, halb auf einer beträchtlichen Anhöhe, und man hat von der kleinen Kirche aus, die der Friedhof umgibt, eine prächtige Aussicht. Im unteren Markt befindet sich in einem ehemaligen Benediktinerkloster eine Irrenanstalt. Nach Norden zu schweift das Auge über Laub= und Nadelwaldungen hinweg in eine endlose Ferne.“
geut mun daß Sie meine Heimat so gut kennen, Herr
Major. Wenn Sie wieder in diese Gegend kommen, müssen Sie uns aber besuchen. Ich bitte Sie recht darum.“
„Wenn ich wieder dorthin komme— gewiß!“ sagte Berger mit auffallendem Nachdruck.„Von Ihrem Herrn Großvater haben Sie wohl keine Photographie?“
„Leider nicht, zu Hause haben wir sein Bild als Oberst. ist ein altes Porträt auf Glas.“
„Ihre Frau Mutter scheint sehr ernst zu sein,“ bemerkte Berger, nachdem er wiederholt das Bild derselben aufgeschlagen hatte.„Aus ihren Zügen spricht die Sorge. Verzeihen Sie mir, wenn ich mir eine etwas seltsame Frage erlaube: Lieben Sie Ihre Mutter? Ich meine so recht von Herzen?“
Irma sah den Major überrascht an. Er war bewegt und seine Augen senkten sich fragend und teilnahmsvoll in die ihren. Was war das für ein sonderbarer Mann! Ein allmächtiges Gefühl zwang sie plötzlich, die Hand Bergers zu erfassen, und mit erstickter Stimme erwiderte sie:„Meine Mutter ist unendlich gut und ich liebe sie über alles! Ach Gott, sie ist sehr unglücklich!“ Dann brach sie in ein heftiges Schluchzen aus.
„Warum weinen Sie, mein liebes Fräulein! Was ist geschehen?“ fragte Berger bestürzt.
„Ich kenne das traurige Geschick meiner Eltern aus einem Briefe meiner Mutter, den ich vor einer Stunde erhalten habe,“ erwiderte sie, sich mit Gewalt bezwingend.„Mein Bruder weiß noch nichts davon. Sagen Sie, Herr Major, ist Ihnen das Unglück unserer Familie vielleicht bekannt? Gewiß kennen Sie es; Ihre warme Teilnahme läßt mich darauf schließen, und um so mehr muß ich Ihre edle Gesinnung ehren.“
„Ich habe für alles, was Ihre Familie betrifft, ein lebhafteres Interesse, als Sie ahnen, liebes Fräulein. Warum ich mich dafür interessiere, das kann und darf ich nicht sagen; aber seien Sie versichert: es gibt auf dem Erdenrunde keinen Menschen, der es treuer mit Ihnen und den Ihrigen meint, als ich.“
Irma entzog dem Major ihre Hand und sah ihm mit allen Zeichen des Schreckens ins Gesicht. Ein Gedanke, der ihr blitzartig durch den Kopf schoß, machte sie erblassen. War der Major jener Mann, an den ihr Vater die Spielsumme verloren, von dem die geheimnisvollen Geldsendungen herrührten? Mit stockendem Atem fragte sie:„Waren Sie früher in Ingolstadt, Herr Major?“
„Ja,“ erwiderte Berger nach einigem Zögern.
„Kannten Sie meinen Vater?“
„Ja, ich kannte ihn sehr gut.“
„Sie wissen, daß er ein Spieler war, daß er wegen einer Spielschuld eine hohe Summe unterschlug und als Selbstmörder endete?“
„Ihr Vater war kein Spieler und hat nichts veruntreut; er ist so unschuldig wie Sie und ich; nur ein entsetzliches Schicksal verfolgt ihn.“
„Verfolgt ihn? Mein Vater ist doch tot!“
„Hat ihn verfolgt, wollte ich sagen.“
„Und Sie wissen das, Herr Major, und schweigen— schweigen siebzehn Jahre! Und meine Mutter, mein Großvater— alles glaubt an seine Schuld!“
„Ich habe keinen Beweis für seine Unschuld, Irma,“ erwiderte Berger mit gebrochener Stimme und zuckenden Lippen.
„Herr Major, was soll ich denken? Ich stehe vor einem Rätsel! Ihre Stellung, Ihr Ansehen reicht allein schon hin, meinem toten Vater und der ganzen Familie die Ehre wieder zu geben, und Sie schweigen! Bitte, lesen Sie diesen Brief! Es drängt mich, Ihnen alles zu sagen; Sie sollen nun alles wissen!“
Berger nahm den Brief und sah nach der Unterschrift.„Von Ihrer Mutter? Es widerstrebt mir..
„Bitte, lesen Sie nur, Herr Major!“
Berger fühlte den Blick des Mädchens mit fieberhafter Spannung auf sich ruhen; aber der Inhalt des Briefes schien ihn so gewaltig zu packen, daß er die Herrschaft über seinen Willen verlor. In seinen Gesichtszügen zuckte es, sein Atem flog wie in heftigem Fieber und die Finger seiner Linten klammerten sich krampfhaft an die hölzerne Brüstung des Balkons.„Es ist nicht wahr!... Gräßliche Verblendung! Es ist ja nicht wahr!“ rief er wie ein Wahnwitziger.„Entsetzliches Verhäugnis... wie lange soll es noch dauern! Gibt es denn keinen Gott?“
„Was soll ich von Ihrem sonderbaren Verhalten denken? Sagen Sie mir alles, was Sie wissen!"
„Mir fehlen die Beweise für Ihres Vaters Unschuld; aber er ist unschuldig, so wahr ich lebe!“
„Warum haben Sie uns nie besucht, obwohl Sie in nächster Nähe waren? Sie sind jedenfalls der einzige...“
„Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich stören sollte,“ sagte plötzlich der Rittmeister von Fernwald, welcher unter der Türe erschien und ein paar Augenblicke betroffen stehen blieb.„Mein Kompliment, gnädiges Fräulein! Grüß dich Gott, Georg! Ich bringe eine sensationelle Neuheit: der Krieg mit Frankreich ist unvermeidlich!“
„Es ist großartig, Herr Major! Das tut einem alten Soldatenherzen wohl! Vollkommen korrekt abgefertigt, der Benedetti; eine unglaubliche Frechheit von diesem Gramont!“ rief der alte Fernwald, der mit der Baronin gleichfalls auf den Balkon heraustrat.
„Was hat sich denn ereignet?“ fragte Berger, der rasch seine Fassung wiedergewonnen hatte.„Ich habe die Stadt vor etwa einer Stunde verlassen; da war noch nichts bekannt.“
„Das Telegramm ist vor einer halben Stunde eingetroffen,“ erwiderte der Rittmeister,„wir haben's frisch vom Druck weg. Hören Sie meine Herrschaften:
Passau, 13. Juli, abends 7½ Uhr. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht durch ein Extrablatt soeben das nachfolgende, offenbar aus dem Königlichen Kabinett stammende Telegramm:
Nachdem die Nachricht von der Entsagung des Prinzen von Hohenzollern der Kaiserlichen französischen Regierung von der Königlichen spanischen amtlich mitgeteilt worden ist, hat der französische Botschafter in Ems an Seine Majestät den König noch die Forderung gestellt, ihn zu ermächtigen, daß er nach Paris telegraphiere, Seine Majestät der König verpflichte sich für alle Zukunft, niemals wieder seine Zustimmung zu geben, wenn die Hohenzollern auf ihre Kandidatur zurückkommen sollten.(F..)

Local-Anzeiger Nr. 178 4 Vonnerstag, 30. Juni 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
„Wie Staat und Klerus eine städtische Schule bekämpfen“, darüber läßt sich ein rheinisches nationalliberales Blatt aus Wesel eine rührselige Geschichte erzählen. Der langen Rede kurzer Sinn ist: der 1877 gegründeten paritätischen höheren Mädchenschule sei der katholische Religionslehrer entzogen worden, nachdem 1886 eine Gesellschaft eine katholische Privatschule gegründet hatte. Die Erregung in der Bürgerschaft habe sich noch gesteigert, als man erfahren, daß die preußische Staatsverwaltung die katholische Schule mit einem erheblichen Beitrag unterstütze. Deshalb sei auch die Uebernahme der Volksschulen auf den Gemeindeetat verweigert worden. Im preußischen Landtage solle gefragt werden, warum aus dem Fonds von 330 900 M. in Wesel eine konsessionelle Schule unterstützt werde, die nur dadurch lebensfähig sei, weil der städtischen Schule der katholische Religionslehrer entzogen werde. Mit der Sache hat es folgende Bewandtnis. Die simultaue(paritätisch ist sie nach der Erklärung ihres Begründers des vormaligen Bürgermeisters Baur niemals gewesen) städtische Töchterschule wurde 1875 ins Leben gerufen, um die Fortführung der bisher von den Kreuzschwestern geleiteten katholischen Privatschule mit weltlichen Lehrerinnen zu durchkreuzen. Aus der protestantischen Privatschule hervorgegangen, erhielt sie von Anfang an ein protestantisches Gepräge. Die erdrückende Mehrheit der katholischen Eltern hat ihre Kinder ausländischen Schulen anvertraut, wie im März 1877 Kultusminister Falk zur Illustration katholischer Hartköpfigkeit im Abgeordnetenhause feststellte. Als sich die Nebel des Kulturkampfes einigermaßen verzogen hatten, wurde die Errichtung einer katholischen Schule 1886 durch Vermittelung des Abg. Windthorst verwirklicht. Die wenigen katholischen Schülerinnen der Simultanschule gingen damals sofort bis auf einen verschwindenden Rest zur katholischen Schule über. Die Bemühungen auf Errichtung der Schule gingen auch aus Laienkreisen hervor, welche durch freiwillige Gaben die Schule bis heute unterhalten haben. Die Frequenz beträgt durchschnittlich 100 Schülerinnen, gegenüber etwa 130 der simultanen Anstalt. Die wiederholten Revisionen der Schulaufsichtsbehörde haben ihre Leistungsfähigkeit glänzend dargetan und ihr den Staatszuschuß von jährlich rund 1500 M. verschafft. Die Blüte der Schule mag mitgewirkt haben, die Uebernahme der Volksschulen auf den Gemeindeetat zu verhindern, aber entscheidend war sie für diesen Akt von Engherzigkeit nicht, denn der Grund ist erst viel später vorgeschützt worden. Die protestantische Seite hat aber durchaus keinen Anlaß, über das Festhalten der Katholiken an ihrer konfessionellen Anstalt sich beschwert zu fühlen; sie selbst hat das Beispiel dafür gegeben. Als das Gymnasium wegen finanziellen Unvermögens verstaatlicht werden mußte, wurde sofort zur ausschlaggebeuden Bedingung gemacht, daß der protestantische Charakter erhalten bleiben müsse. Im Gegensatze zu den bisher katholischen Gymnasien in Kempen und Warendorf ist das staatlicherseits auch widerspruchslos eingeräumt worden, obgleich es sich ausweislich des Etats der Unterrichtsverwaltung um einen jährlichen Bedürfniszuschuß handelt, der vom Staate geleistet wird. Der protestantische Bevölkerungsteil in Wesel hat auch sonst jederzeit die ausgiebigste Förderung gefunden. Der katholische Bevölkerungsteil hat es geschehen lassen, daß protestantische Diakonissen die Pflege im städtischen paritätischen Krankenhause übernommen haben, obgleich dort die von der Stadt zu verpflegenden armen Kranken allein untergebracht werden, er hat auch nichts gesagt, als für die 180 protestantischen Kinder der simultanen Töchterschule ein Schulgebäude für beinahe 250000 M. errichtet wurde und jährlich mehr als 15000 M. aus der steuerlichen Allgemeinheit für die Schule aufgewandt werden. Lasse man unter solchen Verhältnissen die Katholiken wenigstens mit ihrer Schule in Ruhe.
Rammergericht contra Finanzminister. Nach§ 22 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes ist jeder Besitzer eines bewohnten Grundstücks verpflichtet, der mit der Aufnahme des Personenstandes betrauten Behörde die auf dem Grundstück vorhandenen Personen mit Namen=, Berufs= oder Erwerbsart anzugeben. Die Behörden ziehen die von dem Grundstücksbesitzer zu erteilende Auskunft regelmäßig in der Weise ein, daß sie ihnen Formulare(Hauslisten) zur Ausfüllung zusenden. Nach Art. 36 Abs. 7 der Ausführungsanweisung des Finanzministers vom 7. Juli 1900 kann auf den Formularen eine Spalte für die Angabe von Vermögens= und Einkommensverhältnissen vorgesehen werden. In diesem Falle soll das Formular eine Belehrung darüber enthalten, daß es in das Ermessen des Einzelnen gestellt sei, Angaben über diese Verhältnisse zu machen, und die Unterlassung solcher Angaben einen Rechtsnachteil nicht zur Folge habe, wissentlich unrichtige Angaben aber in§ 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht seien. Dieser Auffassung hat sich der Strafsenat des Kammergerichts in seiner letzten Sitzung nicht angeschlossen und demgemäß die Revision gegen ein Berufungsurteil zurückgewiesen, durch das ein Hauseigentümer, der auf dem bezeichneten Formular wissentlich unrichtig seine Vermögensverhältnisse angegeben hatte, von der Anklage aus§ 66 freigesprochen war. Der Senat verwies darauf, daß die Anweisung des Finanzministers vom
7. Juli 1900, wenn er auch nach§ 85 des Einkommensteuergesetzes mit dessen Ausführung betraut sei, nicht Gesetzeskraft habe. Bei selbständiger Prüfung nehme aber der Senat an, daß eine Bestimmung des Inhalts, wie sie hier in Frage stehe, rechtsunwirksam sei. Der§ 66 könne mit seiner Strafbestimmung nicht in einem die Veranlagung seitens der Gemeindebehörde erst vorbereitenden Verfahren Platz greifen, die Ausfüllung jener Formulare erfolge aber in einem solchen Verfahren. Das Einkommensteuergesetz enthalte überhaupt keine Strafbestimmung für den Fall, daß im vorbereitenden Verfahren dieser Art wissentlich unrichtige Angaben über Einkommensund Vermögensverhältnisse erfolgten. Die Strafbestimmung in§ 68 des Gesetzes gehe nicht über den Rahmen des§ 22 hinaus. Aus dem gemütlichen Sachsen. Eine rheinische Verlagsbuchhandlung wendete sich vor einigen Tagen in einem höflichen geschäftlichen Schreiben an eine sächsische Papierfabrik mit dem Ersuchen, Papiermuster mit Preisangabe zu schicken. Darauf erfolgt die folgende, musterhaft liebenswürdige Antwort:„Br. m. zurück mit dem Bemerken, daß es uns unverständlich ist, wie Sie bei den Ketzern, gegen welche Sie zu Felde ziehen und gegen welche Sie in Ihren Schriften in gehässiger Weise vorgehen, Papier kaufen wollen. Wir werden Sie jedenfalls in Ihren Angriffen dgegen den Unglaubene nicht unterstützen. Achtungsvoll.“ (Folgt Fabrikstempel und Unterschrift.) Das prachtvolle Aktenstück liegt uns urschriftlich vor. Die Erklärung liegt in dem Umstande, daß auf dem Umschlag des Geschäftskouverts, dessen sich die Verlagsbuchhandlung bediente, die Titel einiger apologetischer Schriften aufgedruckt waren, darunter auch die Schrift: Schutz= und Trutzwaffen im Kampfe gegen den modernen Unglauben. Wie die Papierfabrik dazu kam, sich durch diese Büchertitel in ihrer Eigenschaft als„Ketzer“ gekränkt zu fühlen, ist ihre Sache. Nun, wenn sie absolut kein Geld von der rheinischen Verlagshandlung verdienen will, so wird ihr selbstverständlich geholfen werden.
Der König von England in Hamburg. König Eduard traf um 12 Uhr mittags in Hamburg ein. Etwa 100 Damen und Herren der englischen Kolonie, ferner die Senatoren und die Spitzen der Zivil- und Militärbehörden waren zum Empfange auf dem Dammtorbahnhose anwesend. Als der König dem Waggon entstieg, wurde er mit Hipp hipp Hurra=Rufen begrüßt und dann von den Bürgermeistern und Senatoren willkommen geheißen. Auf dem ganzen Wege bildeten Tausende Spalier, die den König überall mit Hurra=Rufen begrüßten. Nachdem die Hafenrundfahrt beendet war, begab sich der König zur Börse, wo der Präsident der Handelskammer, Michahelles, eine Ansprache hielt, die mit einem Hoch auf den König schloß. Dieser dankte und begab sich dann mit Gesolge nach dem Rathause, wo das vom Senate gegebene Frühstück eingenommen wurde. Bei der Frühstückstafel im Rathause hielt Bürgermeister Hachmann eine Ansprache, in welcher er auf die mannigfaltigen Beziehungen zwischen Hamburg und Großbritannien und seinen Kolonien hinwies. Der Konig erwiderte in deutscher Sprache, indem er u. a. bemerkte:„Ich kenne recht gut die vielfachen Beziehungen zwischen Meinem Lande und dieser großen Stadt. Sie bestehen seit vielen Jahrhunderten. Mögen diese guten, friedlichen Beziehungen stets fortdauern. Wenn Ich in Mein Land zurückkehre, werde Ich jede Gelegenheit ergreifen, allen zu sagen, wie gut und herzlich Ich hier empfangen worden bin. Ich weiß sehr wohl, daß dieser Empfang nicht nur Meiner Person, sondern auch dem großen Reiche gilt, zu dessen Herrscher Gott Mich eingesetzt hat.“— Um 3¼ Uhr trat der König auf den Balkon und wurde von einer vieltausendköpfigen Menschenmenge mit Hurrarufen begrüßt. Darauf begann eine Rundfahrt auf der Binnenalster und dann um die Außenalster. Ueberall bildete eine zahlreiche Menschenmenge Spalier. Um 4½ Uhr langte der König auf dem Dammtorbahnhofe an, wo er sich in herzlicher Weise von den Bürgermeistern verabschiedete und nach Kiel abreiste.
Die Lage in Armenien. Aus dem Wilajet Bitlis liegen erfreulichere Konsularmeldnungen vor. Auf das Eingreifen der Botschafter Englands, Rußlands und Frankreichs scheint die Ausführung der vom Sultan sanktionierten Maßregeln ernstlich begonnen worden zu sein. Letztere bestehen 1. in der Amnestierung der Einwohner, die Rädelsführer ausgenommen, 2. in der Bezahlung von 5000 Pfd. für den Ausbau und die Ausbesserung der zerstörten Häuser, 3. in der Erlaubnis, daß die geflüchteten Armenier die verlassenen Dörfer wieder besiedeln können und 4. in der Verteilung von Nahrungsmitteln an die Notleidenden. Die Pforte bestreitet noch immer die große Zahl von Opfern; sie will nicht zugeben, daß ernste Ausschreitungen vorgekommen seien. Die drei Botschafter lehnten hierauf eine bezügliche Diskussion ab, solange das Ergebnis der weiteren Detailerhebungen des Konsuls ausständig sind. Die genauen Erhebungen dürsten lange Zeit in Anspruch nehmen und ein absolut sicheres Resultat dürfte sich schwerlich ergeben, da die Stadtbevölkerung das Vorgefallene übertreibt und die eingeschüchterte Landbevölkerung aus Furcht vor Repressalien wenig geneigt ist, wahrheitsgetreue Aussagen zu machen. Hingegen sind die schuldtragenden Zivil- und Militärbehörden, sowie die Kurdenführer eifrig bemüht, das Vorgefallene zu vertuschen. Trotzdem scheint von den interessierten Mächten und auch von England irgend eine ernste Aktion nicht geplant zu sein, sondern nur die Verhinderung weiterer Ausschreitungen.
Der Zwischenfall von Haiti. Das nach den Gewässern von Haiti entsandte deutsche nrieusschiff wird bereits in der nächsten Zeit vor Port au Prince eintreffen.
Der Krieg in Ostasien.
* Der japanische Vormarsch. St. Petersburg,
28.Juni1904.(Drahtder.) Ein Telegramm Kuropatkins an den Kaiser von gestern meldet: Am 26. Juni gingen die japanischen Truppen gegen unsere Truppen der östlichen Front vor, welche sich vor dem Penschuiling=, Mortienling= und Daling= passe befanden, zum Angriff vor. Unsere Kavallerie= und Infanterieabteilungen zogen sich unter dem Andrang der Japaner zurück und stellten dabei fest, daß der Vormarsch gegen jeden von den drei erwähnten Pässen mit überlegenen Streitkräften erfolgt war.
Gegen den Dalin=Paß rückt, wie festgestellt ist, außer anderen Truppen noch eine Gardedivision vor. Ferner umgingen die Japaner mit bedeutenden Streitkräften unsere Truppen, die den Penschuiling= und Motienling=Paß besetzt hielten, von beiden Flügeln aus. Heute morgen wurde gegen unsere Truppen, die sich vom Penschuiling=Paß zurückgezogen hatten, von geringen japanischen Abteilungen ein Angriff ausgeführt, der ohne Mühe zurückgeschlagen wurde.
Nachdem die Japaner am Abend des 26. Juni unsere Truppen aus Wandsiapudsa zum Daling=Paß zurückgedrängt hatten, fuhren sie heute morgen fort, gegen unsere Stellung auf dem Daling= Paß vorzugehen. Unsere Vorpostenabteilungen hielten einige Zeit einer gegen sie vorgehenden Infanteriebrigade mit drei Batterien, die von der Front vorrückten, Stand, wurden aber von anderen Truppen bedroht und zogen sich zurück. Durch Rekognoszierungen wurde festgestellt, daß ein Teil der Truppen der japanischen Südarmee in nordöstlicher Richtung vorgeht, um sich mit der Armee Kurokis zu vereinigen.
Nach einer um die Mittagszeit eingegangenen Meldung hat sich unsere Kavallerie bei Seniutschen in ein heftiges Gefecht eingelassen. Nach allen in den letzten Tagen erhaltenen Nachrichten kann man die Streitkräfte der Japaner, die gegen die Mandschureiarmee anrücken, auf acht oder neun Divisionen Infauterie und einige Brigaden der Reservetruppen schätzen, die jetzt von den Japanern ebenfalls in die erste Linie vorgeschoben sind.
* St. Peiersburg, 29.Junil904.(Draßtber.) Die
russische Telegraphenagentur meldet aus Liaujang vom 28. d..: General Kuropatkin erließ einen Befehl an die Armee, die gefallenen oder gefangenen Japaner mit Achtung zu behandeln, wie sie einem tapferen Gegner zukommt, den gefallenen Soldaten die militärischen Ehren zu erweisen und für die Verwundeten so zu sorgen, wie wenn es sich um Russen handelte. Dieser Befehl sollte als Antwort dienen auf die ausgezeichnete Behandlung, welche die verwundeten Russen in den japanischen Hospitälern gefunden haben. Leider treffen in jüngster Zeit Berichte über rohe Behandlungen, Torturen und Verstümmelungen ein, denen verwundete Russen ausgesetzt werden. Das Armeeblatt teilt mit, am 21.d. M. seien bei Saimedsie die verstümmelten Leichen von zwei Tirailleuren aufgefunden worden. Das Blatt führt dann mehrere ähnliche Tatsachen an, wonach selbst Offiziere unter der Behandlung zu leiden hätten und fügt hinzu, der Vertreter der Armee glaubte, daß die erwähnten Torturen von Chinesen und nicht von Japanern vorgenommen wurden. Nun aber stellte sich heraus, daß japanische Soldaten von ihren Vorgesetzten nicht daran gehindert werden, sich in keiner Weise von den alten barbarischen Völkerschaften Asiens zu unterscheiden.
Der Oberbefehlshaber verlieh dem Unteroffizier Wolkoff das Georgs=Kreuz, weil es ihm, da er der chinesischen Sprache mächtig ist, gelang, als Chinese verkleidet, nach Sanjutchen in das Lager der Japaner zu dringen und auszukundschaften. Er erstattete dann seinem Befehlshaber Bericht; er gelangte an einen von den Japanern besetzten Ort und stieß auf eine japanische 13 Mann starke Patrouille, welche über die Stellungen der russischen Streitkräfte Erkundigungen einzogen. Man schöpfte alsdann Verdacht und Wolkoff wurde einem Verhör unterworfen; er erschoß dann mit seinem Revolver mehrere Mann und entkam auf einem japanischen Pferde. Es hat sich herausgestellt, daß die japanischen Geschütze eine kürzere Tragweite haben als die russischen. Die Japaner bedienen sich noch immer Granaten, die bei ihrer Explosion giftige Gase ausströmen, die durch das internationale Uebereinkommen verboten sind.„
M Hambura, 28.Juni1904. Neue Truppentransporte in Stärke von 59 Offizieren, 1299 Mann, 1790 Pferden und 43 Geschützen gehen am 23. Juli, 6. August und 20. August mit den Dampfern Gertrud Woermann, Montevideo und Silvia nach Südwestafrika ab. Im September folgt noch der Dampfer Alexandra Woermann mit einem größeren Transport.
Rheinhöhe am 29. Juni, abds. 7 Uhr: 2,74.—.01.
* Wasserwärme am 30. Juni, morgens 7 Uhr: 18° C.
wird in allen einschlägigen Geschäften in folgenden populären Formaten und Preisen abgegeben: das elegante handliche Doppelstück im Karton kostet 25 Of; das große mächtige Oktogonstück(Achteckformat), zwei Stück im Karton, kostet 35 Pf und das kleine vornehme Oktogonstück(Achteckformat) kostet 10 Pf. Man bestehe darauf, die Stücke in Originalverpackung zu erhalten, da unzählige minderwertige Nachahmungen in den Handel gebracht sind.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 178 2 Vonnerstag, 30. Juni 1904.
MAGGIS Würze
Man verlange ausdrücklich MAGGIS Würze!
denn sie gibt den einfachsten Wasserfuppen, schwacher Bouillon, allen Saucen, Fleischspeisen, Gemüsen usw. sofort kräftigen Wohlgeschmack.
Sehr ausgiebig: deshalb sparsam verwenden!
dem sozialen Leben.
he Das neueste sozialdemokratische„Darteiunternehmen“,
die Verbreitung des Rosenowschen Pamphlets„Wider die Pfaffenherrschaft", paßt wie die Faust aufs Auge zu dem heißen Bemühen sozialdemokratischer Agitatoren, nachzuweisen, daß ein Katholik (natürlich kann nur ein überzeugter Katholik, nicht ein sog. Taufscheinkatholik in Frage kommen) Sozialdemokrat sein könne. Der Düsseldorfer„Genosse“, der sich am vorigen Samstag hier in Köln mit diesem Nachweis abzuquälen hatte, hätte vor allem nicht vergessen dürfen darzulegen, wie sich der angebliche sozialdemokratische Parteigrundsatz„Religion ist Privatsache" bzw.„Herzenssache des einzelnen“ zusammenreimt mit der Empfehlung und Verbreitung einer gegen die katholische Kirche gerichteten Tendenzschrift durch die Parteiorgane vom Vorwärts bis herab zum gewöhnlichen sozialdemokratischen Kolporteur, einer Tendenzschrift, welche schon wegen ihres Titels jeder überzeugte Katholik als eine Verhöhnung seiner Religion und Kirche ansehen muß. Vielleicht gibt die Rheinische Zeitung, welche ebenfalls bereits dreioder viermal jenes Machwerk in vollen Tönen angepriesen hat, sich nachträglich Mühe,„diesen Zwiespalt der Natur" zu erklären. Vielleicht,— vielleicht auch nicht! Letzteres ist sogar das Wahrscheinlichere nach dem bisherigen beredten Schweigen des sozialdemokratischen Blattes gegenüber unseren bezüglichen Feststellungen. Inzwischen wollen wir das„neue Parteiunternehmen“ der „Genossen" nochmals etwas näher beleuchten. Wer, wie das die Reklame für dieses Machwerk besagt, den„geschichtlichen Werdegang der menschlichen Gesellschaft" beschreiben will, der muß umfassende und tiefe Studien gemacht haben, was bei dein Verfasser Rosenow in gar keiner Weise der Fall war, so daß er, da ihm alle Quellenstudien fehlten, zum Abschreiber der gewöhnlichsten Schmähliteratur werden mußte. Jede Zeile verrät den gänzlichen Mangel jeglicher Kenntnis der allereinfachsten Gesetze der Geschichtsschreibung wie des geschichtlichen Quellenmaterials überhaupt. Wer so arbeitet, der bekundet damit, daß es ihm nicht zu tun ist um gewissenhafte, wahrheitsgemäße Darstellung, sondern um tendenziöse Geschichtssälschung niedrigster Art. Um die geschichtliche Objektivität dieses Pamphletes zu beleuchten, stellen wir der dort gezeichneten Karikatur des Papsttums die einfache Tatsache entgegen, daß unter den 260 Päpsten, welche von Petrus bis Pius X. den päpstlichen Stuhl inne gehabt, vor mindestens 240 jede Verleumdung verstummen muß, daß dieses Papsttum und seine Geschichte noch stets das Wort des Historikers Perthes bestätigt hat: Die beste Verteidigung des Papsttums ist die Enthüllung ihres Seins. Mit„Wissenschaft“ hat Rosenows Machwerk so wenig zu tun wie der„Pfaffenspiegel“ von Corvinus. Dasselbe Urteil, das vor nicht langer Zeit die sozialdemokratische Presse über letzteren abzugeben für gut befunden hat, er„weiche von der geschichtlichen Wahrheit in vielen Fällen ab"(vergl. Rhein. Zeitung Nr. 54 vom 4. März 1903) gilt in noch viel höherem Maße von dem jetzt von ihr empfohlenen kosenowschen Pamphlet. Was demselben aber eine besondere Bedeutung gibt, das ist der Umstand, daß der offizielle Parteiverlag es vertreibt und die Parteipresse es allen„Genossen" empfiehlt. Das ist ein Mittel zur Beleuchtung des Satzes:„Religion ist Privatsache", wie es besser gar nicht gewünscht werden kann.
□ Ausdeupreußischen Gewerbeinspektionsberichten.
Die Uebersicht über Zuwiderhandlungen gegen die zugunsten der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen getroffenen Schutzgesetze und Verordnungen ergibt als erfreuliche Erscheinung, daß die Verstöße gegen die formellen Bestimmungen(Lohnzahlungsbücher, Anzeigen, Verzeichnisse, Aushänge usw.) im allgemeinen abgenommen haben, dagegen bleibt in der Richtung der materiellen Bestimmungen noch genug zu bessern übrig. Wie schon so oft betont wurde, sind an den Verstößen gegen die Arbeiterschutz bestimmungen, durch die die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen in ihrer Gesundheit und körperlichen Entwickelung geschädigt werden, zum großen Teil die im Verhältnis zu dem durch die Beschäftigung erziekten Nutzen viel zu geringen gerichtlichen Strafen schuld. Die Beamten bringen hierfür wieder genügende Belege. Um manche Arbeitgeber an eine bessere Innehaltung der Arbeiterschutzbestimmungen zu gewöhnen, dürfte es sich empfehlen, reuitenten Arbeitgebern gegenüber in der Bewilligung von Ueberarbeit zurückhaltender zu sein. Namentlich für Saisonindustrien ist die Ueberarbeit nicht ohne weiteres zu entbehren. Die Verwaltungsbehörden sollten sich aber bei Bewilligung derselben mit den Gewerbeaufsichtsbeamten in Verbindung setzen und nur solchen Fabrikinhabern dieselbe erteilen, die Gewähr dafür bieten, daß in ihren Betrieben die Arbeiterschutzbestimmungen streng beobachtet werden. Behufs einer gründlicheren Durchführung des Arbeiterschutzes müßte vor allem auch die Zahl der Revisionen und hierfür die Zahl der Beamten vermehrt werden, was im Reichstage schon verschiedentlich gefordert wurde. Als Mindestmaß muß verlangt werden, daß jede revisionspflichtige Anlage wenigstens einmal im Jahre revidiert wird. Dieser Forderung wird bisher in keinem Revisionsbezirk tatsächlich entsprochen. Freilich, so lange man sich in Preußen nicht zur Heranziehung von Aerzten und Arbeitern zur Unterstützung der eigentlichen Aufsichtsbeamten verstehen kann, wird auf diesem Gebiete wohl keine gründliche Besserung zu erwarten sein. Die Gesamtzahl der der Gewerbeaussicht in Preußen unterstehenden Fabriken und fabrikmäßigen Anlagen ist von 98998 auf 103423 im Jahre 1903 gestiegen, die Zahl der beschäftigten Arbeiter von 2396 941 auf 2516 783. Aus diesen gewaltigen Zahlen des deutschen Arbeiterheeres ergibt sich, eine wie bedeutsame, sowohl im volkswirtschaftlichen wie im nationalen Interesse liegende Aufgabe der Schutz von Leben und Gesundheit dieser Hunderttausende von deutschen Arbeitern ist. Damit ist auch genügend die Bedeutung der Gewerbeaussicht gekennzeichnet, der die Ueberwachung dieses Arbeiterschutzes obliegt, und die in jeder Weise zu fördern kein Opfer gescheut werden sollte.
§ Herne, 28.Juni1904. Die hiesigen Maurer, deren Forderung an die Innung, 50 Pfg. Stundenlohn und zehnstündige Arbeitszeit, abgelehnt wurde, reichten bei zwei Geschäften die Kündigung ein. Es erfolgte hierauf seitens der Junung allgemeine Kundigung der Maurer und Hülfsarbeiter. Hiermit nicht zufrieden, veranlaßten die hiesigen Unternehmer auch die Maurermeister vom benachbarten Bruch, ihren sämtlichen Leuten zu kündigen, ohne daß dieselben die geringste Forderung eingereicht hätten. Es betraf diese Aussperrung fast nur unorganisierte Arbeiter, die sich jetzt in der Mehrheit der christlichen Gewerkschaft der Maurer anschlossen. Auch die Unternehmer in Recklinghausen wurden von Herne aus scharf gemacht, so daß auch sie allen Maurern und Bauarbeitern kündigten. Dort forderten die Maurer 47 Pfg. per Stunde. Von der Aussperrung sind also die Arbeiter eines ganzen Distrikts betroffen worden, die in der Mehrzahl christlich organisiert sind. Ein derartiges Vorgehen verdient entschiedene Mißbilligung.
□ Ueber das Gesetz betreffend die Kaufmannsgerichte urteilt die Soziale Praxis wie folgt:„Das Gesetz in seiner jetzigen Fassung ist das Ergebnis eines Kompromisses, der nur mit großen Schwierigkeiten zustande gekommen ist. Die Regierung hat in einigen wichtigen Punkten Zugeständnisse über ihren Entwurf hinaus gemacht, als da sind: Herabsetzung der für die Errichtung eines Kaufmannsgerichts maßgebenden Bevölkerungsziffer eines Ortes von 50000 auf 20000, Erstreckung der Zuständigkeit auch auf die Konkurrenzklausel, Beseitigung der Rechtsanwälte, obligatorische Proportionalwahl für die Beisitzer, Einführung des Einigungsamtes. Der Reichstag dagegen hat seinerseits auf die Ermäßigung des Wahlalters und das Wahlrecht der Frauen verzichten müssen. Wie jeder legislatorische Kompromiß wird auch dieser bei Freund und Feind mit sehr gemischten Gefühlen ausgenommen. Die Gegner der Sondergerichte für Kaufleute werden sich ärgern, daß ihre Proteste vergeblich gewesen sind, und die Anhänger der Institution beklagen es, daß weitere Reformen gescheitert sind. Zwei Tatsachen aber muß der Sozialpolitiker im Auge behalten: Einmal ist es doch ein großer Fortschritt, daß endlich nach jahrelangen heißen Kämpfen für die Streitigkeiten aus dem kaufmännischen Arbeitsvertrage ein schnelles, billiges, sachverständiges Gerichtsverfahren eingeführt wird. Zweitens aber, daß dies Verfahren in allen wesentlichen Stücken dem der Gewerbegerichte gleich geartet ist; diese letztere Institution aber hat sich in hohem Maße bewährt und ist fest im Vertrauen der Arbeiter begründet. Auch die Kaufmannsgerichte werden sich— davon sind wir fest überzeugt— einbürgern. In diesem Sinne hat auch der deutschnationale Handlungsgehülfenverband eine gute Gewerkschaftspolitik verfolgt, wenn er— in einer Eingabe an den Reichstag— ein weniger gutes Gesetz, in der Hoffnung, es mit der verbessern zu können, dem Nichts vorzieht:. Ebenso haben katholische Kaufmannsverbände sich ausgesprochen. Haben wir jetzt Gewerbegerichte und Kaufmannsgerichte auf gleichem Boden und in engster Verbindung, so müssen wir ihre Verbesserung künftig gemeinsam erstreben. Und daß dabei die Erringung des aktiven und passiven Wahlrechts der Arbeiterin und der Gehülfin in erster Linie stehen muß, ist für uns ebensowenig zweifelhaft, wie daß die Erfüllung dieser Forderung nur eine Frage der Zeit ist und zwar einer relativ kurzen Zeit.“
a Sommerurlaub für die Orivatbeamten. Die Zeit der Sommerfrische und der Ferienreisen rückt allmählich näher, wenigstens für die Schar der Auserlesenen, die mit diesen Eventualitäten rechnen dürfen. Für die Unselbständigen im Dienste des Staates, der Gemeinde und der öffentlichen Körperschaften hat die Fürsorge in dieser Richtung seit langen Jahren in dankbarer Weise eingesetzt, nicht zum Schaden dieser Institutionen. Der Staat hat sich hierbei von den Erwägungen leiten lassen, daß es für ihn nur von Vorteil sein kann, wenn die einzelnen Glieder seines Beamtenheeres in die Lage versetzt sind, sich von den Anstrengungen langer Monate in ausreichender Weise zu erholen, daß es für Körper und Geist seiner geistigen Arbeiter gleich zuträglich ist, wenn er diesen die Gelegenheit an die Hand gibt, durch einen mehrwöchentlichen Erholungsurlaub die physischen Kräfte neu zu stärken und den geistigen Horizont durch Reisen und andere nutzbringende Beschäftigungen auszuweiten. Mit neuer Hingebung, mit verstärkter Lust und Liebe wird der Beamte in seinen Pflichtenkreis zurücktehren; der Erholungsurlaub wird anderseits den spezifischen Krankheitsfällen, die diesen Berufsständen zu eigen sind, und den dadurch bedingten Rekonvaleszenten=Beurlaubungen in eben demselben Verhältnis Abbruch tun. Diese Voraussetzungen dürften nicht minder zutreffen, insofern das große Heer der geistigen Arbeiter, die in unselbständigen Privaterwerblichen Berufen ihren Lebensunterhalt gewinnen, in Frage kommt; es dürften diese Voraussetzungen eher in verstärktem Maße zutreffen. Die Kräfteabgabe in diesen Berufen ist eine durchschnittlich höhere als in den Staatsbetrieben, die Arbeitsleistung selbst eine weniger geregelte und daher ungleich anstrengendere und aufreibendere, die Zahl der Dienststunden eine höhere. Sonntagsarbeit wird bei der Eigenart der Mehrzahl der privaten Betriebe nach wie vor in Betracht kommen müssen. Wenn auch keineswegs verkannt sei, daß heute bereits eine höchst erfreuliche Anzahl größerer Firmen und humaner Arbeitgeber ihren Angestellen nach dieser Richtung hin dieselbe Fürsorge erweist, wie sie der öffentliche Beamte genießt, so ist es anderseits feststehende Tatsache, daß bei weitem die große Mehrzahl der in Frage Kommenden sich von ähnlichen Wohlfahrtseinrichtungen nicht erfaßt sieht, oder doch nur solche Begünstigungen erfährt, die den angestrebten Zweck nicht erfüllen. Mißmutig blicken diese minder Glücklichen auf ihre Kollegen, die dank der sozialen und humanen Anschauungen ihrer Arbeitgeber in eine glücklichere Lage versetzt sind. In unserer heutigen wirtschaftlichen, nimmer rastenden Zeit, wo insbesondere an die Privatangestellten höhere geistige und physische Anforderungen gestellt als ehedem, als sich das Erwerbsleben noch in ruhigeren Bahnen bewegte, sollte es sich jeder Arbeitgeber angelegen sein lassen, auch ohne daß eine Gesetzesbestimmung ihm dieses zur Pflicht macht; seinen Angestellten eine angemessene Erholungszeit um diese Jahreszeit in Aussicht zu stellen. Ein Akt solcher Fürsorge wird nach mehr denn einer Richtung hin gute Wirkung ausüben und reiche Frucht tragen, die an erster Stelle der Arbeitgeber selbst einheimsen darf. Einer gesetzlichen Vaadlung dieser Frage, wie sie heute bereits in den einzelnen Angestelltenverbänden verlangt wird, kann im Wege freiwilliger Vereinbarung bereits in dankenswerter Weise vorgearbeitet werden; durch die Schaffung eines Gewohnheitsrechtes wird der Regierung und den gesetzgebenden Körperschaften insofern die Ausgabe wesentlich erleichtert; humane Arbeitgeber werden durch eine geplante
gesetzgeberische Regelung kaum tangiert und lediglich dort, wo ein Mangel an gutem Willen und sozialem Empfinden nachweisbar, könnte eine solche Regelung auf grundsätzlichen Widerstand stoßen.
( Heimstätten für lungenkranke Rentenempfänger. Kürzlich erwähnten wir(Nr. 173) die von der Landesversicherungsanstalt Berlin in Lichtenberg eingerichtete Heimstätte für lungenkranke Rentenempfänger, also für solche Lungenkranke, die dauernd erwerbsunfähig sind, mit dem Wunsch,„daß auch in allen übrigen Versicherungsanstalten gleichartige Einrichtungen geschaffen werden" möchten. Zur Vermeidung von Mißverständnissen sei beigefügt, daß, wie schon früher mitgeteilt, bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz diese Maßregel bereits seit dem 1. April in der Ausführung begriffen ist. Es handelt sich hier um eine Maßnahme von der größten Bedeutung für die Sozialhygiene. Mit den Heilstätten allein kommen wir im Kampfe gegen die Tuberkulose nicht aus. Auch die vorgeschrittenen und aufgegebenen Stadien verlangen eine Zufluchtsstätte, welche die letzten Lebensjahre erleichtern soll. Von der erschreckend großen Zahl von Tuberkulosen, die für eine Heilbehandlung nicht mehr als geeignet erachtet werden, deshalb in den Familien dahinsiechen und die eigenen Angehörigen schließlich durch Ansteckung dem gleichen Schicksal überliefern, muß wenigstens zum Teil ihrer Umgebung entzogen werden. Der Kranke findet die seinem Zustande entsprechende Pflege. Der Gatte, der bisher von der Pflege für den Kranken ganz in Anspruch genommen war, kann wieder seiner Arbeit nachgehen. Natürlich kann und darf der Verkehr des Kranken mit seinen Angehörigen nicht aufgehoben werden; es muß hinreichend Gelegenheit zu Besuchen gegeben werden. Diesem allem kommt die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in weitestem Maße entgegen, indem sie bereits jetzt mehrere Anstalten den lungenkranken Invaliden zur Verfügung stellt. Es besteht die Absicht, in jedem Regierungsbezirk für jede der beiden Konfessionen wenigstens eine Anstalt einzurichten. Auch für weibliche Rentenempfänger sind bereits zwei Anstalten eingerichtet. Außer Abtretung der Rente verlangt die Versicherungsanstalt keinen Zuschuß. Möchte es an der Bereitwilligkeit, diese Heimstätten aufzusuchen, nicht fehlen. Vielleicht können auch sie mit der Zeit eine größere Zahl der Aufgenommenen infolge der sachgemäßen Pflege als erheblich gebessert entlassen. Das Bewußtsein, von Nahrungssorgen befreit zu sein, und der Aufenthalt in einer gesunden, einfachen Ländlichkeit wird viel zur Hebung des Wohlbefindens tun.
K Pius X. und die Arbeitervereine. Rom, 25. Juni 1904. Der Heilige Vater erließ an den Kardinal Ferrata, Protektor des Internationalen Komitees für das zu Ehren Leos XIII. errichtete Arbeiterdenkmal im Hofe des Lateran folgendes Schreiben:
Pius P. P. X. Unserem geliebten Sohne, Gruß und apostolischen Segen. Nicht zufrieden damit, daß Wir selbst es niemals unterließen, in den verschiedensten Verrichtungen Unseres hohen Amtes volle ehrerbietige Huldigung dem unvergeßlichen, ehrwürdigen Namen Unseres Vorgängers Leo XIII. zu zollen, ist es Uns eine Freude, öffentliches Lob jenen würdigen, eifrigen Vereinen auszusprechen, bei denen ein dankbares Andenken an einen solch großen Papst immerdar fortlebt und sich auf eine so edle Weise kundgibt. Während demnach in der ewigen Stadt freundlich und liebreich das Echo jenes feierlichen Festaktes noch nachtönt, als die katholischen Arbeitergenoffenschaften vor noch nicht langer Zeit dem obersten Hierarchen ein Denkmal widmeten, ist es Uns ein Bedürfnis, Ihnen Herr Kardinal und durch Ihre Vermittelung dem Internationalen Komitee, Urheber des Projektes, Unsere besondere Genugtuung hiermit auszudrücken. Eine höchst ehrenvolle, würdige Tat, wobei manche Schwierigkeiten zu überwinden waren, vollführten diese katholischen Arbeitervereine mit durchschlagendem Erfolge: die ganze Welt bekundete dies beifallspendend. Es gereicht Uns indessen zu besonderem Troste, nicht nur wegen des Gedächtnisses an den, dem diese Feier galt, sondern auch, weil der christliche Arbeiter, der ebenso Unserem Herzen wie dem Leos XIIl. teuer ist, bei dieser Gelegenheit zu zeigen verstanden hat, in welch innigem Verhältnis er zu den päpstlichen Lehren steht. Deswegen spenden Wir den erwähnten Genossenschaften gerne Lob, und indem Wir dem verehrten Generalvorsitzenden des Internationalen Komitees, dem Fürsten Marc Antonio Colonna, der so trefflich von den Mitgliedern desselben Ausschusses unterstützt wurde, Unseren besonderen Tank aussprechen, erteilen Wir aus ganzer Seele Ihnen, den Komiteemitgliedern und den Mitgliedern der erwähnten Vereine den apostolischen Segen. Gegeben zu Rom bei St. Peter am 17. Juni 1904, im ersten Jahre Unseres Pontifikates.
): Trier, 28.Juni1904. In Sachen Hoensbroech=Dasbach ist zur Verhandlung der vom Kläger eingelegten Berufung beim Oberlandesgericht Köln Termin auf den 23. September anberaumt worden.
(0 Daris, 27.Juni1904. Großer Jubel war gestern auf der städtischen Radlerbahn zu Vincennes, wo ein Deutscher, Mayer, den Großpreis der Stadt Paris(5000 Frcs.) gewann und hierauf der Sieger bei dem Wettfahren um die Gordon Bennett=Schale mit seinem Kraftwagen einige Rundfahrten auf der Bahn zum besten gab. Die zuschauende Menge zeigte sich Mayer sehr feindlich und bewarf ihn mit Zeitungen, Kies usw. jedesmal, wenn er in ihre Nähe kam. Angeblich war keinerlei nationaler Haß im Spiel, vielmehr soll Mayer persönlich unbeliebt sein. Der deutsche Mitbewerber Rütt, der mit Mayer und Ellegaard(Däne) den letzten Gang ausfocht, ist dagegen beliebt. Bei der Preisfahrt verhielt sich Mayer sehr gut, er schien von den feindseligen Kundgebungen auch nichts zu merken. Es ist das erstemal, daß ein Deutscher den großen Radlerpreis davonträgt. Wettradeln ist übrigens wahrhaft menschenmörderisch. DO
Import— Schülke&amp; Mayr
Neues
Hamburg C
mtder
glagge.
Das neue Fleischextrakt mit der Flagge
Garantiert:
’einste Qualität bei grösster Ausgiebigkeit. Volles deutaches Gewricht

Seite 51
Kölner Loral-Anziger Nr 178 4 Vonnerstag, 30. Juni 1904.
G. TOHI
Pfälzerstrasse 30.
28 Gegründet 1853. 28
Fernspr. 1439 u. 3381.
Nuss I I III Nuss III f. Sauggasanlag.
Bahn-Lager:.-Bonntor,
.-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum
Willi. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. 6881en Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Schaufenster-Liurichtungen„ouur Au e,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
gene Installation für„" 1LE UIE 0 A
Schaufenstergestelle. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Eigene Schreinerei Drechslerei. Eigene Installation
greift das Leder nicht im geringsten an und bewirkt herrlichen Glanz. c*
Erhältlich in allen Kolonialwaren= gesch. in grünen Dosen a 10 u. 15 j.
En gros:
Goebel&amp; Co., Köln,
Jean Weimer, Ehreufeld.
EE
Kane
Holländer Käse!
Echt, alte Gouda=Küse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse!
Limberge: Kuse! Mainzer Käse! Kuntert=Käse! Französische und deutsche Detikateß=Käse! kaufen Sie am billigsten bei
Erust Schrster&amp; ie.
1 Hoin, noumarkte.
TZEE.3 A. Si. t S ae.
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Inh.: Th. Schinkel.
Valn Kohlen, Koks, Briketts
Holll. in jedem Quantum.
Kontor: Luxemburgerstr. 92.* Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor.
Fernspr. 2525.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Metzgermeister war angeklagt, beste Leberwurst und Fleischwurst durch Mehlzusatz verfälscht zu haben. Der Sachverständige bekundete, daß die Wurstproben einmal 3,86 und einmal 3,68 Proz. Mehl enthalten hätten. Nach einer Vereinbarung mit der Metzger=Innung sei hier der Zusatz zu 3 Proz. bei besseren Würften gestattet, hingegen habe das Kammergericht entschieden, daß jeder Mehlzusatz zur Wurst eine Nahrungsmittelfälschung sei. Die Polizeibehörden dürften keine Zusätze gestatten, die nach dem Nahrungsmittelgesetz und dem§ 3677 des Strafgesetzbuches als Verfälschung zu betrachten seien. Der Angeklagte erhielt wegen Fahrlässigkeit 15 M. Geldstrafe.— Ein Gutspächter aus Stommeln hatte sich wegen Beleidigung des dortigen Tierarztes zu verantworten. Der Bürgermeister deponierte als Zeuge, ein Abdecker zu Stommeln stehe im Verdacht, daß er das Fleisch, welches für ungenießbar erklärt worden und welches er als Hundefutter erhält, zum menschlichen Genusse weiter verkaufe. Eines Tages habe der Angeklagte ihm hierfür Beweismittel angegeben. Ferner meinte der Gutsbesitzer, es sei doch sonderbar, daß früher nichts herausgekommen; er glaube, der Abdecker liege mit dem Tierarzt unter einer Decke. Es wird durch Zeugen festgestellt, daß der Abdecker tatsächlich das Fleisch verendeter Tiere wiederholt in den Handel brachte. Das Gericht billigte dem Angeklagten den Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches zu und sprach ihn frei.
Ein Tagelöhner zu Altenrath sollte zur Verbüßung einer Strafe festgenommen werden, wobei er zwei Schutzleuten erheblichen Widertand leistete. Er wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Hehlerei erhielt ein Fuhrmann einen Tag Gefängnis.— Ein Schreiner und dessen Bruder, ein Tagelöhner, nötigten einen Schutzmann durch Trohung zu einer Amtshandlung. Der erstere beleidigte auch den Beamten, der zweite mißhandelte einen Tgelöhner und dieser mißhandelte und bedrohte seinerseits die beiden anderen und deren Mutter. Er erhielt zwölf Tage, der Schreiner drei Wochen und einen Tag, sein Bruder drei Wochen Taae Gefängnis.— Ein Leinenweber und zwei Schuster aus Brühl, welche einen Maurer mißhandelten, müssen je 20 M. Strafe zahlen.
— Auf dem Perlengraben verübte ein Fensterputzer groben Unfug und widersetzte sich einem Schutzmann. Das Urteil lautete auf einen Tag Haft und eine Woche Gefängnis.— Ein Latrinenreiniger sollte einem Kaufmann eine Grube reinigen und gab an, dieselbe ganz geleert zu haben, was nicht der Fall war. Das Gericht setzte 100 M. Geldstrafe fest.— Ein Maurermeister, welcher einem Arbeiter keine Invalidenmarken klebte, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Mit einem Tag Gefängnis wurde ein Anstreicherlehrling bestraft, weil er seinem Meister Farbe veruntreute.— Die gleiche Strafe traf eine Stundenarbeiterin, die von einem Speicher sechs Taschenecu Sente####e andere Stundenarbeiterin wurde
che, et yrtahlg zu vi Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufegen# mm. der hi r in der Nacht zum Karnevalsmontag eine ehrbare, Frau Lälich beleböigte, warde u 75 M. Geldrafe verurteilt.— Ein Ackerer beschimpfte einen Unteroffizier, der
as üirteil anteie auf 20 M. Geldtrese u— Gigen eiten Tage. kannt.— Ein vorbestrafter Speisen v. Logiswirt betrieb ohne
ntrichten.— Eine vorbestrafte Dienstmagd nahm —., Arbeiter hatte geverlelt und war zu Ehrenfeld in
Käse=Großhandel, h
Köln, Heumarkt 5.
Kalffeisen-Organisation
„„„„„„„„
Theinische Betriebs-Genossenschaftskasse E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Karitalien in jeder Höhe je nach Kündig ngsfrist zu 3¾%.
Nassenstunden 9—12 und—4 Uhr.
#2 Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose à 40 fl, à 20 fl. à 10„. à 4 M
Porto extra, event. per Nachnahme. c Dind Königl. Lotterie=Einnehmer, KibE, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
feuchten 31
wangsversteigerungn
aallstrachung soll das in Cöln=Rondorf belegene. I9
Seife, Dr.
ahns ilnzerinchwefelNilchseife bei Flechten, Hautausschlagen,
Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn. Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg.— Hier bei: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57; F. Biermann Rchf., Breitestr. 51/53; in Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben
vielfach von Merzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
54. 9
„keine feuchten Wande ehr!“
Vorzüglich bewährtes Isoliermittel, mit Pinsel leicht aufzustreichen, unter Tapeten u. Oelfarbenanstrich schnell trocknend, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307." Spichernstr. 63.
Ri
——„—
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Lambert Krautwig in Mülheim a. Rh, eingetragene Grundstück:
Flur 56, Nr. 1035/51, am Goltesweg, Acker, 8,51 Ar groß, 1,83 Taler Reinertrag,
am 11 August 1904, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
Persteioee„onigliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche aus den Namen der Witwe Jakob Barme. Maria geb. Atzler, Kurzwarenhändlerin zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 2142/699, Griecheupforte 4, Hofraum, groß 88 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark,
am 11. August 1904, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links.
versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
500990 O
w Nur 100 Mark!
X Große schwere goldene Herrn0 Savonct=Uhr, 14 Karat Gold, K 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, feinst.
9 Glashütter Systemwerk, für
K nur 100 Mark zu verkaufen.
* Um zu räumen, verkaufe eine I Partie Brillanten u. Diamanten, K X unter anderem 1 Paar Brillant=
Ohrringe 22 Brillanten, 4 C
∆ Diamanten, 2 Ovalen(Prachtstücke) für nur 126 Mark. /1 Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
9 Geschäftsgründung 1375. d 4. 0040
Gefängnis erkannt.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 795. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Betten,
bes. Schlasin
Reell und billig.
Schnabel,
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43
20
Mozartstraße 7,
am Hohenstaufenring, schöne herrschaftliche 3. Etage zu vermieten.
Bescheid beim Eigent., Hochpart.
Pension in kl. Villa im Walde bei Poffrath pro Tag M..50 bis 3 M. Braungart, Heide bei Dellbrück.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Heizt
Braun kohlen Briketts.
Bester
Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien. Metzgereien, Kaffeeröstereien
* U3W.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
3I. Augustioc4

Seite 6.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 173 5 Vonneretag, 30. Juni 1904.
Locales.
'# Kirchliches. Bei dem gestrigen Pontifikalamt im Dom, delches der Hr. Kardinal zelebrierte, sang der Domchor die feierliche Messe Trium regum von Könen und die Motette Tu es Petrus von Haller.— In der Herz=Jesukirche erfolgte abends die Einfühcung der Herz=Jesu=Bruderschaft sowie die Fahnenweihe des Pfarrvereins unter großer Beteiligung.
2 Handwerkskammer Köln. Unter dem Vorsitze des Hrn. Figge sand vorgestern im Beisein des Staatskommissars, Regierungsrat Dr. Diderich, eine Versammlung des Vorstandes statt. Der Vorsitzende berichtete über den Verlauf der diesjährigen Ausstellung von Meister= und Gesellenstücken. Das Resultat kann man als ein cecht günstiges bezeichnen. Nachdem am 15. d. M. Hr. Dr. Corsepius einen Vortrag über die Benutzung der Kleinmotore als Hülfsmittel für das Handwerk gehalten, ist Anregung gegeben worden, ob es von Interesse sein würde, wenn ein Konsortium gebildet werde, welches für Kleingewerbebetriebe Elektromotore auf Amortisation bzw. gegen eine bestimmte Leihgebuhr zur Verfügung stellte, um auf diese Weise kleinen Handwerkern die Anchaffung von elektrischen Betrieben zu erleichtern. Der Vorstand beschloß, ohne Verbindlichkeit sich dieser Anregung sympathisch gegenüber zu stellen, will aber erst dann Beschluß fassen, wenn ihm näher bekannt gegeben ist, in welcher Weise man sich die Ausführung denkt.— Der Antrag einer Versicherungsgesellschaft betr. Einrichtung einer Sterbekasse für Handwerker des hiesigen Kammerbezirks wurde vorläufig zurückgestellt.— Eine Ausbildung von Lehrern für den Fortbildungsschulunterricht wurde als für den hiesigen Bezirk vor der Hand für entbehrlich gehalten und dieser Gegenstand abgesetzt.— Hieran knüpfte sich eine längere Debatte wegen Einführung anderer Lehrmethoden in den Meisterkursen. In dieser Hinsicht sollen die sämtlichen rheinischen Kammern einheitlich vorgehen und ihre entsprechenden Wünsche in Antrag bringen.— Der Vertragsentwurf mit dem allgemeinen deutschen Versicherungsverein in Stuttgart wegen Versicherung der Handwerker aus dem Kammerbezirk Köln gegen Haftpflicht wurde nach längerer Beratung angenommen. Ebenso der Antrag des Bundes deutscher Buchbinderinnungen, nach welchem die Buchbinderarbeiten getrennt von anderen Aufträgen unmittelbar an Buchbinder zu vergeben und nicht der Vermittelung der Buchdrucker und=Händler sich bedient werden soll.
* Die Ferien des Stadtausschusses dauern vom 21. Juli bis zum 1. September. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
∆ Ertrunken. Am Dienstag abend sprangen zwei junge Männer von der Schiffbrücke aus infolge einer Wette in den Rhein. Als beide ungefähr bis an die feste Rheinbrücke geschwommen waren, wurde einer der beiden Männer von dem Wellenschlag eines vorbeifahrenden Dampfers erfaßt und sank unter. Der Ertrunkene war der verheiratete, 28jährige Metzger Karl Defourny. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.
k. Gefunden wurden: am Kaiser Friedrich=Ufer zwei Damenuhren, am 24. d. Mts. ist in der Schildergasse 82 ein Kanarienvogel zugeflogen. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
1 Unglücksfälle. Vorgestern abend kam am Stadtgarten ein stellenloses Dienstmädchen zu Fall und erlitt einen rechtsseitigen Knöchelbruch.— In einem Hause an der Alten Mauer am Bach fiel eine Frau von einem Stuhl und brach einen Arm.— In einem Hause an der Thieboldsgasse stürzte ein Kind von einem Stuhl und brach ein Bein. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Dort fand auch ein Kind Aufnahme, das von einem Handwagen gefallen war und sich erheblich am Kopfe verletzt hatte.
i Brandfälle. Vorgestern abend geriet in einem Hause an der Friedrichstraße Ruß im Ofenrohr in Brand.— In einem Hause an der Schnurgasse brach in der vorvergangenen Nacht ein Zimmerbrand aus.— In der gleichen Nacht entstand in einem Hause an der Friedrich Wilhelmstraße ein Dachstuhlbrand. Die Feuerwehr beseitigte in sämtlichen Fällen jede Gefahr.
1 Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag in die Streitzeuggasse gerufen, wo in einem Hause eine Gasausströmung stattgefunden hatte. Die Wehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Grundarbeiter hatte einem Schlafkameraden 20 M. und eine Invalidenkarte, und im Volkswohl gemeinsam mit zwei andern Tagelöhnern einem Arbeiter einen Spazierstock und Kleidungsstücke gestohlen. Als der Bestohlene sein Eigentum reklamierte, wurde er von den Burschen mißhandelt und der Grundarbeiter beleidigte und widersetzte sich einem herbeigerufenen Schutzmanne. Der Grundarbeiter erhielt neun Monate Gefängnis, seine Diebesgefährten drei bzw. zwei Monate und eine Woche.— Am 11. April wurde am Friesenplatz ein Mann von einem leeren Brikettwagen überfahren und erheblich verletzt. Der Führer des Brikettwagens, ein Fuhrknecht, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 20 M. bestraft.— Ein Messerschmied und sein Bruder überstiegen die Umzäumung eines zwischen der Friesenstraße und Klapperhof belegenen unbewohnten Grundstückes. Hier öffneten sie gewaltsam einen als Bureau dienenden ausrangierten Pferdebahnwagen und stahlen daraus zwei Fahrräder. Der eine wurde zu einem Jahre, sein Bruder zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Hausdiener aus Berlin ist daselbst am 27. Mai zu neun Monaten Gefängnis verurteilt worden. Die hiesige Strafkammer erhöhte die Strafe um sechs Monate wegen Unterschlagung und Betrug. Der Angeklagte war bei einem hiesigen Mineralwasserfabrikanten als Kutscher tätig und kassierte auch die Beträge für abgeliefertes Wasser ein. Eines Tages ließ er Pferd und Wagen seines Dienstgebers im Stich und brannte mit 12 M. Kundengeldern durch. Dann entlieh er sich von einem Fahrradhändler ein Fahrrad, versetzte es, verkaufte den Pfandschein und verschwand aus Köln.— Ein Kellner verbüßt zurzeit Gefängnisstrafen von zwei Jahren und fünfzehn Monaten. Weil der Angeklagte zu Ehrenfeld einem Fischhändler ein Fahrrad mit einem daran befestigten Korb mit Fischen im Gesamtwerte von 100 M. gestohlen hatte, wurde er nunmehr im ganzen zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein Kaufmann und Ansichtspostkartenhändler wurde mit 10 M. bestraft, weil er eine unzüchtige Ansichtspostkarte ausgestellt und feilgeboten hatte.
Vereins=Nachrichten.
Im Katholischen Arbeiterverein Köln-Süd fand gestern abend eine Festversammlung statt zu Ehren des filbernen Priesterjubiläums und des Namenstages des Ehrenpräses, Herrn Pfarrers Haas. Der große Saal des Annohauses, das sein Entstehen dem Jubilar verdankt, war bis aufs letzte Plätzchen besetzt, auch im Vorsaal hatten noch viele Platz gefunden. Den Reigen der Glückwünschenden eröffneten die Kinder, die in einem kleinen sinnigen Festspiel in rührender Weise gratulierten und ihm im Namen ihrer Einnn dankten. Herr Bezirksprases Schüller hielt die Festrede und
erinnerte besonders an die Zeit vor 25 Jahren, da Herr Pfarrer Haas mitten im Kulturkampf dem priesterlichen Beruf sich zuwandte. Dann gedachte er seiner Verdienste, vor allem als Präses des Arbeitervereins Köln=Süd, und knüpfte daran den Wunsch, es möge ihm vergönnt sein, das goldene Priesterjubiläum feiern zu können. In das auf den Jubilar ausgebrachte Hoch stimmte die ganze Versammlung mit heller Begeisterung ein. In überaus wirkungsvollen lebenden Bildern führten hierauf Mitglieder Darstellungen der Berufung und Aussendung der Apostel vor; Herr Präses Erkens zog in dem erläuternden Texte
eine Parallele zwischen dem Beruf der Apostel und jenem der Priester. Eine nicht minder sinnige Festgabe spendete die Gesangabteilung in mehreren frisch gesungenen Liedern, die sie auf allgemeines Verlangen teilweise wiederholen mußte. Den Sängern schloß sich die Turnerabteilung mit Vorführungen an; ihre Gewandtheit und Sicherheit bekundete die gut geschulte Abteilung neben einem Aufmarsch und einem Fahnenreigen mit kühn gebauten Pyramiden, die iyr reichen Beifall eintrugen. Später dankte der gefeierte Priesterjubilar mit herzlichen Worten für die erwiesenen Ehrungen und gab interessante Erinnerungen an seine priesterliche Wirksamkeit in der Kulturkampfszeit zum besten. Dann warf er einen kurzen Rückblick auf die vergangenen 25 Jahre. Warme Sorge für die Entwicklung der St. Pauluspfarre, für die Mariahilf=Anstalt und den Arbeiterverein klang aus seinen Worten. Dem Arbeiterverein widmete er sein Hoch. Zum Schluß folgte ein kleines Bühnenstück, in welchem die vier Mitspielenden mit gutem Glück eine satirische Verurteilung des Duells gaben.
st Kölner Männergesangverein. In der Reihe der sogenannten Stimmfeste schloß sich dem prächtig verlaufenen ersten Baß=Abend am Dienstag der erste Tenor in ebenbürtiger Weise an. Auch hier waren die Sangesbrüder in hellen Scharen der Einladung gefolgt und nahmen sowohl die ihnen gespendete köstliche Erdbeerbowle als auch die zahlreichen musikalischen und humoristischen Vorträge mit dankbarem Vergnügen entgegen. Dem als Ueberbrettl=Theater angelegten Abend präsidierte Herr Amtsrichter Dr. Seyfried in schlagfertiger Weise. Da gab es eine Fülle von Darbietungen ernster und namentlich heiterer Richtung und sogar eine stark besetzte Musikkapelle hatten die Gastgeber zusammengebracht, wenn auch Professor Schwartz für den fehlenden Bratschisten einspringen mußte. Sehr interessant war die Art und Weise, wie der erste Tenor sich der allen Stimmen bei dieser Gelegenheit gestellten Aufgabe, vierstimmige Chöre vorzutragen, entledigte; er unterzog sich jedenfalls der gerade für die führende Chorstimme besonders heiklen Affäre mit höchst anerkennenswertem Geschick. Als roter Faden lief durch das ganze Programm ein Gesangwettstreit, an dem sich nicht weniger als fünf aus den ersten Tenören gebildeten Vereine beteiligten. Die Preisverteilung, die Herr Wilhelm Wildt leitete, entfesselte natürlich unaufhörliche Heiterkeitsstürme. Dem ersten Tenor wurde von verschiedenen Seiten der herzliche Dank aller Teilnehmer übermittelt, und im Verlaufe des Abends ergriff auch Herr Generalmusikdirektor Steinbach das Wort, um seiner großen Freude darüber Ausdruck zu geben, daß es ihm trotz seiner vielseitigen Inanspruchnahme einmal wieder gestattet sei, in der Wolkenburg solch gemütliche Stunden zu verleben. Unter lebhaftem Beifall gedachte schließlich Herr Dr. Seyfried des wackeren Vereinsdirigenten, und die brausenden Akkorde des musikalischen Hochs, das Meister Schwartz dargebracht wurde, bildeten den harmonischen Ausklang des fröhlichen Festes.
* Der Ofarr-Bauverein St. Maria in krskirchen beging
am Montagabend seine Kirmesfeier im Viktoriasaal. Den größten Teil des reich gehaltenen Programms führte der Männergesangverein Concordia aus, dessen Liederspenden namentlich mit großem Beifall ausgenommen wurden. Hr. Willy Öster vom Stadttheater sang die Ballade Rheinsage sowie die Arie des Kardinals aus der Oper Die Jüdin mit seiner sonoren Baßstimme meisterhaft und wurde mit Beifall überschüttet. Der humoristische Teil, den Herr Brönig mit seinem Vortrag einleitete, ließ die Zuhörer nicht aus dem Lachen kommen. In Abwesenheit des Vorsitzenden hatte Herr Monschau die Anwesenden aufs herzlichste begrüßt und die schönen Ziele betont, die der Verein bis jetzt zur Verschönerung der Pfarrkirche erreicht habe, und gebeten, demselben, der ja schon 140 Mitglieder zähle, recht zahlreich beizutreten. Zur Freude der Festteilnehmer war auch der Jubilarpfarrer Herr Rosellen erschienen und gab in bewegten Worten der Genugtuung Ausdruck, daß die Beteiligung der Pfarre, namentlich der Männerwelt, an der herrlichen Prozession in diesem Jahre eine so große gewesen; der Pfarrverein liege ihm begreiflicherweise sehr am Herzen, deshalb ermunterte Redner gleichfalls, demselben recht zahlreich beizutreten. Den weiteren Teil des schön verlaufenen Abends füllten gemeinschaftliche Lieder aus.
den Parlamenten.
COo Das Abgeordnetenhaus führte am Dienstag die zweite Beratung des Ansiedlungsgesetzes zu Ende. Die Debatte begann bei§ 13 des Art. 1, zu welchem die Polen mehrere Abänderungsanträge gestellt hatten, durch die die Fälle, in denen eine Ansiedlungsgenehmigung nicht erforderlich sein soll, erweitert werden sollten. Nachdem sich unter großer Unruhe und Unaufmerksamkeit des Hauses Abg. v. Dziembowski(Pole) für und Abg. v. Heyking(kons.) gegen die Anträge ausgesprochen, sprach Abg. Dr. Bachem(Zenkr.) sein Bedauern aus, daß die Mehrheit des Hauses den Ausführungen der Antragsteller so wenig Aufmerksamkeit schenke; es scheine, daß man ihre Gründe gar nicht hören wolle. Hierauf wurde die Diskussion durch einen Schlußantrag beendet und§ 13 unverändert angenommen. Auch bei Beratung der übrigen Paragraphen wurde die Diskussion durch Schlußanträge abgebrochen; so gelangte das Gesetz unverändert zur Annahme, ebenso eine Resolution auf Bereitstellung von Mitteln zur Förderung der inneren Kolonisation. Hierauf beschäftigte sich das Haus mit dem Antrage Arenberg(Zentr.)=Rewoldt(ft.) betreffend das Verbot von Nachuntersuchungen des einmal tierärztlich untersuchten frischen Fleisches. Abg. Rewoldt(fk.) begründete den Antrag; die zweite Untersuchung widerspreche dem Wortlaute und dem Sinne des Fleischbeschaugesetzes. Abg. Heroldt(Zentr.) sprach sich in demselben Sinne aus; die zweite Untersuchung sei eine überflüssige Belästigung und führe nur zu einer Verteuerung des Fleisches. Demgegenüber vertraten die Abgg. Brömel(Frs. Vgg.) und Fischbeck(Frs. Vp.) den Standpunkt, daß die zweite Untersuchung reichsgesetzlich durchaus zulässig sei. Abg. Fischbeck(Frs. Vp.) beantragte, den Antrag an eine Kommission zu verweisen. Der Antrag auf Kommissionsberatung wurde abgelehnt und der Antrag in zweiter Lesung angenommen; ein Antrag Zuckschwerdt und Genossen(ntl.) den Städten zu gestatten, Zentralstationen für das vom Lande eingehende Fleisch zu errichten, wurde abgelehnt. Schließlich erledigte das Haus noch in zweiter und dritter Lesung den Gesetzentwurf betr. die Dienstbezüge der Kreistierärzte.
Dermischte Nachrichten.
M Stade, 28.Juni1904. Der Arbeiter Meyer, der am 6. Oktober 1903 den Gastwirt Strub in Langenfelde ermordete und beraubte.
wurde heute vormittag durch den Scharfrichter Engelhardt hingerichtet.
u Bochum, 28.Juni1904. Ein Knabe spielte hier mit einem Revolver, der sich plötzlich entlud. Die Kugel drang dem Knaben in die Stirn. Der Tod trat sofort ein.
(0)„Wieder einer", der wieder keiner ist. Sozialdemokratische Blätter, z. B. die Volksstimme(22. Mai), berichteten unlängst von einem Vikar in dem norditalischen Städtchen Besozzo, der sich gegen 100 Kinder vergangen haben soll.„Ein Schrei der Entrüstung erhob sich in dem ganzen Städtchen“, so schreiben sozialdemokratische Blätter,„eine wütende Volksmenge wollte den infamen Pfaffen lynchen, der es jedoch noch beizeiten vorgezogen hatte, sich aus dem Staube zu machen.“ Wie die erzbischöfliche Kurie in Mailand uns mitteilt, ist der Vikar, ein braver Priester, das Opfer einer Verleumdung geworden. Von Volkswut, Lynchen, Flucht des Vikars war keine Rede. Seine Bitte um Versetzung wurde abgelehnt. 0
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juni 1904.
Geburten. Joh., S. v. Jos. Lunnebach, Bauunternehmer, Lupusstr. 26.
= Ernst, S. v. Wilh. Frielingsdorf, Kaufm., Lütticherstr. 55.- Marianne, T. v. Dr. Herm. Lindemann, Gymnasial=Oberlehrer, von Werthstr. 40.
- Herm., S. v. Max Oehmen, Postschaffner, Maybachstr. 64.- Pauline,
T. v. Fridolin Wenstenfeld, Wirt, Thürmchenswall 64.„ Gertr., T. v.
Wilh. Lipphauser, Postbote, Johannisstr. 70.= Heinrich, S. v. Heinr. Gortz, Kaufm., Lupusstr. 1.„ Ernst, S. v. Dr. Ferd. Zinsser, Arzt, Habsburgerring 14.- Christine, T. v. Ludw. Schneider, Schlossermstr., Moselstr. 24.„ Elisab., T. v. Joh. Geller, Tagel., Perlengraben 42. Maria, T. v. Georg Grob, Tagel., Luxemburgerwall 12. Heinrich, S. v. Peter Tappert, Bierhdlr., Pantaleonswall 50A.- Wilh., S. v. Abrah. Rosenbaum, Metzgermstr., Luxemburgerstr. 10.- Marg., T. v. Albin Thomae, gent. Hauptmann, Instrumentenmacher, Perlengraben 12.— Hubert, S. v. Herm. Röseler, Tagel., Siebenburgen 46.- Johann, S. v. Jos. Birkenbeil, Bäckermstr., Händelstr. 27.= Christine, T. v. Peter Ohrem, Wirt, Zülpicherstr. 64.„ Hans, S. v. Wilh. Amend, Versich.= Beamter, Meister Gerhardstr. 31.- Anton, S. v. Jos. Küppers, Müller, Biberstr..=Agnes, T. v. Heinr. Eisen, Straßenb.=Wagenführer, Rosenstraße 16.- Peter, S. v. Fxanz Latz, Schrein., Sterneng. 30.= Helene,
T. v. Karl Rugo, Kellnex, Johannisstr. 68.- Herm., S. v. Ferd. Kautz, Asphalt., Weideng. 70.. Josef, S. v. Polentinus Diefenbach, Gasarb., Karthäuserg. 22.„ Harry, S. v. Wilh. Coellen, Tagel., Karthäuserwall 23.= Herm., S. v. Christ. Lützeler, Lackierer, Buschg. 5.„ Elise, T. v. Hugo Rosenbaum, Fabrikarb., Drachenfelsstr. 24.- Heinr., S. v. Peter Schiefer, Geschäftsführer, Bonnerstr. 337.- Johann, S. v. Joh. Merlin, Stukkateur, Peterstr..- Friedrich, S. v. Wilh. Brock, Vers.=Beamter, Weyerstr. 16.- Josefine, T. v. Josef Weidenfeld, Schirmmacher, Agrippastraße 26.- Peter, S. v. Peter Fuhrmann, Hausdiener, Heumarkt 22.
6 Sterbefälle. Helene Capellen, 2., Schultze=Delitzschstr. 48.— Henriette Osthoff. geb. Klingemann, Wwe., 68., Barbarossaplatz 3.- Maria Kircher, 3., Aachenerstr. 46.- Maria Nellen, geb. Böcking, 54., Engelbertstr. 39.- Balthasar Pfeifer, Fabrikarb., verh., 65., Elsaßstr. 55.- Josef Blum, 6., Pantaleonsmühleng. 6.- Felix Geisheim, Buchhalter, unverh., 21., Gr. Witschg. 12.- Christine Spanier. 10., Gr. Telegraphenstr. 5.= Michael Zün, 3., Kl. Witschg. 18.Kathar. Huyskens, geb. Buckenbüskes, Wwe., 52., Gereonswall 25.= Heinrich Frings. Rentner, Wwr., 79., Deutscher Ring 18.
8 Heiraten. Peter Röttgen, Hufschmiedeges., u. Adelheid Neuendorf, beide v. hier.- Wilh. Wolff, Kommis, u. Kath. Öster, beide v. hier. Matth. Latz, Tagel., u. Helene Schneider, beide v. hier.- Paul Klein, Ackerergeh., v. Brand, u. Sibylla Klein, v. Eil.=Karl Blaß, Schneidermstr., v. Hof, u. Elise Otto, v. Merseburg. Gottfried Haas. Lagerarb., v. hier, u. Maria Berresheim, v. Coblenz.- Matth. Reck, Sanitätsserg., v. Klein=Radisch, u. Marg. Best, v. Diez(Lahn).- Hubert Großgart, Möbelpacker, u. Anna Greller, beide v. hier.- Martin Walbröl, Klempner, u. Sibylla Kniffler, beide v. hier. Wilh. Dohm, Kohlenhdl., u. Helene Bednareck, beide v. hier. Xaver Kerder, Betriebsleiter, v. Kittlmühle, u. Maria Bornhofen, v. Coblenz.- Friedr. Kleebank, Schreinergeselle, u. Wwe. Elise Riemann, geb. Walburg, beide v. hier.
# Heiratsantündigungen. Josef Drübin, kaufm. Geschäftsführer, Schilderg. 39, u. Gertr. Berkowiez, Marzellenstr. 43.- Heinr. Prümmer, Schneiderges., Kl. Griechenm. 30, u. Amalia Deutscher, Kl. Griechenm. 22.
= Heinr. Hambloch, Anstreichergeh., Follerstr. 98, u. Theresia Schmitz, Burgunderstr. 23.- Aug. Schlutzmacher, Fahrradhdlr., Kl. Sandkaul 9A, u. Marg. Ortmanns, Burgmauer 18. Kaspar Beckers, Lagerist, Auf dem Brand 2, u. Kath. Piehl, Thieboldsg. 33/35. Emil Hansten, Zeitungsvertr., Rothgerberbach, u. Emma Wandels, geb. Camphausen, Wwe., Luxemburgerstr. 43.- Joh. Sommer, Hausmstr., Habsburgerring 9, u. Maria Baszing, geb. Weyand, Wwe., Friesenw. 10.- Ant. Klein, Eisenbahnrangierer, Melchiorstraße 22, u. Eva Külzer, Krefelderwall 12. Herm. Fuchs, Fabrikant, zu Pforzheim, u. Amalie Stollberg, Lütticherstraße 21. Gottfr. Vergheim, Postillon, Am Bollwerk 7, u. Ida Wille, zu Barmen.- Max Gutzeit, Molkerei=Instruktor, Bremerstr. 5, u. Ottilie Hoffmeister, Maybachstr. 36.
(Vom 18. bis 25. Juni 1904.)
0 Geburten. Jakob, S. v. Jakob Schirk, Fabrikarb., Marienstr. 83.
- Lorenz, S. v. Lorenz Neumann, Tagel., Takustr. 28.- Heinrich, S. v. Joh. Wigger, Schlosser, Venloerstr. 389.- Ludwig, S. v. Wilh. Gaul, Fabrikarb., Iltisstr. 15.- Adam, S. v. Adam Wolters, Tagel., Herkulesstraße 85.- Peter, S. v. Heinr. Pütz, Hausd., Subbelratherstr. 152. Ernst, S. v. Franz Hecking, Kfm., Turnerstr. 2.- Nikolaus, S. v. Anton Bücken, Fabrikarb., Vitalisstr. 359.- Paul, S. v. Pet. Körfer. Schloss., Klarastr. 18.„ Heinrich, S. v. Wilh. Wagner, Buchb., Stammstr. 6.= Gertrud, T. v. Peter Schiefer, Postassist., Everhardstr. 67.„ Emma, T. v. Siegfr. Schrey, Eisendr., Venloerstr. 449.- Wilh., S. v. Wilh. Buschmann. Tagel., Teichstr. 6. Karl, S. v. Jakob Huth, Tagel., Hansemannstr. 9.- Gottfr., S. v. Wilh. Thumm, Fabrikarb., Wendelinstr. 58.
= Wilh., S. v. Peter Alef, Fabrikmstr., Venloerstr. 441.. Karl, S. v. Klemens Wolff. Schmied, Liebigstr. 211.- Johanna, T. v. Heinr. Plug, Aussch., Alpenerstr. 11. Karl, S. v. Anton Niesen, Kfm., Leostr. 24. Johanna, T. v. Karl Brösel. Techn., Keplerstr. 10.- Sophia, T. v. Joh. Weber, Maurer, Marienstr. 72.- Georg, S. v. Karl Jalovi, Bäckermstr., Subbelratherstr. 268.„ Gottfried, S. v. Josef Bruckmann, Lederhdlr., Venloerstr. 270.- Barbara, T. v. August Kaster, Tagel., Körnerstr. 48.
- Anna, T. v. Heinr. Schäfer, Glassort., Hüttenstr. 46.- Adreas, S. v.
Joh. Steinhauer, Tagel., Unt. Dorfstr. 99.- Wilhelm, S. v. Josef Kuß, Tagel., Subbelratherstr. 176.- Marg., T. v. Josef Mieves, Tagel., Schönsteinstr. 3.- Maria, T. v. Wilh. Held, Lithograph, Vagelsangerstr. 34. Frieda, T. v. Ewald Becker, Korrektor, Vogelsangerstr. 37.- Magdalena, T. v. Balthasar Einmahl, Lokomotivf., Jennerstr. 4.- Wilh., S. v. Jak. Düster, Bierk., Wendelinstr. 20 22.- Marg., T. v. Pet. Menner, Tagel., Wahlenstr. 60. Karl, S. v. Heinr. Bertzen, Tagel., Vogelsangerstr. 255. * Elis., T. v. Bernh. Kempfes, Maschinentechn., Leostr. 26.- Therese, T. v. Jak. Pretz, Bäckermstr., Herkulesstr. 91.- Peter, S. v. Pet. Hamm. Restaur., Geisselstr. 41.
0 Sterbefälle. Christian Schmitz, 49., Gumprechtstr. 13. Robert Breyer, 1½., Körnerstr. 28.- Kath. Kanser, 5., Rüssenbergerstr. 10.
= Helene Hackenbroich, geb. Olligs, 60., Hüttenstr. 22.- Adolf Wilh. Datpheus, 1., Thebäerstr. 59.- Kath. Karl, 1., Landmannstr..Agnes Sturm, 5., Senefelderstr. 15.— Emma Kleidt, 34., Simrock= straße 14.- Theodor Ley, 9., Leyendeckerstr. 71.- Matthias Bünger, 43., Köln, Huhnsgasse 17.- Peter Deblon, 2., Glasstr. 13.- Peter Braun, 25., Rothehausstr. 16.— Emma Thomas, geb. Kron, 41., Subbelratherstr. 286.
9 Leiraten. Fritz Wiechert, Küfer, u. Klara Blum, Leyendeckerstraße 12. Michael Blum, Stocher, u. Elisab. Cormann, Leyendeckerstraße 12.
0 Heiratsankündigungen. Gerhard Bergmann, Reisender, Köln, Eintrachtstr. 23. u. Martha Köhler, Barthelstr. 48. Karl Rostalski, Fabrikarb., u. Sophia Zimmermann, Philippstr. 55.- Max Schwade, Ingenieur, Dortmund, Sedanstr. 19, u. Kath. Wego, Venloerstr. 240. Wilh. Caspari. Metallschleifer, Körnerstr. 126, u. Kath. Saitler, Körnerstraße 118.- Joh. Jelenicwski, Maschinenmeist., Keplerstr. 7, u. Johanz Butscheide. Köln Saarstr. 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 1 Dounerskag 30. Juni 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
sohrer und Lochpresser
sucht die Waggonfabrik
vander Zhpens Chatlier
G. m. b..,“c
Köln=Deutz.
Tüchtige
Paur—.Mlöbelschreiner
bei hohem Lohne und dauernder Beschäftigung sofort gesucht
W. Wischeloh&amp; Co.
lsche
Holzbearbeitungsfabrik G. m. b. H. Wanne.s. 6
zurchaus tüchtige Möbelschreiner für * bessere Arbeit auf dauernd gesucht.
Gertrudenstraße 16.
4 in brav. Bäckergeselle gesucht.
Schillingstraße 16.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Neußerstr. 369.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für meine
Damenputzabteilung
zum Herbst gesucht.
Ferner eine fixe
Verkäuferin
für meine
Abteilung Kurzwaren
baldigst gesucht.
Mülheim a. Ry.
Suche per 1. August eine in der einen Küche, Backen und Einmachen urchaus erfahrene
§ 1. 1. 4“* 4*
pI
bei hohem Lohn
Rte Köchilf
Beste Zeugnisse aus
herrschaftlichen Häusern Bedingung. Winter in Köln, Sommer in Godesberg. Schriftliche Meldungen oder persönliche Vorstellung Godesberg, Hauptstraße 64.
Frau Rudolf Diel.
Eine erfahrene
2. kath. Wärterin
zu 3 Kindern im Alter von 1½ und 3 Jahren gesucht.
Fr.=Offerten mit Photographie und Zeugnisabschrift., sowie Gehaltsanspr. unter W V 3377 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung.Tücht. hatz. Mädchen
für größeren besseren Haushalt gegen hohen Lohn bei guter Behandlung gesucht. Linde thal, Geibeistr. 18.
Stundenmädchen(vorm.), 14-16., u. eine Waschfrau sof. andstre
's
gesucht. Deutz, Ferdinandstraße 43.
Ardentliches Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Kalk, Eisenbahn=Kolonie 4.
Mäh- und Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Hackländerstr. 5.
Stellen-Gesuche.
Buchbindergehülfe
Reinigen: Rock.20., Hose 80 Pfg., Weste 40 Pfg., Ueberz..50., Kostümroc v..50 M. an, Taille von 1 M. an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Herren=Anzüge gearbeitet u. elegant sitzend, nach d. System einer hervorragend. Bekleidungs=Akademie, für nur 16., Hose und Weste für je 3 M. unter Garantie angefertigt von A. Minder, Schneidermeister, Eigelstein 147, 1. Et.
Für Hausbesitzer.
Maler= u. Anstreicherarbeiten werden schnell und billigst ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1105 an die Gesch. d. Bl.
werden gut und billig repariert. P. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
Wasch= u.
Bleichanstalt
empfiehl sich in besserer Wäsche. Köln=Sülz, Guilleaumestraße 92.
Krd. jung. Mann, 24 J. alt, sucht sof. od. 6 p. 1. Juli Beschäftig., gleich welche. R. Frings, Waisenhausg. 57, 1. Et.
ins Haus gesucht. BilWlische ligste Preise. Off. unter S S 400 postlagernd Bonn.
Zu vermieten.
Herrschäftliche abgeschlessene Etagen
nahe Deutscher Ring u. Riehlerstraße,
Balthasarstraße 39,
hell u. luftig, der Neuzeit entsprechend mit allem Zubehör,
4 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde 1. Etage monatl. 85.,
3 Zimmer, Küche und Mansarde monatlich 63—68 M.
3 Zimmer, Küche und Mansarde, hofwärts, 1. Etage, monatl. 48 M. Reinigung und Beleuchtung des Treppenhauses frei. Ca. 200 qm Lagerkeller evt. m. Kontor. Besch. G. Jungbluth, Eigent. daselbst.
(am Museum).
2. Etage, 9 Räume,
mit
freie und herrliche Aussicht, zu 2400 Mr. jährlich zu vermieten. * Zu besichtigen nachm.—5 Uhr.
Ein schön. abgeschl. Unterh., 5 Räume, eine 3. Et., ferner Neußerstr. 4 Räume 2. Et., 5 Räume u. 2. Et. 4 Räume zu vermieten. Bescheid:
Nippes, Mauenheimerstr. 23, part.
chladen Alteburgerstraße 31 und " MtGrü Mainzerstraße 16. Das. abgeschl. 4. Et., 5., bill. zu verm.
O4 abgeschl. 2. Et. 6 Zim. Nr. v, und Zubehör M. 80,
1. 017 abgeschl. Hochparterre Nr. 00, 4 Zim. u. Zubeh. M. 65
an nur ordentliche Leute.
Bescheid Lindenstraße 49.
Chreufeld, Venloerstr. 226,
1. Etage 4 Näume,
2. Etage 3 Näume,
auch mit Mansarde, zu vermieten.
Fritz Nothen&amp;
Mozartstraße 60. Telephon 7818
gesetzten Alters, welcher allen Arbeiten der Buchbinderei selbständig vorstehen
kann, sucht dauernde Stelle. Eintritt sofort. Beste Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Offert. unt. II 0 Bonn, Joseph= straße 3, erbeten.
7.
9 Ctaae, 5 helle große Zim., 5. etühl; Küche und Zubehör, Balkon, prachtv. Aussicht über den Königsplatz, M. 70, an ordentl. Leute zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 49.
1 fleiß. Mädchen oder foslotbei einer bess. Herrschaft Stellung. Off. u. Nr. 1109 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill.
Jak. Auen, Kupfergasse 29.
1 Nippes,
Neußerstraße 369,
abgeschl. 1. u. 3. Et., 4 Zimmer und Küche, Balkon, Heiz= und Leuchtgas, freie hübsche Aussicht, zu vermieten.
Sudermannplatz 4,
am Deutschen Ring,
(54 9 Räume, 2 Mans., 2 Keller, 1. Ki. Badeeinricht., alle Bequeml., 2 464 5 Räume, 1 Mans., 1 Keller, 9. Wl. alle Bequeml., zu vermieten.
Unterhaus, 3 sch. Käume,
Nähe Perlengraben, an kinderl. Leute oder auch Erwachsene zu vermieten. Off. u. C 45 an die Annahmestelle
von Deter Künper, Hobepforte 6.
Möbl. Speicherzimmer zu ver# mieten. Eichstraße 21.
Ein gebrauchter
enzDagen
für Geschäfts- und Privatgebrauch geeignet, in gutem Zustande, ist
billig zu verkaufen.
Anfragen befördert die Geschäftsstelle d. Blattes unter B 131.
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerhard Kerus II. Warweiler. Eifel.“
Johannisbeeren
werden täglich frisch gelief. in Körbchen von 25 Pfd. zu 4.; größeres Quantum zu 15 Pfg. das Pfd. von der
Paulischen Gutsverwaltung
Köln=Marhof.
i. Apfelwein
glanzhell, naturrein, wohlschmeckend, per Liter 25 J. Ab Siegburg 25, 30, 40. 50 Liter, Fässer leihweise.
*<space> J.<space> B ü s c h e r,<space> M u c h.<space>
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein,
per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Eine Waschmuschine gebraucht
bill. zu verkaufen. Ursulastr. 27.
zverschiedene Küchen=Einrichtungen K wegen Aufgabe zu verkaufen.
Marzellenstraße 78
Neues Haus, zu verkaufen.
Bescheid Lövenich 154A.
Iertiko, neu, gebrauchter Tisch billig abzugeben. Eintrachtstraße 20
St. Nußb.=Tisch f. bess. Zimmer bill. zu verk. Lochnerstraße 11, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Wer
3
20
). Ou
Kassa zu welchem Preise? Fr.=Off. u. Nr. 1085 a. d. Gesch. d. Bl.
liefert. 5
szucher in verschied. Qua. hegen
Kordel, Emballage, Anochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse
.4p. mit weißer Marmorplatte
6. te zu kaufen gesucht.
Off. unter Nr. 1108 a. d. Gesch. d. Bl.
ltes Gold
wird angetauf
Sternengasse 66.
Vermischtes.
Vorzügl. Mittag. u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66—68.
Privat-Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonn. Daselbst schön möbl. Zimmer. Maximinenstraße 50.
saftsit
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Vorzügliches Kompott,
Pflaumen ohne Kern. Gonnella, Martinstraße 45.
Herrenkette, modern. 34.X, Adlers4. 0 Aust
Jakobstraße 24.
I rad, tadetlos, 100 M Herrengarderobe od.
Arbeit zu tauschen.
auch geg. streicherMarzellenstraße 22.
Junges Mädchen aus der Eifel mit guten Zeugnissen sucht Stellung für alle Hausarbeit in kath. Hause.
Alöbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
unger Mann sucht guten PrivatMittag= u. Abendtisch Näh. Eichstr. Angebote erbeten Eichstraße 21, pt.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Peterstraße 10, Max Feldhaus. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zütpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäsers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Familien-Anzeigen.
KANR
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Knein
wird am Freitag den 1. Juli in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Es hat Gott dem Allmächtigen Uhr meinen lieben Gatten, und Schwager,
gefallen, heute morgen ½5
unsern guten Vater, Bruder, Onkel
den wohlachtbaren
Konrad Vecker,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach langer, schwerer Krankheit, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren.
Um ein Gebet für den Verstorbenen bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Franziska Decker, geb. Karoline Decker,
„einrich Decker,
Josef Decker.
Köln=Ehrenfeld, Morbach(Bez. Trier), 28. Juni 1904.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag den 1. Juli, morgens 9 Uhr; daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Klarastraße 5 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche aufzufassen.

Seite 6.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Knesmachers
Emaille-Fußbodenlack
in verschied. Farben, über Nacht harttrochnend, nicht nachklebend. Altermarkt 62, Telephon 1307. Spichernstraße 63. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271. d'
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwr die MorgenausA gabe von 7 Uhr früh an, die#e 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausg be von# ½5 Uhr abends an.
Direktion: Matty. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert. Heute Donnerstag den 30. Juni 1904:
15. volkstümliche Vorstellung 13.
2 Fremdenloge 2 K. Mittelloge K..75, Seitenloge K.50, Orchester=IEt 2 Fauteuil K.25, Sperrsitz 1 K. Tribüne 90 J, Klappsitz 80 4, 1T. Saal 70 J, 1. Rang 50 J. 2. Rang 30 d.[5
S Letztimaliges Austreten der jetzigen Künklerspezialitäten.
Aues Nähere besagen Plarate und Austeilzettel.—
* Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Freitag den 1. Juli 1904: 54 Neue Debuts! Ueue Debuts!
Sei.
Eine öffentliche Versammlung
wegen des
Marktes zu Nippes
findet am 1. Juli 1904, abends 3½ Uhr, im oberen Saale des Herrn Wilh. Brücken, Neußzerstraße 254, statt. r
Bericht über die bisherige Tätigkeit der Kommission.
Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
Der Ausschuß.
Stadt= 88 Garten.
Donnerstag den 30. Juni,
abends 7½—11 Uhr:
Extra=Konzert
des Trompeterkorps„Apollo“.
Dirigent: Herr Otto Roese.
Breuer&amp; Strauß.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Früher nur Engros, heute auch Detail zu gleichen Preisen!
Ein ganzer Waggon Haushaltungsstühle
diese Woche eingetroffen, erwarte einen weiteren Waggon(95 Dud.) in—10 Tagen und sollen diese zu nie dagewesenen Preisen abgegeben werden. Desgleichen 10 000 Wiener Stühle billigst.
400 Kontor= oder Schreibtisch=
sessel von M..50 an. Klavierdrehstühle St. M..75. Klavierbänke mit Notengelaß Stück 14 M.
Hohe Kontorböcke M..50. Kontordrehst ühle 6 M. Kontordrehstühle mit Lehne 8 M. Salon=, Leder= u. Haushaltungs= stühle von..75 an. fl. Buchen=Wirtstische mit ff. pol. Eichenplatte, 120. 60 cm, 14 M. Marmortische in hundert verschiedenen modernen Ausführungen. Händler und Warenhäuser erhalten Ertra=Ravatt.
Hub. Bündgen, Mühl
Kataloge gratis und franko.
Hoflieferant
sroelich's
Telephon 7010.
pfelmousseux alkoholfrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Liebli. hkeit u. WohlErhältlich in den meisten lonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M..,32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei Haus g
Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
Sie haben
das beste Speisen= u. Mayonnaise=Oel, wird mir tagtäglich gesagt. Liter a K.40, bei 25 Liter a K.25. Proben zu Diensten.
M. Hamecher,
werden gebeten, frei werdende
rbeilgener Mitglieder der Katholischen A
„*= Kölus bei untenstehenden Herre
Stellen für die Arbcitervereine
#vins bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Preußische Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse, Ziehung 7. Juli., hat noch Lose abzugeben
Jerusalem, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsendausen 41. 8
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 4, Kind. 20
Woche: Die Peterskirche in Rom.— Neu!
Die neueste Aufnahme des Papstes Pius X.(13. April 1904).
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Freitag den 1. Juli 1904, abends 9 Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
Sitzung.
1. Referat: Die politische Doktrin der Sozialdemokratie.
2. Berichterstattung über den Vertretertag in Münster.
En. Der Vorstand.
Köln,
Ortsgruppe
Donnerstag den 30. Juni 1904, abends 9 Uhr:
Sitzung im Bürgersaale des Annohauses.
Tagesordnung: Referat: Kirche und Kultur.
* Der Vorstand.
Windthorst=Bund Köln,
Sonntag den 3. Juli.:
Ausflug nach der Uhr.
.31 Abfahrt nach Ahrweiler ab Bahnhof Köln=Süd.
* Der Vorstand.
Remscheider Talsperre.
Hotel-Restaurant und Luftkurort I. Ranges,
herrlich direkt am Sammelbecken gelegen; schönste Spaziergänge durch die herrlichen, in voller Entwickelung stehenden Anlagen und Wälder.
Diners und Table dhôte von 12—2 Uhr; nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Stets lebendfrische Forellen aus dem Talsperrenbecken.
Täglich grosse Kaffee-Restauration, eigene Konditorei.
Reine Weine 1. Firmen. Helle Pilsener und Münchener Biere.
Für Gesellschaften und Schulen stets vorberestet.
Grössere Gesellschaften werden um vorherige Anmelduag gebeten. Pension zu mässigen Preisen.
Grosse und kleine Säle mit Pinno. Separate Zimmer. Telephonanschluss Amt Remscheid Nr. 99. ti
Walter Jäger, Restaurateur
Luftkurort Schleiden(Eitel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge. großer Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner schattiger Garten, Bäder im Hause. Billard, Kegelbahn. Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer.*
Rheinbreitbacher Hof
mit schön. luft. Zimmern, groß. Garten mit schatt. Lauben und Gängen, dicht am Walde, 20 Min. von drei Bahnstat., herrl. Aussicht auf Rhein u. Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag. i. Hause. Gute Küche, Weine u. Biere.
Rheinbreitbach bei Unkel, Honnef.
Besitzer: W. Frictzem.
Satgaschertenstrunden
Inh.: Matth. Heuser.
Schönster Ausflugsort des
( Strundertales. 1
( ¾ Std. ab Bahnhof.=Gladbach.? “ Schöne schattige Straße. Hält sich den verehrt. Ausflüglern
bestens empfohlen. 6
Zimmer mit guter Pension## sind noch frei. 1
rei Zimmer, I. Etage, an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Ursulaplatz 9, 1. Etage.
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Phillarmon. Konuert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
MO
8 Flora.
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. Eintritt: 50 Pig.
COOOO
□
1
□ □
(
□
* ∆ 000
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173# DVonnerstag, 30. Juni 1904.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Veuloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Geibelstrasse 33, Ecke Dürenerstr Fernsprecher 4059.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
In sieben Tagen.
zu Briesen.
GB Gewinn-Ziehung 7. Juli
*—
Nestnreussische—
69— •—
Pferde- Lose a
3- □ 11 Lose 10 MA, Porto u. Liste 20
a Bei nur ### 100000
#% Losen
e
□
*
2* 07— *D 93—
42.000
e gen 44 7 hra. Pferde
Fahrräder, Taschenuhren, silberne Ess- u. Kaffeelöffel.
S#
15
SS
Lud. Müller&amp; Co.
Alles brauchbare, leicht verwertbare Sachen. Die Pferde
können auf der nach Ziehung 8 DauAThIA umgesetzt
stattfndenden Auktion in Där-Geid werden. Lose überall zu haben, auch bei dem General-Debit: Bankgeschäft
in Berlin
Breitestrasse 5.
Cigarrengeschäfte, Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2. Wilh. Lippmann. Domkloster 1. Rob. Dölz, Komödienstrasse 5. Jean Paffenholz, Severinstr. 1. Peter Künper, Hohepforte 6. Martin Schmitz, Eigelstein 63. Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88. Kaser Wilhelm-Ring 42. Im Laach II. Max Feidhaus. Peterstr. 10. Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 42. Seb. Güsten, Drususgasse 1A. Friedrich Amtenbrink, G. m.., Obenmarspforten 25, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstr. 273, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23. In Kalk bei Anton Müller, Hauptstr. 273.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten, 211. Lotterie, habe ich noch
½ ½ ¼ und 1/10 Lose zum Preise von
10 20 10 und 4 4 für jede Klasse abzugeben.
Köln a. Ry.. Busch,
Apostelnstraße 21. 5 Agl. Lotterie=Einnehmer.