Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Aeubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
9. Köln, Dinstag, 29. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaction 25
um das Doppelte vergrösserten Verkaufsräume erfolgt heute
Infolge der
Vergrösserung bin ich in der Lage, den weitgehendsten Wünschen genügen zu können.###
—
Jede einzelne
Abteilung
bietet eine staunend reiche
Auswahl.
Heute
Dienstag
Vormittag
bleiben
meine Verkaufsräume geschlossen.
Damen-Schuhe.
Herren-Schuhe.
Kinder-Schuhe
Schildergasse 59, neben der erangelischen Kirche
= Alleinverkauf der berühmten Horz-Schuhwaren.=
3cher per Literflasche M. O. 8O ohne Glas IIn Albert JohnenNacht.
II Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Dominikaner 5. Eigelstein 22. Severinstr. 123 125.
Porös-regendichte mit Wasserperle imprägnierte
Mäntel und Pelerinen Gummi-Mäntel
für Damen u. Herren.
Kutschermäntel.
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
Eigelstein 37.*c
Reisekörbe,
Rohrplattenkoffer,
Handkoffer,
Handtaschen.
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
D. F. Gerke Nachf.
Köln. Hohestr. 120.2, Ecke der Salomonsgasse.
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30. Chrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
pr. klasche M..50 ohne Gl. Albert Johnen Nachf.,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249.
Dominik. 5, Eigelstein 22, Severinstr. 123/125
Vorzüglicher
Hausnummern
nach Polizeiverordnung vom 7. Januar 1904 liefern untenstehende vom Königl. Polizeipräsidium autorisierte Geschäfte:
Heinr. Worringen, Heinr. Bürpenich,
Altermarkt 47. g. Friesenstraße 7.
kaushaltrtin, Stelle, a. liebsten bei einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 551 an die Gesch. d. Bl.

Siie 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Dinstag. 29. März 1904.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mülheim a. Rh., 28.März1904. Zu einer öffentlichen Versammlung hatte der hiesige Windthorstbuno aus Anlaß seines zweiten Stiftungsfestes die katholischen Bürger Mulheims auf gestern Abend in den Bärenhof eingeladen. Es waren etwa 250 Personen anwesend, darunter die Herren Abgg. de Witt, Dr. Becker, Geyer und Pleß. Der Vorsitzende, Hr. Fritz Feinhals, teilte in seiner Eröffnungsansprache mit, daß die Zahl der ordentlichen Mitglieder von 79 auf 85, die der unterstützenden von 21 auf 36 gestiegen sei. Der Bund habe bei den Land= und Reichstagswahlen das Zentrumswahlkomitee tatkräftig unterstützt und werde auch bei den kommenden Stadtratswahlen zur Stelle sein. Hr. Abg. Dr. Becker gab hierauf ein klares Bild über die Bewegung, die sich im Anschluß an die Aufhebung des§2 des Jesuitengesetzes und die Zulassung der Marianischen Kongregationen geltend machte und besonders in den letzten Kultusdebatten im Abgeordnetenhause ihren Ausdruck fand. Wie sehr diese Bewegung eine künstlich gemachte sei, ergebe sich aus dem Verhalten des sonst toleranten konservativen Abg. von Heydebrand, der seine schroffe Stellungnahme im Landtage dem Redner gegenüber privatim damit förmlich entschuldigte, daß er auf den Druck hinwies, den die Wähler und vor allem der Evangelische Bund ausübe. Die Rede des Herrn Abgeordneten klang in die eindringliche Mahnung zur Einigkeit aus, die auch an wirtschaftlichen Fragen nicht scheitern dürfe; der Ansturm der Liberalen und Sozialdemokraten werde sich an der Einigkeit des Zentrums brechen. Herr Redakteur Hankamer(Essen) beschäftigte sich in seiner Rede mit den Vorwürfen über mangelnde Vaterlandsliebe und kulturelle Rückständigkeit der Katholiken und des Zentrums, die bei den letzten Kultusdebatten im Landtage die nationalliberalen Abgg. von Eynern und Friedberg von neuem erhoben hätten. Man vergesse, daß die Katholiken die ältesten Bürger auf deutschem Boden seien; aufs tiefste aber müsse der Vorwurf der Vaterlandslosigkeit uns Rheinländer empören, die auf den Gebieten der Kunst und des Handels so viel für das Vaterland geleistet. Wer habe die Schätze des Altertums auf unsere Tage gerettet? Redner weist im Gegensatz dazu auf die Förderung der Schmutzliteratur, die nun auch von der Münch. Allg. Ztg. und der Tägl. Rundschau als unerhört bezeichnet worden, durch verschiedene liberale Blätter hin. Er zeigt an Josef Görres die Vaterlandsliebe der Katholiken, erinnert an die Treue der Katholiken bei der Revolution von 1848 und an die katholischen Soldaten, Geistlichen und Krankenschwestern, die im Jahre 1870 in den Krieg gezogen. Wo bleibe indes die Gleichberechtigung der Katholiken auf dem Gebiete des höheren Schulwesens, der Kreisschulinspektion, der Besetzung von Ministerposten, der Besetzung von Stellen in der Provinzialverwaltung bis herab zu den Landratsämtern? Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter de Witt führte aus, daß die anwesenden Abgeordneten durch ihr Erscheinen nicht nur einen warmen Beweis ihrer Sympathie für den Windthorstbund geben, sondern auch einen kleinen Teil der Anerkennung und des Dankes, welchen man innerhalb der Zentrumsfraktion für den Windthorstbund hege, zum Ausdruck bringen möchten. Die praktische Arbeit des Windthorstbundes dürfe nicht erlahmen, solange nicht die Ideale der Zentrumspartei erreicht seien. Aber selbst dann dürfe man nicht rasten in der politischen Arbeit, da täglich neue politische Fragen auftauchen, die der Aufklärung bedürfen. Taß wir stets auf dem Posten sein müßten, dafür lieferten gerade die letzten Kultusdebatten einen Beweis; wir seien vom konfessionellen Frieden noch weit entfernt. Bereits bei den letzten Reichstagswahlen habe sich eine starke konfessionelle Verhetzung bemerkbar gemacht, die hauptsächlich vom
Evangelischen Bund betrieben worden! Den Kampf des Zentrums,
die Zustände in religiöser Hinsicht wieder herzustellen, wie sie vor dem Kulturkampf gewesen, unterstütze auch der Windthorstbund. Redner schloß mit einem Hoch auf den Windthorstbund Mülheim. Herr Abg. Geyer benutzte die Gelegenheit, da er mit einem Teile seiner Wähler zum ersten Male zusammentreffe, für das durch seine Wahl bekundete Vertrauen zu danken und toastete dann auf Papst und Kaiser. In seinem Schlußworte dankte der Vorsitzende unter dem lebhaften Beifall der Anwesenden den Rednern und schloß mit einem Hoch auf sie die Versammlung.
2r Mülheim a. Rh., 28.März1904. Die Mülheimer Bauund Spargenossenschaft hielt gestern im Bärensaale ihre Generalversammlung ab, die Hr. Rechtsanwalt Dr. Siebert leitete. Der Geschäftsbericht des Aufsichtsrates bezeichuet das verflossene Geschäfisjahr als sehr ruhig. Hr. Lohmer erstattete den Bericht des Vorstaudes, demzufolge ein Ueberschuß von 9900 M. erzielt wurde. Die Mitgliederzahl beträgt 412, mit 851 Geschäftsanteilen. Die Haftsumme bezifferte sich am Schlusse des Geschäftsjahres auf 170200., das Geschäftsguthaben auf 141180 M. Die Passiven betragen zusammen 671 635., die Aktiven 681549., der Gewinn beträgt 9914 M. Ein Antrag des Herrn Schwarz, die Dividende von 4 Proz. auf 3 Proz. und die Wohnungsmiete um 5 Prozent herabzusetzen, wurde angenommen. Der Betrag, den Anleihen und Spareinlagen nicht übersteigen dürfen, setzte man auf 750000 M. fest.
Tocales.
K. Prinzessin Waldemar von Dänemark traf gestern, von Paris kommend, mit dem=Zuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.6 vormittags über Hamburg nach Kopenhagen weiter.
14 Großfeuer. Vorgestern nachmittag entstand in einer Ringofenziegelei am Höningerweg in Köln=Zollstock Feuer; in kurzer Zeit stand das ganze Gebäude in Flammen. Die Kölner Berufsfeuerwehr traf bald mit der Dampfspritze und mehreren Fahrzeugen auf der Brandstätte ein, wo inzwischen auch die freiwilligen Feuerwehren von Bayenthal und Sülz erschienen waren. Da sich rings um den Ziegelofen ein Holzdach befand, unter dem Latten aufgestapelt waren, hatte das Feuer reichlich Nahrung gefunden. Die ungünstige Windrichtung trug ebenfalls zu dem schnellen Umsichgreifen des Feuers mit bei. Der Brand war in dem nach dem Höningerweg gelegenen Flügel(Holzschuppen) entstanden und von Kindern zuerst bemerkt worden. Nach etwa dreistündiger angestrengter Arbeit gelang es den Wehren, den Brand zu löschen. Die Ziegelei brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder, nur der steinerne Ofen blieb zum größten Teil von den Flammen verschont. Die Wehren hatten sich darauf beschränken müssen, das Kesselhaus zu retten, was ihnen auch gelang. Die Maschinen wurden größtenteils beschädigt. Der angerichtete Schaden ist erheblich, aber durch Versicherung gedeckt.
Selbstmord. Vorgestern nachmittag wurde in einem Gasthofe ein Gast in seinem Zimmer erhängt am Bette vorgefunden. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
Vermischte Nachrichten.
I Curhaven, 27.März1904. In dem Nachbarorte Döse hat sich gestern ein schrecklicher Unglücksfall ereignet. Bei einem durch das Explodieren einer Lampe entstandenen Stubenbrande sind die neun= und zehnjährigen Söhne des Zahnarztes Sambraus und das sechzehnjährige Dienstmädchen verbrannt. Die Knaben waren, während die Eltern eine Reise nach Hamburg machten, der Obhut der Großeltern anvertraut.
* Rheinhöhe am 28. März, abds. 7 Uhr:.47.—.05.
Arm- oder Schweissblatt.
Die zum Schutze der Damenkleider notwendigen Schweiß= oder Armblätter weisen oft Eigenschaften auf, die die Vorsicht gerechtfertigt erscheinen läßt, mit der die Damen den Einkauf dieses Gegenstandes besorgen. Ueble Erfahrungen machen stets mißtrauisch.
In dieser Erkenntnis ist die Firma Carl Peters, Köln, Breitestraße 113—123, immer bemüht gewesen, nur solche Arm= oder Schweißblätter zum Verkauf zu bringen, die sich durch besondere Vorzüge auszeichnen und auch durch ihre Preiswürdigkeit Aufmerksamkeit erregen.
Da ist z. B. Schweißblatt Kleinerts Gem“, garantiert wasserdicht und geruchlos, mit Leichtigkeit den Schweiß aufsaugend und rasch trocknend, das Paar zu 75 und 65 Pfg. Ferner„Marke Canfield“, ein Ia. Trikot=Schweißblatt, ohne Naht, das Paar zu 85 und 75 Pfg., und„Marke Beauty", ein vorzügliches Batistschweißblatt, mit la. Gummieinlage, das Paar zu 95, 85 und 75 Pfg.
Doch beschränkt sich die Auswahl in Arm= oder Schweißblättern nicht auf diese 3 Quali= täten. Nein, im Gegenteil! Ist doch die außer gewöhnlich große Reichhaltigkeit der Artikel in der Kurzwaren=Abteilung der Firma Carl Peters eine der vielen Vorzüge, die diese Abteilung vor ähnlichen Einrichtungen auszeichnet und ihr den großen Zulauf des kaufenden Publikums bringt.
Die Kurzwaren=Abteilung der Firma Carl Peters, Köln, Breitestraße 113—123, bringt ferner eine praktische Neuheit
„’RINOLETTE“.
„Crinolette“ ist auf Mull gearbeitetes Federfischbein und wird in den Saum der Damenröcke eingenäht, wodurch das unschöne Zusammenfallen des Rockes verhindert wird. Ein mit„Crinolette“ gearbeiteter Nock wird stets bei Aufnahme des Kleides auf der Straße ein hübsches wellenartiges Fallen und auch sonst immer ein elegantes und schickes Aussehen zeigen.
„Crinolette“ eignet sich zur Verwendung in Aermeln, Manschetten usw., ist vorrätig in schwarz und weiß und kostet einfach Meter 25 Pfg., zweifach Meter 45 Pfg. Eine
KlRAG
hergestellt aus Federfischbein, ist ebenfalls neu und verhindert das Zusammenfallen, Kräuseln oder Biegen der von den Damen getragenen Schleifen, Bänder, Kragen, Lavallieres usw. wie auch das enge Anschmiegen dieser Gegenstände an den Hals der Tragenden. Da unsichtbar, elastisch und federleicht, dürfte dieser Artikel speziell für das Frühjahr und den Sommer von den Damen gern getragen werden. Die Damenkragenstütze ist in schwarz und weiß in den Weiten 34—37 vorrätig und kostet in Baumwollen=Gaze Stück 50 Pfg., in Seide 75 Pfg.
Kaulhaus Carl Peters, Köln, Breitestrasse 113-123.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1904.
S Vater und Sohn.
(20) Erzählung von A. von Hahn.
Zu dem, was er für sich selber plante, war's nur gut, wenn er mit dem Sohne wieder in Ordnung war, und die Leute aufhörten, sich über seinen Familienzwist den Mund zu zerreißen.
Man ließ es ihn ja bei jeder Gelegenheit fühlen, für einen wie schlechten Vater man ihn ansah und man nur gutes von Benedikt hielt, seitdem man von seinem Reichtum und dem Glück, das ihn betroffen, so sichtbare Beweise hatte, wie das Marmorkreuz, das über dem Grabhügel emporragte.
Ganz im stillen stachelte ihn wohl die Eitelkeit— den reichen Sohn hier zu haben— und die Habgier dazu auf, seinem tiefgekränkten Stolz nicht mehr die erste Stimme zu lassen.
Wenn der Benedikt jetzt vernünftig war, konnten sich am Ende die Verhältnisse für alle Teile recht erfreulich gestalten lassen. Der Wurzer dachte dabei schon stark an die Huberin mit. Wenn er die in seinen Hof holte, er zweifelte keinen Augenblick, daß sie ihm mit Frenden die Hand zum Ehebunde reichen würde, hatte er an dem Sohn gleich einen zahlungsfähigen Käufer für den stattlichen Hof der Witwe.
So kam alles in den rechten Gang, ohne daß die Leute von der schandbaren Handlung Benedikts, die Vater und Sohn getrennt, erfuhren, und er in seinen Unternehmungen durch Rücksichten auf den Sohn gehemmt wurde. Wenn er wirklich inzwischen zu solchem Reichtum gekommen war, würde er sicher keine Ansprüche mehr an des Vaters Besitz stellen und am Ende gab er noch gern heraus, was er sich widerrechtlich angeeignet, wenn ihm dafür Verzeihung wurde.
Mit täglich wachsender Spannung sah er dem Bescheid entgegen, den ihm der Pfarrer bringen wollte, sobald Nachricht von Benedikt eintraf.
Aber Wochen gingen hin, und die Antwort blieb aus.
Der alte Pfarrer war ganz trostlos über den schrecklichen Fall in seiner Gemeinde. Nach des Benedikts Verhalten war an dessen Schuld jetzt nicht mehr zu zweifeln.
Er hätte sich doch wenigstens gegen ihn verantworten müssen, wenn er Ehrgefühl besaß und sich schuldlos wußte. Er hatte ihm ja des Valers Beschuldigung haarklein auseinandergesetzt und die Dinge beim rechten Namen genannt. Daß ihn der Brief nicht erreicht haben sollte, war auch nicht anzunehmen, denn sonst ware das Schreiben längst an den Absender zurückgelangt.
Es war nun ein halbes Jahr her, daß man die Wurzerin in die kühle Erde gebettet. Nach Recht und Gewissen glaubte der Wurzer jetzt daran denken zu können, sein Haus aufs neue zu bestellen und seinem Leben wieder einen Inhalt zu geben. Es war ihm gar zu einsam geworden in seinem Haus.
Es war zu Frühlingsanfang, da warf sich der Wurzer eines Sonntags in seinen besten Staat, ging die Dorfstraße binunter
und trat in den Huberhof, wo die stattliche Huberin als Witfrau hauste.
Wie ein Lauffeuer ging die Kunde von Haus zu Haus, und die Leute traten tuschelnd vor den Türen zusammen. Denn was der Wurzer bei der Huberin suchte, darüber waren sich alle einig.
Die Huberin war gerade vom Kirchgang heimgekehrt und legte eben Gebetbuch und Sonntagshaube in den Kasten, als der Wurzer würdevoll bei ihr eintrat.
„Grüß Gott, Huberin," trat er jetzt bei ihr ein.„Ich muß doch'mal schauen, wie's Euch geht. Jetzt wo ich allein bin,
hab' ich Zeit, die alte Freundschaft wieder in Ehren zu halten.“
„Grüß Gott, Wurzer,“ gab ihm die Huberin gemessen Bescheid und maß ihn mit einem verstohlenen Blick. Dann schob sie ihm einen Stuhl zurecht.„Setzt Euch.“
Es war ihr erst ein leichter Schreck durch die Glieder gefahren, dann aber dachte sie, es könnte am Ende doch etwas anderes sein, was den Wurzer hergeführt. Soust hätte er doch den Freiwerber geschickt, wie's üblich war in der Gegend.
Der Wurzer aber hatte gemeint, sich diese Ausgabe ersparen zu können. Da sie beide verwitwet waren, kam's doch nicht so darauf an, daß alles am Schnürchen herging, und die Leute wußten auch nicht gleich, wo's brannte, wenn er die Sache unter der Hand abmachte.
Daß die Huberin seine Werbung mit gebührendem Entgegenkommen aufnehmen werde, daran zweifelte er keinen Augenblick. Einerseits fühlte er sich noch jugendlich und ansehnlich genug, um sich für begehrenswert zu halten, und weiter wußte er sich auch als beste Partie im weiten Umkreis gebührend zu schätzen. Zudem fühlte er sich der Huberin gegenüber seiner Sache ganz besonders sicher. Hatte ihr Herz doch einst dem seinen warm entgegengeschlagen, und wer weiß, wie's gekommen wäre, wenn man ihm damals nicht die reiche Partie mit der Seligen angetragen hätte. Die Marie war eben ein gar zu armes Mädchen gewesen, das nichts ihr eigen nannte als ein schönes Gesicht und gesunde Glieder.
Er wußte, daß es ihr fast das Herz gebrochen, als er sich mit der Seligen verheiratet hatte, und Jahr und Tag war er ihr ausgewichen und hatte einen großen Bogen gemacht, wenn sie des Weges daherkam, weil's ihn allemal wie ein Schmerz in der Brust und wie Scham im Gesicht brannte, wenn sie die traurigen Augen zu ihm aufschlug.
Als sie dann selbst heiratete und zu Vermögen und Ansehen kam, da war's nach und nach eingeschlummert, was ihn solange in der Brust wie ein Vorwurf gedrückt, daß er oft darüber nicht einschlafen konnte, wenn ihm die Marie in den Sinn kam.
Aber nun wollte er's ihr auch doppelt vergelten, was er ihr damals angetan. Sie sollte es gut bei ihm haben und sich so recht als reiche Frau im Wurzerhof fühlen können. Er sah es schon im Geiste, mit stillem Schmunzeln, wie unter ihrem Regiment alles aufblühte und doppelten Ertrag brachte.
Er hielt sich dabei für besonders großmütig und meinte wirklich, daß er die Huberin aus reinem Gewissensdrang, um die Vergangenheit gut zu machen und um ihrer selbst willen nahm.
Wie's gekommen wäre, wenn sie jetzt als eine arme Tagelöhnerwitwe vor ihm stände, danach hatte er noch gar nicht bei sich angefragt.
Wenn der Huberhof im Vergleich zu dem seinen auch nur ein bescheidenes Anwesen darstellte, so war er doch als schuldenfreier Besitz immerhin nicht zu verachten und die kinderlose Huberin als seine Alleinbesitzerin auch für seine Ansprüche eine gute Partic.
„Was verschafft mir die Ehr'?“ fragte die Huberin nach einer Pause, als sich der Wurzer behäbig niedergesetzt und sie ihm gegenüber an der andern Seite des runden Tisches Platz genommen. Da er gar nichts zu sagen wußte, bekam sie Mut, das Wort zu ergreifen.
Dem Wurzer wurde ganz eigen zu Sinn. Er hatte sich's anders gedacht und gemeint, die Hüberin müßte die Ehr', den reichen Wurzer unter ihrem Dach zu sehen, ganz anders zur Schau tragen. Es sah aber beinah aus, als brächt' sie's fertig zu sagen:„Wenn Du mit mir zu sprechen hast, mach's kurz, ich habe keine Zeit für dich übrig.“
„Habt ihr denn die Sprache zu Haus gelassen, oder unterwegs verloren?“ fragte sie auf einmal spottend.
Das war ihm fast ein bißchen zu keck und paßte gar nicht zu der Rolle, die er ihr zugedacht. Er wollte es kurz machen, damit sie sich nicht noch mehr Gelegenheit herausnahm, ihm unziemlich zu kommen.
„Hab't nur ein wenig Geduld,“ entgegnete er hochfahrender, als es in seiner freundlichen Gesinnung gegen sie lag.„Zu dem, was ich mit Euch zu besprechen hab', gehört Zeit und Ruhe. Wir sind doch über die stürmischen Jahre hinaus,“ belehrte er beschwichtigend, wie man der Ungeduld eines Kindes wehrt.
„Ich mein' auch, wir sind so alt geworden, daß wir uns eigentlich nichts mehr zu sagen wüßten,“ lachte sie giftig,„darum wär's gescheit gewesen, ihr wär't an meiner Tür vorbeigegangen.“
Diese unverfrorene Offenheit fuhr ihmordenttich in die Knochen. Aber er unterdrückte den aufwallenden Unwillen. Wenn er nur erst gesprochen hatte, dann würde sie schon andere Saiten aufziehen.
„Es könnt' doch anders sein, Huberin,“ lächelte er näher rückend.„Wenn ich zum Beispiel den Einfall bekommen hätte, wie's doch so schön gewesen vor Zeiten, da eine gewisse Marie mir zugetan war und ich auch nichts lieberes gekannt hab' auf Erden, als ihr in die Augen zu schau'n und daß ich's für ein richtiges Herrgottsglück anseh', daß ich jetzt noch nachholen kann, was ich damals versäumte und sie jetzt noch zu meinem Weib' machen will, hättet Ihr mir dann auch nichts zu sagen?“ schloß er zärtlich und sah ihr von unten herauf in das runde, in gesunder Röte strotzende Gesicht.
Sie blieb aber zu seinem nicht geringen Erstaunen ganz gelassen. Nicht eine Spur von Erregung war ihr anzumerken. Nur, daß sie auf ihrem Stuhl rückte, die Arme auf dem Tisch kreuzte und den Blick auf sein Gesicht heftete, ehe sie sprach:
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Diustag, 29. März 1904.
Seite 3.
5 Sozialdemokraten in Theorie und Praxis.
In der Theorie wird von den Agitatoren der sozialdemokratischen Partei der sozialistische Gedanke stets als erwas„Befreiendes, Erzieherisches, Sittlichendes" u. s. f. hingestellt. Nun kann jeder, der nur einigermaßen sich im Lager der„Genossen" umsieht, sehr leicht konstatieren, daß die erzieherische Kraft des sozialistischen Gedankens einfach Phrase ist. Die„Genossen" bleiben, was sie vorher als Glieder der sogenannten„verrotteten bürgerlichen Gesellschaft" waren— unvollkommene Menschen. Beweis: All die örtlichen und allgemeinen Streitigkeiten und Skandale innerhalb der Partei, die selbst den noch nicht ganz blinden„Genossen“ zu denken geben. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung stellt hierfür einige Beispiele aus jüngster Zeit zusammen:
Auf dem Offenburger Parteitage beklagte sich der Redakteur eines sozialdemokratischen Blattes über die„Unduldsamkeit“ in der Partei; die Genossen möchten nicht immer„Persönliches" über Pfarrer, Beamte, Offiziere u. s. f. an das Blatt berichten; jeden Dreck eines jeden auf zurühren, das müsse aufhören. Dreck aufrühren! Wer Freude hat an derlei Dingen, das sind in der Regel keine Mustermenschen.
In Mülhausen i. E. gelang es den Sozialdemokraten vor zwei Jahren, den damaligen Gemeinderat, der sich zur Hälfte aus Katholiken und Liberalen zusammensetzte, unter Mithilfe einer sogenannten demokratischen Partei aus dem Sattel zu heben. In der Wahlagitation wurde an dem alten Gemeinderat natürlich kein guter Fetzen gelassen und stolz zogen die roten Mannen in den gereinigten „Augiasstall“ ein. Aber die Herrlichkeit dauerte nur kurze Zeit. Man entdeckte räudige Schafe unter den sozialdemokratischen Gemeinderäten. Nachdem bereits zwei wegen finanzieller Notlage abgedankt hatten, mußte in den letzten Wochen ein Dritter gehen, und zwar, weil es bekannt wurde, daß er wiederholt wegen Diebstahls bestraft worden war.
Der Führer der sozialdemokratischen Fraktion in dem genannten Mülhauser Gemeinderat, der„Genosse“ Emmel, dem ebenfalls in den letzten Wochen(am 6. März) bei Gelegenheit eines von ihm selbst eingeleiteten„Reinigungsversuches“ ein Betrug im vollen Sinne des Wortes nachgewiesen worden war, hat eine Frau, die seit 2½ Jahren das dortige sozialdemokratische Parteiorgan austrug, ohne weiteres auf die Straße gesetzt. Grund: Weil der Ehemann dieser Frau einem Gesangvereine angehört, welcher bei dem„Genossen" Emmel in Ungnade gefallen, und weil er ferner Karten zu einer Festlichkeit des in Rede stehenden Vereins an„Genossen" verkauft hat. Nun geht das„auf die Straße“ setzen dank den von der„korrumvierten bürgerlichen Gesellschaft“ eingeführten Gesetze nicht so leicht. Die Frau suchte also Schutz vor dem Gewerbegerichte. Der Genossenführer erschien und— erklärte das Gewervegericht in der Sache für un zustandig. Das war nach dem Buchstaben des Gesetzes richtig und die Klage wurde abgewiesen. Die arme Frau muß den beschwerlichen und kostspieligen Klageweg am Amtsgerichte beschreiten, um zu ihrem Rechte zu kommen. Sonst plaidieren die Sozialdemokraten dafür, daß immer weitere Kreise der Arbeiterschaft des Segens der Gewerbegerichte teilhaft werden. Hier war einem Führer der Partei, der obendrein noch, dank der Majorität der Sozialdemokraten im Mülhauser Gemeinderate, im Landesparlament sitzt, Gelegenheit geboten, die Theorie in die Praxis umzusetzen und den Geist des Gesetzes statt den Buchstaben walren zu lassen, und er tat es nicht. Kann der Unterschied zwischen Theorie and Praxis besser illustriert werden?
In der Theorie ist die Religion für die Sozialdemokratie Privatsache. Daß das ihre Presse und die kleinen und großen Agitatoren nicht hindert, jahraus jahrein nicht nur auf die „Pfaffen“ und die Kirche zu schimpfen, sondern auch die christliche Religion selbst zu verhöhnen, wie das noch kürzlich im Reichstag geschah, das ist hinlänglich bekannt. Derselbe Grundsatz hindert die Sozialdemokraten in Frankreich ebenfalls nicht, wehrlose Nonnen und Ordensbrüder zum Land hinaustreiven zu helfen. Ja, sie betreiben dieses saubere Handwerk im Verein mit den Freimaurern so intensiv, daß sie darob jedwede sozial politische Aktion zugunsten der unteren Volksklassen vergessen. So sah sich der gemäßigte Sozialist(den die Partei, wie bekannt, ausgestoßen hat) und frühere Handelsminister Millerand in der Sitzung vom 17. März der französischen Deputiertenkammer veranlaßt, Protest zu erheben gegen die Ver schleppung der sozialen Reformen durch die Kammermehrheit. Die Alters= und Invalidenversicherung der Arbeiter harrt schon seit Jahren ihrer Erledigung. Die Linksliberalen und Freimaurer, die größtenteils der Kapitalistenklasse angehören, sind aber keine Freunde der Arbeiterversicherung, weil ihnen, soweit sie Arbeitgeber sind, große Auslagen dadurch erwachsen. Um nun die Freundschaft mit diesen Leuten, die man zur vollständigen Abwürgung der Ordensgesellschaften und zur Niederzwingung der katholischen Kirche in Frankreich nötig hat, nicht zu verscherzen, hat man die sozialen Reformen in den Hintergrund treten lassen. Hiergegen machte Millerand, der wahrscheinlich den Widerspruch zwischen Theorie und Praxis seiner ehemaligen Parteifreunde herausfühlte, Front. Und er erlebte es, daß der Sozialistenführer Jaures sich gegen ihn wandte, weil er dadurch Uneinigkeit in die kulturkämpferische Mehrheit hineinbringe. Millerand erwiderte hierauf, es sei Zeit, die Mehrheit an die Interessen des Landes und der Republik zu mahnen. Er hätte sagen können, an die Interessen der Arbeiter, die man um der wüstesten Ordensverfolgung willen hintansetzt. Also auch hier: In der Theorie soziale Reform über alles, in der Praxis Kampf gegen Religion und Kirche über alles.
Dabei muß man im Auge behalten, daß auch Millerand, der in der erwähnten Kammersitzung gegenüber seinen Genossen in besserem Lichte erscheint, bei der Ordensabwürgung die Hand im Spielehat. Er ist der Anwalt der Massenverwalter der Karthäuser und anderer Klöster und bezieht dabei jährlich die Kleinigkeit von 200 000 M. Man kann nicht sagen, daß dieser Sozialist sich in der„bürgerlichen Gesellschaft" schlecht steht.
Man sieht wieder einmal, daß die Sozialdemokraten und ihre Zeitungen, welche so gern mit echter Pharisäermiene über die„verrottete bürgerliche Gesellschaft" zu Gericht sitzen, Stoff genug hätten, etwas mehr vor der eigenen Türe zu kehren.
Locales.
0 Eine Krankenkassenmitglieder=Versammlung, die am
Samstagabend im Stauffschen Saale stattfand, nahm eine Resolution an, in der das Vorgehen der Regierung und der unteren Aufsichtsbehörde als ein unberechtigter und ungesetzlicher Eingriff in die Selbstverwaltung der Kassen bezeichnet und Protest dagegen erhoben wurde, daß den Kranken die Stärkungsmittel entzogen und die Mitglieder in unberechtigter Weise ins Krankenhaus geschoben würden. Es sei eine Ehrenpflicht aller Kassenmitglieder, die noch in Köln weilenden kassenfreundlichen Aerzte in jeder Weise zu unterstützen. Die Familienversicherung solle abgeschafft und durch indere, den Kranken zu gewährenden Vergünstigungen ersetzt werden. die Versammlung begrüßte das Vorgehen der Leipziger Regierung n der Hoffnung, daß die Regierung in Köln den nämlichen Standmmnkt einnehmen werde.
§ Eine Ausstellung von Handfertigkeitsarbeiten veranstaltet Ostermontag und=Dienstag der hiesige Verein für erziehliche Knabenhandfertigkeit in der großen Turnhalle am Elogiusplatz. Die Ausstellung ist von 10—12 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags geöffnet und für jedermann frei zugänglich.
0 Geschäftsverkehr. Am nächsten Samstag den 2. April ist der Ladenschluß um 10 Uhr abends. Am ersten Osterfeiertage ist nur der Verkehr für Back= und Konditorwaren, für Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikel sowie Milch von morgens—9 Uhr, außerdem für Milch von 11 Uhr vormittags bis nachmittags 4 Uhr gestattet. Am zweiten Österfeiertage unterliegt der Verkehr den Beschränkungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
Castans Panoptikum wird von heute ab bis zum 1. April geschlossen, An diesem Tage wird dasselbe mit vollständig neuer Ausstattung wieder eröffnet werden. O Starker Nebel lag gestern in den Morgenstunden wieder auf der Stadt und dem Rheine. De Schiffahrt war dadurch beeinträchtigt. Das Thermometer zeigte um 8 Uhr+- 6 Grad Celsius.
Plötzlicher Tod. Gestern nachmittag wurde am Karthäuserhof ein Schutzmann von einem Schlaganfalle betroffen und starb gleich darauf.
4 Scheue Pferde. Durch die Geistesgegenwart eines Faktors der Apostelnbräu=Vierbrauerei aus Lindenthal wurde gestern vormittag am Hansaring ein Unglück verhütet. Dort scheuten plötzlich die Pferde eines Bierwagens, während der Kutscher Bier ablud, gingen durch und rasten im schnellsten Lauf den Hansaring hinunter auf den Kaiser Wilhelmring zu. Ein mit einem Bierwagen vorbeifahrender Faktor der obengenannten Bierbrauerei sprang von seinem Wagen, fiel den dahinrasenden Pferden in die Zugel und brachte sie zum Stehen. Durch den Vorfall war auf dem Hansaring ein Menschenauflauf entstanden.
c. Eine große Schlägerei entstand am Samstagabend in einer Wirtschaft an Krahnenbäumen. Derr Wirt weigerte sich, mehreren Tagelöhnern(Polen), welche angetrunken waren, Bier zu verabreichen. Hierüber wurden die Tagelöhner aufgebracht, fingen an zu skandalieren und warfen Tische und Stühle umher. Als der Wirt einen Mann vor die Türe bringen wollte, erhielt er von diesem
zwei Stiche in die rechte Hand, einen Stich über das linke Auge und einen Stich in die rechte Seite des Rockkragens, welcher ihn jedoch nicht verletzte. Ein anderer Mann schlug mit dem Schlagring nach den Gästen, welche dem Wirt beistanden. Drei andere Arbeiter warfen mit Flaschen und Gläsern und zertrümmerten viele Sachen im Lokal. Vier Täter wurden festgenommen, ein Täter ist entkommen. Der Wirt ließ sich auf der Unfallstation in der Maximinenstraße verbinden.
u Unglücksfälle. Gestern vormittag geriet auf dem Hauptbahnhof ein Paketträger zwischen das Getriebe eines Fahrstuhles und erlitt erhebliche Brustquetschungen.— Auf dem Exerzierplatz am Aachenertor kam am Sonntagnachmittag ein Junge beim Spielen zu Fall und brach einen Arm.— Gestern nachmittag fiel in der Jülicherstraße ein Schüler und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Am Sonntagabend radelte in Deutz ein 14jähriger Radfahrer dicht am Rheinufer. Er stürzte mit seinem Rad die Werftmauer hinunter, fiel auf ein im Rhein vor Anker liegendes Schiff und zog sich so erhebliche Verletzungen an einem Fuße zu, daß er ins Deutzer Hospital gebracht werden mußte.— Gestern vormittag wurde auf der Vogelsangerstraße ein junger Mann von seinem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich am linken Arm verletzt. Der Verletzte wurde zu einem Arzte gebracht.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei &a. leiden nicht
störung
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall Darmkatarrh, Diarrhoe etc.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. F Fledr. SMSSC, Perlenpfahl 12.
Uhren,
Gold- und Silberwaren
billigsten Preisen und hohem Rabatt.
Jakob Eschweiler
65 Breitestrasse 65.
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Bachen.
Größte Auswahl. Bülligste Preise.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Everstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzaal das h. Opfer zu feiern. Gaben nmmt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt, ebenso s. d. Bittst. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer Mathien Olbertz und Friederike geb. Bragard in Coln zur einen Hälite und des Bäckermeisters Wilhelm Voosen zu Cöln zur anderen Hälfte eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 8, Nr. 757/74 Thieboldsgasse 112, groß 1,96 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 M.
2. Flur 8, Nr. 758/74 Thieboldsgasse 112 a, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, groß 4,24 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
3. Flur 8, Nr. 796/15 Bayardsgasse 26, Gebäudefläche groß 40 Quadratmeter, Wohnhaus mit Lageranbau, Nutzungswert 2250 Mark,
am 8. April 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. a
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln. Jülicherstraße 7 belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Matthias Servais, Eisenbahnrangiermeister, und Sibylla, geb. Möller, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 288955, Jülicherstraße Nr. 7, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,54 Ar, Nutzungswert 2400 Mark
am 8. April 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. IV/, Cöln.
Raiffeisenkellereien
Deutsche Rot- u. Weissweine
zu billigsten Preisen
in Flaschen und Gebinden.
Sortimentskisten
für die Feiertage.
Kontor: Machabäerstrasse 42. Kellereien: Hansaring 135.*
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne esp. Mündel in einem der Fächer des Wirtegewerbes— kellner, Koch, Konditor usw.— ausbilden zu lassen, werden ebeten, dieses bei dem Vorstandsmitgliede Hru. Jos. Comp, Keumarkt 10, anzumelden.
Diejenigen Mitglieder, bei welchen Lehrstellen frei werden, vollen dieses ebenfalls dem genannten Herrn Comp mitteilen.
Soeben ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen:
Christliche Gewerkschaften oder Fachabteilungen in katholischen Arbeitervereinen?
Ein Wort zur Aufklärung von Rhenanus. 96 Seiten gr. 80. Geheftet. Preise: M..—. mit Porto M..10, gegen Einsendung in Briefmarken. 10 Stück M..—, 20 Stück M. 15.—, 50 Stück M. 30.—, 100 Stück M. 50.—.
Wer die Gewerkschaftsfrage gründlich studieren will, findet in vorliegender Schrift reichhaltiges Material. Die Schrift dient zugleich als Widerlegung der jüngst in gleicher Sache erschienenen Broschüre von Carbonarius. n
Garderoben=Neinigung und Färberei, Carl Hilger, Köln,
Friedrichstraße 18, Josefstraße
Besserer herr
findet gutes Zimmer mit Pension bei zwei Damen, Nähe Chlodwigpl. Off.] Fr.=O u. P 5s a..KrausNachf. Severinstr. 34,U stelle H.
anst. alt. Fränl., Kassiererin 2c.. 4 findet schön möbliertes Zimmer bei älterer Dame, Nähe Rudolfplatz.
Off. u. T 102 an die Annahme.
Dünn, Mittesstraße 33.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 87 1 Dinstag 29. März 1904.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- und Albertusstrasse,
empfehlen bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preis
Kommunion-Mädchenhemden und-Hosen, Festons- und Piqué-Unterröcke, Schleier,1 Kommunion-Knabenhemden, Kragen u. Manschetten, Krawatten, Glaceehandschuhe Kränze und Schärpen, weisswollene Tücher und Korsetts etc. Taschentücher, Hosenträger etc.
Garantie:
Helios Kirchenlampendl
brennt vorzüglich auf diffizllstem Fanze###enen Guiliondocht Nr. 0.
Helios Kirchenlampenöl
Drennt ohne zu kohlen und zu schwaichen aufall. Nachtlichtdochten
weltbekannte Nähmaschinenf. Jucobsohn.
serlin M. Linieae 126
##elerant von Post-eusi. StaatsVereine. Lehrer-, Militar-, rneger-Vereine, verder die neneste deutsche charmige Singer Nähmaschine Krone für alle 40. 45
45. 50 Mk.###entliche Probezeit. 5 Jahre Galante, Tahrrader 80 Mk., Wasch-, Rollmangel, neueste Petroleum- Heizoten zu billigen Preisen. Kataloge, ###atis und Maschinen überall zu besichtigen.
Frratn.Zeise. Dr
Gincerin ## SaweselMilchseife bei Flechten, Hautausschlägen,
Bitessern. Sammersprossen, roter Hant, Schuppen, Haarausfau. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn.
Kuhns Centhaarungoynider. gistfrei, wirn###fort. Vier: H. Becker&amp; Co., Dron. Hohepf 91; Viermann Nachf Breitestr. 51 53; 6. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57; Deutz: uronendrog., Freiheitssraße 59.
Wirklich gutschmeckender gebrannter
Kaffee
ohne rauhen(Rio.) Beigeschmach, naturell, kandiert und gemischt,
Pfund K Mart
(bei Mehrabnahme billiger)
bis zu der seinsten Java Sorten
Echt Arab. Mocca
naturell gebrannt, Pfund Mk..## nicht zu verwechseln mit den anderwarts zu 0Nk..10 angebotenen!
Nohkaffee
in großer schöner Auswahl. g
Gustau
USC
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 17
Ab 26. März
VOTIOZLG ich mein
HAUPT-KGHTOR
von Lindenstrasse 26 nach
Pfälzerstrasse
38 G VOWINCKEL 88
KOHLEN, KOKS, BRIKETTS.
PAHN-LAGER: Köln-Süd, Köln-Bonntor. Luxemburgerstr. STADT-LAGER: Lindenstrasse 28.
Fernsprecher Nr. 1139 und Nr. 3381.
Helm
1
K
K
X
K
K
X
XA
X X # # X # # 7 #
und
M
olade
40
Anerkannt feinste Marke.
In den besseren Geschäften zu haben.
Nederlandsche Kakao-Fabrik.-.,#
Kaldenkirchen und Helmond, a
E(Rheinland(Holland). C.
M!
möbl. Zimmer
für dauernde BeZwiller schäftigung gesucht
Nivpes. Cranachstraße
eunuc zu, Schildergasse 50). Fähme,
vermieten. Kalk. Hauptstraße 171
aume.
Mans. an ruhige Leute zu vermieten.
S; eiablir: 1869
Höbel-Transport u. Lagerung
S
0 L
Leinöl b. 16 Liter 5 Pfg.
alle Oelfarden fertig zum Anstreiche
Bronzen in allen Auaneen,
Aöbel= und Luhbodenlacke,
sachs, Stahlispäne
Badesalz 10 Uld. 40 Vg.,
Heublumen und Aieien zu Bädern.
Jean
Eigetstein 141. d Tel. 2930.
15
’oIn, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14. Habsburgerring 24 beim Rudelfplatz). Heumarkt 60 62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günsligsten Bedingungen.
Scheck-Vorkehr franko Provision.
Annahme von Geldeiniagen zur Verzinsung u 2¼ bis 4% für's Jahr.
Erste Etage,
3 Zimmer u. Küche mit all. Bequeml. sofort oder später zu vermieten
Nippes, Nohlstraße 11
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen. Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
„Hausfrauen prüfet“.
(Devise gesetzlich geschutzt)
Kaesmacherg
Emaille-Fussbodenlack
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend. schneu u. hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Altermarkt de. Isch. Kaesmächer. Spichernstr. 63.
Spezialität: Lack=, Falben= und Austreicherartikelgeschäft.
Fernsprecher 1307.
Heinrich van Broek
Spezial-Geschäft für Gasheiz- u. Kochzwecke.
Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Gasheiz-Oefen,
eigenes Fabrikat, prämiiert mit
goldenen und silbernen Medaillen.
Beleuchtungs-Gegenstände,
Gaskoch-Apparate,
Bade-Einrichtungen.
Strohhnt-Fabrik
Arthur Lindemann.
Apostelnstraße 11.
Vom 1. April ab Nichmodstraße 2, am Neumarkt.
Einzelverkauf eleganter Damen= und Kinderhüte. Ausnellung und Verkauf Pariser Modclhute. Anfertigung von Bordenhüten in allen Preislagen.
Hüte werden auf Wunsch schick garniert.
Alle Zutaten.
Umändern getragener Stroh= und Bordenhüte
auf moderne Formen. a
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse ** E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Hohe je nach Kündigungsfrist zu 334%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
In drei Wochen
ich mut einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vortügliche Wirkung erzielt.
Uleine Namer#den Oderart. E. Horfmann und Oberboboist
schreibt Herr Obersignalg A. Rubner aus Friedrichsort,
##en#escloaten.—„Hovella“ in das einz. dastebende
Minel zur Besorderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Jovella“ keinen Erfolg erzielt,
anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Ous- m pro
in fur ungünstige Fälle exua konzentriett M.
gegen Nachnahme oder Dorausbezahlun Wenn..
n zu beziehen durch den Juarspeztaleen
Fr. Hepping. Neuenrade Nr.## in Weuf
hikammern
Richartzstrasse 12, Aprippastrasse 14, Heumarkt 60 52
mit Schrankfachern unter Selbstverschluss der Mieter.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice. Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.* Billigste Preise.
inzenn-Sanatorium.
Mit allen Errungenschaften der Neuzeit für hygienische und diatetische Behandlungsmethoden aufs beste ausgerüstet, dient die Anstalt Aufnahme von Nervenleidenden und inneren Kranken. Sie st d Sanatorium mit kath. Schwesternpflege. Prospekt u. Auskunft d#ch den dirigierenden Arzt: Dr. Oberdörffer. b•
h. Kommunion empfehle Diozesan=Gesang= u. Gebetbücher,
Namenaufdruck ohne Berechnung,
Peter Kuth, Breitestraße 13.
Touristentaschen, Reisekoffer, Tamentaschen,
Schultaschen. Tornister, Bücherträger. Riemen n. alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Cattlermeister. Kolumbastraße 11.

3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Dinstag, 29. März 1904.
Was gibt's Neues?
Eine Niederlage der Sozialdemokraten. Von ihren 81 Reichstagsmandaten haben die Sozialdemokraten eines wieder verloren. Der 20. sächsische Wahlkreis Zschopau=Marienberg ist, wie gemeldet, in der Stichwahl vom Freitag an die Antisemiten übergegangen. Das ist kein gewöhnlicher Mißerfolg mehr, wie er jeder Partei begegnen kann, sondern eine Niederlage von symptomatischer Bedeutung. An Agitation haben die Genossen es gewiß nicht fehlen lassen. Aber einige tausend sozialdemokratischer Wähler vom vorigen Jahre wollten einfach nicht mehr mittun. Andernfalls hätten sie sich doch bei der Stichwahl wiederfinden müssen. Es zeigt sich da wieder, daß in den drei Millionen Wahlstimmen ein ganz erheblicher Prozentsatz von Mitläuferstimmen steckt. Diese Mitläufer gehen bei erster bester Gelegenheit wieder davon. Bebel mag sich auf den Dresdener Parteitag und seinen„Sieg“ noch so viel einbilden, in Wirklichkeit ist der Parteitag ein schwerer Schlag für die Partei gewesen. Vor allem aber hat es verstimmt, daß die Parteileitung die Kandidatur Göhres vereitelt hat. Die„Revolutionäre“ werden jetzt an dem Stimmenverlust sehen können, daß die„Revisionisten" von der Wählerschaft keineswegs so verächtlich angesehen werden, wie die HH. Bebel, Kantsky und Mehring sie behandeln zu dürfen glauben, daß viele Wähler vielmehr einem Revisionisten vor einem Schildknappen Bebels den Vorzug geben. Man darf ja die Freunde des Revisionisten Göhre nicht nach der Zahl der ausgefallenen Stimmen berechnen; zahlreiche Genossen haben vielmehr aus Disziplin gewählt, wiewohl ihnen der Kandidat der Parteileitung gar nicht recht war. Die Niederlage in ZschopauMarienberg war eine persönliche Niederlage Bebels und seiner Getreuen. Es ist überhaupt bemerkenswert, daß die sozialdemokratische Partei bei einer Reihe von Nachwahlen einen ausehnlichen Stimmenrückgang aufzuweisen hatte; so in Osnabrück einen solchen von 1441, in Eschwege=Schmalkalden von 661, in Lüneburg von 1656 Stimmen. Das ist insofern jedenfalls symptomatisch, als es beweist, wie wenig die Partei noch immer auf ihre Leute rechnen kann und daß ein Teil mit dem Auftreten der Partei nicht zufrieden ist.
Bergarbeiterbewegung im füdlichen Nuhrrevier. Die Bewegung unter den Bergarbeitern im südlichen Ruhrrevier nimmt zu. Eine Massenkündigung(400 Bergleute) auf der Zeche Hasewinkel, die Lohnreduzierungen und das Wagennullen auf Baaker Mulde, Friedlicher Nachbar und anderen Zechen, die Stilllegung mancher tleinen Zeche haben in Bergarbeitertreisen eine große Erregung hervorgerufen, die sich in Massenversammlungen kundgibt. Am 27. d. fand in Linden eine große Versammlung der Belegschaften von Baaker Mulde und Friedlicher Nachbar statt, die von etwa 1000 Bergleuten besucht war. Als Vertreter des christlichen Gewerkvereins war Bergmann Imbusch, für den sog. alten(sozialdemokratischen) Verband Reichstagsabg. Hue erschienen. Letzterer sagte u..: Wenn die Führer der Bergarbeiterverbände die Sache laufen ließen, habe man in einigen Wochen einen allgemeinen Streik im Ruhrrevier. Die Behandlung der Vergleute auf den Gruben, die Massentündigungen, Lohnreduzierungen, Stilllegung der Zechen, wirkten unter den Bergleuten sehr erregend, dennoch müsse man sich zehnmal überlegen, in einen Ausstand zu treten in Ansehung der gegenwärtigen wirtschaftlichen und innerpolitischen Lage. Die Verantwortung für die schädigenden Folgen, die für die Bergleute einträten, lehnten die Führer der Bergleute ab. In den Jahren 1889—1893 habe man doch etwas gelernt. Es sei auch der Ausstand verfehlt, weil man nicht störend wirken dürfe auf die Bewegung anderer Berufskreise zugunsten der Vergleute. Diese Bewegung werde nicht ohne Erfolg sein. Bei der Veratung der sozialpolitischen Anträge des Zentrums nach Ostern wurden diese Partei und die Sozialdemotraten die Lage der Bergleute im Ruhrrevier nachdrücklichst zur Sprache bringen. Hue warnte deshalb nochmals vor einem unüberlegten Streit. Der Vertreter des christlichen Gewertvereins pflichtete in langerer Rede den Ausführungen des Vorredners bei. Die Organisation sei noch nicht stark genug, um einen Streik mit Erfolg durchzuführen. Der Zentralvorstand des christlichen Gewertvereins stehe auch auf dem Standpunkt, daß ein Streit im südlichen Ruhrrevier nur Unheil den Vergarbeitern bringe. Die Ausführungen hatten den Erfolg, daß die Versammlung einstimmig erklärte, von einem Streite abzusehen
Deutschland und Italien. Die italienischen Blätter heben die große Bedeutung der am vorigen Samstag zwischen dem deutschen Kaiser und dem König von Italien gewechselten Trinksprüche hervor. Die Italia sagt: Niemals hätten wohl beide Herrscher so feierlich die Vande betont, welche beide Souveräne und Völker vereinen. Frankreich könne über diese warme Bestätigung des Treibundes nicht erstannt sein, denn Frankreich selbst habe ein eingesehen, daß die Grundlage seiner Politit der Zweibund, wie der Treibund ausschließlich die Grundlage der italienischen Politik bleibe. Das Giornale'Italia betont, daß die Trinksprüche einen besonderen Wert erhielten durch die große Aufrichtigkeit der Ge fuhle, die sie ausdrückten. Die intimen persönlichen Beziehungen zwischen den Herrschern Deutschlands und Italiens in den letzten 40 Jahren hätten dem Einvernehmen der beiden Staaten den Charakter einer größeren Herzlichkeit gegeben, als ihn sonst gewöhnlich Allianzen hätten.
Die mazedonische Gendarmerie. 2i rankf. Ztg. meldet aus Konstantinopel vom 26. Marz: Wiewobl die offizielle Bestäti gung noch aussteht, verlautet aus autei##melle, daß die Pforte sich mit den Botschaftern auf einer Basts von vorläufig 30 fremden Offizieren und 60 Unterossizieren einigle, und daß die Abreise des Generals de Giorgis am Dienstag nach Saloniki erfolgen soll. Bis dahin hofft man auch, die#mtale Verteilung der
siziere, die zwischen den Kabinetten selln verhandelt wird, zu regeln. Die beiden neu engagierten stalienischen Reformer
Romei und Tomassi sind unter Einennung zu Rügeladzutanten
des Sultaus in dessen persönlichen Dienst eingereiht.
in Oflasten.
* Der neue Angriff ans Port Arthur. St. Petersbura. 27.März1904.(Drahiher.) Ein amtlicher Bericht des Statthalters Alexejeff aus Mulden vom 27. d. M. besagt: Bei dem Angriffe der feindlichen Dampfer auf das Torpedoboot Ssilny wurde der Schornstein und die Maschine des letzteren beschädigt. Das Boot trieb infolgedessen in der Nähe des Goldenen Berges aufs Land, von wo es aber wieder slott gemacht wurde. Die Zahl der Getöteten und Verwundeten auf dem Ssilny ist noch nicht genau bekannt. Gegen 5 Uhr 30 Min. morgens bemerkte man südlich von Port Arthur seindliche Torpedoboote, auf welche unzere Batterien das Feuer erhuneten. Gegen 6 Uhr erschien
das feindliche Geschwader am Horizont, um 6½ Uhr eröffneten die Batterien der Tugerschwanghalbinsel ebenfalls das Feuer und unser Geschwader verließ den Hafen. Die Kreuzer Bajan, Nowik und Askold bildeten die Spitze und feuerten gleichfalls. Wegen der großen Entfernung des feindlichen Geschwaders wurde jedoch das Feuer bald eingestellt. Um 9 Uhr 15 Min. stellten sich unsere Schiffe auf der Reede in Linie auf, während das japanische Geschwader, offenbar um dem Gefechte auszuweichen, sich in südöstlicher Richtung zurückzog. Gegen 10 Uhr vormittags verschwand das Geschwader am Horizont.
* Niutschwang unter Kriegsrecht. Niutschwang, 28.März1904.(Drahtber.) Die Konsuln und Ausländer wurden gestern abend von dem Befehl des Statthalters Alexejeff in Kenntnis gesetzt, daß Niutschwang sich jetzt im Kriegszustande befinde, daß sie ohne Ausnahme den Spezialverfügungen unterworfen seien, und daß der Export von Kriegskonterbande einschließlich Bohnen, anderer Nahrungsmittel und Bohnenkuchen verboten sei, wenn nicht eine Summe deponiert werde in der gleichen Höhne wie der Wert der Ladung, als Garantie dafür, daß die Ladung nachher nicht von einem neutralen Hafen nach Japan oder Korea verschifft werde. Das hemmt in Wirklichkeit jeden Handel in Niutschwang. Fünf Dampfer, welche außerhalb des Hafens heute ankommen, und zahlreiche andere, die hier fällig sind, werden nicht imstande sein, Ladung einzunehmen. Die Konsuln telegraphierten an die bezüglichen Regierungen um Instruktion.
* St. Petersburg, 28.März1904.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Vizeadmiral Makaroff sandte an den Kaiser aus Port Arthur vom 27. d. M. folgendes Telegramm: Ich melde alleruntertänigst, daß sich der Feind zurückgezogen hat, worauf ich mit der Flotte in den Hafen zurückkehrte. Auf den Brandern befanden sich Höllenmaschinen, deren Drähte durchgeschnitten wurden: auch löschten Offiziere das Feuer, welches dem Feinde den Hafeneingang hatte beleuchten sollen. Auf der Reede fand sich morgens ein schwimmender Torpedo mit einer Höllenmaschine(), die glücklicherweise beseitigt wurde. Bei der Beschießung stellte man fest, daß die Dampfer, die als Brander gedient hatten, nicht alt, 2000 Tonnen groß und mit kleinkalibriger Artillerie ausgerüstet sind. Einen Teil der Dampfer werde ich für Hafenzwecke verwenden.— General Kuropatkin ist am Sonntag im Hauptquartier Mukden eingetroffen. Er wurde auf dem Bahnhofe von einer Ehrenwache mit Fahne und Musik empfangen und fuhr vom Bahnhofe zum Statthalter Alexejeff.
* St. Petersburg, 28.März1904.(Drahtber.) General Kuropatkin ist gestern abend von Mukden nach Liaojan weiter gereist.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
&amp Ncapel, 28.März1904.(Drahtber.) Zur einstweiligen Begleitung des Kaisers Wilhelm II. schiffte sich auf der Yacht Hohenzollern Geheimrat Prof. Kehr ein. Der Kaiser besichtigte heute vormittag italienische Kriegsschiffe. Das Wetter ist schön. Der Kaiser gedentt morgen früh auf der Yacht Hohenzollern mit Friedrich Karl und Sleipner nach Gaêta weiterzugehen.
Locales.
§ Erste h. Kommunion. Am Palmsonntage fand in der Pfarrkirche von St. Peter die Feier der ersten h. Kommunion von zehn Zöglingen der hiesigen Provinzial=Taubstummenanstalt statt. In ergreifender Rede legte der Religionslehrer der Anstalt, Hr. Kavlan Büllesbach, in seiner Festpreoigt die Bedeutung des Tages den Kindern und ihren Angehörigen ans Herz. Nicht manches Auge blieb trocken, als die des Gehörs beraubten Kinder deutlich und mit vernehmlicher Stimme ihr Taufgelübde erneuerten und in ehrer bietigster Weise zum Tische des Herrn schritten. Am Dienstag, dem Schlusse des Schuljahres, werden zehn Kinder entlassen. Das neue Schuljahr beginnt am 17. April.
* Ein Turnfest veranstaltete gestern nachmittag die Oberrealschule der Stadt Köln, zu dem viele Freunde der Anstalt und Angehörige von Schülern erschienen waren. Schon die erste Vorführung, die Kaiserpyramide, war dazu angetan, die Zuschauer in hohem Grade zu fesseln. Auch bei den folgenden Uebungen bewiesen die Schüler Ausdauer, Kraft und Gewandtheit. Mit sichtlicher Freude folgten die Anwesenden den kleinen Sextanern, die am men ihr Können zur Schau stellten und einen erakten Parademarsch vollführten. Quinta und Quarta taten sich in Freiübungen mit Hanteln hervor, während die gesamte Untertertia im Keulen schwingen große Fertigkeit bewies. Das Wetthangeln an den Sprossen der senkrechten Leiter zeigte die Kraft der Obertertianer und Untersekundaner, während am Reck die Primaner und Ober sekundaner Uebungen ausführten, zu denen Gewandtheit, Energie und Kraft unerläßliche Erfordernisse sind. Hervorragende Leistungen wurden auch beim Hürdenrennen von der Sekunda geboten, wahreno die eine außerordentliche Geschmeidigkeit verlangenden Sprunge an Kasten und Pferd durch verschiedene Klassen mit leichter Gefalligkeit zur Ausführung gebracht wurden. Geradezu gewagt erschienen die Brückensprunge, die in den Weithochsprungen und dem Trei= und Zweisprung überraschende Leistungen von solch jungen Leuten sind. Das Publikum unterbrach die turnerischen Uebungen oft mit stürmischem Beifall und konnte sich am Ende mit Applauskundgebungen nicht genug tun. Die Vorführungen hatte der städt. Turnlehrer Hr. Weidner geleitet, der in einer Ansprache hervorhob, daß er genau vor 25 Jahren zum erstenmal an dieser Stelle gestanden, und daß,=seit Hr. Direktor Dr. Dickmann die Leitung der Anstalt übernommen, der Turnunterricht in hervorragender Weise gefördert worden, daß die Oberrealschule der Stadt Köln heute die erste Turnanstalt in Rheinland, Westfalen und HefsenNassau sei. Tann überreichte er Hrn. Direktor Tickmann eine von Gönnern der Anstalt geschenkte Summe von 1025 M. zur Anschaffung einer Schulfahne. Hr. Direktor Dr.#amann hob hervor, daß die letzten Jahre von der Anstalt dazu benutzt worden, eine Jugend zu erziehen, die nicht nur geistig, sondern auch leiblich tüchtig und kräftig sei. Tann schilderte er den Wert des Turnens und ermahnte besonders die Eltern, nicht in übertriebener Sorge die Kinder vom Turnen abzuhalten. Auf die Spende von 1025 M. zurücktommend, betonte Redner, daß die Schulfahne ein Zeichen der Zusammengehörigkeit der Schüler untereinander und der Lehrer und Schuler sein solle; sie werde jederzeit hochgehalten werden und die Schule erfullen mit dem Geiste des Guten, Edlen und Schonen. Zuletzt sprach er der stadtischen Behorde den Dank der Schule für ihr Wohlwollen aus und schloß mit einem begeisterten Alaaf Köln und einem Hoch auf die Spender der Fahne, die Eltern und die Jugend.
Vereins=Nachrichten.
1 Meisterschaft. Wie schon seit mehreren Jahren, so hat auch in diesem Jahre die Kölner Gewerbebank aus ihrem Geschäftsgewinne dem Wohltätigkeitsverein Meisterschaft den Betrag von M. 300 für Vereinszwecke in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt.
X Stenographische Gesellschaft Köln(Einigungssystem Stolze=Schrey). In der letzten Vortragsversammlung machte Hr. Handelsschullehrer Vordemfelde die Methodik des Stenographieunterrichtes in Schulen und Vereinen zum Gegenstande eines interessanten Vortrages. Der Vortragende behandelte zunächst das Verhältnis zwischen Stenographie und Handschrift und führte aus, daß die Kurzschrift von der Kurrenthandschrift nicht abhängig sei, daß aber umgekehrt die Stenographie einen großen und nützlichen Einfluß auf die Handschrift ausübe. Dem Uebelstand schlechter Schülerschriften könne dadurch gesteuert werden, daß man durch den Unterricht in der Stenographie den Schüler befähige, so schnell zu schreiben, wie der Lehrer diktiere. Der Vortragende empfahl, an Stelle des für die Quarta höherer Schulen vorgeschriebenen Schreibunterrichtes Stenographie mit den Schülern zu treiben. Zum Schlusse warnte Redner mit Bezug auf den Unterricht in den Vereinen vor den zu kurzen Kursen und vor dem zu frühen Schnellschreiben. Auch von der Stenographie gelte das Wort: Uebung macht den Meister! An den beifällig ausgenommenen Vortrag schloß sich eine längere Diskussion.
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk, 28.März1904. In der Nacht vom 24. zum 25. d. M' entstand im Anbauzimmer eines an der Breuerstraße belegenen Wohnhauses Feuer. Dasselbe wurde rechtzeitig bemerkt und in Gemeinschaft mit Mitbewohnern gelöscht.— Am 26. d. M. versuchte ein bisher nicht ermittelter Mann in der Vingsterstraße einem neunjährigen Mädchen mit Gewalt das Geld aus der Hand zu entreißen, für welches das Kind Bier holen sollte. Letzteres riß sich von dem Manne los und entlief. Der Mann ist etwa 23 Jahre alt, mittelgroß, trug dunklen Joppenanzug und Schirmmütze und hat kleinen dunklen Schnurrbart.— Die Gründung einer Zahlstelle des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhilfsarbeiter Deutschlands(Sitz Berlin) am hiesigen Orte wird angestrebt, und fand die erste Agitationsversammlung am 24. d. M. in der Wirtschaft BeckerFischer, Mülheim a. Rh. statt. In einer demnächst stattfindenden zweiten Versammlung soll das Nähere bezüglich der definitiven Errichtung der Zahlstelle beschlossen werden. Der Beitritt einer stattlichen Mitgliederzahl ist bereits gesichert.— Heute vormittag entstand in der Küche einer an der hiesigen Hauptstraße belegenen Restauration Feuer. Zwei Arbeiter kochten in einem Kessel auf einem Gasofen Wachs, das beim Fußbodenlegen verwendet werden sollte. Während ihrer zeitweiligen Abwesenheit kochte das Wachs über und wurden der Gasofen, ein Tisch, der Fußboden, die Wände, sowie mehrere Wäschestücke beschädigt bzw. verbrannten. Die Hausbewohner und die beiden Arbeiter löschten das Feuer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3086 Katholische Feiertage. Bedauerlicherweise wird noch immer nicht genügend Rücksicht auf die Katholiken bezüglich ihrer Feiertage genommen. So hatte das hiesige Amtsgericht, Abteilung 111, auf Freitag den 25. d.(Mariä Verkündigung) den Zwangsverkauf eines großen Objektes angesetzt; Einsprüche gegen diesen Termin hatten keinen Erfolg. Naturgemäß war dann auch kein Bieter außer einem Interessenten erschienen. Ob für die anderen Beteiligten dadurch Nachteile entstanden sind, läßt sich ja ziffernmäßig nicht nachweisen. Es liegt aber auf der Hand, daß solche Nachteile leicht entstehen können, indem das Publikum, fußend auf der sonstigen Praxis der hiesigen Gerichte, an solchen Feiertagen nicht an der Gerichtsstelle erscheint. Es ist wohl angebracht, daß die höheren Justizbehörden sich auf Grund des vorliegenden. Falles mit der Gelegenheit befassen und für berechtigte Rücksichtnahme auf die Katholiten sorgen. W.
3087) Als langjähriger Teilnehmer an der sog. Römerfahrt, habe ich in den letzten Jahren die üble Wahrnehmung machen müssen, daß es doch wohl zweckmäßiger sein dürfte, wenn man derselben etwas mehr Aufmerksamkeit schenken wollte. Angenehm berührt hat mich das Entgegenkommen der städtischen StraßenbahnDirektion sowie ihres Betriebspersonals. Im Gegensatze dazu steht das geradezu zynische Verhalten einer gewissen Sorte Zuschauer und eiliger Turchquerer der Prozession. Mit dem Hute auf dem Kopfe, der glimmenden Zigarre im Munde, eine herausfordernde Haltung einnehmend, sprechen sie der gewöhnlichsten Pflicht des Anstandes Hohn. In besorgniserregender Weise mehrt sich auch die Zahl der wohl taum der Schule entlassenen Burschen, welche sich in dieser Verhöhnungs=„Kunst“ schon üben. Als Bürger eines christlichen Staates kann und muß ich verlangen, daß jedweder Kundgebung des christlichen Glaubens, in diesem Falle also der Römerfahrt, Achtung und Ehrerbietung gezollt wird. Ich bin fest überzeugt, daß die große Mehrheit der Bürgerschaft Kölns sich zu Dank verpflichtet fühlte, wenn der Herr Polizeipräsident Anlaß nehmen würde, die Schutzleute mit Anweifung zu versehen, Ungehörigkeiten entgegenzutreten. Vielleicht wird dadurch erreicht, solche Elemente in respektvoller Entfernung zu halten. Civis.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Als Zimmerschmuck wird der Tapete ein sich immer steigerndes Interesse entgegengebracht. Wer daher das Schönste und Neueste, was heute auf dem Gebiete der Tapetenfabrikation geleistet wird, in Augenschein nehmen will, der versäume nicht, sich die Ausstellung in den vier Schausenstern der Firma Carl Niederstein. Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, vis-vis Unter Taschenmacher und Kl. Budengasse anzusehen oder aber von dort Prachtkatalog zu verlangen. Sie finden die prachtvollsten Muster für Salons., Wohn= und Wirtschaftsräume, sowie Küchen und Flure von dem einfachsten bis hochseinsten Genre. Moderne Tapeten von 9 Pfg. an bis zu M. 3— per Rolle— Ingrain— Tapeten, schwere Fondtapeten, Lincrusta— Imitation mit Paßborden und Dekoration, sowie in der Preislage von 18—25 Pfg. hervorragende, wundervolle grüne und rote Streiftapeten, und zwar auch mit Gold. Wer also seinen Bedarf für die bevorstehende Saison noch nicht gedeckt hat und nach sei „„„„„„„„ An
für
eereree#n noch nicht gedeckt hat und nach seinem Geschmack
und Belieben kaufen will, findet in der Tat genügende Auswahl. Ebenso finden Sie die größte Auswahl in Wachstuchen, Auflegestoffen, Tischdecken,
Linoleum usw.
Carl Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt vis--vis Unter Taschenmacher.
RE
HSENE
Reichenbach's Chapeau claque 1904
hervorragend elegant. 8
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestr. 2.
Ter heutigen Ausgabe liegt eine Sonderbeilage der Dampf=Kaffee=Rösterei von H. Kaiser&amp; Co. in Dulken beiworauf an dieser Stelle noch besouders aufmerksam gen wird.

Seme 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Vinstag. 29. März 1904
Mitteilungen des Statistischen Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Städte Köln und Kalk im Monat Februar 1904.
Gebiet.
Stadt Kalk
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= sinner
Ehrenfeld säußer....
Cöln= inner
Nippes läußer
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Al'stadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Januar „" Dezember
Eheschließen de Beiderseits Mann ath.
Fr
kath.
en.
isr.
40—
kath. ev.
rau ev. kath.
Gebiet
Altersgruppen.
Davon im
Cöln=Bayenthal Cöln
Lindenthal Sülz Cöln= inner Ehrenfeld äußer
Cöln= innere
Nippes äußere.
Cöln= innere
Deutz l äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
im
Stadt Cöln 1. Lebensjahre
.—5.„
.—1b.„
11.—20.„
21.—30.„
31.—10.„ 41.—50.„ 51.—60.„ im höhern Alter Zusammen Dagegen im Januar „" Dezember
351
26
1482
962
916
566
158
56
35
13
16
29
39
13
47
121
Dagegen
10 580
224 191 59 49 20 16 17 27 39 40 50 131
10
15
38
11
54
67
167
560
10—
— 580
Die im Januar der Jahreszeit entsprechend eingetretene Steigerung der Sterblichkeit hat während des öhnlichen„„„„
lete)
den tiefsten Stand gegenüber den Parallelmonaten des voraufgegangenen Jahrzehnts dar. Die durchschnitt Februarsterblichhet„
Berichtsmonates einem ungewöhnlichen Rückgange Platz gemacht. Die(auf das Jahr und 1000 Einwohner) berechnete) Sterbeziffer stellt mit 17.3 wiederum, gleichwie in den Monaten September bis Dezember des Vorjahres,
chse
liche Februarsterblichkett hatte in den letzten zehn Jahren 21,3 betragen; ihren Höchstweit erreichte sie im Jahre 1900 mit 28,9, ihren niedrigsten Wert mit 19,3 im Jahre 1898. Die im Berichtsmonat eingetretene Verminderung der Sterblichkeit ist vornehmlich auf die geringe Zahl der Sterbefälle infolge akuter Erkrankungen der Atmungsorgane(75 gegen 133 im Vormonat) sowie infolge von Atrophie und Kinderkrämpfen zurückzuführen. Von den verschiedenen Alterstufen sind an der Besserung der Sterblichkeitsverhältnisse das früheste Kindesalter sowie das
Greisenalter am meisten beteiligt. Aus der Krankheitsstatistik ist die Zunahme der Erkrankungsfälle an Diphtherie und Krupp(von 59 im Januar auf 107) hervorzuheben. Auch als Todesursachen sind Diphtherie und Krupp häufiger als im Vormonate aufgetreten(22 Sterbefälle gegen 3 im Januar).— Die Bevölkerungszunahme stellte sich auf 1432, wovon auf den Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Gestorbenen 692, auf den Mehrzuzug elen.
Bis Ende Februar betrug in Cöln die
von außerhalb 790 entfielen.
Im Verlage von 1. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die Fasgebenden
Gesetze u. Verordnungen
über die
Eingehung der Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläulert
von
Johannes Böcker,
Gerichtssekretär in Köln. Preis 60 Pfg.
„Wenn Brautleute sich dieses Buchlein anschaffen und genau durchlesen, so werden sie vor vielen zeitraubenden und ärgerlichen Weiterungen bewahrt bleiben und schon in dieser Hinsicht die kleine Ausgabe nicht bereuen. Mehr noch wird ihnen dieses Büchlein Dienste leisten, wenn verwickelte Verhättnisse sich ihrer Verehelichung entgegenstellen, zu deren Lösung ihnen die geeigneten Fingerzeige gegeben werden. Der Verfasser weist auch am Schlusse auf die St. Regis=Vereinigungen hin, die im„Anzeiger“ vor kurzem eine eingehende Besprechung gesunden haben.“
(Anzeigebl. f. d. kath..)
Relchiorst. 8,
früher Neußerstraße, empfiehlt sich den verehrten Hausfrauen z. Bleichen unter steter Aufsicht. Abholen und Zustellen der Wäsche wird pünktlich besorgt. Frau Nik. Hammes.
In Anfertigung
schriftlicher Arbeiten,
als Adressen, Abschriften usw., empfiehlt sich bei prompter u. sauberer Ausführung Frau M. Paß, Gereonstraße 55, 3. Etage.
Schnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparatur. sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Rabattmarken.
Neußerstraße 248, Ecke Nelkenstraße.
Inzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113. H. Siebertz. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 83. H. Modemann. Neußzerstraße 211. Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Vereins=Nachrichten.
X Kölnischer Kunstverein. Unter dem Vorsitze des Hrn. Geh. Justizrates Rob. Esser fand gestern im Museum WallrafRichartz die ordentliche Generalversammlung statt. Der Vorsitzende gab zunächst Kenntnis von dem im vergangenen Jahre erfolgten Hinscheiden des seit 1888 im Ausschuß und seit 1897 im Vorstand gewesenen Mitgliedes Hrn. Franz Kramer und berichtete alsdann über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1903. Die Ausstellung umfaßte während dieses Zeitraumes 1297 Oelgemälde, 248 Aquarelle, Pastelle usw. sowie 91 Werke der Plastik, insgesamt 1636 Kunstwerke für 1327 430 M. Verkauft wurden für 29 072 M. Das für 1904 dem
Hru. Prof. Wm. Unger in Wien bestellte Vereinsblatt, eine Radierung nach dem im Museum Wallraf=Richartz befindlichen Bilde des Prof. F. v. Uhde: Das Familienkonzert, geht seiner Vollendung entgegen und dürfte um die Mitte des Jahres zur Verteilung gelangen. Um den Mitgliedern des Vereins eine weitere Vergünstigung zukommen zu lassen und um das Kunstverständnis zu fördern, wurde beschlossen, Vorträge künstlerischen Inhaltes halten zu lassen, deren erster am 11. März dieses Jahres stattfand. Der Vortragende, Hr. Freiherr Karl v. Perfall, erläuterte darin das Verhältnis der Laien zur Kunst, ein Thema, das bei den zahlreich erschienenen Zuhörern lebhaften Beifall fand. Der nächste Vortrag findet am.. April statt durch Hrn. Maler Karl Langhein aus Karlsruhe über Künstlerischer Wandschmuck im deutschen Bürgerhaus. Hr. Direktor Hofrat Prof. C. Aldenhoven hat ebenfalls einen Vortrag zugesagt, der an einem noch festzusetzenden Tage im Museum Wallraf=Richartz stattfinden soll. Das Vermögen des Vereins betrug am 1. Januar 1903 21 757., Ende 1903 23053., so daß ein Zuwachs um 1296 M. zu verzeichnen ist. Die von den Revisoren, den Herren Justizrat A. Heiliger und Eugen Pfeifer, revidierte Jahresabrechnung wurde gutgeheißen und dem Geschäftsführer Hrn. Heinr. Winkel einstimmig Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1904 wurde in Einnahme auf 40 870., in Ausgabe auf 38 890 M. festgesetzt. Interessant waren einige statistische Angaben, denen wir entnehmen, daß seit der Gründung des Vereins bis heute zur Verlosung unter die Mitglieder Kunstwerke erworben wurden im Betrage von 1024 750 M. In demselben Zeitraume wurden für Vereinsgaben 499 435 M. ausgegeben. In der Ausstellung wurden von Privaten usw. gekauft für 2 199 677 M. Seit der Uebersiedelung des Kunstvereins in das Museum Wallraf=Richartz(seit 1862) wurde als Mietsentschädigung an die Stadt Köln gezahlt die Summe von 284 884 M. Nach Vornahme der statutgemäß vorgeschriebenen Wahlen wurde die Generalversammlung geschlossen.
Standesamt der Stadt Köln. 28. März 1904.
O Geburten. Maria, T. v. Adam Godesberg, Güterbodenarb., Bremerstr..— Elisabeth, T. v. Peter Steudebach, Gerichtsdiener, Eintrachtstraße 17. Adele, T. v. Friedr. Rung, Fuhrm., Weidengasse 37.Johann, S. v. Joh Wär, Tagel., Neußerstr. 87.„ Christine, T. v. Joh. Heifer, Gemüsehdlr., Neußerstr. 8.- Maria, T. v. Ferd. Decker, Kaufm., Auf dem Steinweg 20.- Johanna, T. v. Aug. von Contzen. Steinhauer, Kl. Griechenmarkt 37.- Philipp, S. v. Karl Gehty, Weinrestaurateur, Cäcilienstr. 40.- Johann, S. v. Joh. Rütsch, Güterarb., Lintgasse 12. Hans, S. v. Heinr. Platte. Schneidermstr., Alte Wallgasse 26.- Margareta, T. v. Joh. Breuer, Buchdr., Kl. Telegraphenstr. 8.- Paul, S. v. Phil. Waldeck, Verputzer, Schartgasse 13.- Wilhelm, S. v. Otto Herm. Herzog. Portier, Augustinerplatz 8.— Brigitta, T. v. Hub. Ritterber, Tagel., Agrippastr. 69.- Maria, T. v. Oswald Korten, Monteur, Richartz= straße 10. Katharina. T. v. Herm. Strick, Tagel., Fleischmengergasse 3.
" Sofia, T. v. Gottfr. Gräfer. Hülfsbremser, Friesenstr. 70.- Maria, T. v. Wilh. Cöllen, Tagel., Follerstr. 74.. Anna, T. v. Andr. Göbgen, Tagel., Humboltstr. 2.- Luzia, T. v. Wilh. Schall, Tagel., Thieboldsgasse 48.- Wilhelm, S. v. Friedr. Struwe, Schneiderges., Metzerstr. 28.Valentin, S. v. Franz Klein, Verputzer, Elsaßstr. 19.- Karl, S. v. Karl Spintler, Reisender, Neußerstr. 314.- Maria, T. v. Jak. Sülzen, Privatlehrer, Rothgerberbach 18.- Magdalena, T. v. Jos. Peters, Betonarb., Carthäusergasse 8.- Anna, T. v. Karl Brugmann, Schreinerges., Merovingerstr. 18.- Adolf, S. v. Georg Emons, Eisendr., Severinstr. 64A. Karl, S. v. Max Cohn. Kaufm., Karolingerring 19.- Christine,
T. v. Karl Schillings. Schlossergeselle, Severinswall 47. Josef, S. v. Peter Virnich,„Metzgermeister, Koblenzerstraße 89.
" Marg., T. v. Jos. Schmitz, Schlossermstr., Roonstr. 24.= Elisab., T. v. Wilh. Münchrath, Schneid., Mauritiuswall 8.- Karl, S. v. Wenzeslaus Keimer, Schutzm., Salierring 4.- Helene, T. v. Peter Müller, Bureaugeh., Perlengraben 91.- Anna, T. v. Aug. Bersé, Viktualienhdlr., Trutzenberg 6.- Walter, S. v. Anton Hewel, Fabrikant, Hohenstaufenring 43.
" Joh., S. v. Peter Kirschbaum, Bierhdlr., Eifelwall 32.- Martha, T. v. Friedr. Henkel, Schreiner, Geldernstr. 5.- Josef, S. v. Herm. Baum, Chorsänger, Pantaleonstr. 10.— Ilse. T. v. Moses Kratz, Agent, Lindenstraße 49.- Rudolf, S. v. Karl Barth, Reis., Triererstr. 43. Kath., T. v. Peter Wagner, Maschinist, Steinstr. 25.
6 Sterbefalle. Kathar. Clever, geb. Außem, 67., Ankerstr. 22.— Klara Noß, geb. Henke, 42., Duisburg.- Christ. König, Schutzmann, verh., 43., Moselstr. 60.- Maria Sülzen, 1., Karolingerring 38.Peter Koch. 11., Lindenstr. 88.- Deter Klinkhammer, Schuhmachermeister, Wwr., 63., Severinstr. 197.„ Gertr. Posnauski. 1., Gr. Spitzeng. 13.= Wilh. Dünwald, 2., Geißelstr. 23.- Johann Müller, Kommis, unverh., 21., Dellbrück.- Josef Lennefer. Pflasterer, verh., 45., Merovingerstr. 21.= Wwe. Hubert. Potter, geb. Nießen, 66., Severinstr. 66.- Marg. Buß, 3., Salzg. 2.- Wwe. Gertr. Steinmetz, geb. Müller, 68., Perlengäßchen—5.- Maria Decker, 3., Auf dem Steinweg 20.- Friedr. Gewecke, 11., Thieboldsg. 116.- Sib. Braß. 8., Agrippastr. 41.- Peter Ramb. Schreinerges., verh., 47., Rheingasse 28.- Herm. Thiele, 1., Klapperg. 1.= Wwe. Maria Wünnenberg, geb. Roth, 71., Allerheiligenstr. 12.- Konrad Halfen, Kleinhdlr., verh., 56., Melchiorstr. 22.- Ludwig von Bongardt, Kaufm., verh., 47., Bismarckstr. 97.- Josef. Goldbach, 1., Becherg. 14.- Berta Häckert, geb. Friedrich, Wwe., 67., Maximinenstr. 30.
8 Heiraten. Heinr. Albrand, Schmied, v. Cassel, u. Elisab. Träbing. v. Simmershausen.. Heinr. Nadig, Küfer, v. Odernheim, u. Frieda Steamüller, v. Bruchsal.= Adolf Heinicke, Bäcker. v. Diedenhofen, u. Anna Schäfer, v. hier. Rob. Reinhardt, Friseur, v. Wüstenroth, u. Auguste Dünnwald, v. hier.- Jos. Höing, Buchbindergeh., v. Elberfeld, u. Bertha Kappes. v. hier.- Joh. Roßbach. Bühnentechniker, v. Neuß, u. Louise Eisenbach, v. Holthausen.- Friedr. Löven, Schneidergeselle, v. hier, u. Wilhelmine Evelsheuser, v. Mülheim a. Rh.= Herm. Klefferstein. Fabrikarb., u. Maria Meurer, beide v. hier.- Alb. Alburg. Maurerges., v. Canin, u. Helene Fuchs. v. hier.
a Leirats=Ankündigungen. Aloys Steiger, Portier, Wallrafspl. 5,
u. Anna Kausch. Heinsbergstr. 24.- Aug. Perleberg, Schneiderges., Flandrischestr. 13, u. Christina Wilbertz, Hansaring 121.= Franz Scheilens, Lehrer a.., u. Anna Kuhl, geb. Fraikin, beide Schillingstr. 15.Franz Procuen, Kaufm., Jakordenstr. 13, u. Marg. Rasquin, Sedanstraße 37.- Bernh. Klasmeier, Buchh., Pfeilstr. 26, u. Gertr. Theißen Antwerpenerstr. 14. Georg Querling, Buchh., Fleischmengerg. 49, u. Maria Breitbach, A. d. Trutzenberg 29.- Gust. Retzlaff, Schneiderges., Norbertstr. 9, u. Selma Frenzel, Bismarckstr. 94.- Wilh. Sturm, Tagel., Agrippastr. 91, u. Kath. Fischer, Mauritiusw. 27.- Matth. Walburg, Fabrikarb., u. Agatha Frings, beide Holzg. 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Diustag. 29. März 1904.
Seite 7.
Panorama International.
Nur noch 3 Tage 3.
Theater Millowitsch.
Kölner Volkstheater, Direktion Millowitsch&amp; Baum. Heute Dienstag, abends 8 Uhr:
Letztes Gastspiel der Frau Direktor Emma Millowitsch
1. Heimat. 2. Soldatenliebe(Novität)
Tünnes Herr Peter Classen.
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
halbdutzendkirten für Saal Nlk..50.—
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Mittwoch, 30. März(Abonn. ungültig).
Venefz für Euren lieben Fünnes Herrn Peter Classen:
aller Possen: Der doppelte Bräutigam.
Donnerstag den 31. März 1904
9. volkstümliche Vorstellung
zugleich Abschiedsvorstellung des Theaters Millowitsch.
Fremdenloge.4. Mittelloge M1.75, Seitenloge A11.50 Orchester=Tautenil#.25, Sperrsitz.8. Tribüne 90) Klapusitz 30.0, Saal 703, 1. Rang 50h, 2. Rang 303
per Billetts zu obigen Vorstellungen sind ab heute erhältlich.
Karfreitag den 1. April: Keine Vorstellung. Samstag den 2. April 1904:
Vollständig neues
Welt-SpezialitätenPrograum mit
KEZ
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Mittwoch) abend 9 Uhr
Japan.
Zyklus. neu!
Konigswinter
Hauptstrasse 148* Hauptstrasse 148
Alt-Heidelberg
vorm. Rieffels Hotel.
Reine Weine, la, helle und dunkle Biere, gute Küche
J. P. Tünsmeyer. Traiteur.
s Gasthof Schendorf,
Inh.: Wwe W. Bayer
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber)
Großer Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. Durch Vermittelung des Eifelvereins sind die Wege mit Weg„ weiser versehen.
—
*
Che Great Goldin
Illusionist der Könige.
Die unbestreitbar größte und wirkungsvollste Schaunummer der Welt.
Goldin gab am 12. Novbr. 1902 in Sandringham eine SeparatVorstellung vor Ihren Majestäten König Eduard VII., Königin Alerandra und Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Am 17. Januar 1904 wurde derselbe in den königl. Palast zu Dresden zu einer Separat=Vorstellung vor den sächsischen Majestäten befohlen.
Reichshallentheater.
Eine größere Anzahl Uhren und Schmucksachen bei der Inventur zurückgesetzt und besonders ausgestellt, verkaufe zu jedem annehmbaren Preis.
Ferner empfehle für
heil. Kommunion und Tesgeschenke
große Auswahl in Uhren und Goldwaren zu bekannt billigen
Für alle Waren Garantie.
Soldwaren, Köln, Apostelustr.
0•
D. Walter,
Zigaretten mit Strobhalm-Mundstück
rauchen sicn angenehmer wie alle anderen.
Patent-Verfahren der
Fabrik Sulian Breslau.
Qualität und Aroma des Tabaks kommt rein zur Geltung. weil der Rauch kühl in den Mund des Rauchers gelangt und deshalb ohne Papiergeschmack.
Ch. Schütte
Hohestrasse 42—
Breitestrasse 38, Telephon 4160 Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Färberei und Reinigung
von Damen- u. Herren=Kleidern, sowie von möbelstoffen jeder Art.
Waschanstalt
für Tüll- und mullgardinen, echte Spitzen und keine Tafelgedecke etc.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Velours= und Brüsseler Teppiche erc.
Färberei und Wäscherei für Federn und Handschuhe.
Spanisch-italienischer 40 Pfennig entl. Flasche.
Weisswein, vorzügl. zu Bowle à 50 Pfg. per Liter vom Fass.
Chäteau La Rose(abgelagerter Bordeaux) à 90 Pig. exkl. Fl.
Samos Muskat à 70 Pig. enkl. Plasche.
Tarragona-Portwein à 90 Pfg. exkl. Flasche.
Gratis! Bei Abnahme v. 2 Flaschen Wein erhält jed.Käufer
ein Bündchen Waldmeister gratis.
A. Joerger, Weinhandlung, Hohenstaufenring!l
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürener Strasse 168.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 29. März 1904. 192. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Aufang 615 Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Akten von Richard Wagner. Mitwirkende: Adolf Gröbke, Ludwig,Vanoni, Johannes Bischoff, Bernard Köhler, Louis Bauer, Anna Hofmann, Berta Pester=Prosky als Gast, Nelly v. Födransperg.
Große Preise. Einlaß 6 Uhr, Anfang 615 Uhr. Ende 11 Uhr.
Mtitwoch den 30. März 1904. 193. Abonnements=Vorstellung.
Latmé.
Oper in 3 Akten von Leo Delibes.
Große Preise.—
Serie A.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 29. März 1904. 72. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Hans Marr, Hans Siebert, Hans Portz, August Kretschmer Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 30. März 1904. 73. Abonnements=Vorstellung.
Lady Windermeres Fächer.
Komödie in 4 Akten von Oskar Wilde.
inigte Maschin
l. Köhere Maschinenbauschule
(mit Vorklasse)
zur Ausbidung von Technikern für Konstruktionsbureaus und technische
Betriebe.
2. Maschinenbauschule
(Werkmeisterschule)
zur Ausbildung von Werkmeistern, Monteuren usw. Semester=Anfang bei beiden Schulen 5. April. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den „ Direktor Romberg.
Königliche Bangewerkschule zu Cöln.
Die Anstalt hat:
4 Fachklassen und 1 Vorklasse.
Semester=Anfang 5. April.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den Plogeummeu.... Direktor Romberg.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
Die Anstalt umfaßt besondere Abteilungen für:
I. Dekorationsmaler.
2. Bildhauer, Modelleure.
3. Eiseleure und Graveure.
(Gold=, Silber= und Bronze=Arbeiter, Stahlschrift= und Wappen=Graveure.)
4. Kunsttischler(Bau= und Möbeltischler) und Dekorateure.
5. Kunstschlosser
Semester=Anfang 5. April.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
... Direktor Romberg.
Höhere Mädchenschule
Kasinostraße 3.
Unsen
Hausarzt
Sagt:
Hygienal
Hygienal
Hygienal
Hygienal
allein schützt und bewahrt
Mand. Hals und Zähne! ist das vornehmste und wirkanste Mund= und Gurgelwasser der Welt!
schutzt ver Mund=, Hals= und Zahnkrankheiten jeder Art! wirkt antisertisch gegen die Erreger der Instnenza Diphtherie= und Eiterkrankheiten!
Zu haben bei: Adler=Apotheke, Gerconstr 24; Aposteln=Apotheke, Neumarkt; Apotheke zum Goldenen Kopf. Schildergasse 69: GlockenApotheke. Malzbüchel?; Hohen ollern Apotheke. Hohenzollernring 26; Jeiuiten=Apotheke, Ursulastr. 6; Reh=Apotheke, Salierring 64; Stern=Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria=Apotheke, Aachenerstraße 10. Engros bei Handels=gesellschaft Noris, Zahn&amp; Co. Köln.— Chemische Werke G. m. v. H.(vorm. Dr. C. Zerbe), Freiburg i. B. 2
Hausnummern
nach Polizeivorschrift.
Keinrich Nang, Martinstraße 30.
Eigene Malerei im Hause.
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Es werden Schülerinnen vom schulpflichtigen Alter ab ausgenommen. Anmeldungen u dem am 20. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich entgegen die Vorsteherin Regina Köllen.
Collegium Hubertinum
Kathol. höhere Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Peusionat in Godesberg bei Vonn(Gegründet 1871).
Real=Gymnasial=Abt. Vorber. z. Einj.=Freiw. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwachung für Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn.(Günst. Bahnund Tramverbindung.) Nachweisbar gute Erfolge. Prospekt u
durch Pfarrer Dr. Winter und den geistl. Rektor.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen.
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde u. Handelslehre, einsache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Nechnen, Handelsgeographie. Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische u. englische Sprache. Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände. Unterrichtszeit: Täglich nachmittags—7 bzw. 8 Uhr, Samstags von—5 Uhr. Für die Handarbeits= und Zuschneide=Kurse: Mittwochs und Freitags von—5 Uhr. Anfang des Sommerhalbjahrs: Donnerstag den 21. April, 4 Uhr nachmittags.
Prospekte unen geltlich. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt. Professor Dr. Hoymann. Rothgerberbach 15, an Wochentagen 11-12½ Uhrund schriftlich zu jeder Zeit entgegen.
Der Vorstand:
*r I..: Frau Oberdürgermeister Becker.
Fahrrad,
tadellos erhalten, billig zu verkaufen. .— Hürenerstre“““
Lindenthal, Dürenerstraße 146. Restaurant„Zu
-KVI(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 1 Dinstaa 29. März 1904.
Seite 3.
März
.=Fernsprecher.
Ahzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
Auskunftebureaus
Bade-Einrichtungen.
dam Bieissen.’eterstr. 1. Ine lation für Gas-, Wasser-, Klos und Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Eeerdigungs-Institute.
Betrö.-Anstalt„Piclät-Garskuck
Josefstr. 1.
Bettfedernhandlungen.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
betten.
Josef Walhaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfanr.
R. Hansen. Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat. Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und SchreibWaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 21.
Buchdruckerei.
lean Bell, Märbachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benzizer&amp; Co., Martinstr. 20..5613. H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel. Spez Stoizenbe- Priegeuplatz 9.
Greyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 31 u. Clemensstr. 1.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Krankenpflege-Artikel.
FI Hilger, Friesenst. 63. F. 5778.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven. Füzeng ab. 12..6759.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Heiligenügur., Kommunion hücher und Kerzen.
. Nusmann, Bürgerstr. 22. F. 3899 Anten Ruers. Ulrichsgasse 17.
A. Sussmann, IIohenzollernring 41.
Hotels u. Restaurants.
Brauhaus zum Esel, Breitestr. 11
(Muschelhaus.)
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Installation u. Klempnerei.
Lambert Billig. v. Wertstr. 16a..5899.
Jalousiefabriken.
Hülse. Waidmarkt 23. F. 704 lalousiefabrik, Inh. J. Ring. Gr. Telegraphenst. 18. F. 6304
Karl Hilger, Friesenst
C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234 .Grosshennig, Langgasse 6.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann. Bürgerstr. 22. F. 3899
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120 lean Könen, Vor St. Martin 5. An und Verkauf. Neue u. gebrauchte. Fritz Scher, Sandbahn 10. Neue und gebrauchte. An- und Verkauf.
Lederhandlungen.
ch.Posthoven, Deutz, Freiheitstr.72
Magnetopathen.
oh. Wagner&amp; Frau, Ilämerg. 9.
Manufaktur- u. Modewaren.
Marquisenfabriken.
Gehr. Fenners, Appellhofplatz 16 F. 3078.
gnatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11
Modes
SelmaBarschak, Passage9 /11..3766.
Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte.
Chr. Meyer, Schildergasse 66(kein Laden).
agdausrüstungen.
Jourzil-Lesezirkel.
Kachelofenfabrik.
Kartonnagenfabriken.
iean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636 Frau.Biermann Witwe, Wollk. 4
Kaufm. Unterrichtsinstite
P P BUFUI HU7T
M. I. Menden. Neue Langg. 2. F. 2186.
Kinder- u. Sportwagen.
Hermsen. Breitestrasse 100. h. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 68.
Piel. Wwe.. Inh. P. Quabec Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte. Dekoration.
reitestr. 118..6926
Butter-, Eler- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten, Pinsel, Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Grav.-, Präge- u. Mod.-Anst.
C. Bremme Wwe.(H. Scholl), Breitestrasse 103. F. 6073.
Franz Chr. Hamm. Unte- Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann. Hohestr. 60. Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Klischee-Anfertiger.
Heinr. Hodes, Mareilstein 29.
Kognak-Brennereien.
Kohlen, Koks, Briketts.
Kohaftoröten, Ur.S 1SN.
Josef Schell, Komödi## r. 33.
1. Merzenich, Schilderg.: 0. F. 6369.
Konfit., Schokel.- Zuckerw.
Franz Barnickel. derg. 108. Marzellenstr. 14.
Cold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann. Schildergasse 60.
Ecke He zogstr.
Walter Schött, lichestr. 66.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Religiöse Artikel.
A. Husmann, Bürzerstr. 22. F. 3899.
Samenhandlungen.
Wilh, Broeders, Altermark
F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienst F. 4240.
Sar
Peter Grossmann, Zülpicherstr. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 624
Red. Kuckelkorn, Pietsts 18. 25
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
Schildermaler.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm. Neumarkt 34.„Ideal“ Croyen&amp; Richtmann. Mauritin weg 34. Clemensstr. 1.
Schuhfabriken u.-Handlg
LouisBerg. Hohestr.56&amp; Eigelst. 105 Ital..Piatti, Hohestr.41, Breitestr 21
Aug. Ermeling, Perlengraben 72. Max Hertz, Schildergasse 83.
Kerzen.
Wachs- und Ledertuche.
schleiferei.
Jahn, St. Agatha 24. F. 120
Spielwaren, Puppen usw.
Regina Barschak. Passage5/7.F. 3766.
renhai sche Kinderspiele, Be
IWTETT ugungsmittel und
Stempelfahriken.
frisches Gemüse.
Rob. Ohler junier, Heumarkt 36 u. 6466 u. Breit. str. 37.
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt.4198
apeten u. Buntolas-Imitat.
Traueraustattungen für Damen.
Loosen's Trauermagazin, Kreuz
gasse 20.
waren-Handlungen.
5 Dahmen. Weverstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit. Reparaturen. an Dilger. Alterma kt 69.
V. Felten, Glockeng. 38.a alt. Stadttheater.
## Ehrenstr. 78. Spez.
0r, Oelgemälde.
Mülheim.
Korsettenfabrik..-Handlg.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wengen an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30 F. 110.

Mo. 87 K Vuslag. 29. März 1904.
Offene Stellen.
fleiß. Mädchen sucht für
abends eine Stundenstelle für Laden zu putzen. Off. u. R 240 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Prabe
elt. Mädchen mit g. Zeugn. sucht
Stelle zur selbst. Führung d. Haushaltes. Streitzeuggasse-10.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen tücht. kräftigen
nicht über 30 Jahre alt. Befähigungsnachweis u. Kautionsstellung erforderlich.
Meldungen vorm. zwischen 9 und 10 Uhr.
Gebrüder Diel,
Richartzstraße.
10 gel. Lensterputzer
sofort gesucht. Tagelohn bei guter Führung u. Leistungen.00 M. Stellung dauernd.
Alb. hufschmidt=Schwarz,
Sternengasse 20.
Meldungen morgens 7, mittags 2 und abends 7½ Uhr.
hem. Reinigen und kärben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
—„ 50, 100, 200
Mark bar und mehr per Woche verdient Jedermann
durch Vertretungen, sowie häusl. Tätigkeit, Schreibarbeit., weibl. Handarb., Adressennachw. 2c. 2c. E Angeb. p. Postkarte a. d. Erwerbsinstit.„Westfalia“,Dortmund erb.
liefere äußerst billig unter Garantie. Guter Sitz, neuester Schnitt, solvente Leute Teilzahlung. J. Schellberg, Schneidermeister, Malzbüchel 9.
Gartenarbeiten, Anlagen,
nach neuestem Stil, werden billig u. rakt ausgeführt. Fr. Bartlewski, Gärtner, Nippes, Lohsestraße 1.
Lehrling gesucht
mit gutem Schulzeugnis aus besser Familie für das Kontor eines 3 mentwaren=Fabrikgeschäftes bei Köln. Tüchtige kaufmännische Ausbildung zugesichert.
Off. u. Nr. 564 an die Gesch. d. Bl.
(
für Kontor und Lager sucht hiesiges Fabrikgeschäft der Textil=Branche.
Selbstgeschriebene Offerten mit Zeug nisabschriften u. Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche einen Lehrling, Sohn acht barer kathol. Eltern, für mein Tapez.=, Polst.= u. Dekorat.=Geschäft. Aug. Jansen, St. Apernstr. 56
Graveur=Lehrling
gesucht. Perlenpfuhl 31.
roperer stadtkundiger junger Mann für Sonn= und Feiertage z. FortVerlich 10.
3
tragen gesucht.
Schlosserlehrling Michar
Michaelstr..3
5 Per Aufang April
zur Führung eines kleinen bürgerl. Haushalts(1 Erwachs. 2 Kinder) wird ein älteres
besseres Mädchen gesucht
Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 333 an die Geschäftsst. d. Bl.
chen,
selbständig in allen Hausarbeiten, zu kleiner Familie nach Lindenthal ges Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Offerten unter B 63 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Suche sofort ein Mädchen
für alle Hausarbeit v. 16—17., w zu Hause schlafen k. Plankgasse 13.
2obes. Jung. Mädchen, welches die 4 Lehre best. hat, das. auch ein Lehr mädchen sof. ges. E. Wrobel, Paulstr. 6
Tücht. koth. Dienstmädchen
ges. Johannnisstr. 31, Eing.Hermannstr.
Zweitmädchseu nisse, gesuchs
Kalk, Hauptstraße 141.
Ein prop. Stundenmädchen ge
Nalt, Hauptstraße 60.
aubere brave Stundenfrau gesucht.
Fleischmengergasse 31, 2. Et.
unge Nähmädchen gesucht.
Merovingerstraße 42, part.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann jähr.:Feugn
sucht Stelle bei einem Rechtsanwalt. Off. u. Nr. 567 an die Gesch. d. Bl.
Junges wohlerz. gebild. kath. Mädch sucht ffür dauernd Stelle als Stütze der Frau des Hauses uno zu Kindern Selbige ist in allen Zweigen des Haushalts bewandert und würde alle bess. Hausarb. mit übernehmen. Gute Be handlung, mögl. Familienanschluß wird hohem Lohn vorgezogen. Eintritt am 1. Mai. Offerten u. 0 5 an die An C.
nahmestelle C. Vogel, Lichhof 20.
Salon und Sch'aßzimmer
in bess. ruhig. Hause zu vermieten. Nähe Rheinpromenade und Deutscher Ring. Thürmchenswall 82—. 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
passend für Bureau,
Ausstellungszwecke, Engrosgeschäft, nebst trockenem taghellem Lagerraum und Wohnung zu vermieten.
"<space> T r u t z e n b e r g<space> 4 0.<space>
Parterre,
3.
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermieten, Salierring 15. Bescheid beim Eigentümer, 1. Etage.
schöne Räume, Küche u. Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten.
Trutzenberg 25.
durchaus ordentliche Person i
an
vermieten.
e Person zu Schwalbengasse 38.
jeder Art
repariert
Messerputzmaschinen
chnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Eine zläherin Anfertig. v. einf. Kleidern. Auch Umänderungen. Fr.=Off. u. Nr. 569 a. d. Gesch. d. Bl.
als: Neuanlagen u. Instandsetzen über nimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 21.
äherin s. K. i. Nähen, Aufbess. in u.
* auß. d. H. Krahnenb. 22, 2. Et.
Anst. nücht. geschäftsk. Mann s. Arb. * gleich welche. Limburgerstr. 35.
Suche noch Gartenarbeit.
9 Heup, Krefelderstraße 7.
Zu vermieten.
direkt bei der Flora.
Schöne 1. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 8 Räumen, Küche, Bleiche usw., zum Preise von 1140 M. zu vermieten.
Ferner schöne Parterre=Wohnung mit Erker und Terrasse, 7 Räume, Küche, Bleiche usw., zum Preise von 840 M. Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 25 und 101A, bei der Flora.
Sout., 5 helle R. für Kontor oder Musterl. 2c. Bescheid das. 1. Etage.
Kost und
an ordentliche Handwerker Clemensstraße 20, am Neumarkt.
mit Küche
Unterhaus 5 Räumen, und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9.
4 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
Abgeschloss.
zu verm. Kalt, Hauptstraße 125.
Capitalien.
Hypotheken= u. Baukapital
*—<space> ä d h e<space> z u<space> g ü n s t i g s t e n<space> B e <space>
is 60% d. Taxe. Alle
40 000 M.
dingungen. Beleih.
J. S. Hansen, Allerheiligenstr Kirchengelder, geteilt, gegen erste Hypothek auszuleihen bei C Rech, Hohenstaufenring 6
auch gute
Christ.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu
Privatwohnhäusern Baustellen in beliebiger
Reslaufanr Helles Export, Mänchener Leistbräu.
Garantiert reine Weine. Ausgezeichnete Küche.
Hochachtungsvoll g
Am Hof I. Dosef Stolz.
Geschäfts8
Verlegte mein seit 1874 bestehendes Sattlerwarengeschäft von Marzellenstraße 78 nach 42 und empfehle meine große Auswahl in Schultaschen, Tornistern, Reise= und Damentaschen, Hosenträgern, Vortemonnaies, Zigarren=Etuis, selbstverfertigten Taschen für Bahn= und Postbeantte, sowir alle Lederwaren zu binigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister.
Vereinder Handlungsgehülfen in Köln
71.
nebst Küche, Badez., Kachelöfen, Parkettb., Leucht= u. Heizgasl., Nebenreppe, M. 1400.
Besch.
1.
5 luftige Zimmer nebst Küche u Mansarde, Friedenstraße 38, vermieten. Bescheid im Hause sel und Trutzenberg 25.
Lindenthal, am Stadtwald,
herrschaftl. Wohnungen zu vermieten 6 u. 8 Räume, Erker, Veranda, Leuchtu. Heizgas, vorn und hinten Garte Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Spichernstraße 10.
Bescheid b. Hausmeister.
Schön möbl. Ziem
mit sehr guter Pension für Herren zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50.
1.
Etage, 5 Zimmer,
Küche, Spind u. Mansarde, mit Koch u. Leuchtgas, vom Eigent. bewohn pro Monat 80 M. zu vermieten.
Trutzenberg 40.
Mainzerstraße 16, am Übierring, Alteburgerstr. 31, Hochp. 5 R. u. Daselbst Ladenlokal mit We
Noonstraße 40.
Souterrain, 4 Räume und Lage sofort zu vermieten.
Besch. Lindenstraße 49, Sout.
9
1. und 2. Etage, auch geteilt, ruhige Leute zu vermieten. Besch beim Eigentümer 1. Etage.
E
in möbli einen or!
vermieten.
geeignet Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Wurstfabrik
vers. in best. Ware ab hier u. Nachn. bleinfleisch(Rippen, Rücken, Ohren, Klrinstrum Schnauzen, Pfoten 2c.) per Pfd. 233 in 30 u. 50 Pfd.=Geb. la. Leberwurst, Blutwurst. Kocwurf., 10 Pfd.Postk. je KK. 4,50 frk.“
Gelegenheitskauf.
ldeue Herren=Remontoir=Uhr e Schlüssel zum Aufziehen, für 22 Mart zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, rzellenstr. 61, a. Eisenbahnbogen.
ardinen, Bettdecken,
Cinrag Restpaare StOTCS, unter Preis.
Engrosgeschäft Chliger&amp; Best. Jahnstr.30 Das berühmte Buch
eleg. geb. 300 Seiten mit 125
Frz.
0
(Ladenpreis 3.) nur 1 M. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Für Restaurateure!
Mehrere neue Billards unt. 15jähr. Garantie zu à 500 M. zu verkaufen. Emil Meske, Alexianerstraße 14.
Speisekartoffeln
liefert billigst waggonweise
C. F. W. Schwanke, Warburg.
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
Baustellen zu verk.. geschl. u. offene Bebauung. Besch. Wittgensteinstr. 12.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billig zu verkaufen Nippes, Siebachstraße 78.
(Scht silb. Damenuhren mit lang. mod.
C Kette u. Etuis für 12 M. z. verk. Antonsgasse 3, Nähe Leihamt.
Megzugshalber Oefen, Möbel XO billig zu verkaufen.
Kunibertskloster 11, 2. Etage.
usziehtische, kaufen.
Nußb., billig zu ver Vondelstraße 60.
Kauf-Gesuche.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
schwarzer Kopf, heller Fleck auf TU4, der Nase, Sonntag entl.
Belohn. Lindenthal,
Gute Geibelstr. 12.
Vermischtes.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
gegründet 1. Januar 1843.
Unser Mitglied
ist gestern morgen 1215 Uhr plötzlich am Herzschlag gestorben.
Derselbe gehörte unserem Vereine seit dem 1. Februar 1888 an und hat den Vereins= und Standesangelegenheiten stets ein großes Interesse bezeugt.
Wir werden sein Andenken in Ehren halten.
Köln, den 28. März 1904.
Vorstand.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 29. März, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Bismarckstraße 97 aus.
Statt besonderer Auseine!
Gott dem Allmächtigen hat es efallen, heute Nac liebes Töchterchen
gefallen, heute Nacht 1 Uhr unser lieb
nach längerer Krankheit im Alter von fast sieben Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Köln=Chrenfeld,
den 21. März 1904.
Norbert Groß,
Leitern jeder
Bohnwachs, Bohnbürsten, Stahlspäne, Farben u. Oele, Fußbodenlacke, alle Sorten Pinsel u. Bürstenwaren, sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel.
enturt
Rittelstraße 33.
Schwere Enteneier, vor züglich zum 100 Stück M..40,
2 Stück 11 Pfg.
bei
Unter Hutmacher 29.
in all. Farb., schnell u. hart trocknend, Kilo=Büchse K.60.
Stahlspäne, Bohnerwachs und Pinsel.
Bronzen,
hochglänzend und dauerhaft in allen Nuancen.
Bronze=Tinktur, geruchl. Ofenlack. Ferner alle
Material= und Farbwaren
empfiehlt billigst„„
Rudolf Konig, Ecke Rheinaustr.
Empfehle echt westf. Schinken, Thüring. u. Brannschw Wurstwaren, la. Tafelöle, ff. Süßrahmbutter, Matzes=Heringe. neue Kartoffeln, Weine erster Häuser. Spez.: Aufertigung
warmer und kalter Platten (Geleesachen) in bekannt bester Ausführung.
C. Pohl, Traiteur,
Barbarossaplatz 2. Tel. 33393.
nischen Volkszeitung vom 1. April ab gesucht. Ottostraße oder nicht zu weit entf. davon.
Off. u. Nr. 568 an die Gesch.
beim städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 26. Marz 1904. d Hochbauamt. I..: Klewitz.
(stets frisch gebrannt) zum Preise von 65 Pfg. bis Mark.70, besonders kräftigen
Perl=Kasfee p. Pfd. 85 Pfg.
bei 5 Pfd. 80 Pfg. empfiehlt
Kaffeebrennerei Arenz,
Weidengasse 68. Fernspr. 2646.
bisher Weidengasse 59, verzogen nach
Hamburgerstraße 14,
am Gereonswall, zwischen Ritterstraße und Weidengasse, bringt seine i0 Uhrem=leparatur=Werrstätte in empfehlende Erinnerung.
Gutgehende Bäckerei inmitten der Altstadt unter günst. Beding, zu übertr. Off. u. B 69 an die Gesch. d. Bl.*
Zur gesl. Beachtung!
Bielefelder Wäschefabrik liefert an gutgestellte Private und Beamten an allen Orten Gardinen, Bettwäsche, hochf. Herren= u. Damenwäsche, fertig und nach Maß, Brautaussteuern, Kleiderstoffe gegen 3monatl. Zahlung. z. Fabrikpr. Reisend. kommt.Wunsch. Off. unt. H P Wäsche, Köln, postl
Männliche und weibliche
Steilungsuchende
aller Stände erhalten sofort grosse Auswahl geeigneter 5 Angebote durch d.„Deutsche Vakanzenpost“, Esslingen.
aUnst. Familie, die durch Verluste zuE rückgeg., bittet Edeldenkende um Unterstützung zur Ausstattung eines Kommunionmädmens. Gefl. Off. u. Nr. 565 an die Gesch. d. Bl.
Streng reell!
Fuhrunternehmer u. Unternehmer, 45., kath., 10 000 M. Verm., wünscht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens, 30—35., zwecks Heirat. Diskretion Ehrens. Anonymes zwecklos.
Angeb. u. M 250 an die Annahmestelle Köln, Weyerstraße 11.
Geschäftsleute von Aip
und Umgebung.
die noch nicht von meiner Frau durch Borgen gegen meinen Willen betrogen sind, werden hiermit dringend gewarnt. Ich werde jeder(auch gerichtlichen) Forderung entgegentreten.
Zeinrich Mener, Zonserstraße 67

Seite 10.
werden bei gutem Lohn für
Anzahl stets
Kölnische
grosser
8
G
Kalk!
Kalt!
Geschäfts=Eröffnung.
Zeige ergebenst an, daß ich meine 27 jährige Tätigkeit beim hiesigen Gaswerk aufgegeben habe. Eröffne mit dem heutigen
Tage in meinem Hause Hochstraße 33 ein
Installations=Geschäft für Gas- u. Wasseranlagen nebst Schlosserei.
rs wir. mein Bestreben sein, mir durch schnelle und gute Bedienung bei maßigen Preisen das Vertrauen einer geehrten## Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Kalk, im März 1904.
Peter Kämmerling.
Kommunion-Kränze, Farbige Kinder-Kränze
Köln's grösste
Modell-Hut-Ausstellung
eleganter Damenhüte,
Sport- und Kinderhüte.
Kommunionhüte.
Spezialität: Capotten.
Freie Besichtigung ap; Kein Kaufzwang
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.„
Bernh.
Breitestrasse 25.27, Ecke Schwertnergasse.
Bekannt für gute Qualitäten bei billigsten Preisen.
□
In feinster Ausführung.
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Ippelen, und Alfenide faren
Silbergegründet 1888
A UN 41
Neusserstr. 23
ilh.
K0
in grösster Auswahl von den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren
Hansuhren sow. Wanduhren
Nikolaus Jacobs, Liril-Ingenieur. G. m. b. H.
Pernspr. 3846. Köln Bismarckstr. 61.
Elektrische Installationen für Licht u. Kraft
billigst und unter Garantie.
Eflektbogenlampen(Bremerlampen) 6- bis 16stündige Brenndauer.
Glühlampen(unter Syndikatspreis)
für rotes, weisses und gelbes Licht
Ueberwachung und Instandhaltung von elektr. Licht
A Eicht und Kraft
sowie sonstigen maschinellen Anlagen. Ingenieur-Besuch und Kostenanschläge gratis.
Zu Festgeschenken
Uhren u. Goldwaren
20% Ausverkauf N 20“
Neu aufgenommen!
Damen-Konfektion
in hervorragender Auswahl, nur neueste Fassons, Ia. Qualitäten.
Zur Einführung
Billige Jusnahmepreise!
wegen Aufgabe des Ladenlokals
mit sr 20% Rabatt.
Georg Euler, Friesenstraße 39.
Optima,
ges. gesch. Marke, wirklich nervenstärkender, hochfeinster Tafellikör, der heutigen Wissenschaft entsprechend hergestellt, außerordentlich bekömmlich
nach Wein= und Viergenuß. Vertreter und Lagerinhaber Jules Rave, Humboldtstraße 30.
stur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladeuloral mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
-2Lestomac
vor dem Mittagessen, brsonders abends vor dem Schlafengehen regt den Magen an und befördert die Verdauung.
Lager bei Herrn
Leonh. Backes,
Köln, 66 Hausaring 66.
Für die hl. Chatwoche.
Lidymus, Die heil. Stunde—.25 Andachten für die Charwoche—.25 Müller, Charwochenbuch, geb..— Räber, Charwochenbuch für
die Jugend, geb.—.95
Schnabel, Charwochen
Morgengottesdienst 1,—
Offlcium hebdomadse,
Taschen=Ausgabe, geb..—
Olflcium cum Cantu. geb. à.60,.20
Gebet= u. Gesangbuch
in kleinem u. großem Format in den verschiedensten Einbänden vorrätig bei
Josef Zacher,
Köln, Calomonsgasse.
Ladeneinrichtung
mit sämtl. Zubehör, Ladenregal, ca. m,m. 220 Schublad., ganz Eichen, fur Kolonial= u. Farbwarenhandlg., auch Konsumgesch. pass., preiswert zu verkaufen. Besch. St. Agatha 5.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream“
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. a 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.