und
Marzellenstraße 37, im Neubau. A. m.:. 15 Ofg. die einspaltige Hem.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen dei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in
#ird täglich in jedes Haus von nom somie=.en
Vororten unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.) 67 Osg.(2 Mon.) 58 Osg.(1 Mion.,
General=Ameiger für beteansche Parste n. Srermndentlat.
*
Pac-u
amstag, 13. Anaust 1902. Fernspr: Geschäftstelle 420. Heute 6 Seiten.
ds Aue ur Aoh unchu.
ler
der
8 Wirtschafts-Eröffnung.
Sn 12 Ruaust eröffne ich in dem Hause
arr14.
Wickrathberg(Rhld.)
Spezialität:
Einrichtung
§ Am samstag den 13. Rugust eröffne ich, in dem Hause,
Weyerstrasse I, Ecke Weidenbach,
Restauration mit Schankwirtschaft
Hlt den Nauet
von
VÖn
Spezial-Kaffee-Verkaufsstellen.
unter dem Namen
„Weidenbacher Hof.
ud Souut um Audibhont uriuna Poger: erere
9
AusUhr:
Strebsame, tüchtige Kolonialwarenhändler, welche
geneigt sind, den lohnenden und angenehmen Alleinverkauf meiner Röstprodukte für ihren Bezirk zu übernehmen werden gebeten, sich zwecks Informationen an mich wenden. 20
Koulanteste Bedingungen.
Risiko ausgeschlossen.
Erfolg sicher.
Filialen unter meiner eigenen Leitung, welche, was Ausstattung betrifft, ReflekKöln, Gescrhuostruse G, Arenstruss ao., Ngernstrass B. Kalk, Nauioraus 28
Agenten mit besten Referenzen werden gesucht.
Mist uil e. Valacd de. Vlacde. Wbate. eit lche Bbeldr ure 9.
1 66. 50 Eig. und bober und Abendglatten in groser.—„
9 u- Hamburger Büfett.
He Gansche gsächgelie schönes Sdlichen muit PPenipgiherichgnlgr ugz # Pcad- Aohoaucd Sternengasse 86ch 88r.; gng
voran.
Peter Müllenmeister.„
Telephon
2525.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm Harf,g
Geflügel.
Inhaber: Th. Schinkel, 0
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Junge Fleischgänse pfd. 80 pfg. Junge Fleischenten pfd. 85 pfg.
Junge Hahnen,—2 pfd. schwer, pfd..10 M. Vorigjährige Hahnen pfd. 65 pfg. Suppenhühner pfd. 75 pfg. Brüsseler poularden pfd..60 m.
Das Geflügel wira täglich aus mästerei in Ehrsrista.1st Gaee ih.
Imästerei in
trotz der warmen Witterung garantiert krisch.
———*—
Park-Restaurant
Gut Klettenberg.
achf.
Nachenfahrt 4 Tennis.
Angenehmster Ferienaufenthalt.h
K
i
Hammersteiner
toni
vorzüglicher Rheinwein,
per Literllasche 61 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus. Cötner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenersu. 40. Fernspr. 2984.
(grösste Brauerei Deutschlands)
Hohe Strasse 90.
Vollständig renoviert.
Best ventiliertes Lokal.— Schönes Gärtchen.
Von heute ab Ausschank des so rühmlichst bekann
on heute ab Ausschank des so Finmiiehst Cenan
„Märzenbieres
„„<space><space> f u b t<space> H e r<space>
vorzüglichstes Produkt der Braukunst.
Reichhaltige Speisenkarte. Diners von i..—
im Abonnement 10 Karten 10 K
Grillroom— Bratspiess.
Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Qualität n u. Jan gerne gezeigt.
Interessenten werden die maschipglvez 4.#Hhrgoergem.
Bomle
empfehle vorzüglichen
Obermoseler # M..60 per Fl. # AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck
Gereonsdriesch 12
Dominikaner 5
Eigelstein 22
Severinstrasse 123/125. Telephon 3219.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
K*
Hlch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. 6
Ssaacht fie Pechaens-esce e haeuene
mneiten AhlagenP•
Christ. Dohmgoergen,
Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend.
nmer
Begen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteret, unfrankirt zu. rücknehmen—18 Morgeneigene Weinberge Rhein. Gebr. Both. Ahrweller.
1338
Reisekoffer und Taschen
jeder Art und Preislage.
Portemonnaies, Hosenträger.
Solide Arbeit! Große Auswahl!
Gänse! Enten! 1904er!
ret..b-E„IIGarant. leb. u. ges. Ank. frk. aller
Stationen. m. tierärztl. Zeugn. vers., 10 St. sof. schlachtr. Riesengänse 28.4, St 18 K, 15 St. speckf. Riesenenten
6 St. 18#, 12.###.i. Brathähne
a. 21.50, 20 St. schlachtr. Brathähne 17 A. 10 St. 9 K franko p. Nachn.
S. Enlenberg, Stalat Nr..,
via Breslau.
Solide Arbeit! Große auswag..
Spezialgeschäft Franz Doeckels, Nr. 105.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.„„
Concerain. I, Th. Kremer, Wollküche 20,
Kölnische Lebensversicherungs VII. Kreiner,W
Beisr. Ecke Antonsgasse..
3 1/%(höhere Beträge nach Ueber=Ptodo CWienr.
einkunft) verzinst.
* dten=Seife Vernichtet sach—2maligem Waschen
40 Pig. pro Stück, Kopfläuse nebst Brut.
5.Spieh, Rürnberg, Der Helugsheitz unschädlich, ebezie rg. Heoge,
Rbelde- Gobg TPc
beitstr. 2729: E. Köster, Kalb, Boyvitz,, 5 z30; Th. Gegel, Köln=CEhrennncantts Verottr.
Zurückgekehrt
Dr. Kühlwetter, Nervenarst
Rubensstraße 34A.
Zurückgekehrt.
Dr. Delhougne,
Spezialarzt für Hautkrankheiten, Hermannstraße 16.
Ite Geschäftsbücher Briefe und
a dar Pinin
AbTalte
uit unter Ger
——uft unter Garantie
aofortigen Einstampfens
Elogiusplatz3 Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 222“
Ssse I. Ii##### in den Hafen 1 schrift und
Der Krieg in Ostasten.
(Drahzitvser.). De: vunuyg...., Nach enem halbamtsichen
bonira“, H zis Nachrlicht, daß die rusischen Kriegschisse Telegramm wird die, Aogzstgzzigt gach Port Arthur zurickPecht vert, süir misgrlchet, Slste Hosaeg uid Frechet
Leich Aler Heile ie ien Bast blsche ehgeshen ben.
beserung von Schhe,disg, uist. Ausahne des Bajan hitten
de Eeserengu is a. clsßen 2
s Hoe 140(Drabtber.) Ein Telegraum Alereieffs an beng.. 9: Mtz lantet: Wie der Kommandaut von
den Kaiser vom I1. August lauter...., am 10. August in
Port Artzur berichtet, Aug vos.1, dem Geschwader. Am See. Der Danyser, Mozgrlsg, bosgr, erster, glase, 8 tleine
wurden 3 japanische Kreuzer erster Trtehru#e#n und 17 Torpedoboote sichtbar.
Horizont
Kreuzer
rster Vernster
Lie rustichen Kreuter A stold und Nowik mit zvei ZerSescsche e che e ee
werden, gerade so wie der Retschitelny in Tschifu.)
Eutwahwete ue Por.S tgut zier einetrofene rusische
Terpedoboieger drer Reischtey) auh Feihaer user Vert'iche.
sbube. uneebe Aacd uuf ge ehgere Sopgnliche
gangenz es ist gerade so, als wvenz, Pg, iHiuggpete dez brugöchen
beobachtend, braußen auf der Rede; das hüten sie in
b vi.2 Aug.1904.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet
au der Bestiste von Ltu/cfgust, aus Tschisu geneldet,
seten wvurden, Demteldeun, Asizgschifent der denische Kreuzer
daß dort angentlicktich au Vertehesuz,„iuzungti und Frolie,
Vur, Vio zgiches getiegsche Verise das Giuesische
em vortgiesisches Kriegssun, vo.., Besucher des rusischen
und zwer chinesische Kreuzer liegey, Ein.zuard die Osiziere
Zerstbrers Retischteluy berichte., er s. Fürst Bismarck andeselben in Geselschaft der Oitzere. LI. agnauer häten getrofsen habe.— Die Russen erkaten, graguissert.
4646h, Moaryo,., Wse Ahztahae eines Kampfez u.
verweigere jedoch dte. Jugen während der lepzien
Die Rusen seien infolge der Austengun.,. on geschätzen ein„ienid gsie die rasische Flote den Haseg verließ,
eschofe, een.. ug. Der Kapitän des Reischiteluy, subelte ihr die Venöterung 3v... die Ungebung sei mit
erlart, Vort Brdhor, Ve. unegz ghzigen, Veruse seien dagegen
1 1. b. M. speisten die rusischen Ofiziere an Bord
Ds Gürt Bionurg, 1604 12 mut(eig. Draßtser)
Lachn dei Herseuseldlond nune
hasc hr Kalser hinter ihnen siete., Mit den Wunsche
dok ihr Kaiser hinter ihnen siehe. Mit den
sehesenete le chesete.
ast scesche, ce aise Aaes lc ie e
ehe;, Litr.,12. Joe., kasten; sichen jest in wohlverdenter
Spahur Kineingearbeite, baten, Iope, Vorwäts ebensowenig Verbüftung vor der Lpozorz.. Zieses Lustspiels ist so hübsch,
escschchcseschch
süiher übserhgaugzt von einger deratigen Kausteanz uiche dos gerigse
Die Teilnahne Dr. epahns hatgz, pir ncht bger her egalhe
wendet haben, wie er 1ch), Au. hren, Minen stelle. Wemn die
ch zu ihren Planen steue. Wenn
.## Hhr. Spahn keinerlei Kenntnis von jenen Hermana, erklärt, Oat. L,..., Zeutzum keinerlei Reigung für
—<space> i n r<space> j ü n g s t<space> a u s s p r a c h e n,<space> d a ß<space> d a s<space>
esene eselhes esge te e eale he e sheche viderseche das Polthisge derdie i. Hehahen. Eichiteringent,
one; die Zettelungen der Wahlrechtsfeinde gediehen
druc des Unstandes, daß vor dem Hafen mehrere sopanische r liefen in der Nacht ohne Lichter in den
Tschifu, 12 uu, 0.uzu her Nachl ohe Lichter in den
Porredotoptezesuter bese1,.zenelse von dem rusischen TorHose, ein u epve,„itglun an. vim 4 Uhr morgens bestieg
pedobootzersührer Verschtelny) au.., dag bereits entwafgsete
eine Laudungsabteilung der„Jppa, azei ein Ruse verwundet
unter Gewehrteuer
eine Landungtabteiluzg der Vopoay, atui ein Russe verwundet
Zerstörer holgten. Der Iovunng. Dgr der Reischitelun entOeprouer wocht,, sez.(Seichst venn Die Jopauer lichsz, dovon
Oopouer bicht; z gegen. GGelhst venn die Japauer nichts davon
Was gibt's Neues.
seschsch esescse e e.
konstitutionellen Staatswesens, in weichem diese..###e atem i.
mähig Sache der Legislatve set.„Der, brigzen vom Reichstage
voltem Einvernehnen wit ihm Vg; der Ansiedler zu erlangen. weitere Mittel zur Entschädigung ver., den Farmern, nachVenn bald nach Ausbruch be zichtete worden und nicht aureichende
dem ihre Eristenz vielsach vernug,.,eu bewilligt worden seien, sich
Mittel zum Wiederausbau der Vortgand zu vertasen, 1o hoffe er, eine Vewegung gezeiot Lave, vue.ux Vorfahren in der alten
daß die Farmer 19 bos ve., Zämpse um ihre Eristenz durchzu. Heinat, die auch viele schwere Kampfe, ur. 1zum Vorbild nehmen
halten hatten, ohne sich entmntigen 2. Jurtiemi borgeschobenen Posten
d aue bioniere beizerpoerderaggep tun, was in seinen Kräften
sehe, um der Ansedlerg zu ihrem Nechte zu Vrtrir hen gaier
„Vserantlar her vont der Abordung herauegegebenen
-ce, Kenscelse selies selsheche
ergreisen, Ste brennt auf etrzie Piktelparteien mitzureitzen un
schisce esceschichte he stchgelen
Weschen en eligte gerizeie.ceocheichste uecke
Von wen3 Undekaust, abr di Venachrichtigung des große.
Sertaushouter ter has engand ihen berasf eise Autwor gih sch, un einen sehe stemndichen Ausdruck zu wählen. Dl
wüchen einnat Gen. Voe der, Aceg. Vebel Is us bont erei
Volsztg, schriebe:„At worden; wir fordern den Vor
wärts auf, bei Hru. Bebel Erkundigungen einzuziehen, ob da nahr ist.“ Geradezu prachtvoll ist unn das Schauspiel, wie d. Platt sich in seinem großen Verdächtigungsmanöper aus ein. Rerschanzung in die andere immer weiter rückoärts konzentriert
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13.
e Verlorenes
17] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Eider an und erzähte e2, ven,..— dieser Gang durch den
volles Wesen— wie es im Grunde jede Frau ist— und Sie, ind fast immer ofen, die Bray aux hirzemn heaten Sie natir4 Iau. Ver. Kerteneng Acogiehgeher a. Sich Sie, fnreisich.
als häten Si. begonen es auszugeben— doch Sie, irren sich! Isch will einmal ausnahmsweise ehrlich sein ige hin, wofür Sie jetzt mie
9 bit Zietnige bin, wofür er, setz mich vielleich, halten,
aös he Gaegan anl Teicd dor Ablisk ai. Laeshangen
schchese ese chcce esee
guch nicht dos Amt eing,(est, einer gärenden Zeit vorüberud nur Vertbiber, die, er Veoy, deg Meibes ist einzig nur das
alds ias ezich badt de van ie.desie gdang sen.
ende ad Kehras eir 9uch. Sd u. Peuaelsignunten. 8 an5
ennen, und bestrebt ven vr gahne, nucg von ihr leriten, sie als
dos Vorbild aller eden Eigenschaften, Sitte und Liebe zu
„Bravo, eine Rede, die verdient, sofort gedruckt zu werden,
scscteieh ste Seshie e chesceie
erchehetnte lstens ur aiche Keoige, ben euich.
von heutzutage weistens nur beic., nicht verhungern wolen, müsen die Vernagenslosen, IAuZ Har, und unbegreifsich fiude einen Veruf wählen, dos ur. vog g eguordig schreien, nur weil ich es von den Männern, daß sie Zeterngrze uinge Bocz am Ende
vir arnen Mädel auch loben v. Zzuen, des die Frau sich nicht
sonnen könnten! Uno vv.e,—.. zuch aus den Geheimgebieten des selischen Nossandes heraus zu
beginnt?"
Holger antwortete nicht sogleich....7. doch welch
ercisguscholer Friam. In Ihrer mäimnichen Seitscheremn verhängnisvoler Iritum. Vv.., ich aber sage Ihnen,
Herr Storn, Sie wisen genig von uns und werden sitets veroeblich dangg rroger„ur Licht recht mehr bei der Sachez er
den Weg dahinschritten, ein v..Li, er anmete tief, und einhalb Schmerz, das hyn. zertrecgze mangzr,. A4ur das Gesicht
„Haben Sie eigentlich meinen Mann gekannt?“ fragte
Ja zu Anfang unserer Brautschaft sahich den Kommandanten
„Ein bericher Weisch, weit Verker,„ Bf, Acäch. Ie
ero, wie eine Pen, Mianrn, mein Pordandsrecke, und wenn ich
er wvor em sanier..ve. gz., seo, xeine Mannesliebe zu
ewas schmerzich bereue, 1o s.—.,.4z ig Hiugebend erwidert
dem Wildfang, der ich damals war, nicht so Hlltzrrrrgg
zu haben, wie er es verdiente. Erst durch seinen Uintergange des Fchzispz erfuhr ich, wos Verun, Hoglpolen Sehn, bedeutete, und seitdem liebe ich ihn mit jener au sucht, die nur die Neue zu erwecken weiz.„He'gug Lam gend au; weshalt, sprach fgeh. ium vo,„ar er gewisermaßen toren Helben: Gzahe zu dem Manne würde sie da draußen gegen herabsetzende
mondhellen Frühlingsnacht friedensvoll vox. zura.u Ft und bleiht
prschmuden, Rentelis. Pr-sz haie ien uiche ärnet, Seunt
seinen Verschoinden verdanken wir den herlichen Gang
Sie gingen durch die innere Pforte in den Park, wo Halger,
bten Stude ig zu dem Bilde Hendricks enpor; aber der Endtuck der lebhlosen Gestalt imn zsichseg esger ser der iger von
der Sote Geriche, eicgel,. Al geshsen Healie Ceiechen ei Ramen ihres Heius verasen, vor, ung die Sehnsacht nach
ven Lestrischehabe, Fieder; es pou vorübergehen und mit
ihm dieser Herensabbath unverständlicher Empfindungen und
Gewißheit blieb doch in ihrem Innern haften, daß sich ein wundervolles Erleben vorbereite.
um schließlich der konservative Real Schilde führe, Zentrums nichts, der Vorwärts„1 lungen der Wahl schreibt er mit d rungsdienst auch die gesamte li jetzt dem Vorwé zum Teil in d komplott, Kaiser Satire hat der Eine verdie
blatt veröffentlic des Lokalkomite Pustet, an de heißt es:
Laut Zuschrift derung durch M die Einladung(zi gutes Recht. S Ablehnung eine aufrichtigen Bed mit einigen Wo zukommen. Die Begriffen von Le Antwort auf: einiger stilistisch durchsichtigen Gi Das Komitee, i schreiben hatte, Geburt, Lebens Männer zu sein bis zum schlich würdigen Sen Seelsorgepriest
erfahrenheit zu irgend einer a freier Wahl ih hervorgegange darf ich diese Schmähungen milie ausgehel heit uns teuer
Das ist ein verdient. Von dem Grafen einen Privatl turen von un suchten Verso Donnerstaga Behauptunge lische Adel B# versammlung Einrussi 1904. Die entbunden.
Das fra zösische Bots gaten die Schutzes, läßt, dassel
Die Zweige der Bäume um Lindenheim verbreiteten in dem
shune, der ilächen dunrd de Aasenden, Bäster 9.
das ofene Fenster, an den Moria sot, und aue hele
stickte emsig an einer bestellten Eilarbeit, während ihre
in Marge, vuex er. Lestersetz aunihenitzselenz, Bhägen
Sschs es ese schce esche e ece
s dach seiten hurzen Besche schnebdend schdie bage brch, ihe aufgedrüngt, als ob er mur noch aus Plichtgesüthl zu ihr
un war sie voladet, und erzaidel lansen die Häldein
Weilchen in den. Schoß, während die seuchten Augen sinnend
die Ferne schweiten...— u. Migt im Garten regte sichsende Er, und in der heißen Lust briütete ersickend die
Plöbslich zuckte aus der aufteigenden Woltenwand ein Bliz,
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 222 2 Samsu.—. August 1904.
Bnar dis Mflichten
Seite 3.
nige gegen die Sonmbemoltil.
Schilde führe, während von der Zeutruns nichts, aber auch gar nichtz uep9 Muit die Zesteder Vorwärts„möglichste Klaxzeit, schaffen, wie weir, giegägig lungen der Wahlrechtsfeinde gediehen sind;, und schreibt er mit der Bescheidenheit, die. Zuer:, gemsich
u Tel. Per., Schus- ais ae ie Schige
komplott, Kaiserinsel" und. Das ist ja richtig, aber die
aeresesienteseiescgenschescen des heschte
Pustet, an den Grafen Josef v. Arco=Zinneverg.
de Boschese von.). ues zau in Verächte Konmesten Tigen
derung durch Militärdienst an den., V. ahgelehnt. Das war Ihr
die Einladung(zur Katholikenversammlung) aoger, end erachtet dieser eutes Recht. Sie haben es jedoch., wesche es mir zu meinem
Wbichung eine Wiortibterung, ue GZeboge, er chre und Pflicht macht,
aufrichtigen Bedauern zu einem Gevor u. Zhwehr darauf zurückmit einigen Morten der Erwiderung, un He ur grgf,(gronit Jhren sutommen. Dies um so mehr, 918., Lugt haben. Ihre private
Vearisen von Lebensarr zu veren gerZinsahung, unter Anbringung
Autwvort au meine briteft'che Etanuter Hand und aus nur zu einiger stilistischer Korrekturen von un, Lzplätern zu veröffentlichen. durchschtigen Gründen Gerogen“ Zamen und Auftrag ich an Sie zu
Das Komitee, in dessen blotzem Namen und Austlug 1c) ur, Lume
schreiben hatte, Jählt'g, wennige ve, I rfahrung ausgezeichnete
Geburt, Lebenstelung, Lebensarbeit und, Trra grizrigen unge verzag
Nänner zu seinen Mitgliedern, vom, perfehnanntrse, verehrungs, bis zum schlichten Arbeiter und Handwerksmann, vom vereyrgh#r.
würdigen Senior des deutscht,„Cbistovares.-Ei, in gürer unSelsorgepriester.„Dieses Komte I,, gtur der Zentrums= oder
ersahrenheit zu wähnen scheinen, eine.. zud pielmehr aus
sae Alsce Kare ischäiche eishen Seais eaices eranch
De ia Aice eais. sgelsch Alch ice den, Soachsicge ier Be.
miüse ausgsehzen, welche durch beserz Traditonen ihrer Vergangene cecelct er eschshe haie sihsche oe
aschcesich e seiegeschechch
eshesche e ce ce cee
versammlung beteiligen werve.. Dt. Mag tersburg. 12Alug.
Ein russischer Thronfolger. St. Petersburg, I2.Aug 1904. Die Kaiserin von Rußland wurde heute von einem entbunden. Er hat den Ramen Aleps er2,-Ariaut. Die wranSesch besesch, lsesesches e
läßt, dasselbe bleibt wie bisher.
Aus dem sozialen Leben.
Sst shse sce
sthchescsssc
sammlung sproch Dr. Hoisz, Keuglithkeistes chriftlichen Arbeiters
des christlichnationalen Arbeiters, Vrtcy: gu,u Her tr1gen Lohn zu
seiner Famiste gegenüber ve.—, Iv, Exwperhstätigkeit verschont
wberden könnten. ce, weitere Plicht det Arbeiters in
einer Homite sei die Erstecbung ener, Aurzgtet eistehiäser
sei betrübend, daß noch so mancher V. znsirde den Arbeitern der schlasend zu sehen betomme,„Asetunten, verschvendeten in Atohol,
Vorwurf gemacht, daß sitg ihr Eintomnt2,. Urhaiter; aber evene
Veroungungen uhwv, Z b gz ab Auten, nach ihren entarteten Gliedern wie die beseren Stände es ablehnten,. 4 der Arbeiterstandenerbeurteilt zu werden, ebenso könne es sich auch ve, u: dex Landstraße
gisch verbitten, nach den verkommenen Elementen der Lanostuge
und Gosse beurteit zu werden., 9. Lax Ziehner, blich Hebung der
lichen Arbeiterschaft bezeichnete es ver.tv.:, beizutragen. Auch
sozialen, Lage zur Erbaltung der Wehrfähiereit betziugzggein, gzg
die Konkurrenzfähigtet der Hiefschon, Vn. ugz, der Arbeiterbepöte.
hochstehende Arbeiterschaft. Dbe.Zufandzmarkt zu stärten. Der
erc d. ecscelselsche celhach sci de e.
Gon, De die betliche, Ceteigtchelt
stest. ach
einsechen werde. Lebhafter Bezson, Li, udermeidlichen sozialdeno
Pratischen Vorwifrse, segen De, Heisfsichen Cewverschasten
wurden, fand die Versammlung ihr Ende.
cheint, könnte man eher auf dus
cd.28grichten, trotz des persönlichen Erscheinens, noch stark im Nachteil sind gegenüber, den Berufsgenosenschaften. Der Verletzte ist fast nie mit den einschlägigen Bestimmungen des Geznahingegen die Vertreter der Berufsgen
ach 3 9
der Verordnung über bos Verlortzung gerperssmäsig bereiben,
bunen vertreter„erichte zurüichgewiesen werden. Diese Bestimmung
we de or vo, den Vertreter, der Berufsgenosenschaften auch auf wur de of von den uc Haffähureaubeamte ausgedehnt, indem sie
Arbeitersetretare und Vottoouretz.u. Li, Viextretung gewerbsmäßig
berieben wi. Bei einer Reform müßte darum aug unzweideutig festgestelt werden, daß die Verrrerzggg,. guraus, ArbeiterBersonen uneigennutziger Institute, Woir, 24. Lig Mahlen der Beien oe us zu Grts. Innunas= und Betriebskrankenkassen in
assenwesens get, eine Grundlage für diese Wahl zu bilden. eineswegs gersoys, ein Grundlage der Verhaltniswahl würde an erster Stelle den Anforderungen entsprechen. Dann würde auch den Arbeitervertretern am Schiedsgericht mehr Vertrauen entgegenk icht merden. Vorlaung wird man warten müssen, bis die Peorach— Regierung an den Reichstag gelangen. Dann wird die Arbeiterschaft nicht versehlen, ihre Wünsche in der unzweienr Tir. Glosbas, 1üg 1s9ok., In duner heute abend der vranstalteten öffentlichen christlichen GewerkschaftsverTocales.
% Ferienwanderungen. Genußreiche Wanderungen lassen von Hgiz Fhoare,—s eistzieesman benust die Kleinbahn
on Kalu nach Rathz, Pez., amn Mutsezt absihrenl Vertätschet
halbe Stunden, hellgestrichene, Wagen) bis Zu MPru, Laudstraße
Endpunkte in Rath, wender sich alsdenr. Lur, die Landstraße bis
inmitten des Dorfes, dann rechts und verfolgt die Langlttet###
oserch.de Kasate geien ulds lscsheicte ashone 91.
hat, die Statsbahnlinite, Deuz=hntzueterhe-gesentat siher Vierteotten dann die Straße Rösrath=Forsbach...6 zzwg gig Kilometer
schche Aalsch de, Cois hgcil scheiese schleg ie
nähere Umgebung eignet sich vortrenticg du,: Venlutzt man entweder Zur Rückfayrt. gav,„ Hosigutgantzei, Neut sog uhr; wer nach Köln
oder den Zug um.42, gorlcher, in rgz, um 10.18 Uh. u u in Mütheim kein sofortiger Anschluß nach eroez zug aus HofFeiertagen fährt außerdem noch um.42 Uhr ein Zup uud 1130
nungstzal nach Koln, weicher vun,., iter glasse Hoffnungsthal
in Köln anlangt. Die einfache Fahrt zweiter Klasse Hoffnung
Merspeigel. Voe, Badet ch,alr gergepbe., Lasdhaease res
ase basce ealeälce sche licesehece ee
und die
daher, rin die brächtige aussichr au) boz, zus uggerthal und auf
Rheinebene, sowie nach der anderen Seite ins Aggertr,#ge##
den Westerwald ganz Zu venteven, nuz sicz die, Punkte zu suchen Lüderich rings herun zu wanoern und gsich iex woire Zux enen
von denen aus way am, grsten, Aut., Zurch Errichtung eines AusVerschönerungsperemn gute Gelegenden, Ii.gweisern die Schönhelten sichtsturmes und durch Austelung vorz, Aezwer, Die gange Wande. dieses prächtigen Punttes besser zu erschließen.. Lumf Bahuhof
rung von Hoffnungsthal zum Lüderich hinauf und. zur
Postungstho. Fist eite gauch, statt nach Hoffungsthal nach UnterEmpsehlenswert ist es auch, statt nac den Zug zur Rückfahrt
Eschbach binunter, at, wandern und vort vox Besypg 17 Minuten nach Köln abzuwarten.(Die Buge.., Lohnend ist auch die Tour
eschal nach Bensberg. Eitweder versoigt man
Mittel. und Obeizssobach undz, Vensherg etrog.5 Kigmeter), (Susammen von Hoffnungsthal bis Vensberg..zlz und wandert
oder man überschreitet bei„Sophntzgöf zgn, die.,Aage fast un
Subwegen bie Walh jich, von, Blicg auf Schloß Vensberg) nach
unterbrochen, dur ch, agoh, giger, Blia aug u...u, Abwechse.
Vensberg führt(etwa 51 Kilometer Ausemmen), gr gba zurücg
lung bietet der Weg von, Hichrwpig ghol wver ven, nach Forsbach
nach Rath. Man begibt bich, woe oven, E. Hohe eg, genannt, in und von hier auf direkten Waldwegen, der.Voge Phang Bat
der Nähe des groven Siuen fpiertelstunde wieder die Haltestelle Rat, von wo aus man in emner Bierv.,...en Meg gebt, kann damit
erreicht. Wer zu stiller Abendtunv= A /4132 hat. auch Rotwild zu
rechnen, Rehe oder, wenn er belon gröhter Teil durch Wald führt, erblicken. Auch dieser Wbegz, Lez-.frägt ungefähr.9 Klometer.
Klichsahr rich Siln zit der Siektrschen dlenren, uei Konb a5 alle Stunden. Der letzte Zug ab Rat.„ 10.45(Sonntags
Aubhunf, v. Limillige Ehrenfelder Feuerwehr hielt am DonnersLascsestalald eae Lebach sic heche ai, ehhlhe
borigen Generalversamm ung besclosen, worden, die Freiwilige
schliebend ins Mandver m der Gegend esnes glesthgues in einer esoen, Hoy.“„ieter ein. Verletzungen von Meunschen sind nicht
ergehonmen, da der Einsturz nach beizesen geidz biedier sier
den Bau verlassen hatten, erfolgte.—. am letzten Sonntag
shrem Mesere iun Lönizshoven Hei. Harf entoichen waren.
Vermischres.
Hamburg, 12Aug.1904.(Drahiber.) Bei dem Neubau des Elbhofes am Steinhöft erfolgte heute mittag etwa um 12.25 Uhr
der Einsturz eines ungefähr 30 Meter hohen Gerüstes. Es
wurde durch einen stürmischen Wind umgeweht und fiel über die Straße. Zwei Passanten wurden gerotet und ungefähr 20 und auf der, Hau
demn Lau täitig waren. sehote berpye, Dde Kauergashe ut uit masheren Ligen din.
gas benie dais de die ehet eletein gausene Seunher
verkehr wieder ausgenommen werden konnie.
Kölner Kirchen=Kalender.
die frühesten beiigen Wesseig treitzenganges ens die zpätesten um., d i der v. Lozieicheut eter. eius Kirche, St. ursula, St. MariaUhr in den Pfarrtirchen, Vorz=Aep ozien(am Maseum) gelesen.
Ang, 12, Sonntag nach Psngsten. Gngrezi Bor
Sonutog,„„ehius.— Kinderkommunson: St. KoMammonsdienst)— Eusep#u9..: gglumba; nachm. 5 Pruderlumba, Dom u. St. Jakob.- S t. Kolum“ m, Persammt. haft vom allerh, Altarssahrauent,.. Zudag.- Franziskanerdes christl. Mütterverens mit Predigt u. Andacht. v. Zzm. 3us, Versamml.
kirche: morg, 61, gemeinschaftl, b. Romnrnun.., u. 10 Primiz zweier
der Mitglieder des III. Ordens mir Profeß. Un, S. v40, Fafuiz, Soagt
Oordenspriester aus hief, Stadt.— S t.—.. deg guten Rates; morg. 9½ tag zur Verehrung Marias als oer... zu Mutter des guten Rates
seierl. Hochamt m. Segen: nachm. 6 Andacht dur.. Zeute, sopfe alle Tage
mit Predigt.— S t. MrarLats zu Ehren der Mautter Gotes zur Vordieser Woche nachm.“ un dachrigsgimmelfahrt.— von Groote'sche bereitung auf das Frest. Mario.).„an Jeiten der römischen Erzbruder,
Familienkirche(Eiend); worg, vo,„utarbenen Mitglieder, darauf chaft Segensmesse für die bevenur git, Andacht mit Predigt.— HeiligUngang uder den Rirchbof., Ataa, uz.: Errichtung des Kreuzweges.—
Krenz=Kirche: ubends b verich,.g heren Vendgung Auszug
St. Martin: morg. 4 erste b. Messe, nac) u..gausen, wo heute das
der Prozesion zu Ehren de. v. gesezerz Doch) Pgtbzendz, Ankunft in St. Patroeiniumsfest des b. Rochus geserert., Peliguten des h. Rochus verher werden.— St Ugr 9. Ven Ve. Lesese de Helsen. Koe. G.
Sehansteg,. Prehiane Kelen de Helge. acd, heie i de.
Ehrung ausgestelt und werden nach der Andacht den Gläubigen zur Ver aus dem Dominikanerorden.— St. Kolumoa:
71— h M
vorigen Generalversammtung beschen— auch auf die Bedeutung
Wehr in Ehrenfeld aufzulösen; nachdem er auch ur#. gatt, auc
der Wehr bingewieser, und bi. Nächstenliebe zu stellen und die ermerhin sch iu den Doenst Fr nach Krästen zi unterstäten, wurde
hiesige Feuerwehr bei Bedarf nach Prayre.1, te.nerzin bestehen
entimmg der Beschlutz gesopr, big. der Ehrenfelder Bünger freudig zu begrüßen. Die Wehr wird im nächsten Jahre ihr fünfunozwanzigjähriges Jubiläum feiern.
itog;, v. P(Hsne, e 3l);, Morg.9 Hochont.
mor 9) Hochamt, abends 6 Komplet. Die Oktave hindurch nachmittags
Andach.#., Afred.— St. Jakob: Abends
Gebet u. vollkommenem der St. Rochus=Bruderschaf, mit me)2utun Uim 6 Aussetzung des hochw.
dann h. Mess., 9 Hocham mit Schlußsegen. Abends 6 Komplet,
Donnerstag, 13. vug. Bete n v. g. Hgggb. abds. 7 Kreuzworgs. 5 Segen u. b. Messe, 9/2gat### lchte h. Messe, 12—5 BeiAussetzung des hochw. Gutes, 9 Hochamk, gchfutglegen.— Heilig, Kreuz 0, onzge„15 Andacht zur Verebrung des h. Kreuzes u.
Segen mit der Kreuzpartikel......(eogtener Fastag.— Nur der
Selsg. Kec, K1 68.s esie. Di, Kntäche uer Verstelage der 5.
Rosenkranzkönigin mit sakr. Segen.
Leichte Sommer=Flammeris.
lihl und erfrischend sind, gerven domt hege Gzrofen, unger post.
Mondamin
e zehmieclende Flammeri, aw.
Frankenhausen“
lech
äuser.
m—— Lu d•ünn—
nIKUHT Paairo- und Maschlnen-ingenieure,
edter Modemn aberrichsten Lolluraschur.
Werk
47
4

Seite 4.
Kölner
Locales.
klora. Heute, Samstagnachmittag, wird in dem Konzerte der fünfzehnjährige Violinvirtuose Simon Purm
einmal in einem Konzette des Flora=Orchesters einen schonen Er9 Die, Temperatur hielt sich in den
Grenzen. Das Thermomerer zeigre, gegzegg umg, biegarht,
* Die neue Straßenverbindung von ver— zinwendungen Heumarkt ist nach Erledigung der eizgegang-„uchtlinie, weiche unmehr förmlich festgestellt, ebense die sgeggeter vporsten. Die eine Erbreiterung der„Schitpergaße, auf k. Nr. 15. 29, also vom
Schildergasse wird durch Abbruch der auser. gtung der Sand.
Steinschen Hause bis Ecke St. Aaatha in der Richtung gogegrag bahn zum Heumarkt durchgeführt; ste Outoher gegenüberliegenden
an Stelle der Häuser Nr..0 und 57 und der##rruegen##
dauser. Die Sandbahn soll Gleichrur gin der alten Fleischhalle
Hantarske, Au der, Kanteigl eize eurecen. Steahzenuge
daßh die büäherige, Geschsber., an der Schidergelst, V. 163
geworden sind. Sie werden jetzt, nach. unto=Gesellschaft vorm. bisherige Bankgebäude der Rheinischen Diskonto=Gesellschaft
Lant fur Rheinland und Westsalen verlegt..ut, der Straßenbahn,
* Gefunden wurden: eine Ermäßigungskarte der Straßen
in der Steinstraße ein Portemonnate, Zwischen u esherthzgtrage ein renerstraße eine goldene Damenuhr, Iy Het.=g: Die rechtmäßigen
Portemonnaie mit Inhalt, ferner ein Arbeitsbuch.##., Lag Gönig,
Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Konig
Polizei=Präsidiumns, Glockengasse 30, Irtungut Bürgerbräu, an der
Besitzwechsel. 2as frühere Vetozuaegzrereuggnate nicht in Ecke Weyerstraße uno epeigenbach, das, giet, Mülleumeister über.
Betrieb war, ging in den Besitz des Hrn.## Das Restaurant wird heute neu eröffnet. Henn Weiden* Zusammenstoß, Vorgestern abend entnan, auf bezgpagen bach ein Zusammenstoß der Straßenbahn mit einem Postwag wobei letzterer umschlug. Personen sind nicht verletzt worden, war der Verkehr nur vier Minuten lang gestort. u# vorgestarn
nachmittag ein Mann mit
an der Brust und an den Armen zu.— In einer Favrir Waisenhausgasse geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug nicht unerhehlische, Verletzungen ho pange ein dem Heumarkt schlug vorgestern abend ein grgepsiche VerKarrenbaum in die Seite, wodurch der Getroffene erhevliche letzungen erlitt.— Vorgestern abend flog auf dem upperrho
nier und dag sie, Hwere SeZerigzi, ens einen Pesd e. 3.
tutzen gasse flogei eteuen
Dork wirde uch ein. Krschegecbhrzigeg
Vertrudenstraße em Mann von emer Hievre., Hracht werden
erhebliche Verletzungen, daß er ins Bürgerhospirat gebrach
10 Streitigkeiten, Vorgestern abend geriet auf den hof ein Mann mit seiner Frau in Streit. Infolge o
en bue de vo Auide Bisegetgraße guste ergeie
end ein Naum angecis, ,eigsche Helschager din. Kose, Gouie
handelt. Der Mann trug erhebliche Verletzungen am Kopfe,
an der Hand davon....,., einem Neubau an
c1 Bauunfälle. Vorgestern abend fiel in einem Neur
lit ainen Posbrug, Der Versetze=porshten ohous rze Ketzaler
bracht.— Im Alexianerkloster fand vorgestern abend ein Verput
Gefährlicher Sprung, Gestern Voz17ezten zum Fenster der ersten Etage hilaus und erlik einen Oberschenlebruch.
5 Ein Menschenauflauf entand Hesters zacitzg deir der
süthaüngen vieler dienstbereiter Zuschauer nicht mehr auf die Füße racht werden konnte. Man war schließlich gezpurgen;, di, Hen
Siutvergstung durch Hiegertisgg Pagek vos feiser
in die Hund gesahen. Di, Hard, Le23esae äche eihet,
eccentlich an. Der Junge wurde dem israelitischen Acyt zuge o der Arzt Blutvergistung feststellte.— In.. Jc gheutans
ssichte vorgestern noch ein Mann aus Deutz Hülfe, der sich even
infolge eines Fliegenstiches Blutvergiftung an der Hand zugezogen
a Gerüsteinsturz. Gestern vormittag stürzte an einem Neuau m der Alehertzaltraobe un eutz ein-chichlichergeisterigeste sammen und siet mitten auf die Strape, ggpsächig gaßg die Arbeiter
alsbald an
Gerichts-Verhandlungen.
*=U non Terrorismus beschaftigte gestern die Stra
Ssamunen mite den, Haiter bei der
seshescbntaichen due Arkeiteuicheltegang u üiberesden dersicht.
nud versetten, dm Fagt Gefangut verurteilt. Auf die Verusung
Monate Gefänania grhguu
Rveinhohe am 12. August, ahos Uhr: 1/82.1 805
* Mallerwärme am 13. August, morgens 7 Uhr: 21 0=
Der Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
Meldung, vaß. 4##### Geschwader beziehen. Unsere
Zbeisel, daß der bekauntlich so
einer der fiuf Kreizer
ase schasck G elehlis elste Selbele e
9b5 der Aitltuct uch den biseligen Agobe, Juoei Kraze dor Zulucht gelucht hoben bolez., Veie gepognegz, Haruter
hounene Versäkrtug Grigen wouer,„seheisgies des is
widersprechenden Medugen läßt sch jedenaus heute
kur Neutralitätsverletzung im Hasen von Tschifu.
d.## Drahtber.) Die japanischen Torpedoaeschehse schech ehce
schselche Meisc eschee
eschchsce coes s e
Stos, seine, Geouer, Zaox fnaundaut auf den sapanschen Ofizer dorauf btürgze, 169 be—.) Nach dessen Meldung sol der und sprang mit ihm über Bord. Nach dessen metoung
Kommandaut ungekounen, bogh) v. L von Freunden verborgen
enouve, oder e#. ehn Minuten wurde dann die Kommando.
gehalten worden. Nach gebhn. Aiuen v.., Schifferumpf bieb brücke burch, eine Eigignzigsver der Shinesen während dieser
nationale Verwvickelungn, it Oehgzerischt, über den Ausasehs heshele e sce chce
verließ dos vusische escygaber;. der japanischen Flote augegrifen und zerfregt. Die Kreuzer Astald und Rowr und
aderer Topeöohoiczersher ige cht.
ste, oe v ud hehrere Torzedobgoiszersibrer schienen an
vospitalschif und wegrere Aute., Arthur wieder aufgesucht zu haoben. Die sopanische Fote ist, wie man
eschsssescsce
Kreuzer Nowik ist nicht in
bosedersorer Lueg, V., des rusischen Geschwaders, nach worden seint. Der Versuch, ist aig gescheiert.— Berlin,
slasehe escescee se
an Bord ist heiute von..—.., und der Seadler morgen
Die Theis geht mo zeu vostzauag##ch fu. 1291g1904.
daß emes davon das Linienschif Zasarew## und e
Schif von dem gleichen Typ ist. Ein Freuzuggg;#
Schiffe der Flotte
4 Schanghot, 1e 1g 934, 2 gerez hese ihze chäch alide eslsgese, Kores bhsashate.
4 Die Lage in der Mandschurei. St. Veters hurg,
2Uog 190t,(Dhrez) de Schfroug der Mandschanreiarne: eshereat gaece. Bony, Schenshet hascher aie ei.
Veränderungen eingetreten.
8 Die Bedrohung der Parität in Köln
diesem Phautasieprodakt verwiesen wir., rrein Veiiegers. halle,
geschichtes zu bezeichnen.=pt).— Bir erhalten eine Mits, aun.s, De Einzelbeiten unserer Darlegung ganz genau
richteter Seite wird uus geschrieben: en Mitgliedern anlaugt, io fud die Vrp,„hotgrngener uz Boner, Gzrofessoren,
drn Grchug Pei,f De Feich Schelder Tehshacent
eisch Beizaed egenze lisch Veenenuang ds osten
stformell nochnichtpolzogen, da die Stadtverorduetenversamnlung
Der stadenische Rat, der aus den(ebeusgenie daer ge
Sechrtörvers, oser greote 1g. 598 Juz
Laltuis von vier Katholisen Ju. z, Jussicht genommenen
(außerordentliche, Mitglieder des Lehrlöbepers), find
ist, befinden sich vier evangelische, zwei er: Puratoriam der Aicdene gesben Sezeseelte
balch lsce e eheshee
ob katholisch oder evangelisch, als Vertreter des Zentra für das ärztliche Forbildungswesen. 9. Sanitätzrat, Dr., Jozsten von der Stadtverordnetenversammlung gewählter Kölner Arzi,
es chse ligte s se.e esche
Seschscscs
berhandelt worden, bevor eine Wahl oder Ernennung
escherteice eie. echer e ie schese lanen
bersoorig des einzge, Zeilder Watz sog iste-Zie Bselaisze.
de aud besen, Mlch, bed, Krice, Gerig de ie lie
eugemn, Vot voc, userer, Hola. Bolizig, bestreitet, daß von Mitbun der Verwaltung und der Zenurunsnagsorist ausgesprochen
Lis Vheiauvr Ke Kelese und ier esteier i eun
ese cie ecie ald eisce Keagse eich ie
Seschaiet esen, de der Wose eschisc oagdent uit beche
teilungen Heigen, in einer Weus. i, mehr als zufrieden sein der brotesiauische Tel. 9.. Lehrer der protestantischen
vu, Hus;, aber, Eeiz sich gsallen lasen, daßer als Schitzlig
huft, und iu einen x,.r„Magistratspraxis“ der magistratsHalluzitationen, Jogor. 3u der„Auugu,.cheu, wo in lesterer
mindestens die Hälte der städtischen Beamten dem protestantischen
aes eilscice echeee ce
eütr geräicht bet.

Kölner koral-Anzeiger Nr. 222. Samstag. 13. August 1904
Seite
Eine hies. Binzenz=Konferenz sucht
Offene Stellen.
in Gie. Gingeng“
für einen geistig u. körperl. etwas zurückgebliebenen Knaben eine leichte, gleichförmige Beschäftigung bei entsprechend geringem Lohnanspruch.
Nähere Auskunft bei Kaplan Neuß, Quatermarkt 11.
Tüchtige
Kaminbauer,
selbständige Arbeiter, für Akkordausführungen per sofort gesucht. 0
wilhelm Eckardt,
Gesellschaft m. beschr Haftung,
Köln, Aachenerstraße 1.
Monteure für Gasbehälter u. Hochbassinbauten
gesucht.
* Offerten sub B 25206 an, Daube &amp; Co., G. m. b. H. Berlin W. 8.
gesucht.—
Domapotheke Köln.
665—
k. worringen&amp; Co., Weyerthal 39.„., besond in Weißzeug,
buche zuverläsl. underh. Mann eine Frau gesucht. Auskunft bei ür ein Asphaltgeschäft, welcher selb Ger. Nemagen, Martinstr. 10A.
lamte über eine
uche für meinen 16jährigen Sohn Anfang Oktober Stelle als Konditorlehrling.
Fr.=Off. u. Nr. 1332 a. d. Gesch. d. Bl.
10050500805
8 v. 7 Räumen nebst Badceimmer u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früher A zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
kath., in
esch.
Suche für meine Tochter
kess. Kurzwaren- od. sh
P O 69 a. d. Annahmestelle von Kraus Nachf., Severinstr. 45
Zwei helte luftige Zimmer zum 1) I. September zu vermieten. Luxemburgerwall 12. Besch. 14, part.
9(84 3 Räume u. 1 Mans.=Zim. 9 Cl., per 1. Sept. zu vermieten.
Breitestraße 17
Airnblung Vermielere hener.
dem Magazin X— Ulrichgasse 5 1 soll vom 1. Oktober d. J. ab weit vermietet werden. Nähere Auskur
sucht für ein starkes Jormund Mädchen, 16 Jahre, in einem guten kath. Hause Stelle, wo die Hausfrau mit tätig ist.
Offerten u. U60 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk.
Dienststunden—12 vormittags —6 nachmittags
Oroniantamt Severinstraße 228.
Arbeits-Gosuche.
=Zimmerwohnung,
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, hannisstraße 50A.
Ueberzieher.50. Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche Tel. 6670
Uebernahme u. Instandsetzen
von Wohn. u. Fassadenanstrich, sowie Decken in Leimfarbe künstl. gemalt v. 10 M. an. Tapezieren p. Rolle 25 Off. u. Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl
ständig arbeiten kann, sowie über eine gute Handschrift verfügt, im Alter v. 40—50 Jahren. Näh. Eifelwall 48.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert gut, schnell u. bill Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Tüchtige Austreicher
gesucht.
Köln=Bickendorf, Rochusstraße 102.
Schlossergehülfe,
älterer, tüchtiger, kath., sofort gesucht.
Erziehungsanstalt Josefshöhe Vonn, Lehrlingsabteilung.
Erf. Capezi rergehülfe ges.
H. Koenen, Eintrachtstr. 185, 1. Et
gesucht
Näherin sucht Kunden außer d. Haus Näh. Nippes, Siebachstr. 113,2. Et
Zu vermieten.
Per September:
zu vermieten.
Lindentunk. Hochpart., 5 1 Vorratsraum, Leucht= und Hei und großer Obstgarten, zu 50 9 zu vermieten.
*
Part.=Wohn., 4.,
Kalk, Hauptstraße 125,
abgeschl. Wohnungen von Räumen mit Erker zu vermi
B. Foenen, Einträchtstr. to0 I.
3 schöne Räume, an stille Lentvermieten.“ straße
Ein braves kath. zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht.
Frau Amtsgerichtsrat Wagner,
Volksgartenstraße 19.
Ein durchaus zuverlässiges, kath.
Kindermädchen
ges., welches auch Hausarb. mit übern. Frau Mertens, Siebenburgen 37.
Properes Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde gesucht. Brüsselerstraße 78, 3. Et.
Kath. Volontärin od.
Kobes. 2. Arbeiterin sof. ges. Frau Hoster, Nippes, Eisenachstr.25. Brate# kathol. Dienstmädchen
gesucht.
—„„„
an stille Leute zu vermieten.
für Küche und Hausarbeit sofort Ursulagartenstraße 18.
kathol. Mädchen für # Hausarbeit gesucht b Leers, Neumarkt 31.
in braves n
E Küche und Hausarbeit gesucht bei
Lehr=
Zamenschneiderin sucht ein
mädchen. Gereonswall 34.
Stellen-Gesuche.
Oleltere, unabhängige, fleißige Re T staurations=Köchin sucht Stellung. Peterstraße 20, Hinterhaus.
abgeschlossen, enthaltend 9#.—. Leuchtgas zu vermiet.
mer, Küche, Mansarde, in dem wau 35 Hause Urjulastraße 3 per 1.
Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorhanden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Ochsenmetzgerei.
Unterhaus, worin dieses Geschäft acht Jahre mit gutem Erfolg betrieben wurde, per 13. Etage, september zu vermieten. g Follerstraße 22—20.
Marzellenstr. 2. Etage,-Zimmerwohn.
zu vermieten. Bescheid 6
Ludwig Döllgen, an bez. Fam zu verm
Johannisstraße 50A.
*) Mansarden mit allen Bequemlich— keiten zu vermieten.
* Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
großes u. 2
MAbgeschl. Unterhaus
zu verm.,-5 Räume Bescheid 1. Etage.
an ruh. Leute
Fremde!
billig zu verm.
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
vom. H. Messen; 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred., amt, 8 m. Pred.(fällt während der S1. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9) Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
212 Christenl. u. And. m. sakrament.
2 Zimmer
tember zu vermieten. 1
Werkstelle.—
Bescheid Severinstraße 60.
Segen(an Feiertagen 212 Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½8 And. m. Pred
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
— sion zu vermieten.
Hahnenstraße 48, 2.
m. Fred.] m. Unigang), 6 Pred., Sek. u. Ker..
St. Marlä- Mimmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt imn 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9. 10 Hochamt,] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katschese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7) Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And., m. Pred. abwechs, m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg., deutsche Singmesse m. Pred.= 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. And. u. Seg., 5 And.] amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Minoriten. H. Measen: 7, 6½.Pred.] m. Pred.
10 m. Pred. für kath. Militar, 111#
Eine 1.
zu vermieten.
Cofort zu vern
D 1 Zimmer 1.
2. Etage.
3 schöne
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Gemeinsamer Ausflug nach Paffrath. Sonntag den 14. August: Abfahrt per Sonderzug von 2 15 Uhr. Rückfahrt ab Bahnhof Dellbrück 10.10 Uhr. Sammelpunkt Uhr mittags vor der Kürasierkaserne in Deutz. Die Telluehmer:
###en sind von den Ortsverwaltungen aller Berufsverbände zu ent men.— Montag den 5. Sept., abends 9 Uhr, im Kaise.,
iße 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges
id christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den August, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74: Versammlung mit
nd christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den
August, Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung. nd christlicher Lolzarbeiter, Zahlstene Ehrenfeld, Samstag de
Aug., Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. no christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 14. Aug., nach ttags 5 Uhr, Versammlung bei Dresia, Ecke Turm= und Einheitstr. n christlicher Maurer, Zahlstelle Chrenseld
Zahlstelle Lindenthal.
Dienstag den Samstag den Dienstag den
nd mrifflicher Maler und unsreicher, Hnnslag den anrrrngen
ends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung.
christlicher Bäcker und Konditoren. Dienstag den 23. August,
ichmittags 6 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. ind christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag n 13. August. abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74. ind christlicher Kerami#arbeiter Koln=Ehrenfeld. Sonntag den August, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Jegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen,
und christischer Schuhmacher. Nächste Versammlung am DonnersKepestzrer ur2 ero ghizter, Feizt, Sanstag den 1.
ektion der Bauhülfsarbeiter(Köln=Stadt)., Sonntag den 21. August, ormittags 11 Uhr, findet Versammlung der Sektion statt.„Lokal. Ehrenstraße 74, Im Kaiser. Es wird bestimmt erwartet, daß sämtliche Mitglieder bis auf den letzten Mann erscheinen.
Sektion der Stellmacher. Sonntag den 14. August, morgens Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Das Erscheinen
bei Schorodt. Arbeitszeit.
Samstag den 20. August, abends 81, Uhr, Versammlung Neuwahl des Vorsitzenden. Vortrag: Regelung der
Nh.
fer. Virntstug
Versammlung bei Siebert, Franksurterstraße
band christlicher Metauarbeiter Mülheim.
d dei dias Kealarehiente besce chenie beiche
Sonntag den 21. Aug.,
*olz
christlicher Maurer. Mittwoch den 24. August, abends 8¾ Uhr.
Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.„. 66 115
band christlicher Schneider. Dienstag den 23. August, abends 8¼ Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Besserezlußb. Möbel
sten. teils neu u. gut erhalten,
, Salon= u. schone Rachten
z. Herd, Eich.=Garderobe,
umständehalb. spottbill., 3<space> e i n z e l n,<space> z u<space> j e d e m<space> a n <space>
48fte.
Bitte genau auf Haus r 64•33 zu achten.
Kein Laden.
Marianisches
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, mit gut. Zeugn.,
selbst. in der besseren Küche, übern. auch Hausarbeit, sucht Stellung in gutem Hause.
Junges Mädchen, mit gut. Zeugn., versteht auch etwas v. Kochen, übern. Hausarbeit, sucht leichtere Stellung in kl. Haushalt oder zu Kindern.
Toupfeifen
Spez.=Geschäft.
Ustraße, am Spapelhaus.
Leichter Pferde=Milchwagen zu verk. &amp; Jobannisstr. 17, Obstst., Ecke Maxmst.
unge Hündchen, wachs. Rasse, billig abzug. Mathiasstr. 14, Besch..Et.
E
lein. Harz. Holzbauer bill. zu
verkaufen. Am Hof 14, 4. Et.
2schl. Bett m. Sprungf.=Matr. bill. zu verkaufen. Holzgasse 10.
KA
res. n en
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermir zur lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 109a, welcher eine neue Straßen= und Baufluchtlinie für die Barthelstraße zwischen Roß= und Mechternstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Beometerbureau, Rathausplatz Nr. 5,
.. den 8. August 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
(sorzüglichen Privat=Mittag= und
Abendtisch in und außer dem Hause findet man billigst Martinstr. 27, II., Eing. Kaufhausg.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Weyerstraße 10.
Möbelwagen billigse“
Joh. Wirtz, Nippes, Neußerstr. 321.
Glyzerin-, Blumen- und Fettseife wogen Pfund 30 Pfg. Seifen-Spezial Geschäft d ilgers, Limburgerstr. 20.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch.
in Stücken von—10 Pfd., per Pid. 85 Pfg- und M..25. ed
Echte westf. Schinken.
Heinr. Röttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren.
Münster in Westf. Fernsprecher 686. Postversand. Verpackung frei.
Wäscherei
(Handbetrieb) mit Kundschaft zu verkaufen, kann auch leicht mit mechanischem Betrieb eingerichtet werden. Angeb. u. Nr. 1338 an die Gesch. d. Bl.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, ###rlin., Pallisadenstraße 73.
Neues Theater.
parkett=Logenplätze
für den 4. und,.ep. chr.
.=Off. u. Nr. 1299 a. d
wace.

Seite 6.
*
Samstag den 13. August, nachmittags 3½ Uhr:
HAEH
des Flora-Orchesters unter gefl. Mitwirkung
des 15jAhrigen Geigen-Virtuosen
Simon Pulmann aus Warschau.
— Eintritt 50 Pfg.—*
Von 7½—10 Uhr: Abendkonzert.
F4
Niederländische DampfschiffRhederei.
MMorgen Sonntag 4 u. 8 Uhr:= Vorstellungen.
Alicher Polen-Enientig.... 885
neu! Neu! steu!
Tünnes als Riesenkind. Lamm und Löwe.
— Ferner dus nrrrh
Glaser,
— Sammitlad
Original=Humorist der Gegenwart.
:<space> 3 0,<space> 5 0<space> u.<space> 3 0<space> P<space>
Sommer-Fahrplan 1904.
Einzel-#laglien 11 Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds.
Telse 7., Uhr mras.sind unterstrich.
ab Köln* 21 Für die Zwischenstationen eind Sa. Vor- a.AS) die Zeitangaben nur annäbernd. lon kalfsxSZ In Holland Ortszeit.
In Deutschland M
g. I
ich
Pir. //TIIII
690 46
470 320.3400" 600 390 260 1200—— 330 240 IL 310 210 215 470 180, 300 250 170 220 150 700
1701 1201800
315
120
50
90
130
170
220
70
90
120
150
80 1000 S 30 300 S
400*
1030 71 130 935
215/1015
500 1225
530 1243
260 180 715 200
—730 200
180 815 230 210 915 3 759/1020
254/1100 400 220130 61
280 140 6
50040 150 710
500 3 4 300, 80
500 340 330/ 840
500 340 50 990
—.—□ 190— □
610 410 420
260
310
370
370
120
420
ab Rotterdam an
## Nijmegen
an Emmerich
ab Emmerich
Rees
Xauten
Wesel
Orsoy
Duisburg
Uerdingen
Düsseldorf
Mulheim a. Rh.1
n Köln ab80
ab Köln
Bonn a
Königswinter
" Andernach
Nouwied
a Coblenn a
ab Coblens an
13 5. A. bis C. Jopt
IV 98
318
Doppelreise ab Köln
Sa- Vor-15lon kaj.
Pfe.
ab
„
300 3
* 0 145
B 1 100
11230
* 111130
900,
600 540
43349
345
8
290
130—2 150
12009*
915 5
900 ar
900
f. e. 85
* □
5 1 2
9 41
Oberlahnstein
Boppard
St Goarshausen
* Oberwesel
Bingen
Ideshelm
Geisenhenn
Litville**
Biebrich
an Mainz
an Main
Worm500 700
300 530 730 140 90=81
230 500 700] 200 120—
130 330 530 320 230 100 315 515 360 250
1200 230 □430——
111o 210 l 210 420 290
1 n<space> I n,<space> 4% 0<space>
9
140 420 290*
110 500 30 2
240 640 400 1220 640 400
#, Mannheim
4 Lun
2430 /1520] London
bl 1045 140
94011240
92011220 11210—
830 1130[1130] 700 450 6
800 1120(1120) 700 450 720/1105(1105 800, 550— 645/1030 1030 800 550—. 616/1000(1000 800 550.: 600 945 945 800 550* **——
330/3 ES 5 280 660 11030 690 1s 1314030 2500
Preise:.— woend 8 ude: 5, 30 u. 10 Ple
Vormittags Matinee bei freiem Entree.
Austreten des Posen=Ensenbles.
Vereinigte Stadt-Theater Cöln.
on Samsteg.der g8-Fheater und das Alte Stadt
mentelisten für des Neu.-„ifzichhung des Abonnements für die Daue.
bis einschliesslich 31. Mai, bezw. einschliesslich April 1905 an der Theaterkasse im
Neuen Stadt-Theater von vormittags 10—1 Uhr
auf. Die von den bisherigen Abonnenten innegehabten Plätze bleihen bis einschlieslich 20. Auguss reverziertzitigpperzeben; alle Neuanmel.
Aulseh aul Abontenene zind au. die. Brishiga. e Jet ekersäidsr ie
der Kasse des Neuen Stadt-Theaters einzugehen. Die in den Belingungen angekündigten Konzerte kommen in Wegfall.
bu, Ven Der Oberbürgermeister:
I. V. Dr. Hesse.
(Wo liegt das?)
hist du? Mer kennt es nicht?"
Aufireten des Possen..,
Schützensest in Frer
Fahrplan der Kleinbahn Cöln—Frechen.
1. Sonntag den 14. August. 71
704, 925, 1015,
1142 und 146 nachts.
Abfahrt Frechen=Oberdorf: Vormittags: 648, 903 und von Frechen
340 506. 60:
Iche Grelist's Touring-Ciub London).(Internationaler Vombaßklub,
Gründung Denjigähgr; aus durch prachtvollen Hochwald, begeum zu
Von Groß=Königsdorf uu g, u,ragtvoller Garten mit Terrasse und erreichen, Schatte.,b, zaond„Für Ausflügler größtes VergnügungsHalle, ca. 40 Personen, fassend., Gür.,9f.,guez., Franzishaner Leist. etablisement der 9anzen—,weizen-Hieberlage von The Contitental Bodega
35550
Wein=Restaurant
Eigener Weinbau und
Abfahrt Cöln34r, 500, 60., 827. 92=, 1043 und 1250 nachts
2. Montag den 15. August.
Nachmittags: 12-, 25=, 320, 450,
146 nachts. 900
bsoy,achnitags. 1— 151(von Frehen Bahrho)
sochputgg un, 646(von Frechen Bahnhof, 827,
und 1250 nachts.
Die Direktion: Kayser.
Kelterei.
und
310
1043
Auschans I Voerrahent neben d. Reichshallen=Theater.
Vorzügliche Küche.
Schöner Garten.
Jeden Sountag u. Feiertag,
2303 *
Iwigahnf.
1520 London Themse 6 mal wöch. ameNeszste.
Anschiner nast hondon hentse gul., Histarterkiueret kerter
Peomme) taauee uusse, Sohll## e en Mngn ehr Bahn
ia reur 1 ab 1. Sept Aufchrt von Rotzerdem“ g. Sim. oete habencchlet
eater anur tbchresendfeh anen u. a
-be gerzen gusga#et derch die auls besle eingerichtsten, mnit Die Schnallfchrten Iil ond!t verdmm evs#. J11 und Wihelals##e Gole Kestaure
nshund enell Albert Heimann, Köln Tel. 290
gegeaüber der Bischefegartenstraße.— Haltestelle der Straßenbahnen.
Die Schnellfahrten(Tour III u. I) dauern bis I5. September.
Silberne Hochzeit
— Fachehen Jardinièren, Kränze.
Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rotund Weißweine, welche auf Bestellung auch in Gebinden und Flaschen verK an.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Im Vortragssaal ohne Extra-Entree:
Hillardo
der beste Jongleur der Welt.
Restaurant 4
Restaurant
Winzer-Verein iu Rech g. d. Ahr
In der Mitte von Neuenahr=Altenahr fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder
beliebt f. Sommerfrischler. Pensions.
preis.50 u. 4. K, Gute Küche, Mittag[S T)..14 Tanuc 8
tisch zu u..20 u. 150.—, auch f. größ 12 Klessser Aaub. 8
Gesellschaften bei vorheriger Anmeld. 19 Arrhter unr." Logis mit Frühst../. Nur reine, v. d. 10„„„
solhftnez Ahr-Rotauch in Gebinden und Maschen. fE Nachaiines== 12
Chrasel, Er chardstr cxpart 3 MilitärFrei=Konzert
DaKhaltices Drogramm.
Land=Aufenthalt
Hotel Wissener Hof in Wissen an der Sieg,
neu eingerichtet, wunderbare Lage, Garten, Terrasse, Kegelbahn. Herrliche Wald= und Berg=Spaziergange. Vorzügliche Pension von R.50 an. d Besitzer:##n de Baay
sowie Mittwogs:
; Großes
Miltät-Konz
Diners, Soupers,
Abendplatten.
Gaug##
AJTAHIAT WINN
9
500000689S
... u. Sonntag,
nachmittags 3½ Uhr:
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Köln, X7
Horee Al*)*** am Museum,
mit allem Romfort der Zeit vis--vis dem 6. August, entsprechend ausgestattet. Kolpingsdenkmal. Elektrisches kicht in allen Räumen.
Prima Bayerisch und helle Biere,
— erstklassige Küche.
große Auswahl in Abendplatten 2 reichh. Frühslück-Katte, G Weine###
hofweinkellerei Gebr. Choeuissen
empfiehlt hochachtend h
H. Schäfer,
Besitzer: Ferd. de Baay. Imerden arone
Gebitgs-Houmerstische Militär-Konzert.
W
Volksgarten.
1, Pos Ndak,
Appellhoiplatz 204—26. Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Anerkannt Vörgügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine. Biere:
in idyll. schöner ruhiger Lage, von prachtvoll. Waldungen dicht umgeben, bietet sie durch die reine, würzige Waldu. Bergluft vorzügl. Sommeraufenth.
Pension 4 Mark.]“
in Bensberg,
bisher von einem Rechtsanwalt beDienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert
fl. Kaffee, Biere und Weine.
* W. Vickus
Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Kalber Anzei
Besitzer.
: Die Kölner Privat Frauenklinik:
* von Dr. P. Bong
Viktoriastraße 30 Fernsprecher 4429
Jeden Sonntag:
8 Jetet=gest in Fhauset 3 Alasen, Näheres durch Lropel.
Canzkränschen.
Kein Weinzwang. ier Glas 15 Pfg.
* Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prosperr. 9
Lür Manufaktur= und Bettwgrenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch
L. Döllgen, Johannisstraße 504
Habe mich in F
Kalk, Hauptstraße 139, I
als
Zahn-Arzt
ev-Feiertags. 10-13, Uh.
B. Lemle, praktischer Zahn-Arzt,
erster unment an der zahnärztlichen Do.e
Verlag und Druck von J. O. Bac
als Kue zI. Aodue unz Bezormernied: G. G;