Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen itzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenGesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung e Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 21. September 1904.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
Fernspr.: Redaktion 259.
Brückenstrasse 14 Damen-Mäntel-Fabrik Brückenstrasseer
zeigen den Empfang sämtlicher
Neuheiten für die Herbst- u. Winter-Saison
in reichhaltigster Auswahl an.
Anfertigung eleganter englischer Schneider-Kleider.
eiäi Münchener Franziskaner-Teistbräu,
e # Poeckunder Peboderia 160 u Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.—
P. J. Thelen(Bierstall),
Hünchener Löcenbräu
(grösste Brauerei Deutschlands)
Für Freunde eines guten Tropfens
Hleute und folgende Tage
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-März
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger ma
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität fäglich frisch
Ahrbleichert
(grösste Brauerei Deutse
Hohe Strasse
= Vollständig renoviert.—
Schönes Gärtchen
per Literflasche 8O PTg. o. Gl.
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antiverpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Best ventiliertes Lokal.
Ausschank des so zilimlichst bekannten
„Märzenbieres
vorzüglichstes Produkt der Braukunst. Reichhaltige Speisenkarte. Diners von K.20 an, im Abonnement 10 Karten 10 K Grillroom— Bratspiess.
Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Qualitäten am hiezigen Markte. Interessenten werden die maschinellen Anlagen gerne gezeigt.
Christ. Dohmgoergen, Vertreter für Köln. Bonn und Umgege
liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
9. P. J. Thelen.
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu
Langgasse 6.
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweinte Zuckerzusstz
Weingrosshandlung, Gereonsdriesch 12, Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinst. 123/125.
Spezialmarken, Lage garantiert. Oestricher M..— Eibinger M..50
Frauensteiner„.20— Erbacher„.70
4 Rüdesheimer M..70.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Obergärige Bierbrauerei u. Restauration von H. Klosterhalfen Nachfl.
E. Schimmel. 4
Empfehle hochf. Lagerbier. Täglich frische Seemuscheln.
Guter bürgerlicher Mittagstisch, 3 Gänge 60 PfaGeschäftsgründung 1796
werden gebeten, frei werdende Stellen für die I Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
“<space> K ö l u s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n.<space> Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Aunostraße 86, Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Jakob Nettekoven, Filzeugraben
Gaschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v.
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
:.. 4 Räume, Mansarde, per:) Zimmer 2. Etg. straßenwärts
1. Elüiht, Ottober zu vermieten.“ an anständ, kleine Familie zu verEhrenfeld. Schultstraße 9. Umieten. Pantaleonstraße 13, 1. Et.

Kölner eiger
Reine
Modell-Hut
Lohnend
ist der Besuch unserer
A
ist eröffnet.
Hervorragende Neuheiten erster Pariser Modellhäuser, sowie eine enorme Anzahl eigener Modelle sind in meinen separaten Salons ausgeste.
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang. Sammet-Hüte, Sport- und ReiseHüte, Uebergangs-Hüte. Hervorragend billige, feste Preise.
Modernisierungen
nach den Modellen schnell, elegant und preiswert.
is1 der Besuch uneere.
Römers
Autmanufaktür= nahe Apostelnmarkt.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe un ger Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil
Parzgereicde.Shensgerige ei
at Chnde Boli, arch.e. e
übergroßen Teites
lieder das 2
Christz=Kirche heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente,
helft uns, dem göttlichen Heilande aine neue Säte geristztezfz er vird
es euch vielfach vergelten!
Eepriche ue, efke hise ee.
Pierlin., Palisadenstraze
iren Armut
des
unserer Gemeindemitglieder das Werk
vollenden. Corpus Christe
olldieses Getzeshagzheizen!0
Crobes Lager konpf, Retten in nur.g, Deunen, Plumeaus u. Kissen,
alle Bettwaren in selbsterfertigter Arbeit unter Sterr un Parante zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000(Meter. Ecke Viutonsgasse.
Rote Wangen Zushansge szäche hieheese
Oto Blecke, Wenerstraße 99. 13. Jasky, Habsburgerring 28.
C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 65.
R O. Kranz, Severinstraße 140.
Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298.
Mülheim: L. Busch, W Deutz: E. Kösters.
Wolfstraße 49. Freiheitstraße
H. Gerstner, Breutestraße.. 26 Nud. Jasky, Habsburgerring 28.
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Drogerie, Breitestraße 23
Vereins=Nachrichten.
*<space> D e r<space> k a t b o l i s c h e<space> A r b e i t e r v e r e i n<space> K ö l n- S ü l z<space> b e g i n g<space> a m<space>
Sonntagabend, seig. 8. Exiftungsser 1/g, Soggpiger,„enden, hiet
zahlreicher Teilnahme.##*,(Jaln, mir denen Erfolgen man
einen Rückblick auf das vergangene Joyr, Li Jaugsam, aber steig
gekräftigt und weier gediehen, 2..rzusstal knüpfte der Präses
der Besuch der Versammlungen dadurch noch
ehr beben wöüchte, Verr Veiugteznh die Heligkeit der chriftlichen
an die e den ier itindiger Rede die gespannteste
Familie, welchem Thema in sast eun.. zuhete mit der Mahnung:
Aufnerksamteit zuteil wirde, Bedver die Zutunft und wurde mit Reiten Sie die Jugend, so retten ge Die Dutu., garrer Backer, eichen Veial, getohur..9, x ranitheit zum erstennmal wieder den die Versamnlung nach langerihen, Verigmmlung an derselben
earüten konnte, gedachte ve, Herzeigg Meihbischof Schmitzeinen
Stelle vom 1. August 1897, als der selge aerguge griihe###
Vortrag an die Arbeiter gehalten.„A hlanf und wir brauchen uns
iate alcsede scharsk. Lelict ie eie ehsicet dir ihe:
Verein. Der Pfarr=Cäcilienverein unter Leitung des Herrn Land
woche berichegerte den 95=2,3schenehischen GSehiekt, u. 2. ounra
she, eige Aescih enichent die dais enseitegte Whiate
jetzt wieder der Unterrichtskursus.
Reichenlach's Chapeau ciague„Perfecs“
neueste und beliebteste Herbst-Modeform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1904.
# Verlorenes
56 /1 Roman von B. Riedel=Ahrens.
Und Holger Maria? Simona erzählte mir am Weihnachts: abend, ihr würdet euch doch noch vereinen, er habe ihr sein Wort
„Kase dariter üicht, beitgr nach, Anneise, iz Hh aun.
glücklich, und alles übrige laß meine Sorge sein; ich bin
Ein Ausdruck in Marias Zigen ließ Ameliese gicht weiter zu dentlicherer Erklärung in sie dringen; aber er dämpfte ihr ächelndes Glück zu stillem Ernst.
Rom, imn Moi 14065.
srauche Maszen= und Drangendss und die bezaubernd
GSiese Morte schreibe ich Ihnen, Holger Stormi, als mein Vernd..### der Schwärmerin in ihren Schloß am
Gedenken Sie noch, ost. der Sou.utag, daß E nie mehr sein
er? Es war ein Traum, und ich wußte, daß es nie mehr
würde als ein Traum im„Frühlingszauber,“ den eie uns ge
sind nun noch ein lestes Wort der fernen Einsamen an Ihr
besen a; mit siler Mehngt gedenten,
estehe der imumer Wache zgu igam besit, sich ib- im Dienstzu widmen.
ene Aey, die, voxyre g4s ziergangenent wird Ihr Können sich zu
lus den Trümmern des Vergande.salten und Ihnen jenes Vesontczisein geben, das
ie du Se.. Sm di. Nähe des Todesengels gibt
sden Ste woht, Boltgerjehe fzeig, schönes, schwermunges Antli,
nir den Seherblic! 3ch, beye., puz, schmiege mich in seine
ich über mich neigen, er, ur mit Buy.— Iu den goldumsäumten
krme und lasse mich sanft, Dygustragsen uns die schöne Heimat
Wolken, wo nach dem turgen Erbenwauen
winkt. Simona.
Leben Sie wohl!
manmn zu Ende gelesen hat, das ihnen die
Fortietzung und Schluß.
seligen Ende meldet,„nicht weinen bei dem Tode eines Menschen,
der in seine Heimat eingegangen,........ grenzenlos
Es ist nicht alein das, Marial Wos mir gege, gingng geuv, V. vos VopyHie txähnrz, Gepoisgeit, vum nichts meitr wesen zu Sein— und die vrotzy Got, f sade Erkeaumtnis nacht gesteithen zu bbwen, D, u.„ eg poll gnas Schnerzsicheres,
die Geue, Itr Lig, vr„nneliese, nämich die Ueberzeugung, Es zibr eine Sühnre,.—, gergessen und deiner in
daß Sinona läugt die bösen Wore.=.1, glig tröste dichLiebe gedacht hat, dafür dengerzihre eben. v..6 Tezamentes der lnd Maria hat rechtz, bei der Eronnazrigzlsich bedacht wererstorhogen, Kev giu.e, vig der Hauptmann und Holger
der bedentende Rest sol den Armen von Elnsbeck und
Ungegend zu gute koumen. tug erscheint Holger in
zu sehe, um auf Verzeihung hoffen zu dursen; ist es dir
Du stäslses uch 1 6hi, Ocher. 64 K unr Ciag- säe ie
Rabe sen ho ist zir als lgr, gewarden, und ich
ser his ur ei. Husdernis eiz, bichean. e
kommen würde, meine Welt aber ist der stille Winkel; es
eingehen, Ich bleibe frei, um meine Mision hier unten zu erAndachtsr- hate er ihren Worten zugehört, und was er in Marias Augen sah, war der Abglanz einer trauernden, doch mit
die Hand zum Ab
schied; hatte sie mit der Entsagung das letzte große Opfer ju ihn gebracht?
gelehnt, blickt er hinaus. Maria hatte ihn verstanden, und er dankt es ihr,— denn seine Gedanken, seine ganze Seele wird immer der Erinnerung an Simona geweiht sein.....
Jetzt setzt die Orgel in der Kirche ein, feierlich tönen ihre ernsten Klänge durch die klare Luft zum blauen Frühlingshimmel Holger Storm ersaßt es übernenschlich, er zieht den Hut ab,
Die wallenden Nebel weichen, und aus den duftigen Gebilder erhebt sich drüben am Waldrand das Märchenschloß in goldigen Glanz, weiß, zauberisch und verschwiegen; über seine Augen zieb
ein feuchter Schleier; Holger Storm wendet sich zum Gehen. „Lebe wohl, du mein verlorenes Paradies!
Kirchliches.
* Eine aroße Wallfahrtsprozession nach Kalk soll am nächsten Dienstag den 21. d. von seiten der Katholiken der ganzen
Heransalte verden, Diesz) nimmt ihren Auszug um 2 Uhrgog
wieder im Tom ein. Es ist zu erwarten, daß die Kölner sich ar der Veranstaltung recht zahlreich beteiligen.
„Ich ehre deinen Entschluß: es geschehe, wie du willst. Maria drückte ihm die Hand und ging still ins Haus zu Holaer Storm aber verfolgte den bekannten Weg, der ihn so oft dem Tannenwäldchen mit den Dünenhügeln zugeführt, wo er im Anschauen der fernen Irvingsburg verloren, träumend die
Die Glocken lauten zur Krike, aus alen Richtuget, sieser die Andächtigen herbei, um zu beten; gegen einen der Stämme
Locales.
2. Einen glänzenden Erfolg hat das Kölner Konsortium za
ausgezeichnet. Der rühmliche Ausgang eines so scharfen We bewerbes, wie er bei der Bindekunstausstellung zutage trat, legt ein beredtes Zeugnis von der hervorragenden Bedeutung der Kölner Blumenbindskunst sowie hiesiger Ausstattungsfirmen ab.
* Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Diebstahls,
in Musketier wegen Fahnenflucht, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Metzger wegen schweren Diebstahls, ein Haustnecht wegen Licheach eia. Sclesegtelse neisen Feohradestaste, ine Ber;
wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Fahraddiebstahls, ein Kau:
Grund Haftbeschls, ein Arbeiter, ein
ein Maurer wegen Liebstahls, ein Hausknecht wegen Unterschlagung,
4. Bei de, Mlaß, un Gewichtsrevison im 17., Velisk.
wurden 403 Gewerbetreibende revidiert. 219 derselben hatte. ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 31 Gewerbetreibenden wurden 164 Gegenstände beschlag
ch. Gefunden wurde in der Roßstraße ein Uhrgehäuse, in der Rannstraße ein Geldstück, auf dem Hohenzollernring ein Wertbrie,
De Heranbrgechrete
Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau de.##
lichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17 zu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261* Mittwoch 21. September 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
(0 Köln-Deutz, 19.Sept.1904. Die Schreiner und Wagenbauer der Eisenbahnwagen= und Maschinenfabrik von van der Zypen und Charlier stellten kürzlich an die Firma das Ersuchen, die Arbeitszeit von zehn auf neun Stunden herabzusetzen. Da dieselbe sich aber darauf nicht einlassen wollte, beschlossen die betr. Arbeiter heute in einer sehr zahlreich besuchten Versammlung, in den Ausstand zu treten. Bekanntlich ist in Köln im gesamten Schreinergewerbe die neunstündige Arbeitszeit am 1. September d. J. eingeführt worden.
&am Die Lage des Mittelstandes. Wie der Deutschen Tageszeitung zufolge verlautet, sollen in den Reichshaushaltsetat für 1905 Mittel eingestellt werden, um allgemeine Ermittelungen über Lage und Wünsche des Mittelstandes vorzunehmen. Es würde dies allseitig mit Freuden begrüßt werden.
* Die Krankenversicherung der hausgewerbetreibenden soll durch ein besonderes Reichsgesetz oder eine Novelle zu dem vorhandenen Krankenversicherungsgesetz demnächst geregelt werden. zur Vorbereitung hat die Ministerialinstanz Erhebungen veranlaßt,
nfassen. Es sollen die bezüglichen Ortsstatute
die vier Punkte umfassen
gesammelt, die Zahl dieser Gewerbetreibenden festgestellt,
die ärzt=
lichen Honorare für ihre Behandlung soweit möglich berechnet und endlich festgestellt werden, ob über die Zahlung des Eintrittsgeldes von den Hausgewerbetreibenden bei den Kassenverwaltungen Klage geführt worden ist.
* Die Unterrichtszeit in den Fortbildungsschulen.
Die Berl. Pol. Nachr. melden: Handelsminister Möller erließ eine Verfügung an die Regierungspräsidenten, welche die Gründe für seine Forderung darlegt, wonach der Unterricht in den obligatorischen Fortbildungsschulen während der Tagesstunden der Werktage stattfinden und nicht nach 8 Uhr abends schließen soll; den neuen Schulen ist nur dann ein Staatszuschuß in Aussicht zu stellen, wenn den Anforderungen des Ministers entsprochen wird.
amp; Solingen, 19.Sept.1904. Eine graphische Kunstanstalt suchte im September v. J. in öffentlichen Blättern einen Buchbindermeister, einen durchaus selbständigen Mann, der sechs bis acht Personen zu beaufsichtigen und die Expedition und den Versand zu leiten hätte. Um die Stelle bewarb sich ein Buchbinder aus Kassel, der auch eingestellt wurde. Wie alle Arbeiter des Geschäfts unterschrieb er bei seinem Arbeitsantritt die vorhandene Arbeitsordnung, die u. a. bestimmt, daß die Kündigungsfrist eine vierzehntägige ist. Am 27. August d. J. sah sich der Prokurist der Firma nach seiner Ansicht genötigt, den Buchbinder, weil er sich ihm gegenüber ungehörig benommen, unter Auszahlung des Lohnes für die zwei Wochen der Kündigungsfrist, zu entlassen. Ter Entlassene behauptete, daß seine Stellung die eines Werkmeisters war und er daher nur zum 1. Januar 1905 entlassen werden konnte. Er strengte Klage beim Gewerbegericht an gegen die Firma auf Zahlung des Lohnes für 16 Wochen im Betrage von 500 M. und berief sich zur Unterstützung seines Anspruchs u. a. darauf, daß die Firma einen Buchbindermeister gesucht und seinem Vorgänger im Zeugnis das Prädikat Werkmeister gegeben hätte. Demgegenüber begründete die Firma ihren entgegengesetzten Standpunkt damit, daß ein Buchbindermeister nicht co ipso Betriebsbeamter und Werkmeister sei. Eine gewisse Selbständigkeit im Arbeiten und in der Verteilung der ihm übertragenen Arbeiten verlange man von jedem Vorarbeiter, ohne daß dieser Anspruch auf den Titel Werkmeister habe. Ein notwendiges Merkmal der Wertmeister=Eigenschaft sei das Verfügungsrecht über die Arbeiter; der Kläger habe aber weder Arbeiter einstellen, noch bestrafen oder gar entlassen können. Das Gericht hat sich der Ansicht des Klägers angeschlossen und die Firma verurteilt, dem Kläger für drei Wochen den Lohn mit 105 M. zu zahlen und weiter, falls der Kläger inzwischen keine Arbeit erhält, wöchentlich 35 M. bis zum 31. Dezember d. J.
) Die sozialdemokratischen Gewerkschaften unterscheiden sich bekanntlich in zentralorganisierte und lokalorganisierte. Zwischen beiden bestanden stets Konflikte, die sich, nachdem vor einigen Monaten die vom sozialdemokratischen Parteivorstand eifrig befürworteten Einigungsverhandlungen ergebnislos verlaufen sind, zu offener Feindschaft entwickelt haben. Die lokalorganisierten Gewerkschaften sind immer weiter nach links gerückt und haben dem nach anarchistischer Manier die Vorbereitungen für den Generalstreik fordernden bisherigen Berliner Stadtverordneten Friedeberg freudig zugestimmt. Gegenwärtig werden die Agitationen zu den Gewerbegerichtswahlen in Berlin eifrig betrieben. Bei den Verhandlungen über die Aufstellung der Arbeitnehmerkandidaten hat die Berliner Gewerkschaftskommission die Ansprüche des Gewerkschaftskartells abgelehnt. Das Gewerkschaftskartell hat der Gewerkschaftskommission krassen Egoismus vorgeworfen. Die Gewerkschaftskommission wirft dem Gewerkschaftskartell wissentliche Unwahrheit vor und proklamiert als Verpflichtung der Genossen,„nicht mit Leuten zusammenzugehen, die planmäßig und systematisch eine Zersplitterung der wirtschaft lichen Organisationen der Arbeiter betreiben und die in ihrem blindwütigen Haß gegen die zentralorganisierten Arbeiter soweit gehen, diese wider besseres Wissen in den Kot und Schmutz zu zerren, Verrat und Denunziation zu treiben.“ Das ist die„Brüdersichkeit" der„Genossen".
*
Bremen, 19.Sept.1904.
Die heutigen Beratungen wurden mit dem Geschäftsbericht de Parteivorstandes eingeleitet. Dazu lagen zahlreiche Anträge vor. Wegen nicht genügender Unterstützung fiel ein Antrag aus Wanne,
den in.=Gladbach bei der Zentrale des Volksvereins für da tatholische Deutschland ausgebildeten Leuten entgegenstellen könne.
Den Hauptbericht des Parteivorstandes gab Abg. Pfannkuch. Er begrüßte es als eine Folge des Tresdener Parteitages, daß nun allerseits eine geschlossenere, zentralistische Form der Organisation verlangt werde. Nach außen soll sich dies besonders dadurch bemerklich machen, daß nach Bedürfnis Parteisekretäre angestellt werden. Diese sollen zunächst dort angestellt werden, wo der Besitzstand der Partei gefährdet ist. Der Parteivorstand entschuldigt sich dann eingehend, weshalb die Agitation in verschiedenen Bezirken nicht entschiedener in Angriff genommen werde. An Geld zur Anstellung von Agitatoren fehle es nicht, wohl aber an geeigneten Leuten. Laß man noch weit zurück ist, gibt man zu bezüglich der Gegend am Ober= und Niederrhein, Ost= und Westpreußen, Posen und Schlesien. Den Mangel an geeigneten Agitatoren führte der Referent hauptsächlich darauf zurück, daß die freien Gewerkschaften zu viel Kräfte absorbierten. Letzteres sei nicht zu bedauern. Man müsse bünschen, daß diese Gewerkschaften sozialdemokratisch seien und kblieben. Die„freien“ Gewerkschaften sollten sich gar kicht so sehr dagegen steifen, den Ehrentitel
sozialdemokratische Gewerkschaften“ zu führen.
(Beifall.) In Amsterdam habe man geklagt, daß die deutsche Sozialdemokratie trotz der 3 Millionen nichts leiste. Mit Recht habe Bebel erwidert, man brauche 6 Millionen Anhänger. Sei man soweit, dann werde man auch die notwendige Zahl Agitatoren herangebildet haben, um alle der Partei gestellten Aufgaben zu erfüllen.(Beifall.)
Der Parteikassierer Abg. Gerisch gab dann eine Uebersicht über die Finanzlage der sozialdemokratischen Partei. Die sozialistischen Zeitungen haben 620000 Abonnenten, die jährlich 4 Millionen an Abonnements zahlen. Nebenher nehmen sie etwa 3½ Millionen an Inseratengeldern ein.
Abg. Meister berichtete über die in der Partei vorgekommenen Streirigkeiten, insbesondere die in Mühlhausen und Düsseldorf. Unter den Düsseldorfer„Genossen" seien allmählich Zustände eingerissen, wie sie ihm in seiner vierzigjährigen Zugehörigkeit zur Partei noch niemals vorgekominen seien. Allen Bemühungen sei es nicht gelungen, den dortigen Bruderkampf zu einem Abschluß zu bringen. Das angerufene Schiedsgericht habe Rügen und Warnungen nach beiden Seiten hin erteilt, sich aber nicht zu dem geforderten Ausschluß des einen oder anderen Parteigenossen entschließen können. Der Hauptschuldige sei der Genosse Windhoff, dessen Ausschluß die Kontrollkommission nunmehr in die Wege geleitet habe, mit welchem Beschluß man leider in einen Konflikt mit dem Schiedsgericht gekommen sei. Man habe statt des Ausschlusses von einer Seite ganz ernsthaft die Verrückterklärung des Genossen empfohlen.(Große Heiterkeit. Zuruf: Ganz wie bei der kuise!) Er hoffe, dem nächsten Parteitage den endgültigen Abschluß der Sache mitteilen zu können.
Ein weiterer Fall, der viel Staub aufwirbelte, betraf einen 63jährigen Maurer in Bielefeld, der unter dem Sozialistengesetz in schwerster Zeit treu zur Partei gestanden habe. Er war des Streikbruchs beschuldigt und von den Bielefelder Genossen ausgeschlossen worden. Dieses Urteil habe die Kontrollkommission mit Rücksicht auf die besonderen Umstände aufgehoben. Sie sei war auch der Meinung, daß der Streikbruch eine ehrlose Handlung sei, aber man musse jeden Fall einzeln behandeln. Alle Gewerkschaftsleiter seien darüber einig, daß man solche alten eute am besten ruhig weiter arbeiten lasse. Seien solche alten Leute einmal aus der Arbeit heraus, so kämen sie nirgends wieder unter. Man lasse sie also ruhig arbeiten, sie machten ja den Kohl doch nicht fett. Und die Gewerkschaften seien dann alle Verantwortlichkeit los.
Die Kontrollkommission legte mit Bezug auf diesen Fall eine Resolution vor, die einerseits verlangt, daß der Streikbruch nicht unter allen Umständen ein Grund zum Ausschluß aus der Partei sein solle, insbesondere solle alten Leuten gestattet sein, weiter zu arbeiten; anderseits fordert man von den„freien“ Gewerkschaften, es als Ehrensache zu betrachten, daß die Mitglieder ihre Schuldigkeit in der politischen Organisation tun und sich als entschiedene Sozial demokraten betätigen. Diese Resolution sollte zur Abstimmung gebracht werden; da aber von einzelnen Delegierten Bedenken erhoben wurden, insbesondere mit der Begründung, daß zwischen Partei und Gewerkschaften kein volles Gegenseitigkeitsverhältnis besteht lder oben erwähnte Bericht des Parteivorstandes bezeichnet die„freien“ Gewerkschaften doch offen als sozialdemokratische Gewerkschaften), sah man von der Abstimmung ab. Danach wurde den Mühlhäuser„Genossen“ eine scharfe Rüge erteilt, weil sie der Weisung des Parteivorstandes im Falle Emmel nicht gefolgt sind, sondern Emmel neue Ehrenämter übertragen haben.
Auf Antrag des Parteivorstandes wird weiter beschlossen, daß diesem das Recht gegeben wird, nach Bedürfnis Parteisekretäre (Anfangsgehalt 2000.) anzustellen. Diese sollen an gefährdeten Posten tätig sein.
Den Schluß der Beratungen bildete am Montag eine Debatte über Jugendzeitschriften und Broschüren für die künftigen Soldaten. Zu einer Beschlußfassung über diese Frage kam es noch nicht.
Einladung des Reichstages zur Enthüllung des Kaiser Friedrich-Denkmals in Berlin. Ter Präsident des Reichstages, Graf Ballestrem, teilt, dem Verl. Tagebl. zufolge, den Mitgliedern des Reichstages mit, es sei der Wunsch des Kaisers, den Reichstagsabgeordneten Gelegenheit zu geben, an der Enthüllung des Kaiser Friedrich=Denkmals am 18. Oktober teilzunehmen.[Ist dies richtig, dann ist damit vielleicht auch die Erklärung für die kürzlich aufgestellte und rasch widerrufene Behauptung gegeben, daß der Reichstag bereits Mitte Oktober wieder zusammentreten solle.
Die Ausstandsbewegung in Italien. In Genna wurde am Sonntag ein mehrfach vorbestraftes Individuum von einem Manne getötet, den es am Kopfe verletzt hatte und zu entwaffnen versuchte. In Mailand dauert der Ausstand fort, jedoch sind dort die Kaufläden geöffnet und der Wagen= und Eisenbahn= verkehr wie gewöhnlich. Der Ausstand in Ancona, Forli und Como ist beendet. In Siena, Carrara, Niceno und Novara haben die Arbeiter die Arbeit eingestellt.— Nach Meldungen aus Pisa, Prato, Rimini und Ferrara herrscht auch dort der Ausstand. In Neavel beging der Pöbel Ausschreitungen und richtete einige unerhebliche Schäden an. Als die bewaffnete Macht einschritt, kam es zu Zusammenstößen; die Polizeibeamten zogen blank und verletzten einige Personen. Sonst ereigneten sich weiter keine ernsteren Zwischenfälle. Die B leuchtung der Straßen ist heute abend gesichert; ebenso die Brotversorgung für morgen. In Florenz durchzog eine wenig zahlreiche Menge von Ausständigen die Straßen und erzwang die Einstellung des Straßenbahnverkehrs. Die Truppen zerstreuten die Menge, ohne daß es zu Unruhen kam.— Rom, 20.Sept.1904. Aus Venedig wird gemeldet: Streikende Arbeiter löschten gestern abend zahlreiche Straßenlaternen aus und zertrümmerten sie; infolgedessen mußten die Theater, Warenhäuser und Läden geschlossen werden. Heute bleiben außer den Läden auch die Hotels geschlossen. Ausständige versuchten vergeblich zur Verhinderung des Eisenbahn= verkehrs in den Bahnhof einzudringen. Der Telegraphenverkehr ist unterbrochen. Abends herrscht Ruhe. Eine Kundgebung der Arbeiterkammer kündigt an, daß um Mitternacht die Arbeit wieder aufgenommen wird.— Lugano(Tessin), 19.Sept.1904. Nach einer hier abgehaltenen Protestversammlung italienischer Sozialisten gegen das Ministerium Giolitti zog ein Trupp von 50 Personen vor das italienische Konsalat, riß das Konsulatswappen ab und warf es in den See.
Ausschreitungen mittelloser Soldaten. Die Frankf. Ztg. schreibt aus Salonichi vom 19. September: Die auf Heimbeförderung wartenden, aller Mittel entblößten arabischen Reservisten plünderten mehrere Kaufläden im Basar, so daß Militär die Ordnung wieder herstellen mußte. Die meisten Geschäfte sind aus Furcht vor weiteren Ausschreitungen auf mehrere Stunden getctote.
Rheinhöhe am 20. September, abds. 7 Uhr: 1,68 m.+.13,
* Wasserwärme am 20. September, abends 7 Uhr: 17½° C.
Locales.
* Der Dank des Kronprinzen. Aus Anlaß der Verlobung des Kronprinzen sandte die Kölner Schützengesellschaft ihrem Pr. tektor ein Glückwunschschreiben, worauf an den Vorsitzenden Herrn Jean Frings folgendes Telegramm aus Potsdam einging:„Der Kölner Schützengesellschaft besten Dank für die mir anläßlich meiner Verlobung dargebrachten freundlichen Glückwünsche. Wilhelm, Kronprinz.“
(# Der Sommer ist gestern kalendermäßig zu Ende gegangen. Die Witterung, die bei Ostwind trocken und ausnehmend kühl ist, zeigt auch bereits herbstlichen Charakter. Besonders während der Nacht pflegt sich eine niedrige Temperatur geltend zu machen und in der Nacht zum Dienstag wurde auf dem Lande stellenweise Reif festgestellt. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand +5 Grad Celsius und um die Mittagszeit+12 Grad. Uebrigens sprechen alle Anzeichen dafür, daß ein schöner„Altweibersommer" dem ungewöhnlich heißen Sommer 1904 folgt. i Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel auf dem Holzmarkt ein Mann vom Bürgersteige und zog sich eine stark blutende Verletzung am Kopfe zu.— Auf dem Heumarkt glitt gestern früh ein Mann auf einem Obstrest aus, stürzte und verletzte sich erheblich im Rücken.— Gestern nachmittag wurde am Oberländerufer ein 17 jähriger Kuscher vom Lande von seinem Milchwagen überfahren und schwer an einem Arm verletzt.— Am Dienstagvormittag fiel in einer Fabrik in Deutz einem Schlosser aus Köln ein schweres Stück Eisen auf den Kopf, wodurch der Mann einen Schädelbruch erlitt.
Panorama International, Breitestraße 96. Die Wanderung durch das Ober= und Unter=Inntal in Tirol, welche in dieser Woche gezeigt wird, ist seit fünf Jahren hier nicht mehr ausgestellt worden. Damals, zum erstenmal ausgestellt, entzückte sie alle Besucher durch ihre großartigen Naturschönheiten. Von St. Jakob im Stanzertal ausgehend, passiert man alle die herrlichen Gebirgspartien, die schmucken Dörfer mit den schlanken Kirchtürmen in der Ebene. Prächtig sind die Ansichten vom Achensee mit Fürstenhof und Scholastika, dann das Lustschloß Ambras. Von Innsbruck gibt es eine ganze Anzahl schöner Bilder, so die berühmte Maria Theresienstraße, das Denkmial Andreas Hofers, die FranziskanerHofkirche. Letztere ist in den Jahren 1553—63 im Renaissaucestil von Kaiser Ferdinand I. erbaut, nach dem letzten Willen Kaiser Maximilians., dessen prächtiges, erst 1583 vollendetes Grabmal die Mitte des Hauptschiffes einnimmt. Auf einem gewaltigen Marmorsarkophag ist der Kaiser knieend in Bronze dargestellt, umgeben von 28 eigenartigen Bronzestandbildern seiner Vorfahren und Zeitgenossen. Von den 24 Marmorreliefs an den Seiten des Sarkophas sind 20 meisterhafte Arbeiten von Alexander Colins aus Mecheln, denen die vier übrigen von den Brüdern Bernhard und Arnold Abel aus Köln nachstehen. Den Schluß der Reise bildet der majestätische Brenner.
X Eine größere Verkehrsstörung estand gestern nachmittag in der Komödienstraße, wo ein Rad eines schwer beladenen Kohlenwagens gebrochen und die Ladung auf die Straßenbahnschienen gefallen war. Es dauerte geraume Weile, bis der Wagen auf die Seite geschoben und die Schienen von den Kohlen befreit waren. Währenddessen hatten sich eine Reihe Straßenbahnwagen und andere Fuhrwerke angesammelt.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim a. Rh., 20.Sept.1904. Aus Anlaß der in diesem Herbst stattfindenden Stadtverordnetenwahlen wurde gestern abend in der Restauration des Hru. Rebholz hier eine gut besuchte Versammlung der Wähler der Zentrumspartei abgehalten zur Besprechung der kommunalen Angelegenheiten. Stadtverordneter P. Selbach sprach über alles Bemerkenswerte, was in kommunalen Angelegenheiten seit 1892, namentlich aber in der letzten Zeit vorgekommen ist. Er erläuterte das neue Kommunal=Wahlgesetz und das hier bezüglich desselben festgestellte Ortsstatut, und betonte, daß die Stadtverordneten der Zentrumspartei in wirtschaftlicher Hinsicht für den Kleinbürger, aber auch nach Kräften für Handel und Industrie besorgt seien und ferner für die religiösen Interessen eintraten. Dann verbreitete sich Redner über das neue Baufluchtliniengesetz und das diesbezügliche Ortsstatut, über die Miquelsche Steuerreform und die Befugnisse der Stadt, besondere Gebühren für besondere Leistungen zu erheben; er wies darauf hin, wie die Zentrumsstadtverordneten immer bemüht gewesen seien, Härten für die Bürgerschaft zu mildern. Des weiteren sprach der Redner über die erzielten Aufbesserungen der Lehrer und städtischen Beamten, über Schul= und Straußenbauten, über die beiden Schmerzenskinder der Stadt, den Schlachthof mit den großen Nachforderungen und die Kleinbahnangelegenheit, wobei er hinsichtlich der letzteren noch immer nicht die Hoffnung einer Einigung mit Köln aufgeben will. Auch beschäftigte er sich mit der Schiffbrücke, dem Zollhafen, dem Rathausbau, dem Kasernenbau und stellte dabei manche in der Bürgerschaft zutage getretene unrichtige Ansicht richtig. Es folgte eine lebhafte Diskussion. Verschiedene Einwendungen aus dem Schoße der Versammlung wurden richtig gestellt, besonders auch durch die Stadtverordneten Laufenberg, Selbach, Gödde und Pleß. Letzterer forderte eindringlich dazu auf, daß die Wähler der Zentrumspartei sich an der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl recht rege beteiligen, um der Zentrumspartei die Mehrheit im Kollegium zu erringen, die den Katholiken Mülheims, welche mehr als zwei Drittel der Bevölkerung bildeten, auch zukäme. Wir wollen jedem, auch dem Andersdenkenden, sein Recht wahren. Gerechten Forderungen haben wir uns niemals entgegengesetzt und werden das auch nicht tun, wenn wir die Mehrheit besitzen; wohl aber werden wir alle unsere Kraft aufbieten, um Schädigungen der Bürgerschaft fern zu halten.
10 Mülheim a. Rh., 19.Sept.1904. Heute nachmittag fand im Treikönigenhospital ein Mann Aufnahme, der sich in einer Fabrik infolge eines Sturzes erhebliche innere Verletzungen zugezogen hatte.— Auf der Deutzerstraße stießen heute abend zwei Radfahrer zusammen. Währeno der eine von ihnen eine erhebliche Verletzung an der Stirn erlitt, kam der andere mit einer Hautabschürfung an der Hand davon.
— Rognak!— Gnadaner Bretzel!
schreit der Piccolo auf dem Bahnsteig!—„Hol's der Kuckuck,“ brummt ein total erkälteter Herr,„wenn der Kerl jetzt statt der „echten Gnadauer“ die„echten Fays Sodener“ hätte, ich gäb ihm dreifachen Lohn dafür! Ich reise sonst nie ohne Fays Sodener Mineral=Pastillen, heut aber hab' ich sie vergessen und nun bin ich dem Einfluß des zugigen, kalten Coupts hilflos preisgegeben. Aber das soll mir eine Warnung sein: Die Fays Sodener kommen mir nicht mehr aus der Tasche.“ Für 35 Pfg. überall erhältlich. Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils über“ nimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor“ tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

n Aun N. 261 4 Mittwoch, 21. September 1904.
Kölner Local=Anteigen zr.
S
Johann Penn
gegründet
872
anerkannt beste. billigste Bezugsquelle in Schuhwaren jeder erdenklichen Art, für Damen, Herren u. Kinder
59
Henmarkt 39.
dicht am Königsdenkmal.
die Beichtenden belauf
Locales. 6
6 Internationaler. Longt.,rifern abend eine von Damen gur. Der Ortsausschubz Hielg, vorgen..„ Bürgergeselschaft ab. ind Herren Zahlreich beizug zu. Lzingfrat Dr. Schwarz, machte zuder Vorstende, vr., Le), 1. Gusantnansetzung des Ortsauschusses
schst Mitteilungen über die Au..4 dex Vorarbeiten. Für den am
ud berichtere donn ine. de.„geselschaft statfindenden Kongreß und e. Ottober in der Lesohe, Ligen Programm, festgeset
segen die unsittiche Literatur.. Itober wrd nach Eröffnung den„gj.se hurch Lice. Weber(.=Gladbach), Vorstzenden der des Kongreses burch.I gax henfr, an, Eittlichteitsvereine, und 3.
Ulgemeinen Konferenz der ventesu.Langlen Bureaus gegen die Verinet(Gens), Präsidenten bes Jntz, der Frage in den verschiedenen usitiche Literatur, über begimt(z. Gftoberspperden dann erörtert Lindern berichtet werden. Am 6. Oktober werrerizu1 1. citeratun
angewandte und vorzuschlagendesur.,— gehalten werden: Die
zu bekämpfen. Folgende Vortrage werden gehalten„erg, Mogrg
Gesctocbung in den verschtiehteaeg, sa.(Zuchhändler J. Pape, HamAoin): Die Pflicht des Buchhandels(Buchvanotr: Jie, gexbreitung
burg): Die Arbeit der freien. Geseuhoz; Boltshibliotheken und guter Literatur Iv, Promer, Inagtgrig; Die Pflicht der Presse
chslder 2. S. Mlearng. Aigulz, 2eäihzt de Ser
begeune ereden, besheisgtengoglen Gesglienteg
e a. Aiester si. chblach hetreise ich on ibder de doer.
dr. Lic. Weber(V.(epdbay) v... glüschigkeit desselben. Die
schiche bes„ongrsg, und uoe. I. chzstsvereine, weiche die
Algemeine Konferenz der deutschen—....it 15 Jahren den
Puregung vu dem Ponztise,=citeratur mit allen ihr zu Gebote Kampf gegen die unsitliche, Literatur m. Lahre 1803 der interstehenden Mitteln geführt. Doun.14, Literatur in Lausanne.
nationale Kongreß gegen, die. Anshrtirnge ande, die dort am 12.
waren Männer aller Nationen und Lintargg..ug der Kampf
13. und 14, Septrmber verhandertrziaen Händern weiter. Auf
in Deutschland und in alten europoihgzereins zur Hebung der
einer Versammlung des e 1502=gge,—. uwpali Dr. zur. Bruno
ösientlichen Sittigsteit hveir.2 T4.:; Mesche Mittel gewährt
socher, einen Portrog u. v. L. z, Hampfe gegen stenlose Schrifdas gegenwärtig geltende Recht un, Rampfe 9eov.., war auch der ten, Abiübungen und, eztPape ung Seyr., Iäzdier H. Seippel.
Hamburger Buchhändter 9. ope u.„, und Jugendlektüre machte
den Leazmpf Lurz eute hert Hanburger Lehrer B. A. Endow.
est won au bes, eisch, fe, die Wahrung des Beichtgehe Wir denken, wenn 1802 isyg, iur bve—., tar ist es 1904 sie
nisses in solch ausgiebiger#ret. Georgt.uenz lehrreich Sei
ich seit
en Kongreß, du erosnen, Dr oy,=Zostzhihliotheken prn. Frank
beselschaft für die Entwickelung vrirdg, um 3. August billigte
sonbard zum Kongres ent).. Jauzen und erklärte, daß neben 43 Komite das Progranzm, im vier sich zum Kongreß einfinden
v. 9. veriuet Hr.„istgeseselschaft gegen die unsitliche Literatur verde. Die schweizerische Gesellchgy Veur Zutruf für den Kongretz
rklarte sich unterm 21. Juyi, gr., Hry, wastor Rud. Burckhardt u unterzeichnen und uhren Setretg),.g gut eutsenden, in dessen
iui Vaden(Kanton Aargau), zu dem Kongrei v. Bastar Mohricht in
Vertretung eventuell den Vorspeno.,„an den Präsidenten des Genk., Auch teite man vut, dob geut her Teitnahme der ReSchweizer Bundes, Hru..., geantwortet habe:„Als Regierung sondierr habe, und dotzladung amer Geselschaft akzepgerung konnen wvr, vich, Magigrung des Deutschen Reiches ihre
tieren. Es mutz erst die Brgterung dern Kongreiz erklaren, und Justimmung(oder ihren Veutrir, Iezinladen: Das ist also der
sie muß die fremden Vegiern.e, unserer Einladung im ganzen beng, gt zur das öiterreichische Ministerium des Innern nicht gefolge sind. Aur box Vir,gelgenzeiten hat nach Mitteilung zw. auch der Auswärtigey. Angelechenyeti.) eine Vertretung des prn. Oberkirchenrates b.—.,.4 gzin zu kommen, Uebri,
gesehen und ihn dadurch bestimimnt, nag, Ai.zuhent für seine Person hatte sich auch der schweizersche—.. dies yr. Frank Lombard schr sfprmpatzisch 9eseg,. ihgftvo,o. Bollsmbliotheken unterm (Gend) von der Geselschoft, Iur.—0- dex bekannte Schift9. Mai. dr. Proseslor Bütry, sntg dem Kongreß, desgleichen steller, erklärte seine Sympathse mnr unz„rl. Helene v. Mälinen
Hr. Dr. sur. Lautonsag an ziu., zstalten bei der Lega per la
au9 Weomühte, bet Vern, zand Had Vorhaben lebhafte Zustimmung.
von dem Setretr der staggssischen lig Heure Hagen und
-grno einer Weise ihr Interesse für den KongzreP Soerizagg
würde. Aus Stckholm kamen Dr zenhandilzvschräsdent Hugo für die Unterdrückung, des Mädchenzanger= IF.#utergansg von Tamm), worin man versicherte, dop.. und dot, man seine ganze dem Kongreh Henntus oe, ryvern hente zboitionistsKomite, desen Sympathie ausdrücke, ebenso von vem.„ug August mitteilte, daß
Vertreter, Herr Otto Wenterberg, unterm 19..,8; zinen Berischt er bestimmt am Kongreß in Köln teilnehm.gz, gndlichschrieb aus
Hherr Kin,, te versönlich dem Kongreß
Seluchgen boenen, Lach oder Bien Gerers
verichiedensten Ländern beschigt v.„ Auzschußmitglieder müsse es national bezeichnen könne. Haachg der.,(Ptyzung besonders nun sein, dafür zu sorgen, daß auch aus, Teutichtenenge Zum
Schach wist, Leischane doe dace heristeie M 1sch die
übrigen Nheiprovinz herheizuführen, und varauf das Kongrez∆ Vereinigte Stadt.=Cheater, Infolge Erkrankung der Frau #### zing des Alten Theaters dahin abgeändert,
das am Donmnerstag den 22.d. kat 2en.Leigate Der Traubedour
Er Castans Danoptikum an der Hohefraße hat zurzeit in den
becn Sich eder Ausielus den Gaustschlangsgong, Keilihen.
Seoentänden veraustatet, breausischen, Armne, destlich vor Augen weiens, namentlich in ver v..... J. desz 30jährigen Krieges.
lhrt, Hawschzhrategig Hlechmüten der Riesengarde Friedrich
strape un e zur Zeit der Freiheitstriege
n Zeit sind zu einer jesse.
den Gruppe vereitigt. Zmme or mehrensch im Panoptikamn aus dem 30jährigen Friege, Bomn, en Belehrung eine anschauliche
die Gruppen, weiche ber ziarzihrung Her=kariserin Miß Vora bietet
Grandlage bieten.— Hoor, in, und beweglichen, Wesens der
Eidehse. Die Vorstellungen im Hämeächen=Theater sorgen fürden
Tauben, alte.40-.50. junge 0,50-.9%-Fachntter.al.50, Kochhutter
.40-1,60, Fasanen.00.400 Fisteneier.50-2,00 die 25 Stügh;
.20-.30 das Kil. Landeier-25r2-85, o no. Nieren 10.00-.00 die 100
in 1802 schon für die Wahruts## 100# sicher
ersunden werden,
die schwere Hausture uus Eichnäch ginigen Tagen. Eine Witpe, birnerschitterung au une I..ug zur Beleuchtung übernommen
die als Mieterin die Verzgt.,Lu., P angeflagtworden und erhielt
hatte, wor wogen,ächrlcf Gegen Eitlichteitsverbrechens wurde en
Haus zul lirbdacz gerbt, und bere
erkannte auf 190 uv, ven,. 4i, Scheibe an dem Schaufenster einer
wurde auf dem Apostelnmaxt,) Hhgrze#.. der Scheibeentstandene
Zioarrerhandlung beschädtigr und burc) Fei ien Zigareten im GeLoch acht Risichen Zgarren und drei Halsten., z#gng, eim Schubsamtwerte von 50 M. gestohlen. Ein Hausknecht und por Gerig
nacher wourden als berztäett gusf fünizehn Haw, vier Monate Gegestelt. Das urteil., I, auch eine Moche Haft wegen falscher svons Der eine Eii Buchalter und ein Deßgergeselle erhielten Namensangabe.— Ein).. Monate Gefängnis. Sie
wegen schweren Diebstahls acht bzw. sunf Monate Gesanhlug..
katten einen verschlosenen, vo) tag2 1, gestohlen.— Am 20. Juni
berwve., gelsghnter auf dem Griechenmarst mit mehreren Ar geriet em Tagelöhner auf dem rtou,u., doch kam es hier nicht
beitern in Streitgtestene Zog ein, Schugmann schritt ein. In zum Gebrauche deiselben;. Ter Streit und nun 300
der Bachenstraße aber.—0d vont, Lamit einen an dem ert
Kampf für eine gure Bonv.—.„Aug, H. u. Ehdow.
ur ag Geh, Justizrat Roeren eine Flugschrift heraus
der de Vekauttung der Vfergautseg. Litrisgteste, Juns Kasike
Zeit hat dann ein angesehener deutscher Soyteie- trag, allen vie
rititer, Stio v. Leizmner, den Kampl. Zecen Schmutzliteratur aufndu e a ag a an aen. Aante aner dn P Anene ue uie Zichaehigeashte Nr 34. dher
und. gzeig, Aasdeshals hechsgsleigsengste ue Aeishsegrachsl Gerd Kerstes ie Peckie
besue de, uee e u Lagaen in apel d. Sider 1 den Beuphe Lertutog.:. Amnteriterinätren sch in denopeiten enschand uf her Frstlichen Literatur Verhandelt und ein Vordie Bekämpfung der unsittlichen vtreru,—.— die, Vertreter der anOeden auer Lander, igeieteg stun#####en erklärten die Präsidenten
deren Nationen gerichteres Nundschzerz..ation gegen die unsitliche
des Internationalen Bureaus der Iuformation gegen vignrste.
Literatur J. Veriner und v. de Kov= az gertreten sein zu lassen, viligteit, bog Vureau auf, be guxg Ignzugehen, ob er gezeigt sei, ebenso den schweizerischen Bundesrat.,ezten sie die beschlossene einen Verreter zu schitten. Am..ui, Hof sie den Vorsatz
Entsendung zweter Delegierten vut, ov,„ eine Hersammlung von bätten, einen politischen Kongrep, v. 9 ag nach Vern einzuberufen.
Rezierungsvertretern kur bos I. Lzugt Vereit, mit Redner zusammen
in 22. Juli erklärte sich vr. ve. I. Lugleisch muit, daß die Genser
en Kongretz zu eröffnen. Er keile####, imm#en Hrn Frank
.<space> r t.<space> 1#.<space> h i e<space> G u f i n i d<space>
der
a aber enfstand neuer enre.
zweites Messer und stach damit einen an dem Streite eoechner ein metig d zum Der Angeklagte erhielt ein Jahr
undeteiligten Mannt in den V..,rde, wiegen Kuppelei mir zwei
eronuts— eie V, zin Karie, der unge gelohlene
Tagen Gefäinguts bestraft,—„iunr verkaufte, bzw. versetzt hatte, obSchmuckgegenstände, und eine uyr. uch zwei Monate Geschon er wucbte, dop v, geschereg, waren, og.z, Stellenvermitler
anonis uu.„.u, nziantzg denen Stellesuchenden Geldbetrage
2 M. bis 6 M. zahlen. Natürlich besorgte er den Leuten von 2 M. bis 6 ur. Jogren. gelang es ihm nicht, Geld zu
eine Steien. Iv, Ziarigft setzte ze im Monate Gefängnis fest.—
erschwindeln. Das Gericht sehre.—,.. Tagen Gefängnis und
Wegen Kuppelei wurde eimne Drrne, Zzx ur, aurgteueug
zu 150 M. Geldbuße verurtent.— Eimn venu, Echziger nach 8 ubr
Porte einen voch) u hig, gegen Mitternacht als Kegeljungen beabends, manchmal bis gegen..und er habe um das Kegelauschättot, Sr vo, der in Vertretung seines älteren Pruders geseten des Zungen, der in Vertrerung.v, Schöffengericht freigeendetr boben, wunye, ie getig, venun zichaft erzob hiergegen. Be,
sprochen worden.,.„extag, zte auf 15 M. Strafe. Ausgeführt
wurde, es genige zur Bestrafung das Talden der Vertretung durch
den Jungen.
Bleichsucht
20-.30 das Kil. Lande#######.#####.o 0. Nieren 10,00-.00 die 100
Kariosieln, veisn 760-820, rore.400-3/2, Weisz 50f.10-.30 das Kll. Blumenkohl 025-.30, Ligifoß..Oe, 16.00-3600, Kochäpte 10.0020.00 die. 10 Kf.; Pohnek, Früne, zum Einmschen, 026-0 34, Preiselbeeren
.40-.60 das Kil.
Dermischte Nachrichten.
19.Sept.1902. Nach dem soeben
6 Düsseldorf, 19.Sept.1904
ach dem soeben veröffentlichten
h n e n<space> h a t<space> d a s<space>
Ssamte Unterblang des Uinternehnens ist damit auf 323835 D.
eAe— hutgler Angriffe auf Arbeitswillige, die
wegen##n###. Tangermünde von außerhalb heranwährend emnes Streikts in„ getutur von der Straftammer in
Steadal zu sechs Monaten, ein anderer vor ennigen Tagen zu
Monaten Gesängnis verurtenr.,.###chichten in die Welt
Lommen. Kurzich berichteten wir üder eine Nasenisher elche
dener Jeitungen, vonag„Hfggungestelt sei, daß man die beider
soden, Heatr sind birg un in Fer scse
aun die gotische Kathedrale; im kochlte Verzig, Ger ver
Stunstftück miäht Voren, do Lustg Meanr fadst ss in viesen girchen.
ganz deutlich. Jeht hat man den Ort deswegen
vollständig gebessert.
Bleichsucht ist eine Beschwerde, die zuweilen äußerst lästig werden
esen Fällen von Bleichucht hat Scots Eraulson
bindern. Iy vieten drkumasmittel erwiesen, denn Seots Emulsch als vortresticheiz, grtsreus Kraft, und wenn die Natur derart
sion bringt dem System neue Krafr, I.—. zuhf, der Bleichsuche
unterstüßzt wird io wird bos vvo, Hei1,tutz, cmulsion wenigstens
Herr. Sollte es sich nichtverlohnen...m sind; Warum solle
einen Versuch zu machen, wenn Sie blutarm sind? Warum
Ihnen Stotts Gmugu,.au authält den feinsten Medizinal=3
2 ae“ hurchaus schmackhafter Form, verbunden mir Kalk= und le diese Bestandteile sind ungefährliche, die den Körper und das Blut stärken
in don Falle von Bleschsuht gepireit hat, den Frau Weder beIch pflegte so sehr jedes Jahr darunter zu leiden, daß ang9 Seoset.. nintert stets sozusagen ein Schatten meiner selbt
ich bei Eintrit des Winters hteig 1o9v Emulsion regelmäßig für einige war. Dieses Frühjahr habe 19,, ganti, Emu.,.„an der Pleichsucht verZeit zur Stärkung genommen, und vo.., gesund jetzt, daß selbst meine schont geblieben, kondern, bin lo v. Heg, Wandel sind. Auch bei meinen Zjährigen schwächlichen Knaben hat das Priparat sehr erfolgreich gewpicht und wurde sehr gern Jenon grzahenst(gez.) Fran Emma Weber.
von Frau Weber gemachte Erfahrung enthält vielleicht ein wertvollen Wink für Sie, machen, Sie, doch wenigstens einmal einen
Aaschelsce, Seschaie, ie e. eceichse e.
dem Rücken),„Sco t, Lzihgtugertkran 1599, preia Ginerin
ierzu aromatische

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261* Mittwoch. 21. September 1904
Seite 5.
14 sicher Selten schlank en. X
send des beleuchtet se gegen eine Gee Witwe, mnommen id erhielt burde ein Die Frau habe ein Geld zu N. Zwei is Gericht 18. Juli nster einer ntstandene 1 im Gein Schuhir Gericht onate Geen falscher e erhielten
reite
Jahr
zwei
und echen Uhr I belaufs geeeigeBeführt durch
Billigste Preise.
Pras.) Geschw. Schloemer!
Geschäftsgründung 1802
Möbelfabrik,
Polster- und Dekorationsgeschäft.
Köln, Breitestrasse 20.
Grosse Auswahl in gediegenen
Wohnungs-Einrichtungen
von 500 bis 10000 Mark.
Einzelne Möbel in jeder Preislage.
Tubedingte Garautie für sel. Arbeit u. stilgerechte Auslährung
Feinste Referenzen. Telephon 1913.
g# Komplette Musterzimmer.
verden u vernulsion Emul= derart ichsucht igstens n sollte andern inal=Lelk= und ihrliche, stärken mulsion ber beCarl Krieger, Köln.
Das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche,
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Ne
Nährsalz* Extract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Feitseife
per Stück 1O Pfg.
Parfümerien und Seifen zu Fabrikpreisen
L. Giovannini,
Herzogstr. 2.
ce cche
—
Tischdecken, Auflegektoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl 0
Herzogstraße 44 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34
A'ts Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
der Pipinstrs“ Erail Ulmer, Kölns
Möbel,
Emma Weber. t vielleicht einen ns einmal einen
K—*
selten große Auswahl, ganze Einrichtungen für Wohn=, Schlafund Speisezimmer in grundgediegener Ausführung.
Stets Gelegenheiten für c
Brautleute.
St. Agatha 7. St. Agatha 10.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, in Grundbuche auf den Namen der Cölner Schrauben= und Mutternfabrik,
6. m. b.., in Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 74 Nr. 1050/70 2c., Vogelsangerstraße 295, Hofraum, groß 1 Hektar 02 Ar 79 Quadratmeter, worauf: a. Bureau, Nutzungswert 900 Mark, b. Fabrik, Nutzungs wert 1800 Mark, c. Maschinen= und Kesselhaus, Nutzungswert 240 Mark, d. Lagerhaus, Nutzungswert 600 Mark, e. Abort, Nutzungswert 60 Mark, am 25. November 1904, vormittags 9½ Uhr, durch un erzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.—
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in der Gemeinde Köln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten und Wirten hias Stevens zu Düsseldorf eingetragene Grundstück:
Flur 53, Parzelle 731/235, Brühlerstraße 26, groß 4 Ar 16 Quadratmeter, a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1200 Mark,
am 18. November 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links,
e Königliches Amtsgericht, Akteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund###che auf den Namen der Eheleute Unternehmer Gottfried Klein, und hristine, geb. Therhaag, zu Cöln=Bickendorf, je zur Hälfte eingetragene
Flur 9 Nr. 1152/639, Poststraße 19, Hofraum und Wohnhaus mit Anbau, groß 77 Qu.=Meter, Nutzungswert 1500.,
am 22. November 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unierzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
e.<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
.<space> f. a<space> i.<space>( T ä l n<space> h o l o n o r e<space> i m<space> G r u n d <space>
Köin.
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB
35, ATB 36 J per 1 2Tt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 em Weite. Fernsprecher 4025. d
Fensterstühle und Treppenleitern,
Rollschutzwände.
Beste Qualität.— Billigste Preise.
Rolladen und Jalousien.
Reparaturen prompt und billigst. 9
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verdingung.
Zum Neubau des Wasserwerks in Hochkirchen sollen die
Tischlerarbeiten einschließlich Materiallieferung
vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können von dem Bahbureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen usw. zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 30. September d.., vormittags 11 Uhr. an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 15. September 1904. Direktion der Gas=, Elertrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln: * Prenger.
Bohnwachs, Saalwachs, Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen empfiehlt
IIch. Kaesmacher
Telephon 1307* Altermarkt 62.
K SLE
#. u Sun ON
9
dan.
Weber, Köln!
(vormals Krauss-Cünz)
ist und bleiht die bestel
.ir Schechtein u. Oosenüberzituurätnt! Fabrik: Ualon Augeburg.###
A A
(früher H. J. F. Falckenberg) 4 □
Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke KI. Budengasse.
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf;
4 mit 10—15% Rahatt auf sämtliche Artikel.
r rouuouuns
9
Petroleum=Glühlicht
Ohne Strumpf, ohne Lampenänderung, 50% Oelersparnis! Kein Dunsten. Pro Apparat Mark.20 franko. Prosp. m. Maßanleitg. kostenl. Wiederverk. ges.
Max Goltz, Berlin
42/12. Louisen=Ufer 50.“
M
OEKER
Urculastrasse Flo. 20 A
KÖLN
nahe
Marzellenstr.
23
Fernspr. 7662
Flecht= und Ausnäharbeiten sind die schönsten Handarbeiten für Kinder. 2h
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870.
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Conneriz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 5878. Tel. 6803.
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund Ache auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Bennerscheid in Lisseldorf, Adlerstraße 64, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 689/190, Gr. Spitzengasse 14, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 31 Quadratmeter, Nutzungswert 540 Mark,
am 22. November 1904, vormittags°2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus links, „ Erdgeschoß
versteigert werden. 0
Königliches Amtsgericht. Abt. II!, Coln.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zwei Zimmerer brachen in einer Wirtschaft gemeinschaftlich den Hausfrieden und der eine mißhandelte den Wirt. Das Urteil lautete auf eine Woche bzw. zehn Tage Gesängnis.— Ein Schweizer, der aus seiner Stelle entlassen worden war, drang nochmals in das betreffende Haus ein, indem er übers Tor stieg. Er erhielt einen Tag Gefängnis.— Zu Pingsdorf hatte ein Handlanger einen Arbeitsgenossen mißhandelt. Das Gericht erkannte auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Buchhalter, welcher einer ihm anvertrauten Kasse 33 M. für seine Zwecke entnahm, muß 10 M. Strafe zahlen.— Ein Milchhändler brachte von Merkenich teilweise abgerahmte Milch nach Köln, wofür er, da das Gericht Fahrlässigkeit annahm, 15 M. Strafe zahlen muß. Seine Ehefrau, welche die Entrahmung vorgenommen hat, erhielt 50 M. Strase. — Ein Zuschneider und ein Kutscher, welche bei einer Schlägerei verschiedene Personen mißhandelt hatten, müssen je 20 M. Strafe zahlen. Ein Tagelöhner aus Sülz belästigte mit anderen Burschen eine Radfahrerin und riß sie, als sie vorbeizufahren versuchte, vom Rade, so daß sie sich am Knie verletzte. Das Gericht setzte 10 M. Geldstrafe fest.— Ein Kaffeewirt ist angellagt, sein Dienstmädchen in zwei Fällen mißhandelt zu haben. Einmal hatte er sie gegen eine Leiter, das andere Mal eine Kellertreppe hinunter gestoßen. Sechs Mark Geldstrafe erschien ausreichend.— Ein Wirt hatte in seiner Wirtschaft ohne Genehmigung eine spanische Wand errichten lassen. Dafür muß er 35 M. Strafe zahlen.— Aus Eifersucht hatte ein Schneider zu Nippes seine Ehefrau mißhandelt. Ferner beleidigte, bedrohte er die Frau und verübte groben Unfug. Es wurde auf 43 M. Geldstrafe erkannt.
Deutsche Anlagepapiere.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Toilzahlung gestattet.
Woche 1 K(ohne Preiserhöhung).
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
58 Eiform=Briketts
für Amcrik.= und Füllösen,
bester Ersatz für Anthrazit=
Nußkohlen, billigst.
Julius Meyer,
Groß=Handlung in Kohlen, Koks und Briketts, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Echten
Friedrichsdorfer Zwieback
frisch zu haben bei
Gonnella, Martinstr. 45,
Fernsprecher 727
K
Bronzen
hochglänzend und dauerhaft in allen Nuancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel,
empfiehlt r
I. Kaesmacher
„ Altermarkt 62. Tel. 1307 Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
Die bekannten
Knorrschen Fabrikate
Knorrs Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorrs Reismehl Knorrs echter Tapioka Knorrs Eierfadennudeln
hält stets frisch vorrätig d
Jos. Gottwald.
Wertstand am 3½% Deutsche Reichsanleihe 101
3 0. desgl. 02
3½% Preussische Consols 101
3% desgl. 89
4% Anleihe der Rheinprovinz 103
3¾% desgl. 494
3½% desgl., Reihe III und IV, 99 3½% desgl., Reihe X,XII-XVII,
XXIV-XXVI 99
3½% desgl., Reihe XIX 99
3½% desgl. 94
3% desgl. 89,
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 104.
3¾% desgl. 000(
3½2% desgl. 99,4
3%5 desgl. 89,
Anleihe der Stadt Köln 102.
desgl. 99,
Anleihe d. Stadt Düsseldori##. Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 11
20. September 1904.
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890101 00 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909/102,30 desgl. 95.30
desgl., unlündbar bis 1906 95.40
Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.30
desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 190S 101.20 desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 60 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,30 desgl. 95.00
desgl., R. VI, unkündh..1908 96.40 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.10 desgl., R. 1, unkündb. b. 1904/10fl.00 Gesgl.,.V, unkündb. b. 1909/101,70 desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102,10 desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102.60 desgl. R. III. unkdb. b. 1905 96.00 Gesgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter „ Normalfach 10 K pro Jahr.
Ichl. Herzens!
In Tegel bei Berlin, wo immer noch für 1600 Katholiken die h. Messe in einem Tanzsaale gefeiert werden muß, der danach stets wieder durch Tanz entweiht wird, muß unbedingt mit dem Bau eines Gotteshauses begonnen werden, das dem
hhl. Herzen Jesu
geweiht sein soll, zu dem aber außer 12000 m Schulden noch nichts vorhauden ist. Drum nehme ich grade zu Euch meine Zuflucht. Verlaßt mich nicht! Sendet mir ein Scherflein für unsere Herz Jesu=Kirche! 5
Pfarrer Mischke in Velten b. Berlin.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 a Mittwoch. 21. September 1904
Tocales.
2. Die Umgestaltung der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen wird, wie schon mitgeteilt wurde, die StadtverordnetenVersammlung am Donnerstag in geheimer Sitzung beschäftigen. Gegenstand der Beratung wird ein von Vertretern der beteiligten Ministerien, der Eisenbahn=Direktion und der Stadt Köln festgesetzter Vertrag sein, der in einer am 22. und 23. April stattgehabten gemeinsamen Sitzung in seinen Grundzügen festgelegt worden ist. Da die ganze Angelegenheit äußerst geheim betrieben worden ist, sind wir nicht in der Lage, irgend welche Angaben aus dem Inhalte des Vertrages machen zu können. Schon früher wurde die Vermutung ausgesprochen, daß die Stadt zur endlichen Regelung der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen erhebliche Opfer werde bringen müssen, und damals wurde bereits die große Summe von sechs Millionen Mark genannt; bestimmte Zahlen konnten aber nicht angegeben werden. Jedenfalls müssen wir darauf gefaßt sein, daß uns dieser Vertrag neue schwere Opfer auferlegen wird, die uns bei Erfüllung bereits früher eingegangener großer Verpflichtungen, dann aber auch bei Ausführung neuer Projekte, welche die Regelung der Deutzer Verhältnisse mit sich bringen— neue Rheinbrücke an Stelle der Schiffbrücke, Ausbau der rechten Rheinstadt nebst Uferstraße usw.— doppelt empfindlich sein werden. Es ist aber auch nicht zu verkennen, daß es die höchste Zeit ist, unseren rechtsrheinischen Mitbürgern die Wohltat der freien Entwickelung zuteil werden zu lassen, damit auch dort, gleichwie in den anderen Vororten, neues Leben erblühe. Weshalb aber diese äußerst wichtige, die gesamte Bürgerschaft in hohem Maße interessierende Angelegenheit in geheimer Sitzung verhandelt wird, ist uns unverständlich. Es handelt sich doch um einen Vertrag, der unter Mitwirkung von Vertretern der Stadtverordnetenversammlung beraten und festgelegt worden ist und zu dessen Erfüllung die gesamte Bürgerschaft herangezogen werden wird. Es darf wohl erwartet werden, daß nunmehr nach Annahme des Vertrages die Bürgerschaft wenigstens nicht länger darüber im unklaren gelassen wird, was von ihr zur Lösung der rechtsrheinischen Eisenbahnfrage beansprucht wird.
&a Die Rheinische Zeitung ist sehr unzufrieden damit, daß die Köln. Volksztg. und der Lokal=Anzeiger gelegentlich den Nachweis antreten,„daß die Sozialdemokratie religionsfeindlich sei und darauf ausgehe, den Glauben, die Kirche und ihre Diener zu verhöhnen, zu beleidigen, zu beschimpfen und wer weiß sonst was". Es wäre uns sehr erfreulich, wenn das Blatt einen Gegenbeweis erbrächte, beispielsweise die berüchtigten Aussprüche sozialdemokratischer Parteiführer in dieser Hinsicht als Fälschungen nachwiese, vder, falls das unmöglich ist— und es ist unmöglich— kräftig abschüttelte. Statt dessen wirft die Rhein. Ztg. den„Bachemiten“ einen ganzen Pack von Schimpfwortern an den Kopf:„Heuchler, verlogene Sippe, frommes Lärvchen, angemaßter Heiligenschein, unsaubere Geschäftchen, fromme Ausbeuter, gerissene Geschäftsmacher, Unverschämtheit der Heuchelei." Das ist, wohlgemerkt, nur eine Blütenlese der allerklobigsten Klobigkeiten. Vor einigen Tagen (16..) beklagte sich das Blatt, daß der Abg. Brust„schimpfe“, und rechnete in demselben Artikel die Köln. Volksztg. zu den„mit noch etwas Anstandsgefühl behafteten Zentrumsblättern". Wir bedauern, auf den neuesten Wutanfall der Rhein. Ztg. dieses Kompliment nicht anwenden zu können. Ihr in einem auch nur entfernt ähnlichen Stil zu antworten, sind wir nicht in der Lage.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Klempner, ein vor kurzem entlassener Zuchthäusler, wurde dabei abgefaßt, als er den Versuch machte, auf der Weyerstraße vom Keller aus durch einen Aufzug in ein Geschäftshaus einzudringen. Das Gericht bestrafte ihn mit einem Jahre Zuchthaus.— Wegen Widerstandsleistung, Bedrohung, Beleidigung und versuchter Bestechung wurde ein Mützenmacher zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kunstgärtner aus Essen mietete sich am 23. März mit Frau und Kind und einem Dienstmädchen i einem hiesigen Hotel ein. Er gab an, er wolle hier eine Gärtnerei einrichten und verschaffte sich dadurch Kredit. Als seine Schuld im Hotel auf 263 M. angelaufen war, entfernte er sich am 13. April und hinterließ Frau und Kind. Er betrog auch einen Kellner und einen Hotelportier um je 10 M. und eine Witwe aus Mülheim am Rhein um 30 M. Das Gericht erkannte auf zwei Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Zwei Frauenspersonen unterschlugen einem Seilermeister 52 M. bzw. 8,50 M für vereinnahmte Waren. Sie wurden zu 30 M. bzw. 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Verunreinigung der Straße und Belästigung eines Schutzmannes erhielt ein Tagelöhner zehn Tage Haft.— Fünf Mark Geldstrafe muß ein Kutscher zahlen, weil er der Hirschbrauerei—8 Blöcke Eis unterschlug.— Ein Schreiner erschwindelte sich bei einem Kaufmanne eine Anzahl Eierkisten. Dafür muß er 20 M. Strafe zahlen.— Auf einem Dampfer hatte ein Heizer in Gemeinschaft mit anderen einen Matrosen mißhandelt. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldbuße.— Ein Kaufmann hatte einem Handlungsgehülfen Lohnabzüge zu Versicherungszwecken gemacht und nicht dazu verwandt. Er muß 10 M. Strafe zahlen.— Einen Monat Gefängnis erhielt ein Vorarbeiter, der seinem Dienstherrn 120 M. unterschlagen hatte.
Der Kriea in Ostasten.
* Nachrichten über Port Arthur.(Drahtber.) London, 20.Sept. 1904. Daily Telegraph meldet unterm 20. d. M. aus Tschifn: Nach dem Briefe eines russischen Offiziers in Port Arthur sind die Marinegeschütze im Fort von Liautischau durch das fortwährende Schießen abgenutzt. Man habe deshalb das Fort auf vier englische Meilen westlich mit Schießpulver unterminiert, um es sprengen zu können. Ein Schiff, das die Blockade brach, überbrachte ein Unterseeboot, das mit Freiwilligen von der Pereswjet bemannt wurde. Die Abnutzung der Geschütze soll den Militärbehörden ernste Sorge machen. Die Rationen sind in Port Arthur knapp, aber immerhin ausreichend. Die Ermüdung und der stetige Anblick der die Luft verpestenden japanischen Leichenhaufen wirken entnervend. — Nach einer Meldung aus Tokio machten die Russen am Sonntagabend einen Ausfall aus Port Arthur, um die Höhen bei Etzseskan zurück zu erobern. Sechs Bataillone nahmen an dem heftigen Sturme teil: sie wurden aber von den Japanern mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Tschifu. 19.Sept.1904. Reuter. Der russische Leutenant Radziwill, der den Burenkrieg auf englischer Seite mitgemacht hat, ist als Ueberbringer von Depeschen von Generalleutenant Stössel an Kuropattin hier angekommen, nachdem er der japanischen Wachsamkeit entschlüpft war. Er erzählt, die Kriegführenden seien gegeneinander von schonungsloser Wildheit beseelt. Parlamentär= und Uebergabeflaggen würden auf keiner Seite mehr beachtet. Generalleutenant Stössel lege in einem Befehl an die Besatzung Nachdruck auf die Notwendigkeit, Widerstand bis zum letzten Blutstropfen zu leisten, da die japanischen Offiziere, wenn sie in die Festung eingedrungen
seien, nicht in der Lage wären, die Soldaten davon abzuhalten, ein Blutbad anzurichten.— Der Kommandierende hatte 300 Pflegerinnen geraten, die Festung zu verlassen, sie hätten aber geantwortet, sie wollten sich lieber einem Blutbad aussetzen, als ihren Posten verlassen. Radziwill führt folgendes Beispiel von Wildheit der Kriegführenden an: Bei dem letzten Sturm hätten zwei japänische Kompagnien, als sie abgeschnitten und der Gnade der Russen preisgegeben gewesen wären, die weiße Flagge gezeigt, die Russen aber hätten absichtlich, die Flagge unbeachtet lassend, Salven auf Salven auf diese hülflosen Reihen abgegeben. Inzwischen hätten die Japaner, ihre Mißzbilligung dieser Handlungsweise ausdrückend, auf ihre eigenen Kameraden geschossen. Die Folge wäre gewesen, daß 600 Mann ausgerieben und zwischen die verwesten Opfer früherer Angriffe gefallen seien. Die Verwundeten hätten noch Stunden nachher ihre Taschentücher mit den Armen hochgehalten, als Zeichen um Hülfe, aber die Russen hätten sich nicht hinausgewagt. Radziwill fügt hinzu, daß noch reichlich Munition für die Geschütze und die Gewehre vorhanden sei und die chinesischen Geschosse nur aus Sparsamkeitsrücksichten gebraucht würden.
* St. Petersbura, 20. Sept. 1904. General Stössel meldet dem Kaiser unter dem 10. September: Der Feind feuert täglich auf die Forts, Batterien und die innere Festung, er geht jedoch nicht aktiv vor. Die Stimmung der Truppen ist ausgezeichnet. — Ein Telegramm Stössels an den Kaiser vom 16. September meldet: Nachts griffen die Japaner um 3 Uhr früh in einer Stärke von mindestens einem Bataillon die Wasserleitungsredoute an. Die Besatzung schlug den Angriff ab und die Japaner zogen sich zurück. Nach einer halben Stunde gingen die Japaner, nachdem sie Verstärkung erhalten hatten, wiederum zum Angriff vor. Die Besatzung schlug den Angriff durch Gewehr= und Maschinengewehrfeuer mit Unterstützung der Artillerie ab. Die Japaner erlitten große Verluste und machten keinen weiteren Augriff.
&* Neuer allgemeiner Angriff auf Port Arthur.
(Drahtber.) Tschifu, 20. Sept.1904. Nach zuverlässigen Meldungen begann gestern bei Tagesanbruch ein allgemeiner Augriff der Japaner auf Port Arthur, der bis zum Eintritt der Dunkelheit fortgesetzt wurde. Die Japaner suchten verschiedene Hauptforts im Nordosten von Port Arthur zu nehmen.
* Zwischen Liaujang und Mukden.(Drahtber.) St. Petersburg, 20. Sept.1904. General Kuropatkin meldet dem Kaiser unterm 19. September: Am 17. September wurde eine verstärkte Erkundung der Stellung des Gegners bei Bianiupusa ausgeführt. Die Stellung erwies sich als stark befestigt und war von einer Abteilung in einer Stärke von mindestens einer Brigade Infanterie mit zwölf Geschützen besetzt. Westlich von Bianiupusa stieß eine Kosakenstreifwache auf einen japanischen Transportzug und erbeutete 30 Pferde mit Gepäck. Oestlich von Bianiupusa wurde kein Gegner gesehen. Am 18. September rückte der Feind über die von ihm besetzte Linie nicht hinaus; doch wurde bemerkt, daß in der Umgegend des Dorfes Bianiupusa Verstärkungen eintrafen. Ein großer Teil der Streitkräfte des Geguers ist bei Liaujang bereits auf das rechte Ufer des Taitseflusses übergesetzt.
* Tokio, 20.Sept.1904.(Drahtber.) Aus dem Hauptquartier der mandschurischen Armee wird gemeldet: In der Nähe der Station Liaujang wurden besetzt 353 Häuser und 214 Magazine; erbeutet wurden darin 16000 Koku Gerste, Reis, Weizen und Hirse, 1300 Fässer Petroleum, 1800 Fässer Zucker, 166 Tonnen Kohle sowie viel Brennholz.
* Beobachtungstruppen Chinas.(Draßtber.) London, 20.Sept.1904. Der Standard meldet vom 19. d. M. aus Tientsin: Der chinesische Vizekönig schickte infolge beständiger Klagen 500 Mann in den Distrikt westlich vom Lian. Das Verhalten der Tschungtschusen hat sich bereits merklich gebessert, trotzdem werden größere Truppenmassen zur Aufrechterhaltung der Ordnung notwendig sein.
* Abrüstung der Lena und Internierung ihrer Mannschaft.(Drahtber.) Washington, 19.Sept.1904. Das Abkommen über die Angelegenheit des russischen Kreuzers Lena gewährt den Offizieren und der Mannschaft freien Aufenthalt in San Francisco, jedoch mit der Bedingung, daß sie während der Dauer des gegenwärtigen Krieges nicht über die Grenzen der Stadt hinaus gehen und nur dann nach Rußland zurückkehren, wenn über diese Frage ein Abkommen zwischen Rußland und Japan getroffen ist.
Dermischte Nachrichten.
* St. Johann-Saarbrücken, 20.Sept.1904. Zur christlichen Gewertschaftsbewegung schreibt man der Saarpost: Die christliche Gewerkschaftsbewegung macht hier im Saargebiet erfreuliche Fortschritte; namentlich ist es der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands, der mit Energie die Agitation unter den Vergleuten ausgenommen und schon nicht unbedeutende Erfolge zu verzeichnen hat. Für den gestrigen Tag hatte dieser Gewerkverein in zehn Ortschaften Versammlungen der Bergleute veranstaltet, und zwar in St. Nikolas, Emmersweiler, Schwarzenholz, Saarwellingen, Reisweiler, Schwalbach, Guichenbach, Buchenschachen, Engelfangen und Hirberg. Es waren sechs Redner des Gewerkvereins aus dem Ruhrkohlenrevier erschienen, die in den verschiedenen Versammlungen eingehende Referate über die Notwendigkeit des Eintritts der Arbeiter in christliche, interkonfessionelle Gewerkschaften oder Berufsvereine gehalten haben. Unter den Rednern befand sich auch der Vorsitzende des Gewertvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands, Hr. Landtagsabgeordneter Brust(Altenessen), der mit Hrn. Sekretär Imbusch(Frintrop) in den Versammlungen zu Schwarzenholz, Saarwellingen und Reisweiler gesprochen hat.
der Stadt Köln. 20. Sept. 1901.
# Geburten. Josef, S. v. Philipp Weitzel, Fahrkartendrucker, Lindenstr. 49.- Gertr., T. v. Martin Schoog, Bauarb., Jofefstr. 12.- Anna, T. v. Bened. Uhrmacher, Handl., Spulmannsg. 23.- Peter, S. v. Theod. Langlois, Ackerer, v. Berrenrath.- Adolf, S. v. Adolf Möckel, Schlosser, Frankfurterstr..- Wilh., S. v. Ant. Freischem. Schlosser, Elsaßstr..Anna, T. v. Andr. Jansen, Fabrikarb., Elsaßstr. 63.= Elisab., T. v. Adolf Dohm, Verputz., Achterstr. 11.= Karol., T. v. Wilh. Hilgenberg, Kaufm., Rolandstr. 86.- Rudolf, S. v. Rudolf Buder, Schuhmachermstr., Schemmerg. 2.- Moritz, S. v. Samuel Wildstrom, Schneider, Agrippastr. 102.- Adam, S. v. Peter Spees, Tagel., Weberstr. 19.- Maria, T. v. Peter Schlagwein, Restaur., Brüderstr. 15.- Hubert, S. v. Hermann Bahr, Verputz., Gr. Brinkg. 36—.- Josef, S. v. Franz Kuhl, Wirt, Schnurg. 78.- Franz, S. v. Johann Himioben, Klempner, Luxemburgerstraße 17.— Wilhelm, S. v. Daniel Sartory, Anstr., Schnurg. 62.Karl, S. v. Rob. Lehmann, Tagel., Josefstr. 11.=Heinrich, S. v. Joh. Hack, Bäckermstr., Pantal.=Mühleng. 36.- Johanna, T. v. v. Joh. Piron,
Tagel., Im Krahnenhof 6- Betty. T. v. Wilh. Steffen, ohne Gew., Kasparstr. 8.- Gust., S. v. Gust. Bohmke, Spanner, Kasparstr. 14. Luise, T. v. Heinr. Emps, Tagel., Ursulapl. 14.- Marianne, T. v. Franz Gericke, Bankbeamt., Brüsselerstr, 102.- Agnes, T. v. Wern. Mertens, Anstr., Balthasarstr. 27.„—
# Sterbefälle. Julius Wichmann, 1., Altermarkt 5o.- Marg. Hoffmann, geb. Henseler, 33., v. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 93.: Cäcilia Frings, geb. Räc. Wwe., 61., Antonitterstr. 23/25.. Jakob Merkel, Grundarb., verh., 49., Follerstr. 24.— Andreas Kerschgen, Tagel., verh., 30., Unter Kahlenhausen 9.- Ludwig Pehl, Bauuntern., Wwr., 58., Gladbacherwall 104.„ Matthias Hoffmann, Schneider, unverh., 26., Gertrudenstr. 23. Gustav Scheerer, Schutzm., verh., 41., Cäsarstr. 28.„ Hubert Becker, Ackerer, verh., 62., v. Esch. Josesine Weber, 7., Karthäuserhof 3.- Sibylla Steilberger, geb. Kahn, Wwe., 69., Silvanstr. 12.- Franz Wernecke, Buchhalter, Wwr., 53., Chlodwigplatz 20.. Katharina Tellenbach, geb. Datz, 51., Schnurgasse 16. Heinrich Sürth, 6., Kleine Spitzengasse 10.12.. .lli Schwarz, geb. Rosenthal, Wwe., 73., Beethovenstr. 21.
0 Heiraten. Otto Seefeld, Fabrikarb., v. Klein=Algawischken, u. Luise Erha-dt, Allmersbach.- Alfred Wolff, Kaufm., v. Sittard, u. Marianne Rosenstamm, v. Norden.- Michael Wendel, Kaufm., v. Flamersheim, u. Kath. Krey, v. Dericum. Wilh. Laufenberg, Wwr., Metzgermstr., v. Oberpleiß, u. Mecht. van Husen, v. Fanten.- Johann Doederlein, Ingenieur, v. Schleißheim, u. Kath. Wiesmann, v. Elberfeld.- Franz Wallraf, Bäckerges., u. Marg. Wiemer, beide v. Moedrath.- Johann „ p. Hoengen.
U. Hutmacher 2- Wilh. Corsten, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u.
Maria Garbe, Drususg. 23—25.- Heinr. Moll, Schlosserges., U. Hutmacher 12, u. Maria Fehmers, Gr. Griechenmarkt 71. Herm. Ehlenbeck, Archit., zu Elberfeld, u. Sibylla Töu, Loreleystr. 1.= Philipp Baulig, Bäckerges., Triererstr. 23, u. Maria Gierger, Severinstr. 129.Nikol. Monter, Schuhm., Ulrichsg. 33. u. Eva Wassong, Merovingerstr.
12.— Franz Langen, Gärtner, Raderthalerstr. 46, u. Maria Nelles,
Seidenpfeunig, Dreher, Kasparstr. 16, u. Anna Searuppe, Hartwichstraße 68.
(Vom 8. bis 17. September 1904.)
0 Geburten. Elisab., T. v. Marimilian Schneider, Former, Venloerstraße 537. Elisab., T. v. Peter Fahnenstich, Schlosser, Subbelrather= straße 195.- Peter, S. v. Peter Wittig, Gußputzer, Körnerstraße 30. Kath., T. v. Otto Gassen, Handlungsgeh., Körnerstr. 76.- Maria, T. v. Josef Balfen, Verputzer, Simrockstr. 75.— Elisab., T. v. Heinrich Neumann, Monteur, Gutenbergstr. 27A.- Heinrich, S. v. Nikol. Odenthal, Schlosser, Geisselstr. 43. Anton, S. v. Wilhelm Zündorf, Grundarbeit., Platenstraße 30.- Peter, S. v. Peter Ditz, Kutscher, Stammstraße 95.Heinrich, Edmund u. Margareta, Drillinge v. Peter Jenniges, Eisenb.= Schaffner, Wahlenstr. 36.„ Elisab., T. v. Laurenz Kogel, Mechaniker,
Dorfstr. 72. Gertrud, T. v. Josef Rommerskirchen, Schmied, Rochusstraße 55.- Maria, T. v. Wilb. Kalteyer, Verputzer, Vogelsangerstr. 44. * Peter, S. v. Heinrich Deutsch, Schlosser, Geisselstr. 15.= Gertrud, T. v. Johann Röttaen. Fabrikarb., Emilstr. 37.- Johanna, T. v. Oswald
Anstreich,
Johann Röttgen, Fabrikarb., Emilstr. 37.- Johanna, T. v. L Jung, Kutscher, Leostr. 16.- Ludwig, S. v. August Schmitt. An Liebigstr. 242.
6 Sterdefälle. Auguste Scheffler, 2., Platenstr. 32.- Mari gen, 1., Reißstr. 10.- Peter Krudewig, 1., Keplerstr. 45. Breoger, 50., Venloerstr. 549.- Sibylla Nettesheim, 1., Stamm straße 10.- Peter Schwingler, 21., Subbelratherstr. 361.- Katharina Erpenbach, geb. Zehnpfennig, 26., Marienstr. 23.- Helene Reinerrstr. 304.„
mann, geb. Dommermuth, 61., Nußbaumerstr. 304.- Peter Ditz, 3., Stammstr. 45. Emma Hagenguth, geb. Hagenguth, 29., Everhardstraße 69. Gertrud Oeder, 3., Herkulesstr. 103.- Anton Breuer, 8., Sömmeringstr. 13.
8 Heiraten. Heinr. Stocker, Straßenbahnwagenführer, u. Wwe. Maria Rock, geb. Ledent, Subbelratherstr. 153." Anton Schoenen, Tagelöhner, Stammstraße 61, u. Emilie Jochheim, Gutenbergstr. 27B.= Heinr. Pers, Tagel., u. Barb. Engel. Hansemannstr. 9.- Joh. Schmitt, Fabrikarb., Hansemannstr. 25, u. Katharina Dahm, Köln=Deutz, Lorenzstraß: 20.- Wilh#bels, Maurer, Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 107, u. Kath. Orthey, Wahlenstr. 37.- Hub. Deuster, Packer, Köln, Perlengraben 28-30, u. Anna Fischer, Wißmannstr. 1. Arnold Jung. Schorn6 Heiratsankündigungen. Jos. Ehlting, Schreiner, Vogelsangerstraße 99, u. Elis. Trompert, Köln, Brüsselerstr. 13.— Matth. Ranz, Fabrikarb., Philippstraße 47, u. Elis. Hamacher, Emilstr. 37.= Peter Schiefer, Tagel., u. Christina Wever, Subbelratherstr. 381.- Arnold Beckers, Expedient. Köln, Alteburgerstr. 2, u. Anna Maria Theresia Simon, Lessingstraße 55.- Wilh. Hahn, Straßenbahnschaffner, Körnerstraße 12, u. Julie Schneider, Köln=Riehl, Stammheimerstraße 21.
(Vom 13. bis 19. September.)
e Geburten. Franz Ant. Joh., S. v. Georg Santer, Metallornam.= Fabrikant, Sülz, Marsiliusstr. 28.- Jos., S. v. Jos. Hammes, Schlosser, Braunsfeld, Aachenerstr. 501.- Hildegard, T. v. Aug. Printzen, Oberpostassist., Sülz, Zülpicherstr. 319.- Maria Luise, T. v. Ernst Zink, Klempner, Klosterstr. 30.- Jakob, S. v. Ernst Schultz, Polst., Gleuelerv. Jos. Kleinmeyer, Dekorationsmaler, Lindenthalgürtel 56. v. Peter Esch, Fabrikarb., Braunsfeld, Kitschburgerstr. 237.— Wilhelm, S. v. Konrad Schneider, Waschanstaltsbes., Dürenerstr. 240.„ Kathar. u. Anna, Zwill. v. Heinr. Hackenbroich, Geschäftskutscher, Braunsfeld, Aachenerstr. 527.- Jakob, S. v. Aloysius Reinarz, Friseur, Dürenerstraße 119.— Wilhelm, S. v. Herm. Haep, Verputzer, Krielerstr. 91.; Matthias, S. v. Matthias Prosittlich, Fabrikschlosser, Sülz, Sülzburgstraße 114.
9 Sterbefälle. Anna Dalbert, 3., Schlegelstr. 3.- Josef Isaat= Kaufm., 21., Köln, Krefelderstr. 62.= Hermine Germeck, Dienstmag), 25., Köln, Kl. Griechenmarkt 54.- Wilhelm Mohr, Tagel.,###
Gelsenkirchen.- Josef Wingsheim, 15., Sülz, Aegidiusstr. 74.- Franz
91
Bich
straße Gertrud
thal 38.- Maria Rösgen, geb. Otter, 59., Dürenerstr. 359.- Franz Preuß, Faßbinder, 76., Köln, Gereonsmühlengasse 31.= Wwe. Anna Toennessen, geb. Benner, 70., Landgrafenstr. 60.
9 Leiraten. Wilhelm Fuß, Anstr., u. Charlotte Leiendecker, Sülz, Nikolausstr. 45.- Josef Klein, Friseur, u. Elisah. Vogel, Nippes, Mer heimerstraße 82.- Adolf Odenthal, Anstr., u. Kathar. Weiden, Franz straße 33.- Julius Johansson, Sandformer, u. Luise Rattay, Schall straße 12.- Hermann Schmitt, Kaufm., u. Sibylla Büttner, geb. Wilche, Bachemerstr. 38.- Jakob Langel, Geschäftsreis. u. Maria van Haaren. Siegburg.- Johann Döhmer, Kanalarb., u. Margareta Gehlen, Sulz.
* Heiratsankündigungen. Nikolaus Seul, Tagel, u. Margareia
Binz, Bachemerstr. 664.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261* Mittwoch. 21. September 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Kundmachung.
Die Blinden=Beschäftigungs= Anstalt in Budapest sucht einen
tücht. Mleillet von Korusmatt.
(Kokus=Türvorleger), der in Erzeugung von Kokusmatten große Uebung hat und dabei die Führung der Werkstätte und die zweckmäßigen Einkäufe der Rohmaterialien versteht. Offerten mit Original=Dokumenten sind an die Verwaltung des Blinden=Unterstützungs=Vereins nach Budapest zu senden. a
Suche für meine Tochter,
16 Jahre, Stelle zur Erlernung des Haush. in bess. kath. Familie ohne gegens. Vergütung. Angebote unter C L postlagernd Rheinbreitbach.
ginf. kath. Mädchen sucht pass. Stelle bei einz. Dame od. bei ält. Ehepaar. Gute Zeugn. vorh. Fr.=Off. a. d. Annahmest Frau Kaminsky, Friesenpl. 23.
Besseres Mädchen sucht Stelle, am liebsten bei einz. Herrn oder Dame. Offerten unter WII postlag. Zweifall bei Stolberg.
Ein Madchen,
Lothringerstraße 7
1. Etage 6 Räume 80 M.
2. Etage 6 Räume 75 MK.
3. Etage 6 Räume 65+K.
nebst Mansarde zu verm. Heiz= und Leuchtgas vorhanden. Bescheid daselbst 2. Etage oder b. Eigentümer Braun&amp; Co., Aachenerstr 23A.
welches die gute bürgerliche Küche u. a. Hausarb. versteht, sucht Stelle um 1. Okt. Köln, Salzgasse 3, 3. Et.
An einen älteren soliden Herrn (Geistlicher bevorzugt)
2 möbl. Zimmer 1. El.,
mit Frühstück, als Alleinbewohner, in bess. Hause, mit Garten, zu verm. Off. unt. Nr. 1574 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus mit Werkstätte und großem 8 Keller, für jedes Handwerk geeignet, zu vermieten.
Straßburgergasse 2.
Schön möbl. Part.=Zim.
per sofort oder später zu vermieten. Erststraße 37, am Stadtgarten.
Unterhaus und 3.
je 4 Räume und Mansarde zu vermieten. Heinsbergstraße 10, 1.
Jür Gesellschaft! Weißseidene 219555„ 79 Pariser Modellbluse, hocheleg,
preisw. zu verk. Martinstr. 37, 1. Etg.
Zimburgerstr. 29, Friesenple“ Ein großer flarker Ziehhund
Elegantes Schnittzeichnen sowie„ Frechen. Hauptstr. 606.
gründlicher praht. Unterricht nach den## 25t#-—s2
neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln Für Metzger. und Wäsche. Helene Coling.
zu verk. Srechen, Hauptstr. 606.
Eine Fettpresse, neu, Jakobstraße 24.
Mark.
Conversation française.
Zur Ausarbeitung von Detailzeichnungen und für kleinere Konstrukwonen wird von einer hiesigen Maschinenfabrik ein
Techniker gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1576 a. d. Gesch. d. Bl.
241 0N tägl. könn. Personen -XUM, jed. Standes verdien.
Nebenerwerb, durch häusl. Tätigkeit, Schreibarbeit, Vertret. 2c. Näheres
Erwerbszentrale in München.:
elbständig arbeitend, sofort gesucht.
Ges. f. Heiz.= u. Lüft=Anlagen,
Hansaring 88.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Karte genügt. An der Linde 17, 1. Etage.
zu Oktober gesucht.
Off. u. Nr..71 an die Gesch. d. Bl.
Küchenmädchen
gesucht.
Ein gesetztes Küchenmädchen, welches in der besseren, bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, gegen guten Lohn nach Cöln, Kardinalstraße, für Ende Oktober gesucht. Helle, luftige Küche im Erdgeschoß; Zweitmädchen vorhanden.
Bewerberinnen wollen sich unter Angabe ihrer bisherigen Stellen melden auf Fr.=Offert. unt. G R 4990 an die Geschäftsstelle d. Köln Vitg.Schin
für England gesucht.
Kinderlose deutsche Familie, in der Nähe Londons wohnend, sucht gegen guten Lohn für sofort ein tüchtiges, zuverlässiges Mädchen, welches gut und selbständig kochen, sowie beste Zeugnisse aus guten Häusern aufweisen kann. Deutsches Zimmer mädchen vorhanden.
Schriftliche Anerbieten sind an Th. Schütte, Köln, Vorgebirgstr. 16 zu richten. 5
Gesucht zum 1. Oktober älteres,
für alle Hausarbeit, das kochen kann und Liebe zu Kindern hat.
Dr. Schultes,
Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 2
innen.
Mehrere tüchtige Ladengehülfinnen für Kolonialwaren und ein dursche sofort gesucht.
Johann Lichtenberg, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 313.
In stillem bess. kathol. Hause wird * ver 1. Oktober ein braves junges Lienstmädchen gesucht für alle Hausarbeit. Zu melden Spichernstr. 6,., vor 4 Uhr nachmittags.
Fücht Schneidermsr, lief..Herrn, s. d. Verw., ein. gutsitz. Anzug, sowie Ueberz. Anf.=Pr. 10-15#4 Ueberz. 10-15 M. Hose u. Weste je 3M. u. g. Zut., auch auf Teilzahl. Sämtl. Reparatur., Aender. schnell u. billig. Karte genügt. 59 Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
Schöste abg. Wohnungen
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk., Erker, Balkon, Leucht-, Heizgas usw., in sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, gegenüber dem Ottoplatze.
Weidengasse 37
Wohnung u. Werknelle zu vermiet
u. Werkstelle zu vermieten. BRescheid Plankgasse 60.
9 schöne luftige Zimmer mit Spind, 0 2. Et. Anbau, auf Wunsch m. Mans.,s„
nur an ruhige kinderlose Familie sof.nicht verpflicht. Vortr.=Abei zu vermieten. Heinrichstraße 24. 11 Osf. u. Nr..00.
Wrtht
Thürmchenswall 61-67, je 1. Etg. 4 Räume, Küche, Spind, Waschbütte in der Waschküche, Treppenfl. elektr. beleucht., Haustüröffner, sof. z. verm. Besch. 61, Hochpart. b. Eigentümer.
Zum Selbstausertigen
werden Kinderkleider zugeschnitten, sowie modern und billig angefertigt. St. Apernstraße 65, 2. Etage.
Aufpolstern von
und Matratzen, sowie alle Tapeziererarbeiten z. b. Preisen. W. Steinkamp, Herzogstraße 7, 1. Et. Karte genügt.
Alle Handarbeiten
werden billig, schön u. schnell angef. Frau Wwe. Matthias Meurer,
Friedenstraße 25, 2. Etage.
Für Damen!
u. Schneiderkleider werden zu mäß. Preise angef. Martinstr. 37, I. Etage.
Kaman w. den Stoff selbst lief., w. Prllrn, Anzüge u. Ueberz. u. Maß b. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et.
Kücht. Frau s. Kunden im Waschen “ u. Putzen. Spiesergasse 11, 2. Et.
IX. hlinn.amx e. enona#.###7###.A
Zu vermieten.
abgeschlossen, enthaltend 5 Zim mer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vor handen. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Hüln=Noutz, Tempelstraße 17,
Liblu=Bruchz, herrschaftliches Haus, abgeschl. Unterhaus u. 2 Etagen, zus. 14 R. u. Zubeh., ganz ov. geteilt
zu verm. Erker, kompl. Badez., Oefen, Leucht= u. Kochgas, kl. Garten vorh. Besch. Tempelstr. 17, II.-12,-6 Uhr.
Kochparterre,
4 Zimmer, Küche, Mans., Keller, Haltepunkt der Straßenbahnen, zu vermieten.
Merovingerstr. 3, am Chlodwigplatz.
Sudermannplatz 4
abgeschl. herrsch. 1. Et. 3., Küche m. Spind, Mans., Keller 2c. zu 65 4 zu verm., desgl. 4., Küche, kompl. Gas badeeinr 2c. z. 70 M. Besch. Unterhaus.
Beeihovenstraße 29
2. Etage 6 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
Gesang=Unterricht,
spez. gründliche Toubildung,
keine method. sond. streng indi vidneue Ausbild. jed. Organes, erteilt konservat. gebild. Gesanglehrer und Konzertsänger mit ausgedehnt. Praxis. Preis mäßig. Stimmprüf. köstenlbs u.
Vortr.=Abende.
Bl. 42
gur
8—
Ein gut erhaltenes G verkaufen.
Fahrrad billig zu Pfeilstraße 39.
Kauf-Gesuche.
Ladenlokalm. Wohn..verm.
Besch. Pantaleonswall 73, 1. Et.
luftig,
strßw., pass. f. Bureau od. Wohn., I. Okt. z. verm. Christophstr. 3.
2 Zimmer 1. Etage, schön
in möbl. Zimmer, hofw., luftig u. E groß, mit Kaffee, zu vermieten.
Limburgerstraße 10, 1. Et.
3. Etage 3 Zimmer
zu vermieten. Rothgerberbach 7A.
Ninkenpfuhl 10, Kirche
4 luft. Räume an ruh. Leute zu verm.
2 Zimmer J. Etage an ruh. Pers. zu vermieten per 1. Oktober.
Kunibertskloster 5.
- Lindenthal. Unterhaus in kl. Villa, 5 R. an nur kl. Fam. z. verm. Immermannstr. 7.
event. dazu auch Wohnz., beide I. Et., in schönem ruh. Hause, Reinoldstr. 15, an nur anständ. kath. Geschäftsfräulein sofort oder später zu vermieten.
Nähe
Mariminenstraße 60, Anbau, parterre, 2 Räume, Küche, abgeschl., p. 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Thürmchenswall 61, Hochp.
Friedrichstraße 50.
3. Etage, 3 schöne Zimmer, an ordentliche ruhige Leute zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Zimmer
***
für—2 Herren mit sehr guter Pension sofort zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
Schone abgeschl. Mohnung s.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Eurenseld, Leostraße 36.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, billig zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
An ordentliche Leute zu vermieten: Weidengasse 67, zwei Zimmer 14 A Weidengasse 67, ein Zimmer 7 Ml
Weidengasse 67, ein Zimmer 5 M
Bescheid Karolingerring 24.
Ein ält. kath. Dienstmädchen findet
gute Stelle. Friesenstraße 72.
sücht. Näherin für Arbeiterhemden gesucht. Perlengraben 59A.
Stellen-Gesuche.
Jurerl. kath. Mann sucht Stelle D. als Gärtner, auf Lager oder nstigen Vertrauensposten. Gute Em##ehlungen vorhanden. Näheres Pondelstr. 27, 4. Et. Karte genügt.
Nähe Deutscher Ring und Riehlerstr. Herrschaftl. Wohnungen zu vermieten I. u. 3. Et., 4 Zimmer; Küche, Badezimmer und Mansarde, 85 und 70 M, 3 Zim., Küche u. Mans., 2. Et., 60 M. ca. 200 qm Lagerkeller mit Kontor. Rein. u. Beleucht. d. Treppenh. frei. Besch. G. Jungbluth, Eigent. das. o
K 3½. Nn4. in der Tempelstraße, Koln=Druy,“ am Kirchplatz, in besseren Häusern zu vermieten: Abgeschl. Unterhaus, 4 R. u. Spind, nur an kleine Familie zu 36 K Abgeschl. f. 2. Et., 5 R. u. Zubehör. Ladenlokal, gr. Schauf., n. 3 Zim.= Wohnung an ruhige Leute zu 50 M. Mathildenstr., abgeschl. 1. Et., 4 R. u. Mans., an kleine Fam. zu 42 M. d Besch. Tempelstr. 17, II.,-12,-6.
Fini, kath. Fräulein v. Lande, gesetzt.
Alters, Waise, sucht Stellung in g. kath. Hause zur Stütze der Hausfrau, Dienstm. oder Putzfrau gehalten vird. Selbe kann selbständ. kochen, Ageln, etwas nähen und ist auch in dausarbeit bewandert. Auf Gehalt eird weniger gesehen, als auf gute Lhandl. Familienanschl. Bedingung. R. u. Nr. 1524 an die Gesch. d. Bl.
bess. Mädchen
im Lande wünscht Stellung in einschem bürgerlichen Haushalt zur Leiteren Ausbildung in der Küche. 2oher Lohn wird nicht beansprucht. Iamiliäre Behandlung erwünscht. u. Nr. 156s an die Gesch. d. Bl.
5 prachtvolle, luftige gesunde Räume nebst Küche, Badezimmer u. Mansarde, in gutem Hause, an erwachsene Personen sehr preiswert zu vermieten. Alle Bequemlichkeiten vor handen. Bescheid bei C. J. Kreihaus, Pfeilstr. 35, part.
Lindenstraße Nr. 49 u. 53 k.
u. Zubehör M. 1000—1200.
Nür.4 abgeschl. 1. und 2. Etage, :<space> 9<space> M.<space> 9 0 0<space> u.<space> M.<space> 1 0 0 0,<space> j e<space> 6 Zimmer, Küche und Zubehör.
21. 07 1. Etage, 5 Zimm., Küche u. Zubehör M. 840.
2 sch. Maus.
an I. und 2. Stelle
zu niedrigem Zinsfuss, auch auf Vororte, unter kul. Bedingungen zu vergeben. a*
A. H. Leinen,
Hypotheken-.ImmobilienGeschüft
von Werthstrasse 1, I.
—10 Uhr.—4 Uhr.
haus
geräumig, mögl. mit schönem hellem Souterrain und Garten, in der Neustadt oder in Lindenthal gelegen, zu kaufen gesucht. a
Offerten mit Angabe der Lage, der Räume und des Preises u. Nr. 1572 an die Geschäftsst. Vermittler verbeten
Eingebr. amer. Füllosev“ gefacht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wendeltreppe, 657m zu Kaufen
ges. Halberkann, Ehrenfeld, Geisselstr. 88.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. z. 2 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Cüchtigem Kaufmanne
bietet sich mit 500 M. Kapital Gelegenheit, ein patentamtl. gesch. Unterzu verm.
Greesbergstraße 16: Erdgeschoß
zu vermieten. Bescheid 2. Etage. Salon und Schlafzimmer, sch. möbl., mit Schreibtisch, sofort zu vermiet. Friesenstraße 23, 1. Etage.
Off. u. Nr. 1573 a. d. Gesch. d. Bl.
KL E
Zu verkaufen.
Verloren&amp; Gefunden.
Z ewverbeschein m. Mappe verloren. G Bläser, Holzgasse 3.
Vermischtes.
Gut möbl. Zimmer, straßenw.
zu verm. Hahnenstr. 48, 2. Et., r.
Schone Werkstelle, billig zu vermieten. Streitzeuggasse 47—49, 2. Et.
immer mit 2 Betten für Handw. 5 Kost u. Logis. Mariengarteng. 26.
zwei Zimmer zu vermieten.
Deutz, Arnoldstraße 10.
zzhöbl. Zimmer I. Et. mit zwei Betten 2n zu vermieten. Weberstraße 16.
Zimmer mit Alkoven zu vermieten. Simmet Heumarkt 39.
31
9 schöne große Zimmer zu vermieten. 9 Gr. Brinkgasse 7, a. d. Apostelnstr.
3 Zimmer
u vermieten. Am Hof 39, 1.
Et.
lippes. Abg. Etg. v. 4, 5 u. 6 R. z. v. Besch. Nohlst. 34 u. Eintrachtst. 169,II.
Schönes Zimmer, möbl., zu verm. Keysers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et.
cine möblierte Mansarde zu ver mieten. Erftstraße 54.
Zimmer Deutz, Wahnerstr. 7.
5 Räume, Küche, Zubehör.
Flandrischestraße 21.
Ehreufeld, Fröbelstraße 17,
Souterrain, 2 Bureauräume und ca. 50 qm als Lager oder Werkstatt zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Karolingerring 24,
I. Elage, 6 Zimmer, Küche, Bade zimmer, Balkon, 2 Mans., 2 Keller. Bescheid parterre.
2
3. Etage an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Rinkenpfuhl 1, a. Haupteingang der Mauritiuskirche.
Deutz, 1.
5 Räume, 1 Mansarde an stille Familie zu vermieten. Bescheid Neuhösserstr. 35 od. Mathildenstr. 3.
Nippes, Auguststraße 4,
4.. 4 schöne Räume zu 34.
I. Elnge zu vermieten. Waschküche und Bleiche am Hause.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Junger solider
oder Schüler findet Aufnahme mit voller Pension. Eigelstein 76, 3. Et.
2 möbl. Zimmer Zu vernrHamburgerstraße 11, 3. Etage.
Miet-Gesuche.
Für Frauenerwerb= und Stellenvermittelungsbureau
.7 Zimmer
im Mittelpunkt der Stadt gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1569 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Reisemuster)
schwarz, blan. grau meliert,
4 M. bis 25 M.
werden sehr billig abgegeben.
Marzellenstr. 62-—64, 1. Et.
vis--vis Volkszeitung. Bitte schellen.
chch e
Empfehle meinen, bei Behörden, Stadtverwaltungen, Instituten und Privaten nachweislich eingeführten effektiven
und stehe mit Muster gerne zu Diensten.
C. Heintz, Vi Kaunas.
euzinshaus
zu verk. Gute Hyp. w. in Zahl. gen ev. bar herausgezahlt.
Off. u. Nr. 1561 an die Gesch. d. Bl.
Helluußb. Schlafzimmer,
innen Eich., auch auf Teilz., a. Beamte oder zahlungsf. Leute preisw. zu verkaufen. Off. u. Z 306 a. d. Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerst. 51.
Ehepaar
sucht für sofort
-2 einfach möbl. Zimmer
mit 2 Betten.
Offerten mit Preisangabe u. B 195 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Junger Kaufmann sucht sofort
möbliertes Zimmer mit gater bürgerl.
im nördlichen Stadtteil.
Off. u. Nr. 1570 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Nachhülfe— Vorbereitung
für alle Klassen höh. Lehranst. bei
akad. geb., behörd. konz. Lehrer.
Zeughausstr. 12.., Mohrenstre
Tonpfeifen an dstal.
Für Bäcker: Nikolapseifen und Göbbelslöten. J. W. Retz,
* Zolistr. 19, a. Stapelhaus.
alle Sorten, zu billigen Tagespreisen. Peter Heintz, Salzmagazin 60.
Großer gebr. irischer Ofen,
verschiedene gebr. Mantelösen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Echte Graupapageien zu verkaufen. Bayenthal, Alteburgerstraße 205.
Schöner weißer Herd und ein Füll ofen billig zu verkaufen. Jabachstr. 8. a. d. Sternengasse.
Hl. u. groß. Federhandwagen, gebr. ** Hobelbänke mit Werkzeug zu ver kaufen. Achterstraße 58.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Rölner Local=Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauch
Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker, Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kölner Local=Anzeigers 55
ebendaselbst.
süßen
Freheisens
erhält täglich frisch
Restaurant Weiand,
Ecke Trutzenberg u. Steinstraße
zus. 1., auchz im Abonn.
50 Maximinenstraße 50.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. Für Nippes Möbelwagen billigst von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21,
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Jakob Liessem
findet Donnerstag den 22. d. Mts., ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt. Es ladet freundlichst ein
Familie Wwe. Jak. Liessem.

Seite 3.
*0
FLORA.
Mittwoch den 21. September 1904, nachm. 0½ Uhr:
Vöiner Koeal=Auziate Nr. 201: Mitwoch. 21. Septeuber.
Zoologischer Garten. Neues Stadt=Cheater.
Nang 3½2 Uh
King Cotton, Marsch Ouvertüre zur Oper Zampa Danse Macahre(Totentanz)(a..)
Zwei ungarische Tänze 5 und 6.
Die Solisten. Potpourri
Mariana, Walzer
Ouvertüre z. Optt. Nakiris Hochzeit Ich sende diese Blume Dir. Lied Fantasie a. d. Op. Lohengrin
Süsse Begegnung
Potponrri a. d. Op. Der Vogelhändler. lleisses Blut, Walzer
Sousa.
Herold
Saint-SaEns Brahms.
Schreiner
Waldteufel.
Lincke.
Fr. Wagner.
" Wagner
Gabriel Marie Zeller.
Schenk. 4
z. 12. Heisses Blut, Walzer hr DteTäglich 31 Uhr Konzert. Eintritt 50 Pig., Kinder 25 Pig.
Restaurant
Appellholplatz 20.—20.
Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche c
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
## Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Gostericse eur Oer, Ler G/e= Lisgeperne Waee
3. Grosse Fantasie aus der„Walküre“ von wanne:## Feiser
4.„Ein rheinisches Mädchen“(Lied für Solo-Cornett)
Carmen Spiva; Walzer von jeelgg, Betnaurti von Thiele.
6.„Berliner Gewerbe-Ausstellungs-Melodien“, Top
II.
I. Fest-Ouvertüre“ von Lortzing.
2. Melodien aus der Oper„Troubadour“ von Verdi,
3. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Espana“, Walzer von Waldteufel.
5.„Frühlingslied“ von Gounod.
6.„Karnevals-Marsch(1905)“ von Fensch.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.—
Mittwoch den 21. September 1904. 21. Ab.=Vorst. Serie A.
Cavalleria rusticana.
von Scheidt. gierauf:
Der
Mitwirkende: Josefne Lohse; die Herren: Gröbke, Whitehl, Nowac,
ue ehe, echieisnt. Plalcist geig
Donnerstag den 22. September 1904.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von W. Shakespeare.
Kleine Preise.
Ochsenmetzger-Innung zu Köln.
Einladung
Donnerstag den 22. September 1904, abends 9 Ahr, Verein für wisgengchaft im hotel Reichshof, hinterer Saal, stattfindenden.., Urtrsre
General=Versammlung.
Der Wichtigkeit der Tagesordnung halber bitten wir um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
J..: Jean Gener, Obermeister.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 21. September 1904.
Keine Vorstellung.
Donnerstag den 22. September 1904. 19. Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Preise.
Monopolhoteleinrestaur.
Beamte
anssens Anstands
und
S Tanz-I
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 141
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und I = zirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Sst am Jamstag den.Oktober
beginnen werden. d“
Gefällige weitere Anmeldun beliche man gütigst baldigst # zu lassen.
anhetundon von 11—1 I
Gelällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw.
i n s t<space> a n<space> m i c h<space> g e l a n g e n<space>
— Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonn
=##tags nur von 11—1 Uhr.
Wohnungen und Angestellte.
*<space> A n<space> d e r<space> E i c h e n d o r f f s t r a s s e<space> i n<space> d e m<space> n e u e n<space> n ö r d<space> lichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nuchbarschaft auszeichnet, sind angeschlossene Wohnungen von 3, 4 und 5 Zimmern nebst Küche. Spind. Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Er ker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornchmer Charakter. An- und Hinterbauten eind nicht vorhanden, vodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er
zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem HHhiu Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt
(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
0
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst
- Telephon 6755.
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft
45 Breitestrasse,
Köln,
zeigt den Empfang der neuen Stoffe engebenst an.
Jacob Marcan
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren. Spezialität: Waschgarnituren.
Bekannt billigste Preise.
X Konfektionsbüsten
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch verstellbare
Schaufenstergestelle
Hutständer
für Medistinnen etc. etc.
Deussen Söhne
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
—.
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge statt1. Montag, 10. Oktober 1904, Professor Dr. W. F. WislicenusStrassburg i..:„Die Bewohnbarkeit anderer Welten“. 2<space> D o n n e r s t a g,<space> 2 7.<space> O k t o b e r<space> 1 9 0 4.<space> Dr. Georg Wegener-Berlin: Ueber„Tibet“(mit Lichtbil3. Montag, 28. November 1904.
Freiherr Karl von PerfallKöln:„Das deutsche Schauspiel der Gegenwart“.
4. Samstag. 10. Dezember 1904,
Professor Dr. C. NeumannGöttingen:„Rembrandt’s Bedeutung für die Gegenwart“.
5. Montag, 13. März 1905, Professor Dr. Alb. Koster-Leipzig:
Die entscheidenden Jahre in Schillers künstlerischer Entwickelung".
6. Montag. 27. März 1905. Professor Dr. Max Friedlaender-Berlin:„Robert Schumanns Leben und Werke“(mit Erläuterungen am Klavier).
7. Montag. 10. April 1905. Professor Dr. Max Lenz-Berlin „Otto von Bismarek und Freiherr von Stein, eine Parallele. Der Abonnementspreis beträgt: für die Mitgliedkarte K 5. für die er te Zusatzkarte„.—
für jede weitere Zusatzkarte„
(nur für Familienmitglieder des
eigenen Hausstandes).
Wi laden zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst ein und bitten Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, Rathausplatz 5, richten zu
vollen.—
hFd Der Vorstand.
Neues Haus I. R. 120 Z. von 3M an. Omnibus a. B
Hochelegant Fra. Küche rima Weine Festsäle.
P
Monepot Echte Biere Eig. Kondt. 120 Zeitung. 5 Billards.
Monopolkeller Sehenswert.
Diner u.
Souper 2 EAlle Delikat.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Mo
gen abend 8 Uhr:
s
Frischer, sußer
Weinmost
Rich. Wischet,
Martinstraße 32.*
Deutsche
KAISER.
onne 88 SCHWEFEL
Union
ohne PHOSPHOR
Augsburg
Sonnt Mont, Miltw, Freit.
S nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
3 Militär=Konzert.
S 7. Fußartillerie.
* Musikdirigent Hr. W. Trenks. Iuere à.50, Abonn.,.#. B 0 Soupers. Abendplatten. 6 2% Breuer&amp; Strauß. 4
Für Brantleute!
Gelegenheitskauf
in englischen Schlafzimmern in Eicher, Mahagoni, Nußbaum und Satin mit je 1 Spiegelschr., kompl. mit Einl. 260 M. an. Wohnzimmer in Eichen u. Nußbaum v. 325 M. mit Büfett.
Al. Mah.Salona. Ambansizh.
Einzelne Salongarnituren: Diwans Sofas, Paneelsofas, nur eigene beit, prima Material. Bessere Kücheneinrichtungen, einz. Büfetts v. 149 P. Schreibtische 60., Bücherschränt; Alles unter Garantie. Möbelfabrik Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyer
Entründen sich ner an prägatulen Reiblläch
hl. Schutzengels Fürbitte!
nt Glage und
Wir suchen für den hiesigen Platz einen
K—
General-Agenten
„„r. Geangee Gerren. die bereits mit gutt
gegen festes Gehalt und Provision
folge in der Branche tätig waren, n
zu. Herren, die bereits mit gutem Er folge in der Branche tatig waren, wollen ihre Bewerbung nebst Lebens lauf, Resultatnachweisen und Referenzen einreichen an die
Concordia
Cölnische Ledensversicherungs=Gesellschaft, Maria=Abla#zplatz 15.
Von Naavurs Gefilden tönt Klage und Not;
Dort Hunger und Armut die Geißel schwingt;—.„„
And der Wasen Elend zum. Himnel driagt.„[Arst für Hautkraukheiten,
Eltern in glücklicher Kinderschar, d1„„ a 40 4
ihr alle, verschließet doch nicht ener
Gern hülfe der Wahrheit Missionar,
Doch eigene Armutschafft Gram ihm und Schmerz; Institut fur galvanische
Drum schenkt doch ein Scherflein, daß helfen Iustirur für autonnse
* kanv. Behandlung
Von der Reise zurück.
Dr. Spiege
Arzt für Hautkrankheiten
Köln, Agrippastr. 13, patt.
er kann,
Helft, Seelen zu leiten zum wahren Licht;
Was ihr Armen tut, ist ja dem Heiland getan
dach der Gindlein zn Indien nicht.
unter ärztlicher Aufsicht.
Rhenmatismusund Gicht=Kranken teilt unentgeltlich mit, was ihrer lieben Mutter nach jahrelangen graßlichen Schmerzen sofort Linderung und nach kurzer Zeit vollständige Heilung brachte. 9
Marie Grünauer, München, Pilgersheimerstr. 21,
Sohlleder
in Hälften, Croupons u. Ausschr Oberleder, Schafleder, Schuhmacherartikel empfiehlt Köln=Nippeser Lederhandlung.
257 Neußerstraße 257.
42 ihr Urmen tut. ist ja dem Hellano getan.“ unter urde
Ja, verschließet unserer Bitte euer Herz nicht, geliebte Helfer und Wohltäter. Kleine und Große gilt es noch an Leib und Seele zu erretten. Als bescheidenen Dank erhält jeder,
der für die katholische Mission in Nagpur I Mark oder meyr enje, nag. lofigkeit, Herzelopfen, Fettsucht,
br3e Bestohgung aufhuider AulsPisgen asandt., Fronme Gaben Gicht, Abenzuiatisesnunez, Juche.
Köln, Lütticherstraße 34 Zur Behandlung eignen sich: Nerv. Magen=, Darm=, BlasenBeschwerden, Migräne, NervenVerlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Entkleidung des Körpers nicht erforderlich. Behandlung ist schmerzlos und gefahrlos.
Nähere Auskunft im Institut. Geöffnet von—12 u. von—7 Uhr.
Konntaas geschlossen.
la. Naturbutter,
Verhard dkernal Waxpeiter Cilt.
e
Union