Kölner
ic ce
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahmr Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Se
PtTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
D
Oerorten unentgeitlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterdäuser mit Souutags-Brilage 30 Ofg monatlich
Poktvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 116.
Fernspr.: R
edaction 253. Köln, Donnerstag, 28. April 1904. Fernspr.: Geschartsneule 420. Achlzehnter Jahrgang.
Maco
Macol Maco Maco
eh
chch
∆
Kacheln, Glas- oder Zink-Wänden,
ViktoriaEisschräuke
mit Glaswänden und Oberkühlung.
Zeltbänke, Rollschutzwände, Rasenmäher. Beeteinfassung.
Schlauchwagen, Rasensprenger. Gartenwalzen,
Gartenschlauch.— Tonfiguren, reizende Ausstattungsstücke für Gärten.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel, Verandamöbel. Fliegenschränke in grosser Auswahl billigst bei
„ Köln, Breite Str. 42.
Preisliste kostenlos. t
S.—
Maco-Damenjacken
Maco-Herrenjacken Maco-Herrenhemden Maco-Damen-Hemdhosen
tK
ann.
in neuester Bindeant. Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Maco-Kinderanzüge für jedes Alter anfangend mit
Maco-Sprunghöschen für jedes Alter Maco-Kniehosen für Knaben
Maco-Socken, la. verstärkte Ferse und Spitze... 3 Paar 1 K, Paar
rationellste Unterkleidung für den Sommer.
Maco- Unterwäsche„Porös“
Bessere Qualitäten in jeder Preislage.
eitestrasse 12-14.
Läden
"<space> 3 8<space> H c h o s t r a s s e<space> 3 8,<space>
70 Hohenzollernring 70,s 4 Hohenstaufenring 4.
Hausnummern nach Polizeivorschrift.
Ennstellige 60 Pfg. Zweistellige 70 Pfg.
80 Pfg.
Ferd.
früherer städtischer Rumerierer. Von der Polizeibeh. empfohl.
Sternengasse 66,., Vondelstraße 31, p. Karte genügt.
Annahmestellen:
Eigelstein 133, Karl Ruckas.
Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt. Sonerinstraße 56. Frau Maria Weing
Severinstraße 56, Frau Maria Weingarten.
Marx.
Buchheimerstr. 31, Wwe.—
Berlinerstr. 61, Wwe. Maria Burchard.
Mäthein a. Rh. Buchheimerstr. 31, Wve. Wiüh. Heidelberg.
Kalterstraße—4, 6. Frohne=Koschel.
Ecke Windmühlenstr. Kalk Kalkerstraße 98, Wwe. A. Jugl
Nippes
straße 98, Wwe. A. Jughardt.
auptstraße 184, Christian Gärtner. Neußerstraße 179, Geschw. Berg.
1 Sa2össsraße 11, Robert Schmitz.
Ecke Merheimerstr.
Ehrenfeld, Geisselstraße 27, Heinrich Semmler. Lindenthal. Dürenerstraße 173, Friedrich Heinzen. Deutz, Tempelstraße 7, Frau M. Hamacher. Bayenthal, Goltsteinstraße 52, Ida Schaller.
1 Naco
Maco Maco
werden deberen, Frei
Mitglieder der Kathotischen Arbeitervereine kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„„<space> 0<space> E c h l o o f i o r<space> M i t t e l f t r a ß e<space> 1 0.<space>
West,
=Mitte,
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10. Jakob Rettekoven, Filzeugraben 12
der„Bismarckwerke" liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer,
Martinsfeld 28.
Bekanntmachung.
In meinen 4 Schaufenstern sind die Neuheiten der Saison in Tapeten, Wachstuche, Auflegestoffe, Gummitischdecken, Ledertuche, Linolcum Bummituch=Betteinlagen usw. mit Preisen ausgestellt. Versäume niemand, sich die Ausstellung anzusehen.
C. Niederstein, Saitermnartt,
vis--vis U. Taschenmach. Tel. 4498.
N8. Vorzügliche moderne Tapeten von 9 J an, wundervolle Goldtapeten von 20J
3 an.
Das Familienturnen
„„"„ Ayaf..
Mauritiuswall 5456, städt. Turnhalle
für Mädchen von—12., für Knaben von—10 J.
Mittwoch und Samstag von—6 Uhr 9
für junge Mädchen(Backsischkl.— Tennisabteilung) für Schüler von 10—15., beginnt Samstag
den 23. April. Gefl. Anmeldungen bei der Oberleitung:
G. Weidner u. Frau Weidner, geprüfte Turnlehrerin.
Ice
Altes Gold u. Silber 2c.
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen
für eine arme Diasporagemeinde in der Erzdiözese Köln nimmt mit Dank entgegen das Kloster der
Augustinerinnen i. d. Kupfergasse.
Bowlenwein
M.50 per Flasche ohne Glas.
Geschäftsgründung 1796.
Albert Johnen Uachs., Jos= Eck,
Weingrothandlung. Gereonsdriesch 12.
Filialen: Dominikaner 5. Eigelstein 22, Severinstraße 123—125. *g Telephon 3249.
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 m lang
als Bettvorlagen geeignet
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
nach beendeter Inventur
— räumungshalber—
weit unter Preis
zu verkaufen bei
ZWIRTH
Breitestrasse 100.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 5 Donnerstag 23. April 1904
Locales.
* Die Pilger-Karawane des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande traf gestern morgen um 5 Uhr mit dem Baseler Schnellzuge unter Führung des Hrn. Pfarrers Richen aus Viersen wohlbehalten auf dem hiesigen Bahnhofe ein. Mehrere Pilger, darunter die Kölner und Aachener, bleiben noch einige Tage in Rom und in der Schweiz oder schließen sich dem Gefolge des Kardinal=Erzbischofs an, mit welchem sie Freitag abend oder Samstag mittag zurückkehren werden.
2 Rirchliches. Eine der ältesten Bruderschaften unserer Stadt ist die ehemals in St. Cäcilien, nun seit mehr als hundert Jahren schon in St. Peter bestehende Marianische Scharfenhöveler Bruderschaft. Ihr Bestehen ist schon im Jahre 1490 bezeugt; sie kann also auf eine mehr als halbtausendjährige Geschichte zurückschauen. Ihren Namen hat die Bruderschaft von dem Wallfahrtsort Scharfenhövel in der holländischen Provinz Brabant. Dorthin, zu einem vielverehrten Marienbilde, zogen unsere frommen Vorfahren alljährlich in feierlicher Prozession. Als später infolge mannigfacher Umstände diese Wallfahrt unterblieb, wurde zu der Zeit, da sie stattzufinden pflegte, in St. Peter eine feierliche Novene gehalten. Geraoe wegen ihres ehrwürdigen Alters ist diese Novene vielen Kölnern lieb und teuer geworden und alljährlich übt namentlich die Predigt eine große Anziehungskraft aus. In diesem Jahre wird die Novene gehalten werden von Samstag den 30. April bis Sonntag den 8. Mai. Die Predigt an allen Tagen wird ein auswärtiger Ordensgeistlicher halten. Die Andacht beginnt ½8 Uhr
die Predigt um 8 Uhr. 9
a Sein 25 jähriges Amtsjubiläum feierte am 21. d. Herr Rektor Schiffelmann von der Schule Georgstraße. Am Nachmittag versammelten sich die Schüler und Schülerinnen der verschiedenen Klassen mit den Lehrpersonen in der festlich geschmückten Turnhalle. Auch die Pfarrgeistlichkeit von Maria in Lyskixchen hatte sich eingefunden. Die Feier wurde eingeleitet mit dem Liede Lobt froh den Herrn. Dann sprachen Schüler und Schülerinnen verschiedener Klassen sinnige Glückwünsche unter Ueberreichung von schönen Blumenspenden. Hierauf wies Herr Lehrer Pesch auf die hohe Bedeutung des Lehrerberufes hin und sprach im Namen der Lehrpersonen dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche aus. Herr Pfarrer Rosellen beglückwünschte im Namen der Pfarrgeistlichkeit den Jubilar. Die Lehrpersonen überreichten zur bleibenden Erinnerung ein Bild mit Rahmen: Rezina coeli. Hierauf ergriff der Jubilar das Wort. Sichtlich bewegt dankte er den Kindern, den Lehrpersonen und der Geistlichkeit für alle Ehrungen. Die Feier schloß mit dem Liede Herr großer Gott, dich loben wir. Am Abend versammelten sich die Lehrpersonen und die Geistlichkeit und die Familie des Jubilars im Weinrestaurant Kuth am Blaubach. Ein Quartett, bestehend aus den Herren Schmeiser, Lipp, Kröll und Keller brachte das Andante aus dem Es-dur-Quartett v. Beethoven und Rondo aus dem-dur-Quartett von Schubert in wirkungsvoller Weise zum Vortrag. Die Stimmung wurde noch gehoben durch herrliche Tenor= und Baritonsoli, sowie durch ein gemeinschaftliches Lied auf den Jubilar. Auch für den humoristischen Teil war gesorgt worden. Wiederum entwarf Herr Lehrer Pesch in kurzen Zügen ein Lebensbild des Jubilars während der 25 Jahre. Er schloß mit einem Hoch auf den Jubilar. Herr beglückwünschte im Namen der anwesenden Geistlichen den Gefeierten. Herr Kaplan Meier brachte ein Hoch auf die Gattin des Jubilars aus. Der Jubilar dankte allen Anwesenden und besonders denen die zur Verschönerung des Abends beigetragen hatten. Er schloß mit einem Hoch auf das Kollegium der Scha...
Z Erschossen. Ueber den in Nr. 115 berichteten Vorfall
in der Bonnerstraße erfahren wir von einwandsfreien Persönlichkeiten: Der erschossene 36 Jahre alte Diepold war Vorsitzender der hiesigen Zahlstelle des Erdarbeiterverbandes mit dem Sitz in Halle Wegen Ausschreitungen ist er mehrmals von den Gerichten bestraft worden. Es scheint festzustehen, daß der Angriff auf Schreiner eine abgekartete Sache war. Zwischen Streikenden und Arbeitswi ind in der Zeit vor diesem Vorfall an drei verschiedenen Punkten der Stadt Reibungen vorgekommen, so daß die Polizei einschreiten mußte. Schreiner wurde gestern im Bürgerhospital vernommen, wobei er u. a. angab, an seinem Krankenbett sei einer der Streikenden, den er mit Namen bezeichnete, erschienen und habe sich drohend geäußert:„Wenn du herauskommst, wirst du kalt gemacht. Der Zustand des Grein, der einen Schuß in die Leber erhalten hat,
macht eine Operation notwendig, die im Laufe des heutigen Nach*<space><space>*<space>„<space> m a r e r o<space> g o n e n<space> d i e<space> H o f f n u n g<space> a u f<space>
Vorfalle wird uns von dem betr. Wirte An St. Magdalenen mit geteilt, daß die streikenden Grundarbeiter in Stärke von junfzehn Mann abends in seinem Lokale gewesen seien, aber nicht die Absicht geäußert hätten, dem Schreiner aufzulauern. Letzterer sei nach dem Fortgang der Grundarbeiter allerdings bei ihm gewesen, und er habe ihn darauf aufmerksam gemacht, daß eine Gruppe Streikender vor kurzem das Lokal verlassen habe. esene
Brandfälle. In einem Hause an der Rubensstraße und in einem Hause an der Moltkestraße hatte die Feuerwehr in der Nacht zum Mittwoch je einen Zimmerbrand zu löschen.
un Geistesgestört. Vorgestern abend wurde in einem Hause Auf dem Hunnenrücken ein Schneidergeselle plötzlich geistesgestört, entkleidete sich, trieb allerhand Unfug und belästigte die Hausbewohner. Er wurde der Irrenanstalt Lindenburg zugeführt.
B Die Einbrecher und Diebe scheinen in den letzten Tagen die Blindgasse zum Schauplatz ihrer Tätigkeit machen zu wollen. In verschiedenen Häusern dieser Straße wurde eingebrochen und es fielen den Dieben goldene Uhren und Ketten in die Hande. In einer Vogelhandlung wurde in wenigen Tagen zweimal eingebrochen. Die Diebe hatten es offenbar auf Geld abgesehen, indem sie sich Eingang in das Bureau verschafften. Da sie aber kein Geld fanden, begnügten sie sich mit einer Anzahl wertvoller Singvögel. Beim zweiten Einbruch wurden die Einbrecher von der Geschäftsinhaberin überrascht. Es waren zwei Männer, von denen einer der Geschäftsfrau einen Stoß vor die Brust versetzte, worauf beide entkamen Taschendiebstahl. Der Frau eines Bahnbeamten aus Nippes wurde am Dienstagabend in einem Geschäftshause an der Hohestraße die Börse mit 23 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Obwohl die Frau den Verlust des Geldes sofort wahrnahm, konnte der Dieb nicht mehr ermittelt werden.
1 Scheues Oferd. Gestern vormittag scheute in der Marzellenstraße das Pferd einer Taxameterdroschke. Ein An den Dominikanern stehender Schutzmann versuchte das Tier zum Stehen zu bringen, kam aber dabei zu Fall und wurde über den linken Fuß gefahren, wodurch dieser nicht unerheblich verletzt wurde.
Eigentümer gesucht. Vor etwa einem Jahr blieben in einem hiesigen Geschäftshause zwei Musterkoffer mit verschiedenem Inhalt stehen, der rechtmäßige Eigentümer wird ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
c Selbstmord. Ein am Deutscheu Ring wohnender Agent trank in selbstmörderischer Absicht Essigsäure und erlitt so schwere innere Brandwunden, daß er gleich nach seiner Einlieferung im Augustahospital starb.
14 Vereinigte Stadttheater. Die nächste volkstümliche Vorstellung findet am Donnerstag im Alten Theater statt. Zur Aufführung gelangt Goethes Faust.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Zuhalterei und Mißhandlung erhielt ein Arbeiter neun Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu drei Tagen Gefängnis und 150 M. Geldbuße verurteilt.— Ein vorbestrafter Arbeiter schwang sich in der Höhle auf ein Transportdreirad und fuhr damit bis zur Schildergasse, wo ihn ein Schutzmann anhielt. Das Gericht faßte diesen angeblichen„Scherz“ als Diebstahl auf und erkannte auf ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein Portier, der zwei auf Abzahlung gekaufte juristische Werke veräußert hatte, erhielt drei Monate Gefängnis.— Ein Maschinentechniker wurde wegen verleumderischer Beleidigung eines jetzt zu Berlin wohnenden Staatsanwaltschaftsrates und eines Ingenieurs von hier zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte in verschiedenen Briesen die Behauptung aufgestellt, der Ingenieur habe den Staatsanwalt in einer Strafsache bestochen.— Ein Verkäufer, der zu Nippes als Leiter einer Filiale nach und nach etwa 200 M. unterschlagen hatte, wurde mit einem Monat Gefängnis bestraft.
berühmt durch Güte und Billigkeit, ist die beste für Wäsche und Haus.
I. Gf. din. Derbraucher erhält eine
wertvolle, gut gehende Remontoir, kes- mit Sprungdeckel in schwarzem Stahl mit Goldrand,
PSTDPI
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum Empfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen
Interesse zurück
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. R.
Im letzten Jahre kamen 4635 Uhren zur Verteilung.
Was der Diamant unter den Edelsteinen,
das ist Doerings Eulen=Seife unter den feinen Toiletteseifen. Man muß sie versucht haben, um sie voll würdigen zu können. Sie ist einzig in ihrer Art und Wirkung, die Haut zu verfeinern und zu verschönen, sie gibt dem Teint die fesselnde Klarheit lebensfroher Jugend, sie erhöht jenes liebliche Rosa des Antlitzes, das blühender Schönheit eigen ist und uor neiner lei belästigende Reizwirkung auf die Haut aus. Doerings Euten=Seife ist eine Seife par excellence. Preis nur 40 Pfg. 0
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perienpfuhl 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1904.
8 Vater und Sohn.
Erzählung von A. von Hahn.
„Greti, warum weinst du?“ fragte er weich, und doch klang wie ein versteckter Aufschrei daraus hervor. Er neigte sich über sie und wollte ihre Hände fortziehen.
Ich will dein Kind nicht sein," brach es leidenschaftlich aus ihr hervor.„Totweinen will ich mich lieber und— und wenn die Wirtin dein Weib wird, gehe ich lieber in die Welt und will dich nimmer sehen!“
Warum hast du das gesagt?“ fragte er atemlos.„Hast' rein Vertrauen mehr zu mir? Willst' mein Kind nicht werden? Sie schwieg, aber ihr Atem flog wie im Fieber.
Er faßte ihre Hände und zog sie gewaltsam von ihrem Antlitz
Greti, sprich,“ strömte es zitternd von seinen Lippen. „Warum willst' mein Kind nicht werden? Kannst' mich nimmer leiden,— soll ich fortgehen?“
Erschöpft ließ sie ihm die Hände und schloß die Augen.„Bleiben sollst',... immer bei mir sein,... immer will ich dich haben,
... nimmer dich lassen... ach, Beneditt!“ schloß sie mit einem
tiefen Atemzug. 6.
Er zog sie mit zitternden Armen heran.„Und doch willst nicht mein Kind sein?" flüsterte er an ihrer Wange.„Warum nicht? Greti sprich!“
„Ich weiß nicht,“ hauchte sie.„Aber ich müßt' mich totschämen, wenn ich dich Vater= nennen sollt'.
„Schämen, Greti? Warum? Willst' das deinem Benedikt
nicht sagen?“
„Ich weiß nicht.“
„Mußt dir doch dabei was gedacht haben, Greti. Warum kannst mein Kind nicht sein, und wie soll's geschehen, wie willst's haben, daß wir zusammen bleiben können?" Er zog sie näher an sich heran. Greti, weißt' was anderes, was dir lieder war? Sprich, es geschieht gewiß.“
Da schlang sie plotzlich die Arme um seinen Hals und sagte leise, wie ein Hauch:„Wenn du um mich doch ein Weid nehmen mußt,.. kannst' mich nicht als dein Weib behalten?
Greti! Mein Weib möchst werden? Mein Weib? Greti!
Sie schmiegte sich an ihn und hielt ihn so fest umschlungen, als wollte sie ihn nimmer von sich lassen.
Ein gellendes Lachen schreckte die Glücklichen empor.
Die Sternwirtin stand mit zornglühenden Augen in der Tür„Das nennst Vaterliebe?“ kreischte sie, atemlos vor Erregung, mit versagender Stimme.
Benedikt richtete sich auf.„Es ist anders gekommen, Leni, sagte er weich,„Gott will uns einen anderen Weg führen. Kannst schon glauben, es ist uns allen besser so... und gerechter“ setzte er erntt hinzu.
„Gerechter soll das sein?" brach es mit einem zornigen Schrei aus ihr hervor.„Gerecht, daß mir das Ding das Glück noch einmal entreißt, von dem mich vorher ihr Vater fortgelockt hat? Ihr Vater, der wie ein Judas an dir gehandelt hat. Willst's wissen, was er getan hat? Bestohlen hat er deinen Vater! Das Haus hat er ihm angesteckt, damit es nicht herauskommen soll, daß er ihm die Schuldscheine gestohlen— und dich hat er beim eigenen Vater darum in Verdacht gebracht! Das hat dein Vater an dem getan!" trat sie mit wutentstelltem Gesicht an das Bett und sah mit glühenden Blicken auf Greti nieder, die sich zitternd an Benedikt klammerte.
Ein Dieb, ein Brandstifter war dein Vater!" fuhr sie in wahnsinniger Aufregung fort,„und jetzt wirfst dich an ihn, und es soll gerecht sein, daß er dir alles hingibt, sich selbst und
seinen ganzen Reichtum?"
Mäßige dich, Wirtin,“ mahnte Benedikt drohend und stellte sich schützend vor Greti auf, die schluchzend und bebend in die Kissen zurückgesunken war.„Ich sehe, daß dich nur der Gedanke an meinen Reichtum, den du mit mir teilen wolltest, so in Erregung versetzt. Nun beruhige dich nur, als Gretis Mutter sollst du immer Anspruch auf meine Unterstützung haben.“
Ich brauche deine Guad' nicht!“ kreischte sie in rasender Aufregung.„Pack' dich mit deinem Reichtum nur recht weit fort, daß du mir aus den Augen kommst! Kannst dich auch gleich aus dem Hans scheren und komm' mir nimmer unter mein Dach! Hier bin ich Frau im Haus: denn der Stern bleibt nur schon. Daran gibt's nichts zu ändern. Kannst's deinem Vater nur sagen, daß ich's weiß, die Papiere sind verbrannt. Und jetzt'raus mit dir auf der Stell'!“ schloß sie atemlos und wies mit der Hand nach der Türe.
„Benedikt bleib'!“ schluchzte Greti und klammerte sich an ihn, der die halb Ohnmächtige zärtlich in seine Arme nahm.
Ich laß' dich nicht, mein liebes Greti, ohne dich verlaß ich das Haus nicht, werde nur ruhig, mein einziger Liebling! tröstete er mit zitternder Stimme und küßte sie sanft auf die Stirne, während die Wirtin in ein schallendes Gelächter ausbrach.
Sie sollte bald verstummen. Sie hatten es alle drei bei dem wüsten Lärm, den die Wirtin anstellte, nicht gemerkt, daß nebenan mehrere Personen eingetreten waren und Zeuge des letzten Teiles der Auseinandersetzung geworden waren.
Zwei Herren überschritten jetzt die Schwelle, von denen der eine hinter die Wirtin trat. ihr die Hand auf die Schulter legte und mit fester Stimme sagte:„Die Papiere sind nicht verbrannt, Sternwirtin, und nach dem Bekenntnis, dessen wir soeben unfreiwillig Zeuge wurden, müssen wir Sie verhaften! „Was redet Ihr da?“ fuhr Leni zornig herum und sah den fremden Sprecher verstört an.
„Von den Schuldscheinen Eures verstorbenen Mannes ist die Rede, Wirtin, von denen Ihr eben sagtet, sie seien im Feuer verloren gegangen. Das ist nicht der Fall: denn sie sind in
der Truhe gefunden worden, in welcher der Leichnam Eures Mannes gelegen und die vom Gericht mit Beschlag belegt worden ist. Der Wurzer hat die Scheine bereits als sein Eigentum anerkannt.“
„Das ist nicht wahr!“ rief die Wirtin verzweifelt.„Die Papiere sind verbrannt! Ihr wollt mich nur aus meinem Eigentum herausdrängen! Aber ich geh' nicht, Ihr könnt mir nichts nehmen, und was der Wirt geian hat, das geht mich nichts an!“
„Wollen Sie mir nicht erklären, was gegen die Wirtin vorliegt?“ fragte Benedikt.
„Gewiß. Nach dem Bekenntnis der Wirtin haben wir keine Veranlassung mehr, aus unserem Auftrag ein Geheimnis zu machen. Die Wirtin soll verhaftet werden, weil sie der Mitwissenschaft eines schweren Diebstahls ihres Mannes nunmehr durch ihr Selbstbekenntnis überführt ist. Die Papiere, die wir dem Wurzer soeben vorgelegt, sind von ihm anerkannt und der Raub erwiesen. Wieweit die Wirtin Mitschuldige ist, das festzustellen, waren wir hierher gekommen. Die Aussagen der Wirtin gegen Sie, die wir unfreiwillig belauschten, erübrigen die Vernehmung. Sternwirtin, Sie sind verhaftet!“
„Meines Erachtens nach dürfte Ihr Vorgehen erst durch einen Strafantrag meines Vaters, ich bin der Sohn des Wurzer, Berechtigung erhalten," bemerkte Benedikt.
„Da der Diebstahl mit einer Brandstiftung in engstem Zusammenhang steht, tritt der öffentliche Ankläger ein,“ sagte der
Beamte.
„Sind denn die Papiere wirklich da?“ fragte die Wirtin ächzend, die mit gerungenen Händen starr vor sich niedergesehen.
„Meine Herren,“ sagte Benedikt mit einem besorgten Blick auf Greti, die mit bedecktem Antlitz schwer atmend in den Kissen lag, wollen Sie nicht die Verhandlung in der anstoßenden Stube fortsetzen,— diese Kranke ist die Tochter des Sternwirts.“
Die Herren erklärten sich einverstanden.
„Was ist da noch zu reden?“ sagte die Wirtin rauh.„Wenn ich mit muß, braucht's kein langes und breites mehr. Kann ich noch anordnen, was not tut, und den Mägden Bescheid sagen?
„Unter unserer Aussicht könnt Ihr das, was nötig ist, erledigen, Wirtin"
Leni ließ den Blick in finsterem Sinnen durch's Feuster in die Ferne hinausschweifen. Dann nahm sie den Schlüsselbund von ihrer Schürze, trat zu einem Schrank, den sie öffnete und nachdem sie verschiedene Wäschebündel fortgeräumt, brachte sie eine schwere Geldkatze zum Vorschein.
„Kann ich mein Geld mitnehmen?“ fragte sie finster „Gewiß, nur müßt Ihr vorbereitet sein, daß es Euch bei der Einlieferung gleich abgenommen wird.“
Sie schnallte die Geldkatze um ihre Hüfte und nahm ein Tuch aus dem Schrank, das sie über den Arm legte.„Ich will den Mägden noch was sagen,“ bemerkte sie dann, zur Tür schreitend.
Die Beamten folgten ihr, aber ehe sie die Türe erreichten, hatte Leni dieselbe hinter sich zugeschlagen und den von außen steckenden Schlüssel umgedreht.
Einen Augenblick sahen sich die Beamten überrascht an, dann eilten sie durch die andere Türe hinaus.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 1 Donnerstag, 29. April 1902.
Seite 3,
Was gibt's Neues?
in Rom. Am Sonntagabend wurde dem französischen
A ererg--„„.„„„„ 1„4 beramtfaltet
den Gitzern Oisinblichtn
gestellte Lichtbilder. Den Anfang des Zuges, der auch eine ge wisse politische Demonstration sein sollte, bildeten hinter einem Musiklorps eine Anzahl Studenten, welche die Klänge der Marseillaise durch den beständig ausgestoßenen Ruf„Hoch Frankreich! übertönten. Es folgten die meisten liberalen Vereine, die heute die französische Trikolore trugen. Dann begannen die Lichtbilder, die ihren Stoff aus den drei Reichen der Natur her nahmen. Das großartigste Bild boten die Naturkräfte. Ein ganzer Eisenbahnzug in halber natürlicher Größe, ein Dampfschiff, ein Luftballon, selbst das Rieseubild Marconis waren vertreten. Den Schluß des glänzenden Zuges, in dem sechs Musikkorps verteilt waren, bildete ein vierspänniger, elektrisch beleuchteter Wagen, auf dem zwei weibliche Figuren die Vereinigung Frankreichs und Italiens symbolisieren. Tausende von Menschen folgten in enthusiastischer Begeisterung dem Wagen, der überall von großem Beifallsjubel begrüßt wurde.— Am Dienstagabend fand ein militärisches Festmahl statt, wobei abermals die üblichen Trinksprüche ausgebracht wurden.
Der Ausstand auf den französischen Handelsschiffen Von Marseille sind gestern nur zwei Handelsschiffe abgegangen Die Offiziere dieser Schiffe wollten sich ebenfalls dem Ausstande anschließen; doch erklärte ihnen die Gesellschaft, daß sie dann entlassen seien und durch andere ersetzt würden, darauf blieben die Offiziere an Vord. Die Marseiller Gesellschaft der Schiffskapitäne für lange Fahrt erhielt Zustimmungsdepeschen des Hafensyndikats von Dünkirchen und der nautischen Gesellschaft in Barcelona, worin diese den Anschluß an den Ausstand in Aussicht stellen.
Zu dem griechisch=türkischen Zwischenfall. Ein griechisches Geschwader liegt zum Auslaufen bereit. Der griechische Konsul in Smyrna hat die dortigen Vorgänge dem Konsularkorps von Smyrna dargelegt, das darüber den Botschaftern in Konstantinopel berichtet hat. Die griechische Presse führt allgemein eine heftige Sprache gegen die Ortsbehörden von Smyrna, glaubt aber, daß die Pforte die Angelegenheit freundschaftlich regeln werde.— Das russische amtliche Journal de St. Pétersbourg bringt einen spaltenlangen Artikel, worin, anknüpfend an den griechisch=türkischen Zwischenfall, von der zwischen Rußland und Griechenland seit altersher bestehenden Sympathie ein Langes und Breites erzählt wird. Zum Schluß heißt es:„Man trägt dort(in Athen) durchaus den Tatsachen Rechnung, daß die zukünftige Gestaltung der Dinge auf der Balkanyalbiusel niemals wird ohne Rücksichtnahme auf den Willen Rußlands geregelt werden können.“ Die ganze Stilübung ist offenbar nur dieses letzten Satzes wegen geschrieben worden. Man möchte die Türkei und die anderen Balkanstaaten, die durch die Mißerfolge Rußlands in Ostasien sich veranlaßt fühlen könnten, auf den Willen Rußlands nicht mehr die gewohnte entscheidende Rücksicht zu nehmen, in der„Furcht des Herrn" erhalten; das ist alles!
Die Kämpfe im Somalilande. Die Stadt Illig ist
beschossen worden. Der Sulian von Illig wurde gefangen genommen. Zwischen dem Mullah und dem Midjartehnstamm soll ein heftiger Kampf stattgefunden haben.
den Parlamenten.
Der Reichstag erledigte am Mittwoch zunächst eine Anzahl Wahlprüfungen durchweg nach den Kommissionsanträgen und setzte dann die erste Beratung des neuen Börsengesetzes fort. Während Schmidt(Berlin) namens der Sozialdemokraten wie immer für die Börsenspekulation sich ins Zeug legte, unterzog der Zentrumsabgeordnete Burlage diese einer scharfen Kritik und äußerte sich gegenüber dem Gesetz ebenso ablehnend wie tags zuvor der Konservative Graf Konitz; das Zentrum, so erklärte er unter lebhaftem Beifall des Zentrums und der Rechten, wolle nicht selbst den Riegel wieder zurückschieben, den es mit fester Hand der ungesunden Spetulation vorgeschoben. Nach einer Erwiderung des Ministers Möller wurde die Weiterberutung auf Donnerstag vertagt.
Mittelmeerfahrt des Kaisers.
Liaojang zugeschrieben worden; diese Annahme ist aber unbegründet. — Zwei Japaner, die auf einem von der Presse gecharterten Boote gefangen genommen waren, sind, nachdem sie zwei Wochen in Haft behalten und von den russischen Militärbehörden einem Verhöre unterworfen waren, in Freiheit gesetzt und heute nach Tschifu gebracht worden.„„
* Keine Vermittelung Englands. London. 27
April 1904. Drahtber.) Renters Bureau erfährt, daß die von St. Petersburg ausgehenden Gerüchte, wonach England irgendwelche Vorschläge betreffs einer Vermittelung zwischen Rußland und Japan vorgebracht hätte, vollständia unbegründet seien; man kenne selbst in gut unterrichteten Londoner Kreisen die Quelle der Gerüchte nicht.„
* Neue Hoffnung der Russen in Port Arthur.
Port Arthur, 27.April1904.(Drahtber.) Im Rayon ist die Lage unverändert. Die erfolgreichen Versuche mit den Unterseebooten veranlassen die Zeitung Nowij Krai zu der Aeußerung, daß sich für ein aktives Vorgehen der russischen Flotte nun neue Aussichten eröffnen.[Die Unterseeboote allein reichen doch zu einer Offensive nicht aus; die Minen werden ihnen auch kaum weniger gefährlich sein, als den Panzerschiffen.]
Kirchliches.
K Rom, 25April1904. Kardinal Erzbischof Fischer
hat gestern abend den Tiroler Pilgern in ihrem Versammlungslokal im Hospiz von St. Marta einen Besuch abgestattet. Nachdem der Vorsitzende des römischen Lokalkomitees, Msgr. Lohninger, Sr. Eminenz für sein Erscheinen gedankt und der Freude der Tiroler Ausdruck gegeben hatte, ein Mitglied des Kollegiums der Kardinäle
es seinen Leuten klar zu machen, welche Ehre es für sie sei, daß gerade der Erzbischof von Köln heute unter ihnen erschienen sei. Wenn der Tiroler die schöne Rheingegend bereise, dann sei er zwar anfangs etwas enttäuscht, denn die Berge könnten ihm nicht imponieren, aber wenn er dann in das heilige Köln komme, das man mit Recht das deutsche Rom heiße, dann ginge ihm eine Welt auf, dann fühle er sich sofort heimisch. Weiterhin sprach der Prälat von der Audienz beim Heiligen Vater, indem er die italienische Aurede Sr. Heiligkeit den Pilgern verdeutschte. Der Papst habe namentlich betont, daß der feste Glaube und die Treue zum Heiligen Stuhl das Kleinod Tirols sei. Dieser Glaube habe den Tirolern geholfen gegen äüßere und innere Feinde. Daß
dieser Glaube noch rege sei in Tirols Volk, davon zeuge dieser Pilgerzug. Redner wies alsdann darauf hin, wie beim Heiligen Vater das seelsorgerische Moment in der priesterlichen Tätigkeit immer in den Vordergrund trete, und brachte zum Schluß ein Hoch auf Pius X. aus, in das alle begeistert einstimmten. Nun erhob sich Kardinal Erzbischof Fischer zu einer Ansprache. Eingangs der selben drückte er seine hohe Freude darüber aus, diesen Abend bei den Söhnen des schönen Landes Tirol ein Stündchen verweilen zu können, brachte dann einen Namen in Erinnerung, der den Tirolern nicht neu klinge— Kolping— den Stifter der Gesellenvereine, der keinen ergebeneren Freund besessen habe, als den Kardinal Fürsterzbischof Gruscha. welcher ihm das treueste Andenken auch nach dem Tode bewahrte. Dann verbreitete sich Se. Eminenz über die vielerlei Beziehungen unseres Landes mit Tirol.„Nur politisch ist das Deutsche Reich und Oesterreich geschieden, aber zwei Einigungspunkte bestehen. Erstens ist dies unsere gemeinsame deutsche Muttersprache. Wohl gefallen uns in Rom die klangreichen italienischen Laute, und in mancher Hinsicht mögen sie unsere deutschen übertreffen, aber anderseits wiegen doch alle Schönheiten der romanischen Sprache nicht die trauten Laute unserer Muttersprache auf, zumal wenn sie im Lied ertönen, wie wir dies so eben gehört haben. Ein zweites festes Band, das die Reichsdeutschen mit den Oesterreichern und Tirolern verbindet, ist der h. katholische Glaube. Wenn auch Gefahren auftreten und Stürme heranbrausen, so tut sich doch, dank der Gnade Gottes, im Rheinland und im schönen Land Tirol wahre Glaubenstreue kund. Mögen wir immer so geeint bleiben. Gefahren bleiben nicht aus, aber eine Ermahnung soll es für uns sein, an den alten Ueberlieferungen der Väter festzuhalten, an katholischer Frömmigkeit. Möge dieselbe auch in Zukunft alle beseelen. Das sind meine Wünsche für Tirol, für das erlauchte Kaiserhaus, das eine so glänzende Geschichte aufzuweisen hat, und das mit den Hohenzollern so treu verbunden ist. Möge immer feststehen Tirol mit seinen Vergen zum Heiligen Stuhl und zum Statthalter Christi auf Erden, der Ihnen heute so liebevoll entgegen kam." Langer Beifall fand das von Sr. Eminenz auf das Land Tirol ausgebrachte Hoch. Nachdem noch der Rektor der Anima dem Herrn Kardinal den Dank der Versammlung dargebracht hatte, schloß nach Absingung einiger Tirolerweisen die hübsche Feier.
plötzlich laut geworden und ein Mädchen habe gerufen:„Der hat
den gestochen!" Im Glauben, Slokker sei gestochen worden, sei er, der Schutzmann, diesem gefolgt, aber Slokker sei ruhig in seine Behausung gegangen. Klein war plötzlich entlaufen, in der Richtung auf die St. Kunibertskirche zu. Hier fand man bald darauf seine Leiche. Der Tod war sofort eingetreten, denn der Messerstich hatte dem Manne die große Schlagader an der rechten Halsseite durchgetrennt. Neben der Leiche lag ein geschlossenes Messer. In der Verhandlung gegen den Bückingshändler Sallnig Slokter erklärten die Geschworenen den Angeklagten für nichtschuldig der vorsätzlichen Körperverletzung mit Todeserfolg. Demgemäß wurde der Angeklagte freigesprochen und aus der Haft entlassen.
Strafkammer. In einer Wirtschaft in Ehrenfeld gerieten mehrere Tagelöhner und Arbeiter miteinander in Streit. Auf der Straße fielen ein Tagelöhner und ein Arbeiter über ihre Gegner her, warfen sie zu Boden und mißhandelten sie. Einem der Mißhandelten fiel bei dem Ringen Geld aus der Tasche, angeblich etwa 10., das sich der Tagelöhner aneignete. Bei seiner Festnahme widersetzte sich der Tagelöhner aufs heftigste. Das Gericht verurteilte ihn zu einem Jahre Gefängnis und den Arbeiter zu vier Monaten Gefängnis.— Drei Bergleute befanden sich zu Durbusch in einer Wirtschaft, wo sie sich wenig angemessen betrugen. Als der Wirt ihnen das Lokal verbot, wurde er von zwei derselben mißhandelt; ferner machten sich die beiden des Hausfriedensbruches und der Sachbeschädigung schuldig. Das Gericht bestrafte die beiden letzteren mit 30, den ersteren mit 20 M. Geldstrafe.— Wegen
Kuppelei wurde eine Ehefrau zu einem Monat Gefangnis wegen Vergehens gegen die Gewerbeordnung zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Obsthändlerin zog sich wegen Kuppelei ein Woche Gefängnis und 150 M. Geldbuße zu. Wegen Gewerbevergehens hat sie 10 M. zu zahlen.— Eine Frauensperson wurde wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängnis bestraft. Di gleich Gefängnisstrafe erhielt eine Ehefrau wegen desselben Vergehens.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Kalk, 27 April 1904. Einem an der Balduinstraße wohnenden Handwerksmeister wurde gestern abend das Fahrrad gestohlen, das er kurze Zeit vor einem Hause an der Hauptstraße atte stehen lassen. Das Rad, Marke Noormann, trägt die Fabrikhatte nummer 193306
Dermischte Nachrichten.
F Bonn, 27 April1904. Die Kaiserin trifft morgen früh 8 Uhr mit Extrazug in Bonn ein und reist um 9½ Uhr nach Karlsruhe weiter
** Verunglückte Bergleute. Joyannesburg. 26 April
1904. Gestern abend stürzte im Bergwerk Robinson Deep ein Förderkorb, der fast an der Oberfläche angelangt war, infolge Seilbruchs 2000 Fuß hinab in die Tiefe. Die Insassen sind getötet, 43 Eingeborene werden vermißt.
der Stadt Köln. 27. April 1904.
• Geburten. Wilhelm, S. v. Heinr. Kaesmacher, Kaufm., Spichernstraße 63, Hilde, T. v. Mar Menkel, Viehkommissionär, Christophstr. 13 i.“ p, H v. Geora Wener, Handlungsgeh., Unter Krahnenbäumen 77,
Luise. T. v. Wilh. Diederiche, Schneidermstr., Dagobertstr. 82.= Hubertine. T. v. Peter Denz, Hausdiener, Eintrachtstr. 98.- Heinrich, S. Matth. Keuler, Goldarb., Johannisstr. 39.- Alfred, S. v. Arnold TollTagel., Heinrichstr. 15.- Katharina, T. v. Karl Reinermann Laternenanzünder, Frohnhoftr. 39.- Anna, T. v. Jos. Weyer, Stuckat. Karthäuserwall 19.— Wilhelm, S. v. Jos. Hagen, Schneider, Friesenwall 33.- Karl, S. v. Ewald Wever, Tagel., Im Ferkulum 15.- Johannes, S. v. Matth, Maaßen, Anstreichermstr., Chlodwigplatz 26.- Klara.— b Matth. Kolling. Kriminal=Schutzm., Annostr. 45.— Richard, S. v. Hilarius nkel. Schlosser, Coblenzerstr. 81.„ Heinz, S. v. Heinz Kratz, Zeugfeldwebel, Metzorstr. 37.: Johanna, T. v. Wilh. Prior, Eisendreher, Bonnerstr. 3100.- Sibylla. T. v. Wilh. Krüger, Lampenwärter, Achtergäßchen?- Franz, S. v. Jos. Cremer, Maurer, Kl. Griechenmarkt 38 Wilhelmine, T. v. Joh. Stockhausen, Gastwirt, Poststr. 25.: Stephan. S. v. Wilh. Kneisel, Steindrucker, Blindgasse 18.- Heinrich, S. v. beinr Mühlens, Rentner, Gr. Brinkgasse 7.- Ursula, T. v. Joh. Back, Anstr. An der Malzmühle 5.- Adele. T. v. Franz Röder, Hoboist, Neumarkt
46. Mari, T. v Jos. Wendels, Bureau=Asist., Schaafenstr. 49.: Ka. tharia, T. v. Adolf Schulz, Silberarb., Kettengasse 4.- Maria,— v. Ludw. Heuser, Handlungsgeh., Rothgerberbach 4.- Helene, T. v. Georg Weyerstr. 93.= Franziska, T. v. Matth. ZimmerSchreiner, Pantaleonswall 73.- Johann, S. v. Lambert Könen,
. Sterbefülle Georg Holtmann, Kaufmann, unverh., 59., Probsteigasse 5.= Helene Brings, geb. Außem, 70., Machabäerstraße 11. Adele Piron, 2., Krahnenhof 6.= Gustav Sommer, 3., Venloere straße.- Friedr. Floßvach, 11., Marzellenstr. 45.- Heinr. Franz Friseurlehrl., 14., AltesMauer a. B. 69.- Johanna Hocgy, 61., Roth&a Denedig, 27.April1904.(Drahtber.) Die gestrige Serenade erreichte ihren Höhepunkt, als die alten schönen Fassaden, die Architekturen des Dogenpalastes, des Markusplatzes und der Kirchen auf den gegenüberliegenden Inseln in Rotfeuer aufglühten, während
viele Hunderte von Gondeln den Raum zwischen der Hohenzollern und den Ufern dichtbesetzt hielten und ihre Insassen immer von neuem in jubelnde Zurufe ausbrachen. Als die Illumination erloschen war und die Gondeln sich zerstreuten, erschien bei der Jacht Hohenzollern ein mit Lampions behangenes Boot mit Sängern und Sängerinnen, welche in vollendeter Weise Stücke aus Troubadour, Figaros Hochzeit und Volkslieder zur Laute vortrugen. Heute vormittag hörte der Kaiser die Vorträge des Chefs des Militärkabinets Grafen Hülsen=Häseler und des Chefs des Marinekabinets v. SendenBibran. Alsdann begab er sich zum Frühstück bei der Gräfin
Morosini.„
* Denedig, 27 April1904.(Drahtber.) Der deutsche Kaiser verließ das Palais Morosini um 3 Uhr 45 Min. und begab sich in einer Pinasse durch den Canale Grande nach dem Bahnhofe. Geschmückte Gondeln geleiteten das Boot. Das Publikum an den Ufern, Brücken und Fenstern feierte den Kaiser durch begeisterte Zurufe. Vor dem Bahnhofe stand eine Ehrenwache. Auf dem Perron waren die Spitzen der Behörden, Herren und Damen der venetianischen Gesellschaft versammelt, von denen der Kaiser sich sehr liebenswürdig verabschiedere. Der Sonoerzug verließ Venedia um 4 Uhr, um über Basel nach Schlettstadt zu gehen, wo der Kaiser die Hohkönigsburg besichtigen will. Der Sonderzug trifft morgen nachmittag um 5 Uhr in Karlsruhe ein.
Der Krieg in
* Die kage am Halu. Niutschwang, 26.April1904. (Drahtber.) Die Behörden erklären, es seien keine neuen Kämpfe am Yalu vorgekommen außer der Zerstörung einiger japanischer Dschunken durch russische Freiwillige. Keine große japanische Truppenabteilung sei am Yalu angekommen oder have ihn an irgendeinem Punkte überschritten. Die Russen halten alle früher besetzten Punkte westlich vom Yalu. Dem General Kurodatkin war der Plan eines Rückzuges auf Fönohwanatschöng und
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den kroatischen Erdarbeiter Nikolai Cranowicz endigte mit dessen Verurteilung zu 15 Monaten Gefängnis.— Unter der Anklage der Körperverletzung mit tödlichem Ausgang hatte sich gestern zu verantworten der zu Ruisssen in Holland gebürtige Bückingshändler Salling Slokker. Slokker soll am 26. Februar auf der Machabäerstraße seinen Schwager Lambertus Klein durch einen Messerstich getötet haben. Der Angeklagte gab an, er sei mit seinem Schwager nach Fastnacht nach Köln gekommen, um hier Handel zu treiben. Sie seien am 26. Februar in die Restauration von Schneider gegangen, wo sie Klickerbillard gespielt und sein Schwager vier Runden Bier verloren habe. Ueber das Bezahlen sei es zum Streit gekommen, er habe seinen Schwager gestoßen und dieser ihn ins Gesicht geschlagen. Dann sei Polizei geholt worden, weil er, der Angeklagte ein zerbrochenes Bierglas bezahlen sollte. Er sei später nach Hause gegangen und habe sich ins Bett gelegt. Von seinem Schwager habe er nichts mehr gesehen, weil er durch den Schlag, den er auf das Auge bekommen, überhaupt nichts mehr habe sehen können. Als er eine Viertelstunde im Bette gelegen, sei die Polizei gekommen und habe
ihn festgenommen. Als er die Restauration verlassen habe, sei Lambertus Klein noch dort geblieben. Ein blutiges Messer se zwar bei ihm gefunden worden, aber es sei das Blut daran kein Menschen= sondern Bückingsblut gewesen. Die Anklage behauptet, Slokker und sein Schwager hätten die Wirtschaft zusammen verlassen, wogegen die Verteidigung eine Art Raubmord, begangen von einem dritten, anzunehmen scheint. Der Verstorbene hat an dem betreffenden Abend der Tochter eines Restaurateurs einen Beutel mit vielem Gelde gezeigt. Es waren Gold= und Silbermünzen in dem Beutel, und Klein sagte dem Mädchen, es seien 240 M. Der Beutel ist später nich aufgefunden worden. Die Zeugin bezeichnete den Angeklagten als einen stillen, friedlichen Mann. Der Restaurateur Glasmacher, bei dem die Holländer wohnten, gab an, Slotker und sein Schwager hätten wie Brüder zusammen gelebt. Nach der Angabe eines Schutzmannes hat der Getötete das Schneidersche Restaurant zwei bis drei Minuten vor Slokker verlalsen Auf der Strob sei man
erberbach 174.- Agnes Schmitz, geb. Koch, 28., J. d. Höhle 24.Inna Margar. Gossen, 54., Spieserg, 13.- Maria Wendels. ¼ St. Schaafenstr. 49.- Ludw. Schmoll, Handlungslehrl. 17., Magnusstr. 29 Haul Strauch, 5., Florastr. 74.: Anna Forst, geb. Lenzen, 32 J,
Niehlerstr. 58.- Theresia Herz, Fabrikarb., 17., Severinskirchpl. 8. Gudula Geritan, geb. Kübbeler, verw., 15., Bernhardstr. a Heiraten. Aua. Verleberg, Schneider, v. Sayn, u. Christ. Will
bertz, v. Niederembt.= Karl Rohling. Versich.=Beamter, v. Warburg, u.
Mara. Schulte, v. hier. Karl Luschet. Postb., v. Aachen, u. Marg, Kastianus, v. hier. Lolke Hoogland, Michhdl, v. Eegerggsg,“ Barz, Diecken. v. Neuß.= Wwr. Joh. uldenhoven. Tagel., u. Wwe. Marta Peters, geb. Lammerich, beide v. hier.= Karl Muller, Installateurgeh v. hier. u. Gertr. Beth. v. Kinheim.= Herm. Stubbe, Schneiderges., v. Ober=Greiffenberg, u. Maria Prinz, v. Greent.- Aug. v. Deutsch=Wette, u. Emilie Becker, v. Arnsberg.- Heinrich Bechher,
Magazingeh., u. Maria Prager, beide v. hier.- Friedr. Zaumbrecher Korbmacher, v. Neuß, u. Antoinette Mühlenmeister, v. hier. Fritz
dähler. Vernch.=Beamter. v. Hamburg, u. Maria Eulenberg, v. hier
: Wilh. Jacobs, Dachdeckerges., v. Stolberg, u. Elise Cauerzapf, v. Leimen.- Ant. Obladen, Fuhrmann, v. Ehrenfeld, u. Mary. Braun,
v. hier.= Heinr. Wieland, Tiefbauarb, v. Sindorf, u. Gertr. Rosenbaum, v. Habbelrath.
tholomäus Kucht, Droschkenkutscher, Huhnsg. 30, u.„Aunna, Kreup. Weberstr. 4.- Peter Muner, Versicherungsbeamter, Glockeng. 50, u. Theresia Kübbeler, Trutzenberg 35. Gottfried Lohmer, Lehrer, u Alfter, u. Agata Gymnich, Weyerstr. 74.„ Hermann Seligmann, Maler= u. Anstreicherges., v. Geistingen, u. Johanna Hirsch, Appellhof platz 4.. Wilhelm Eblinghaus, Bureaudiener, Lintg. 19, u. Christing
Witte. Schilderg. 15.- Rudolf Geusch, Sergeant, Neumarkt—6, u. Genovefa Ackermann, Friedrichstr. 14.: Karl Friesenstr. 99. u. Henriette Schade, geb. Schunk, Wwe., Wormserpl. 3. Karl Schultheis, Hanolungsgeh., Rolandstr. 82, u. Lydia Sergeewa, v. Gießen. Emil Everhardt, Handlungsgeh., Ferkulum 33, u. Maria Hower Korneliusstr. 19.— Ignatz Weeser, Eisenbahnarb., Hartwichstraße 47, u. Maria Kirfel, Karthäuserhof 52. Johann Vogt, Karthäuserhof 29, u. Franziska Schmitz, Biberstr. 70.- Johann Schneider, Tagelöhner, u. Hofia Brentrup, beide Elsaßzstraße K8.= Daul#oß, Geschäftsführer, zu Bonn, u. Maria Moy., Gorres
Wwr. Paul Schlomer, Ackerer, zu Efferen, u. Agnes Schmitz, Weißbütteng. 17.- Paul Mandausch, Handl.=Geh., u. Amalie Herrmann, beide Pfälzerstr. 74.- Ant. Batne, Straßenbahnschaffner, Friedenstr. 1A, u. Julie Brombach, Hohenstaufenring 70.- Pet. Wagner, Kommis, Brüsselerstr. 4, u. Agnes Roseler, Cleverstr..- Karl Kulartz, Tapezierey, Probsteig. 50, u. Mara. Krämer, Magbachstr. 28.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Bonnerstag, 25. April 1904.
April
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp;Co., Dominikanex A. F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr. 39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Damenschneider. Dellkatessengeschäfte.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzeng ap. 12..6751.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u.
techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 050.
Aufschnittgesch. u. Delikat
A. Neuhöffer, Marzellenstr, 124
Drogen. Farbwaren.
H. Katterbach, Severinstr. 172. F. 7030
Drogen, Parfümerien, Chemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes), Blaubach 35. Kronen- Orogerie, Joh. Ortwein, Poststras-c 47.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 1I.
Auskunftei Providentia, BurgunderH. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum. Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. Martin Schweizer, Blindg. 6. I
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz. Hohepforte 16.
Bettfedern. Holz u. Eisenbetten.
Blerbrauereien.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.# Druckerelbedarfsartikel.
1. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47 Witwe Sostmann&amp; Fröbus MoltkeEau de Colognefabriken.
pr e Gan den, Velenthg, Hacht, Immobl.- u. Hypoth.-Makl.
Rothgerberbach 194. F. 5366.1.
Kurz- u. Galanterlewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
Heiligenfigur., Kommunionbücher und Kerzen.
Herrengarderobe
(Reinigen und Reparieren.)
Karl Müller, Kattenbug 20.
Herrenwäsche nach Mass.
A. Sussmann, IIohenzollernring 41.
Hotels u. Restaurants.
Hutfabriken- u. Huthendig
lakob Fischer, U. Tasche marher 10. I. Reichenbach, Breitestr. 2. F. 66.
Schilderfahrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Lederhandlungen.
Magnetopathen.
loh. Wagner&amp; Frau, Hämerg. 9.
Marquisenfabriken.
mnatz Kleinmeyer, Streitzengg ehr. Fenners, Appellhofplatz F. 3078.
Modes.
Frieda Rosenthal, Gereonstr. 63a. Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr.
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte
Fahnenfabriken. TInstallation u. Klen pnerei
Fahnenlaufthen.(Lamberteilig, F Wertstr. Ca PE-5899
Fahrräder, Automobile u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32. F. 2743. Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau,
Apostelnstr. 58.
Färbereien u. Waschanstalt.
Gr. Kölner Färberei u. chem. Waschanstalt. L. Schütz, Hauptgesch.: Machabäerstr. 16. Filial.: Sternengasse 59. Drususgasse 17, Reinoldstr. 20A. Friesenstr. 13.
Jalousiefabriken.
H. N. Hülse, Waidmarkt 23. F. 7040.
Jagdausrüstungen.
Möbelfahrik und-Lager
Adolf Abs. St Agat a 29 Eige Polsterwer' stätte. Gegr. 1862.
'## Angersbach, St. Aratha 7 u.
F. 7591.
.ohel, gesradente urM
Frau Eisener, Sternengasse 46
Möbeltransport.Spedition u. Hauderei.
Kachelofenfabrik.
Relnh. Beckert, Aachenerstr. 54.
Kartonnagenfabriken.
lean Bell. Mayrachstr. 42. F. 6636. Frau H. Biermann Witwe. Wollk 4
Firmenschilderfabrik und Schildermaler.
Ferd. Fuchsius, Mauritiuswall 27.
Fischräuch. u. Konservenfab.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26. Breitestr. 99.
Billardfabrik u. Handlung## 2
In Wirtschaftsartikeln. Frisiersalons. Sp. f. Damen
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Galanterie- u. Lederwaren.
Blumen(künstliche). Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Hlerzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchhinderel-Material und
Maschinen.
Emil Kumetat. Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24.
Gardinen und Weisswaren.
N. J. Crott, Breitestr. 129. 1.
Gardinenwäsch.,-färberei. appret.-spann.-aufhäng.
Joh. Schoth, Limburgerstr. 7. F. 5568
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eler- u. Käsegesch.
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr. 37. F. 7919.
Kaufm. Unterrichtsinstitute
H. Aldenburg, Mauritiussteinweg 75. G. A. Walter, Mittelstrasse—1.
Kerzenfabrik, Seifen usw.
M. I. Menden. Neue Langg. 2. F. 2186
Kinder- u. Sportwagen.
Hch. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 6823. W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck. Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte. Dekoration.
.
Musikalien.
Hoflieferant,
Musikinstrumente, dosen. Orgeln, Harmo
E. Böcker, Kreuzgasse 1. mann. Reparatur.
Musterkofferfabrik.
Photographische Ateliers.
Ich Ulhing Hlofphotogr., Spez.: Vrr.)Tang IIchl. Helll, gross. Severinstr 209/f Scha
Klaviere u. Klavierspielapp.
I. Sauerwald, Hodlieferaut.
Sauer Kuld, Breitestr. 118..6926. Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Heigr. godes, Marsilstein 29.
Gas-Glühlicht.
Geldschrankfabriken.
WIIh. Ioh. van Broek, Weideng. 25.
ad. belgen, Gepr 138ck. Joder.
nahme v. Reparaturen und Transporten.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Koffer- u. Lederwarenfabr.
W. Thelen. Spez. Musterkoffer. Minoritenstr. 25.
Kohlen, Koks. Briketts.
Konditorelen, Cafés usw.
Konflt., Schokol.-, Zuckerw.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Hleinr. Schmitt, Zeughausstr. 24.
M. Commes, Breitest. 6. F. 75 Ernst Ehl. von Werthstr. 1618. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
Privat-Pension.
Heinr. Schmickler, Gertruder
Keiligung garnituren
scheldt, Schlosserei. Bla
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76.
Billigste Preis.
Damenfrisiersalons.
V. Schneider dicht neb. Skalatheat Kopfwasch. u. Friesieren.K. Frievieren 60
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
Franz Chr. Hamm, Unter Taschenmacher 1 Ecke, Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, Ilohestr. 60, Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60, Ecke He zogstr.
Walter Schött, Hlohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Korsettgeschäft.
Arnold Obersky. Breitestr. 29. Ecke Schwertnergasse.
Korsett-Massgeschäft.
Frau Wilh. Harf. Luxemburgerstr. 44. Eingang Moselstr.
Krankenpflege-Artikel.
Wilhelm Kreitz,
Religiöse Artikel.
Samenhandlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödiens F. 4246.
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Ehrenfeld.
Wachstuche.
Waren.
Lindenthal.
Manufaktur-, Weis und Wollwaren.
Waschkessel.
Photograph. Ateliers.
Zahnateliers, Dentisten.
Nippes.
Färberei und chemische Waschanstalt.
Schütz, Siebachstr. 51.
Porzelian- und Hau
haltungsgegenstände.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Korb- und Bürstenwaren.
M. Dappen. Neusserstrasse 206. Erke Kuenstrasse.
geschäfte.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Stahl- und Bürstenwaren.
—„.. 0 IE
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W
Klier, Köln, Hämergasse 9 1

Seite 5.
Kölner Local-Anzriger Nr. 116 1 Vonnerstag, 20. April 1904.
MAGGI würze.
Sie macht augenblicklich schwache Suppen, Saucen, Ge.5 müse usw. gut und kräftig im Geschmack.
Zu haben in Originalfläschchen schon von 35 Pfg. an,
nachgefüllt für 25 Pfg.
MAGGIS
Bouillon
Kapseln.
1 Tasse extra starker
Fleischbrühe 0 Pfg. Kraftbrühe I 2Pfg.
n guscheg 5
2 Portionen in Kapseln zu 10 bezw. 15 Pfg.
T 20 479.
ner- Man verlange ausdrücklich MAGGls Würze und MAGdls Bouillon=Kapseln.
zu
Zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes mit Zuschlag auch unter der Taxe.
In der gerichtlichen Teilungssache Krebs s. Krevs wird der unterzeichnete Dr. juris Johannes Krebs, Königlich, Preußischer Notar zu
am Freitag den 13. Mai 1904, nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Witwe Karl Gener, Subbelratherstr. 38 zu Cöln-Bichendorf,
Kritz Remper
Aachenerstraße 37, Köln Fernsprecher 5672
TI Spezialfabrik für
Fortwährend diesjährige
von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
G.„ 9„„ und Ladenbedarfsartikel.
Ge. Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
behufs Auseinandersetzung folgende, in der Stadtgemeinde und im Stadtu. Flur 73 Parzele 1663 33, Subbelratherg.=402
Hofraum mit Wohnhaus, groß 9
b. Flur 73 Parzelle 166933, daselbst, Hausgarten, groß 7 Ar 11 Meter,
e Sechinungen I. a beimn Uggerzeng, Dr. Hlreogz, Potar.
(am Waidmarkt).
B
Legen Sie Wert auf eine saubere
haltbare waschbare
und Volsterwaren.
„„„„„„„ K.
Große Auswahl in Salon=, Wohn=, Schlaf= u. Eichenzimmer=Einrichtungen, von den einfachsten bis zu den elegantesten, in hell und dunkel Nußbaum, Mohagoli und Eichen, sowie alle einzelnen Möbel.
ar- Volltändige Wohnungs-Einrichtungen
Wandbekleidung
der Küche, der Klosetts, der Baderäume
so besichtigen Sie gütigst meine Ausstellung
Hohestrasse 3,
J. H. Feltmann,
heirt
alles hiesige Mästung und Schlachtung a. meiner
Ehrenfeld bei e 40n Köln.
Düsseldorf.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, *<space> S t r e u w a c h s,<space> S p r i t z w a c h s,<space>
Hand= und Futzbohnerbürsten,
Bohnermaschinen.
Universal=Parkett=Reiniger
von 500 bis 5000 Mark.
Garantie für solide Ware, billigste Preise.
Franz Wingen
Ehrenstraße 29, Deuloerstraße 23, Nähe Stadt
9
marckstr.,
tgarten.
Abteilung I: Emaille-Metall-Wandbekleidung. Abteilung II: Messing- Portièren-Garnituren, Baldachine, Shawlträger, moderne Schaufenstergesteile.
Passend für jedes Kohlenu. Glühstoff-Bügeleisen.
Lucia-Glühstoff
sechseckig gepresst, kleiner Karton, ca. 900 Gr. Gewicht.
Garant. rauch-, geruch- und dunstfrei!
Vorteilhafter wie Bügelkohle
„ Verteiafter Wie
Gesetzl. geschützt unter Billiger wie jed. Konkurrenzprodukt
in Or inz Kartons. à 48 Stuck..... Dik.30
Zu haben in Eisenwaren-, Haus- u. Küchengeräte-Handlungen
Fabrik:„
GEORG LUCAS, Marktsteft a. Main.
Lager in allen grösseren Städten Deutschlands.
— Bezugsquellen werden auf Anfragen genannt.
Wichtig für Fettleibige!
Unterzeichneter, der seit, rüher Jusend. Pu. Petf helsteper ei
eichneter, der seit fruher Jugend un Feihacht
298 Ofd. auf 126 Pfd. reduziert hat und sich seither iseir 5
Dohren)der felen Lehauoheicesreitenhöchltbesgzldliche isbonteigenen
Jahren) der besten Gesundheiterfreut, empffehlt beizgg Hiteugg am eigenen Folgen und Komplikationen Leidenden absolut unsc 24t Gz, apererzite
Leive erprovte, die Gesundheit kräftigende und die Körpertrafte belebende Methode. Keine Hungerkur!
Prospekte mit Zeugnissen zu. Diensten!—„
Briefe nach der Schweiz kosten 20 Pfg. Porto! Marke für Rückantwort 5 gefl. beifügen!
FEH
ICHER
Pfälzerstrasse 30.
8 Gegründet 1853. 28
G. Magzion, Herisan i. d. Schweiz. Postsach Nr.11943.
Goldene
Medaille.
Paris
1890.
Fernspr. 1439 u. 3381.
Ia. gen. Autbraui
WIer
Tafel-Oel
alität, gleich vorzüglich als Salat-Oel wie per ¼ Liter-Fl..50, per ½ Liter-Fl. M
San Remo Oliven-Oel
hochfeinste Qualität, gleich vorzüglich als Salat-Oel wie zu Mayonnaise, per ¼ Liter-Fl. be.50, per ½ Liter-Fi. 20.89.
empfehle meine beliebten, Tag und Nacht tragbaren
empfehle meine beliebten, Tag uno
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Kein lästiger Druck wie bei FederLeib= und Vorfallbinden, Geradehalter. Kein lästiger Druck wie bei Feder bändern. Für jeden Bruchschaden Extra=Anfertigung. Zahlreiche Aner kennungsschreiben. Mein langjähriger erfahrener Vertreter ist wieder mit
Köln, Montag 2. Mai,—5, Hotel Obladen
An St. Agatha.
Baudagenfabrik L. Bogisch, Stuttgart, Ludwigstr.75.
UI
Nuss I II III Nuss III f. Sauggasanlag.
Bahn-Lager: Köln-Süd. Stadt-Lager: Lindenstr. 28. .-Bonntor, Luxemburgerst.
garantiert rein, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, das exquisit Feinste was importiert wird.
per ½ Liter-Fl.#.30, per ½ Liter-Fl..30
Zitrenensaft
11. T Star. Fl 49. ½ Liter-Fl..20, ¼ Liter-Fl. 40.70
varauftert reiner natütricher salt unn tetschen Prichten dergestalt. kater!. 16 uut un 4 18.—
enthält den Saft von cu. 70 Zitronen. Besitzt vor der Zitrone den Vorzug„uan
der Ilaltbarkeit, Sauberkeit, Billigkeit, bequemern Anwendung u. bessern Geschmacks. Verwendung als bestes durstlöschendes Getränk, ferner als
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen kassons u. Halsweiten äußerst billig. &amp; Rosa Vernardi, Alberiusstraße.
Ersst für Essi u Zitronen; zu Heilzwecken, bei Gicht, Rheumatismus und Gallenstein. Ausführliche Broschüre gratis. 8
Telezber A. Umé
Lieferung in jedem Quanium. In Fuhren von 30 Zentner an 65 Pfg. per Zentner
frei Keller.
Für Wirte und Restaurateure! Geschirrspül-Apparat, gesetzlich geschützt.
Derselbe darf in keiner properen Küche fehlen.
Im Betriebe einzusehen beim Erfinder 94
M. Schonren, Lübecker Hof, Hansaring 981.
Vertreter an allen Orten gesucht. 5
gü
—
—
2 Vollständiger Ersatz für Terpentinöl u. Stahlspäne.
möbel-=Politur
zum Aufpolieren v. Möbeln in allen Holzarten:
baum, Mahagoni 2c.
Politur-Pomade für Möbel, Marmor, Majolika usw.
# hch. Raesmacher,
nn#el 1207
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage bei
A. Lemm, Köln=Ehrenfeld,
Feinsten Egm. Schellsisch,
Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Schollen, Rotzungen, Heilbutt im
Ausschnitt, Rheinsalm, Hechte, Zander, Barse, Backfische, Maisische, täglich frisch u. in Gelee, neuen Laberdau, Tittlinge 2e Ia. alten holl. Käse, Emmenthaler, Tilfiter, Roqueforter, Parmesankäse 2c.. alle Konserven, Geuüse, Früchte.
Louis Schmidt,
Steinwea11. Ferusp. 620..
aus doppelter Eispackung. allerfeinste Ware.
12, 18, 29, 35 Pig.
Steinweg
Nr.—5.

6.
Kölner
dem sozialen Leben.
Ueber unsere städtischen Krankenanstalten, insbesondere
über die Art der Unterbringung einer Arbeiterin in der Krankenanstalt Lindenburg brachte ein hiesiges Blatt vor einigen Tagen Klagen. Wie wir von zuständiger Seite erfahren, lagen die Verhältnisse wesentlich anders, als sie in dem Artikel geschildert waren. Die Kranke war anfänglich im großen Saale der Baracke I untergebracht und wurde auf iyren ausdrücklichen Wunsch, nachdem sie wiederholt auf die daraus folgenden Unannehmlichkeiten aufmerksam gemacht worden, in das Zimmer einer gleichfalls erkrankten„Freundin“ gelegt, die hier und da ihre natürlichen Abgänge unter sich gehen laßt. Zwei Tage lang lebte sie mit dieser Frau in bestem Einvernehmen, suchte dann aber ihr allerlei Ungelegenheiten zu machen, spottete über den bedauernswerten Zustand der Gelähmten und öffnete die Fenster des Krankenzimmers, um die Kranke zu ärgern und vorübergehenden Männern Liebenswürdigkeiten zuzurufen. Die Behauptung, das Mädchen habe darauf einen heftigen Auftritt mit dem Verwalter gehabt, ist unzutreffend; der Verwalter hat es gar nicht gesehen. Richtig ist dagegen, daß das Mädchen zunächst auf dem Verwaltungsbureau und sodann auf der Krankenstation getobt, ferner die Arzneiflaschen weggeworfen und die Stationsschwester bedroht hat; es wurde darauf mit seinem Einverständnis entlassen, da dies ohne Gesunoheitsschädigung angängig war. Dieselbe Person hat bereits wiederholt wegen ungebührlichen Benehmens dem Stationsarzte gegenüber aus der Krankenanstalt entlassen werden müssen. Am Tage nach der Entlassung der Patientin erschien übrigens der Gerichtsarzt, Herr Dr. Longard, um sie infolge gerichtlichen Auftrags auf ihren Geisteszustand zu untersuchen. Die ferneren Klagen in dem erwähnten Zeitungsartikel über schlechte Beköstigung der Kranken und Ueberbürdung, sowie unzulängliche Unterbringung des Hauspersonals werden gleichfalls als unzutreffend bezeichnet. Der Zubereitung der Speisen wird andauernd die größte Aufmerksamkeit gewidmet. Auf Grund der bestehenden Vorschriften werden die Speisen tagtäglich von dem diensttuenden Arzte sowohl in der Küche wie auf der Krankenabteilung geprüft und der Befund in ein der Verwaltung vorzulegendes Buch eingetragen. Auch der Hauskurator wie der Hospitalverwalter nehmen regelmäßige Prufungen der Speisen vor. Klagen über das Essen sind weder von Kranken noch vom Personal vorgebracht worden, wiewohl beide Teile mit Beschwerden sonst nicht zurückhalten.
: Die Arbeiterverhältnisse im städtischen Fuhrpark haben in letzter Zeit besonderen Anlaß zu Klagen seitens der Arbeiter geliefert.(Vergleiche den Bericht über die Ehrenfelder Versammlung der nichtgewerblichen Arbeiter des christlichen Gewerkschaftskartells am vorigen Sonntag in der Montagnummer des Lokal=Anzeigers.) Etnen Hauptbeschwerdepunkt bildet u. a. der Umstand, daß die Nachtkutscher Sonntags nachmittags Sprengwagen fahren müssen bzw. dafür ungenügend entlohnt würden. Aus kreisen wird uns hierzu geschrieben: Dafür, daß die Nachtkutscher in der Nacht von Sonntag auf Montag nicht fahren, müssen sie Montagsmorgens um 5½ Uhr antreten und bis 1½—2 Uhr nachmittags arbeiten(also einmal in der Woche nur 9 Stunden, anstatt 12—14
Stunden an den anderen sechs Tagen), dann aber Montags abends 8½ Uhr wieder zur Nachtschicht antreten. Die Nachtkutscher waren also von Nechts wegen gar nicht verpflichtet, Sonntags die Berieselung zu übernehmen, viel eher wären die Tascheskutscher dafür heranzuziehen, die sich wenigstens in der Nacht von Samstag auf Sonntag ausgeruht haben. Aber auch von diesen kann man nicht verlangen, daß sie an den Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen nur aus dem Grunde arbeiten sollen, weil sie in einem monatlichen Lohne stehen, ohne einen entsprechenden Zuschlag. Der Betrag von 1 M. ist für Sonntagsarbeit so gering, daß er gar nicht nennenswert ist. Die Stadt verdient an diesen Leuten ein ganz schönes Sümmchen. Am verflossenen Sonntage waren 30—40 Nachtkutscher bei der Berieselung tätig. Alle diese Leute sollten zur Berieselung an den Sonntagen eigentlich nicht herangezogen werden, weil sie bereits sieben Schichten pro Woche arbeiten und die Woche nach Adam Riese überhaupt nur sieben Tage hat. Eine achte Schicht ware also eine eingelegte Schicht, als solche mit 2,75—3,50 M. Tagelohn pro Mann zu bezahlen. Nimmt man nun als Beispiel 30 Nachtkutscher mit einem Lohnsatz von 3,25, so hätte die Stadt denselben für die einzelnen Berieselungstage 30 mal 3,25 zusammen 97 M. zu zahlen gehabt, und angenommen, sie würden nur an 20 Sonntagen zur Berieselung verwandt, so wären das im Jahre 20 mal 97 M.
= 1940 M. In Wirklichkeit zahlt die Stadt aber höchstens 2 M. pro Tag, macht 30,2420— 1200 M. Die Stadt hat also an 20 Fuhrleuten in 20 Tagen(Sonntagen) 740 M. gespart und die Fuhrleute sind um diesen Betrag geschädigt. Die Nachttutscher erhalten aber tanachlich nur 1 M. für den halben Tag Berieselungsdienst(während früher die Feuerwehrleute dafür 3 M. bekamen), sodaß sich die Benachteiligung der 30 Fuhrleute auf 1480 M. belauft So ist es denn auch kein Wunder, daß sich die städtischen Fuhrleute gegen den Berieselungsdienst wehren. Wenn die Leute die Nacht von Samstag auf den Sonntag zwölf Stunden gearbeitet haben, so kommt ihnen die Sonntagsruhe ebenso gut zu wie allen anderen Arbeitern und wie allen Beamten, die überdies während dieser Zeit geruht haben.
Die Gesellschaft für soziale Reform, Ortsgruppe für Köln und Umgebung, hält am Freitag den 29. April, abends 8½ Uhr, im Saale des Restaurants Glückaufhalle(1. Stock), Laurenzplatz, eine Versammlung ab. Nach geschäftlichen Mitteilungen, Erstattung des Kassenberichtes für 1903 hält Hr. Franz Liebenstund einen Vortrag über Die sozialpolitischen Aufgaben der Gemeinden gegenüber den Handlungsgehülfen. Dem Vortrag schließt sich eine Dis* die Ortskrankenkasse für Fabriken hatte bei 6804 Mitgliedern im Februar vorigen Jahres 166 und im März bei 6848 Mitgliedern 169 arbeitsunfähige Kranke, dagegen im Februar 1904 Beginn der freien Arztwahl) bei 7409 Mitgliedern 250 und im März bei 7423 Mitgliedern 238 arbeitsunfähige Kranke. Die hierfür während der beiden Monate gezahlten Krankengelder ergeben gegen das vorige Jahr ein Mehr von rund 3600 M.
Die Ortskrankenkasse 1 Deutz hielt am Montag im Lokale der Wwe. Abels ihre Hauptversammlung ab. Nach dem Kassenbericht betrug im verflossenen Jahre die Gesamteinnahme 43 217., die Gesamtausgabe 39225 M. Der Kassenbestand betrug 3992 M bei einem Reservefonds von 29 166 M.(gegen 25 422 im Vorjahre) bei einer Mitgliederzahl von 1214 am 1. Januar d. J.— Bei der Ortskrankenkasse II Deutz betrug im Jahre 1903 die Gesamteinnahme 7441„., die Gesamtausgabe 7122 M. Der Kassenbestand betrug mithin 319 M. bei einem Reservefonds von 8514 M.
7827 M. im Vorjahre) und einer Mitgliederzahl von 285
am 1. Januar d. I.
9 Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft hielt am verflossenen Sonntag im Leobau ihre Generalversammlung ab, die an Stelle des nach Berlin übergesiedelten Geh. Baurates Stübben von dem zweiten Vorsitzenden, dem Fabrikanten L. Hopmann geleitet wurde. Den Geschäftsbericht erstattete der Vorsitzende des Vorstandes, Rektor Schmitz. Die Zahl der Mitglieder beträgt 247 mit 1110 Anteilen und 111000 M. Haftsumme. Der Vermögens116 2 Vonnerstag. 23. April 1904.
stand der Genossenschaft ist ein günstiger. Es wurden im
Berichtsjahr fertiggestellt: acht Dreifamilienhäuser, drei Einfamilien= häuser und ein Mietshaus. Die Gewinn= und Verlustrechnung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 26 166 M. ab und weist einen Reingewinn von 4733 M. auf. Es wird beschlossen, wie bisher 3½ Proz. Dividende zu zahlen und die Rücklagen entsprechend zu verstärken. An Prämie für gute Instandhaltung der Häuser wurden 280 M. gezahlt. Es wurden Prämien von 15 und 10 M.
verteilt. Im Laufe dieses Jahres soll mit der Bebauung der Chamissostraße begonnen werden, die Errichtung von sieben Häusern wird zunächst ins Auge gefaßt. Der Vorsitzende sprach dem Vorstande, insbesondere dem Rektor Schmitz, den Tank der Versammlung aus. In den Aufsichtsrat wurden gewählt die Herren Pfarrer Bruders, Dr. Geuer, Stephan Hein und Wilhelm Bornheim.
6 Kalk, 26 April1904. Nach dem in der Hauptversammlung der hiesigen Ortskrankenkasse I erstatteten Geschäftsbericht betrugen im Jahre 1903 die Gesamteinnahmen, einschließlich eines Kassenbestandes von 7610 M. am Jahresanfange, 135 666., die
Gesamtausgaben 128444 M. Es wurden u. a. verausgabt fur
ärztliche Behandlung 19 946., für Arznei und sonstige Heilmittel 14406., Krankengelder a. an Mitglieder 49361., v. an Angehörige wäyrend der Hospitalpflege 3508., Sterbegelder 1979., Kur= und Verpflegungskosten an Krankenanstalten 16821., für Kapitalanlagen 14 287., Verwaltungsausgaben: a. persönliche(Honorar und Bureaukosten des Rendanten, sowie Lohn der Krankenbesucher) 6785., b. sächliche(Bücher,###g sachen, Porto) 584 M. Es verbleibt ein Kassenbestand von 7222 M An Wertpapieren und Sparkasseneinlagen sind vorhanden 145 996.,
so daß sich am Jahresanfang ein Kassenvermögen ergibt von 153218 M. gegen 145338 M. Im Jahre 1903 wurde also ein Ueberschuß von 7880 M. erzielt. Die Kasse zählte am Jahres anfange 3229 und am Jahresschlusse 3506 Mitglieder. Es kamen 1933 Erkrankungsfälle mit 42495 Krankheitstagen und 25 Sterbefälle der Mitglieder vor; für 12 Frauen von Mitgliedern wurde
8 Köln-Bapenthal. Die Rheinische Zeitung antwortet in Nr. 97 vom 26. d. auf die von uns am Sonntag veröffentlichte Zuschrift eines Arbeiters über eine Versammlung in Bayenthal. Zu dieser„Antwort“ wird uns geschrieben:„Zunächst hält das sozialdemokratische Blatt selbstverständlich alles aufrecht, was iym zwahrheitsliebendes Genossen als angebliche Aeußerungen des christ lich Organisierten aus jener Versammlung berichtet haben. Das Blatt meint— oder tut wenigstens so—, daß oder christliche Jünglinge, wie es sich geschmackvoll ausdrückt, sich vor einer gerichtlichen Klage des Gauleiters des sozialdemokratischen Schneiderverbandes, Trilse, fürchte. Diese Droyungen der Rhein. Ztg. fallen nun doch nachgerade der Lächerlichkeit anheim. Keiner weiß besser, als wie die Rhein. Ztg. selbst, daß der=Genosser Trilse sich wohl hüten wird, Klage anzustrengen. Trilse sowohl wie die Rhein. Ztg. fürchten mit Recht, daß vor
„„„„ 44 74-114 Tngho Inas nnn
bezüglich des Schneidertarifs manches festgestellt würde, was ihnen schwer in die Glieder fahren könnte. Schon seit nahezu einem halben Jahre hat Trilse wegen derselben bekannten Angelegenheit Klage gegen verschiedene christliche Gewerkschaftsmitglieder angedroht und noch heute warten diese darauf. Auf die sonstigen Bemerkungen des sozialdemokratischen Blattes oder seiner Gewährs männer einzugehen, kann man sich sparen. Wer in dieser Sache mehr Glauben verdient, darüber mögen diejenigen urteilen, welche mit den Schwindelberichten owahrheitsliebendere Genossen ihre Erfahrungen gemacht haben. Wie nannte doch=Genossee Mehring in Dresden seine Angreifer aus dem eigenen Lager: sSmwindelblases! Und wer mußte in der letzten Zeit lugen hafte Berichte von= Genossene widerrufen! 1. Bezug lich des gemaßregelten Mitgliedes des christlichen Metallarbeiter verbandes.ls Bickendorf, 2. bezüglich eines angeblich blutig ge schlagenen Arbeiters?— Die Rheinische Zeitung:
Erhebungen über die Lage der Privatbeamten. Die
Zentrumsabgeordneten Sittart, Trimvorn und Nacken haben bekanntlich zum Etat des Reichsamts des Junern eine Resolution
eingebracht:
die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in eine Prüfung der am 15. Oktober 1903 von privater Seite veranstalteten und von den Interessenten in weitem Umfange unterstützten Erhebungen über die Lage der„Privatbeamten“ einzutreten und von den Ergebnissen dieser Prüfung dem Reichstag baldmöglichst in geeigneter Form Mitteilung zu machen.
Da infolge Zeitmangels die Resolution voraussichtlich in dieser Session nicht mehr zur Beratung gelangen wird, haben die Abga. Sittart(Zentr.), Patzig(ntl.) und v. nicht hofen(kons.)— letztere beide als Unterzeichner einer in ähn licher Richtung sich bewegenden Resolution— Veranlassung ge nommen, in einer Privatunterredung den Staatssekretär Graf Posadowsky um seine Stellungnahme zu befragen. Der Staatssekretar hat sich, wie wir vernehmen, den genannten Abgeordneten gegenüber bereit erklärt, auch ohne öffentliche Verhandlung im Reichstag dem in der Resolution Sittart ausgesprochenen Wunsch nachzukommen und das Material der privaten Erhebung über die Lage der Privatbenmten dem Reichsamt des Innern zur Bearbeitung zu überweisen. Das
folg haben die Arbeiter in diesen großen Kämpfen nicht erzielt. Aber die Mitgliederzahl des(sozialdem.) Metallarbeiterverbandes ist ganz enorm gewachsen. In Iserlohn stieg dieselbe von 216 auf 1625. in Berlin von 30 345 auf 35 714. Die Gesamtmitgliederzahl in ganz Deutschland stieg von 128 842 auf 160135. Außer den Wochenbeiträgen(pro Mitglied 35 Pfg.) wurden 181 863 M. an Extrabeiträgen aufgebracht. Das Verbandsvermögen vermehrte sich trotz der riesigen Ausgaben für Streiks um 208 696 Mark und beträgt jetzt 911635 M. Und das alles trotz der heftigsten Bekämpfung seitens der Metallindustriellen, die ihren Gesamtverband“, einen der bestorganisierten Arbeitgeberverbände Deutschlands, haben, nach dessen Muster die Hauptstelle der Arbeitgeberverbäude eingerichtet ist. Mit der wachsenden Bekämpfung steigt die Mitgliederzahl der Gewerkschaften und die Opferwilligkeit der Arbeiter. Das sollten alle vernünftigen Arbeitgeber beherzigen und unter grundsätzlicher und praktischer Anerkennung des Koalitionsrechtes nach einem friedlichen Ausgleich mit den Arbeiterorganisationen streben. Die Wege aber, welche neuerdings durch die Gründung der Hauptstelle der Arbeitgeberverbände Deutschlands unter Führung„bewährter“ Scharfmacher eingeschlagen werden, führen nicht zu diesem Ziel, sondern werden die Kouflikte vermehren und verschärfen zum Schaden der deutschen Industrie selber.— Anderseits enthalten obige Zahlen aber auch eine eindringliche Mahnung an die christlichen Arbelter, denen ihre religiöse und politische Ueberzeugung den Eintritt in einen sozialdemokratischen Verband verbietet. Jene Zahlen müssen sie auspornen, durch Beitritt und opferwillige Mitarbeit die christlichen Gewerkschaften zu stärken und durch diese mit allen Kräften ihre wirtschaftliche und soziale Lage bessern zu helfen.
S
Tocales.
Eine Schlaftänzerin nach dem Vorbild der Madeleine in München wird sich in den nächsten fünf Tagen in einem hiesigen Variététheater produzieren. Gestern fand eine Sondervorstellung statt, in der sie ihre Kunst vor einem geladenen Publikum zeigte. Magdalena, wie sie sich nennt, ist eine Berlinerin und hat erst seit vier Wochen ihre Gabe entdeckt. Sie tanzte, nachdem sie mir einigen Handstrichen eingeschläfert worden war, in einem losen, geschurzten Gewand nach dem Takte der Musik und änderte den Schritt, den mimischen Ausdruck und die Gestikulationen der Hände nach dem wechselnden Charakter der Töne des Klaviers. Mit vollständigem dramatischen Ausdruck begleitete sie ein vorgetragenes Gedicht mit einer musikalischen Unterlage. Ihre Posen sind manchmal von wirklicher Schöntheit und ihre Mimik von großer Ausdrucksfahigist ja weiter nichts Wunderbares; worauf
hier ankommt, ist die Frage, ob sie wirtlich in magnetischem Schlafe tanzt. Den Gästen war Gelegenheit gegeben, den Schlafzustand zu prüfen. Sie sollte ganz unempfindlich sein und war es gestattet, sie mit goldener Nadel zu stechen. Das geschah jedoch nicht, sondern einige anwesende Arrzte begnügten sich mit der Einführung eines Papierstäbchens in die Nasenhöhlung, was kei#ierlei Wirkung hervorrief. Einige von einem Zuschauer gespielte Weisen tanzte sie sofort mit; die Musik selbst soll hier die Stelle des Magnetiseurs vertreten. Wir müssen uns hier eines Urteiles über die Natur dieser Vorführungen enthalten; dazu bedürfte es doch noch anderer, eingehenderer Untersuchungen, als sie hier
9 Zum Grundarbeiterstreik. Die Ausschreitungen der streikenden Grundarbeiter geger Arbeitswillige scheinen trotz des überaus traurigen Ausganges jenes Zusammenstoßes in der Bonnerstraße kein Ende nehmen zu wollen. So haben die Streikenden am Mittwochabend am Chlodwigplatz, in der Merovingerstlatze und in der Bonnerstraße Arbeitswillige bedroht. Die Schutzleute haben indes mit dankenswerter Energie die Ausständigen in Schranken gehalten und die Arbeitswilligen beschützt. Am Heumarkte, wo augenblicklich Abbrucharbeiten vorgenommen werden, war ein größeres Aufgebot von Schutzleuten erschienen, um allenfallsige Ausschreitungen zu verhindern und die Arbeitswilligen zu schützen. An dem Streik sind etwa 150 Arbeiter beteiligt.
0 Städtische Straßenbahnen. Für den Zeitkartenverkauf ist die Kasse geöffnet: am Samstag den 30. April, von vormittags 8½ bis 1 Uhr mittags und nachmittags von 2½ bis 8 Uhr abends; am Sonntag den 1. Mai von vormittags 9 bis 12½ Uhr; am Montag den 2. Mai, von vormittags 8½ bis 1 Uhr mittags und nachmittags von 2½ bis 8 Uhr abends.
2 Freigelassen wurden die beiden jungen Leute, die in der vorigen Woche unter dem Verdachte, den Mord in Weilerswist verübt zu haben, mit der Köln=Bonner Kreisbahn hierher transportiert waren; der Verdacht hat sich nicht bestätigt.
4 Bei einem Taschendieb, der vorgestern festgenommen wurde, fand man ein schwarzledernes Herrn=Klapp=Portmonna##e, das vermatlich gestohlen ist. Es kamn beim zweiren Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, in Augenschein genommen werden
A Festgenommen wurden ein Schlosser wegen Taschendiebstahls, dendiebstahls, eine Dirne wegen Hehlerei,
Ergebnis der Bearbeitung soll in einer Denkschrift oder in einem amtlichen Organ niedergelegt werden. Des weiteren hat der Staatssekretär zugesagt, daß entsprechend dem zweiten Teil de Antrages Patzig bei der Gewerbezählung, welche im Jahre 190 (nicht 1905, wie es der Antrag Patzig will) stattfinden wird, der Stand der Privatbeamten durch eine besondere Rubrik in den Fragebogen berücksichtigt werden solle. Auch hat Graf Posadowsky sich bereit erklärt, die hier gegebene Zusage auf Aufrage im Reichstag öffentlich zu bestätigen.
F Ueber die großen Streiks in der Metallindustrie im Jahre 1903 bringt der Jahresbericht des Deutschen(sozialdemokratischen) Metallarbeiterverbandes bemerkenswertes Material. Der Verband hat an Streikunterstützung im genannten Jahre 1220 551 M. ausgegeben, das ist dreimal so viel als im Jahre vorher(419000). Auf die Aussperrung in Iserlohn entfielen 312465., auf den Streik der Berliner Metalldrucker und Gürtler 468614., auf den Streik in Fürty 96·092 M. Für den Berliner Metallarbeiterstreik hat außerdem der dortige Zweigverein allein noch 224710 M. aufgebracht. Diese drei Ausstände kosteten also allein 1101881 M. Der Schaden, welcher der Industrie erwachsen ist durch Stillstehen der Betriebe, und die Summe der verloren gegangenen Löhne kann nicht genau festgestellt werden, läßt sich aber an der Summe der Streikunterstützung einigermaßen ermessen. Hier zeigt sich wieder deutlich, wie tief solche erbitterte Arbeiterkämpfe in unser Wirtschaftsleben einschneiden. Für alle diejenige, welche glauben, die Gewerkschaftsbewegung gewaltsam niederdrücken zu können, sind diese Ziffern noch besonders lehrreich. Einen direkten Erzwei Arbeiter wegen Mansardendiebstahls, eine D.„
ein Fuhrmann, ein Maurer und ein Bürstemacher—f Grund
#. Ueberfahren wurde vorgestern nachmittag ein Schlosserlehrling auf dem Hohel ollernring von einem Radfahrer; der Lehrling
8. Streitende Frauen. In der Glasstraße schlugen sich zwei Frauen derart, daß die eine eine klaffende Stirnwunde erhielt und in das Hospital geschafft werden mußte.
## Unglücksfälle. An Lindenthor wurde vorgestern ein Knabe von einem Spielkanneraden umgestoßen, wodurch er einen Armbruch davontrug. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.— Am Dienstagabend stießen in der Bayenstraße zwei Radfahrer zusammen. Beide stürzten, und während der eine einen Schulterbruch davontrug, kam der andere mit einer Hautabschürfung davon. — In einem Hause an der Fleischmengergasse fiel am Diestagabend ein Mädchen in eine Porzellauschüssel und erlitt durch die Scherben schwere Verletzungen am Kopfe. Es wurde dem Bürgerhospital übergeben.— Am Dienstagabend fiel am Chlodwigplatz ein erwa fünfjähriger Knabe von einem Gitter, das er erklettert hatte, blieb dabei mit einem Arm in einem spitzen Eisenstab häligen, wobei ihm der Arm aufgerissen wurde. Der Schwevverletzte wurde dem israelitischen Asyl zugeführt, wo die Rißwunde zugenäht werden mußte.— In demselben Hospital wurde u. a. Hülfe geleistet einem Grundarbeiter, dem im Streite eine große Schnittwunde an der Stirne beigebracht worden war: einem Manne vom Chlodwigplatz, dem ein Stück Holz auf einen Arm gefallen war, wodurch dieser gebrochen wurde; einem Jungen, der gefallen war und sich einen Armbruch zugezogen hatte.— Gestern geriet in einer Spinnerei in Köln=Weißhaus ein Madchen mit einer Hand in eine Maschine und erlitt schwere Verletzungen. Es fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Rbein#####e am 27. April, abds. 7 Uhr:.10 m.—.93.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 1 Vonnerstag, 23. April 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Ku77
Stellen-Gesuche.
rircter,
welche Geschäfte der
Nahrungsmittelbrauche
und Restaurants
besuchen, gegen gute Provision gesucht. Keine Zigarren oder Spirituosen. Fr.=Offerten unter A Geschäftsst
2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum,
Mark
1054 an
die
d. Bl.
erhält derjenige, der einem ordentlichen und zuverlässigen kath. Manne, 43 J. alt, leichte Beschäftigung als Kassierer oder auf Lager oder sonstige Stelle, gleichviel welche, besorgt.
Off. u. Nr. 783 an die Gesch. d. Bl.
Junger Lagerarbeiter
der Porzellan=, Luxuswaren=, Kleineisen= oder ähnlicher Branchen wird zu dauernder Beschäftigung gesucht von Ehrenselder Fabriklager. Vorstellung mit Zeugnissen Ko
omödienstraße 38—40.
Destillateur,
30 Mai
welcher einem jung. Mann, 28 Jahre, dauernde Stellung besorgt. Ist gut im Radfahren und im Besitze langjähriger Zeugnisse. Kaution bis 700 Mark kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 780 an die Gesch. d. Bl.
111#. Bescheid b. Eigentümer, 42 Mllik. Hansaring 43, Hpt.
Königsplatz Nr. 7
Einzelne Dame sucht eine
Wehnung von 5 Zimmern
mit allen Beg. Off. u. E 420 a. d. An nahmestelle Ehrenseld, Geisselstraße 12.
Kauf-Gesuche.
Räume in Villa m. prächt. Gart.,
60 K
Fein Ema prächt.
Immermannstraße—7.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, helle Zimmer nebst Küche und Zuhör M. 70. 10
Bescheid Lindenstraße 49.
der zugleich küfern kann, findet sofort dauernde Beschäftigung.
Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 31.
Metzgerei mu Motorenbetr. Ordentlicher Gelelle
mit gut. Zeugn. gegen hoh. Lohn ges. Köln=Nippes, Florastraße 84.
Verh. junger Mann sucht Stelle als
Milchfahrer
(Handwagen). Näh. Eigelstein 95, II.
elteres Mädchen, welches gut kochen und Hausarbeit verrichten kann, sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts. Streitzeuggasse 10.
Arbeits-Gosuche.
Trreupseger u. Kranhenwärter
gesucht. Anfangslohn 30 M. monatl. und freie Station.
:<space> S t ä d t.<space> K r a n k e n a n s t a l t<space> L i n d e n b u r g.<space>
2.
tüchtig im gesucht.
Bäckerae
ufmachen u. Führen, sof. Luxemburgerstraße 70.“
vor Pfingsten werden Herren2 und Knaben=Anzüge sowie Ueberuchgesch. sucht e. Lehrling
Ein hiesig. Tachgeschame aus achtbar. Familie m. g. Schulbild. Off. u. Nr. 767 a. d. Gesch. d. Bl.
Oeirling oder Volontär für ein Orog., Kolonial=, Material= und Farbw.=Geschäft sof. ges. Off. u. St 100
an die Annahmest. Schildergasse 110.
sofert ein Lehiling
gesucht. itermarkt 40.
mit guter Schulbildung gesucht.
Ai
zieher elegant angefertigt, sogar für den Verwachsensten Anfertigungspreis Anzug 10, mit Zutaten 15., Knaben -12., Hose u. Weste je-.50 nebst guten Zutaten. Elegant gewendet, ge ändert, gerein., repariert, schick aufgeb. schnell.bill. Für.Sitz u. ged. Arb. leist. Gar. Karte gen. Thieboldsgasse 59, 1.
Zu herrschaftl. Hause
2 frdl. Anbauzimmer I. Et. m. a Bequ., an einz. bessere Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 781 a. d. Gesch. d. Bl.
IShoanfafs Ottostraß 36.
Chreufeld, Nähe Marktbahn.
I. Etage, 5 große Zimmer, Küche, -2 Mans., der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Erker, Balkon, Vorgart., schattiger Hintergarten, zu vermieten.
Hindenthal. 2 Zimmer in besserem * Hause von alleinsteh. Dame zum 1. Juni gesucht. Off. mit Preisang. Uhlandstraße 35.
Ein kathol. Gesellenverein sucht ein gebrauchtes Piano billig zu kaufen.
Off. u. B 92 an die Gesch.
öbel, Antiks., Pianinos werden zum
h. Werte angek. Achterstraße 4
hübsch möbl. Wohn- u. Schlafi.
m. 2 Betten u. vorz. Pens. zu 55 M. u Pers. zu v. Gel. z. franz. u. holl. Spr. 5t. Apernstr. 64, II., N. Hptp. u. Bahn
Mit dem 2. Mai
beginnt ein Kursus Musterzeichnen, Zu
im Maßnehmen, neiden, Anprob, und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20.„ Erfolg garantiert. Schildergasse 77-79,., gegenüber der Kreuzgasse.
ecin weißer Pudel zugelaufen.
Jabachstraße 1.
entflogen. Etage.
Die Ausführung von 663,00 Meter gemauerten Kanals im Gottesweg soll öffentlich verdungen werden.
Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, aus. Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entprechender Ausschrift versehen, bis spätestens Montag den 9. Mai d.., vormittags 11½ Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
den 22. April 1904. Tiefbauamt.
*<space> P e t e r s e n,<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r.<space>
Zienstag Kanarienvogel D Elsaßstraße 43, 1
1 he Post und Julis#ebände.
in ruhigem Privathause, schön möbl. Salon u. Schlafzimmer zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
*
Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, in ruh. Hause an stille Familie preiswürdig
arn
zu verm.
Isabellenstraße 8, 1. Et.
Sch. Mansardenwohnung,
Zimmer, 22 M. monatl. sofort zu Telegraphenstraße 5/7
verm.
Kl.
1. Stauc,
aller Systeme übernimmt Fachmann mit langjährigen Erfahrungen. Maschinenschlosserei Jos. Wickardt, Köln, Vor St. Marlin 36.
3 Zimmer, Küche
und Mansarden
nebst allen Bequemlichkeiten zu ver mieten. Mauritiussteinweg 1
chön möbl. Zimmer(straßenw.) S zu vermieten,
Kalk, Hochstraße 38, 1. Etage.
Franz. Lehrerin,
Vermischtes.
Pfarre Gereon, erteilt Unterricht im Franz., wöchentl. 2 Std. monatl. 5 M. Off. u. Nr. 777 an die Gesch. d. Vl.
Unter dem Titel„Fahrplan Bahnen der Stadt Cöln“ erscheint für das
zeier bereitet einen Elementarschüler
21 im Latein und Rechnen f. Quinta vor? Offert. erbeten Deutz, Wahnerstraße 16, Unterhaus.
Zu verkaufen.
Sommerhalbjahr 1904 ein Fahrplan in bisheriger Form, welcher jedoch in mehrsacher Beziehung eine Erweiterung erfahren hat. So ist demselben der Sonntags=Fahrplan der städtischen Straßenbahnen, sowie der vollständige Fahrplan der Kleinbahnen Cöln=Rath und Cöln=Frechen beigefügt.
Neben diesem Fahrplan gelangt ein in mehrfarbigem Druck hergestellter Uebersichtsplan der Betriebslinien der städtischen Straßenbahnen zur Ausgabe, welcher ein leichtes Zurechtfinden auf den städtischen Straßenbahnen ermöglichen soll.
Der Fahrplan sowie der Uebersichtsplan sind für je 10 Pfg. bei allen Straßenbahnschaffnern erhältlich. Wattmann.
Ein ordentl. Bäckergeselle
sofort gesucht. Schillingstraße 16.
Ein älteres katt.
sucht zur selbständigen Führung des Haushalts oder tagsüber Beschäftigung unter bescheidenen Ansprüchen. Off. u. Nr. 772 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrting. Mechanik und Elektrotechnik, gesucht. Bolling, Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
Fuhrknecht gesucht.
Pindenthal, Klosterstraße 20
Gunge, der gleich verdient, als Tapezierer= u. Polstererlehrling gesucht. St. Apernstraße
56
g in Mann gesetzt. Alters mit feinsten Referenzen sucht Beschäftigung zum Einkassieren oder sonst. Vertrauensposten für halbe oder ganze Tage. Fr.=Off. u. Nr. 766 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenarbeit
rüchtige Anstreicher
per sofort gesucht. Gereonshof 36.
2 roperer Hausbursche gesucht. Nippes, Siebachstraße 35.
Tehrmädchen
Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt
sei Terkum, Hahnenstraße 27.
rbeiten
billigsten
Bitte versuchen Sie
n. d. Straße geleg. .# an ord. j. Mann z. verm. Bescheid Lintgasse 7, 3. Et.
eein reinl., luft., * Schlafz
geräumt sein,
also nur noch 3Tage
Städt. Straßenbahnen.
Für den Zeitkartenverkauf ist unsere Kasse wie folgt geöffnet
•
Bis dahin werden die noch vorrätigen
2 Zimmer zu vermieten.
Maybachstr. 100. Besch. nur 1. Et
bgeschl. 3. Etg. ganz od. geteilt an ruhige Leute zu verm. u. gleich zu beziehen. Rothgerberbach 62.
*<space> d u r c h e i n a n d e r g e h e n d e<space> Z i m m e r<space>
*) zu vermieten, 2. Etage.
Christophstraße 16.
Garant. stische andeies1 Flaschentwucine
frei Haus„„„ M
tück zu M..70.
Postkarte genügt.
Fr. J. Blömling,
Venloerstraße
25
darunter seinste.
Moselkreszenzen, alte edle Rheinweine, Bordeaux, Südweine, Sekt usw.
zu äußerst bill. Preisen abgegeb.
1 Etage, 3 Zimmer, zu 28 Mk. zu 1. vermieten u. 1 Zimmer zu 10 Mk
vermieten u. 1 Zimmer zu Mühlenbach 49, zu erfragen 4
Aüst
Anstreich.- u. er.
werden sauber uno zu den Preisen ausgeführt.
Fr.=Off. u. Nr. 773 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl.
mieten.
Zimmer mit Pension
Zimmer sofort
Messerputzmaschmen repariert
schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse
29.
von braven Eltern für unser Hut Mützen= und Schirmgeschäft per sofort gesucht. Gründliche Ausbildung. Im zweiten Jahre Vergütung.
Felsch&amp;
Köln, Bechergasse 22.*
Kathi
sche
Zweitwärterin
zu einem kleinen Kinde
Zugia ounen wert n.##schnel
repariert. Beste Em pfehlungen. P. Klemmer, Gabelsbergerstraße 4(Südbahnhof)
Nebeabeschäftignng Kaufm. in
bg schl. Etagen zu 4 A mit Mansarden zu vermieten. Weißenburgstr. 10A, Ecke Melchiorstr
r
Herren= und Damenstiefel,
Boxcalf und Chevreau
.50,.50,.50, 10.50 usw.
Räumen Wi h. Uctten, Mursicstein l.
Grüne und blaue Rabattmarken.
tzu ver Plankgasse 13.
3 Zimmer-Wohn. zu vermieten.
Weißenburgstr. 104, Ecke Melchiorstr.
T
Zimmer, mit od. ohne Pen2obl. sion, in b. Privathause zu vermieten. Ankerstraße 9.
einige
cilungshalber
Oelgemälde, feine Möbel
und Salon=Pians
Samstag den 30. April, von vormittags 81. bis 1 Uhr mittags und nachmittags von 2½ bis 8 Uhr abends; am Sonntag den 1. Mai, von vormittags 9 bis 12½ Uhr; am Montag den 2. Mai, von vormittags 8½ bis 1 Uhr mittags
2½ bis 8
und nachmittags Uhr abends.
Die Direktion: Wattmann.
s wird um gefl. Bekanntgabe der jetzigen genauen Wohnungsadresse des im März 1902 in Köln, Hohenstaufenring 2, III., wohnhaft gewesenen Bautechniker Herrn
Nobert
gebeten, gegen Erstattung der Aus lagen bis zum Betrage von 3 Mark ub B B 4123 an Rudolf in Breslau.
Heirat.
Junger Mann, kath., 26., Unterbeamter, sucht die Bekanntschaft eines
l. Etage,
vermieten.
3 Zimmer, an stille ruhige Familie zu Ankerstraße 10.
Buchführung, Hausverw. ev. Aushülf. Off. u. Nr. 778 a. d. Gesch. d. Bl.
Zut empföhlene Kleidermacherin sucht noch Kunden außer dem
einem
Hause. M. Homnel,
§Köln=Riehl, Stammheimerstraße 102
Etg. 2., Anb., f. 17 M. an eine kl. Fam. zu verm. Severinstr. 50.
Kostüme
u. Kr. f79 u. v. Gesch. o. En werden nach neuester Mode zugesch
Bett, Federbett, verschied, alte Oel=. 7, Schnittm. n. Maß billigst.
in schwarz, sehr preisw. zu verk.
Fr.=Off. u. Nr. 779 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Nahrgedächinis
für
unsere verstorbene Mutter Frau Witwe
Möbl. Zimmer I. Et. an kath. Herrn 20 f. 14 M. zu v. Waisenhausgasse 57
gemälde, versch. Bilder, versch. Basen, Nußb.=Pianino, Nußb.=Spiegel, Ischl.
:) schöne lustige Zimmer zu vermiet. — Bescheid*“
Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
Bett 16., große Badewanne 7., Schreibpult 6 Mark.
Achterstraße 4.
sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage, gegenüber der Kreuzgasse.
Johann Tellenbach,
„..fff
Lehrmädchen
für Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft gesucht.
Nioves, Neußerstraße 233.
Ein braves kathel. Mädchen
in stillen Haushalt für alle Hausarbeiten per 15. Mai ev. auch früher
gesucht.
Erftstraße 7, 3. Etage
Kath. Leurmädchen
für mein Schreib= und Luxuswarengeschäft ges. Klauck, Gereonsdriesch 2.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
.übsch möbl. Mansardenzim. a. anst. 1] Herrn z. verm. Richmodstr. 31.
Uöbliertes Zimmer zu vermieten. Mannsfeld, Brühlerstr. 12, 1. Et.
Inkreich.= u. Capcz.=Arbeit.
werd. sauber ausgef. Blindgasse 25.
reh= u. Mechan.=Arbeit wird ges. D Katharinengraben 51, III..g.
Sommerwohnung, Ruhesitz.
Haus z. T. möbl. mit groß. Garten u. Scheune inschöner Gegend d. Westerwaldes zum Dr. v. 6000 M. zu verk. Christophstraße 52, 1. Etg.
Gutes bürgerliches Pensionshaus für Sommerfrischler, gesunde, herrliche Lage, mitten im Walde, Preis .75. Wagen bei Anmeldung am Bahnhof. H. Schmidt, Wingenbach, Post Schönenberg(Bröltal).
geb. Christina Erkelenz, findet Freitag den 29. April,
morgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Maria=Lyskirchen statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
glache Herren=Strohhüte, federleicht, 2 1., feine Schnitthüte 1,50 b. 2.,
Kniffhüte. Panamahüte spottbillig,
Knabenhüte von 20 Pfg. an.
Probsteigasse 38.
Zu vermieten.
Ladenlokal
oder Unterhaus
Junge frischmelkende Ziege
10 1(E4
Anstreicherarbeiten,
Dekorations=, Holz=, Marmormalerei, Fassaden=, Firmenschilder.
Jean Werker, Maler u. Anstreicher, Eintrachtstraße 185.
Das Jahrgedächtnis
für Frau Margar.
Schäfer,
geb. Meyer,
indet statt am Freitgsderr gerz; Ael,
ens 60 Uhr. in der HerzKirche, wozu freundl. eingeladen wird.
morgens 8½ Uhr,
zu verkaufen. Friedenstr. 42, 1. Et.
Damenhüte
werden schick garniert. Gr. Auswahl in Trauerhüten. Stolkgasse 37.
Ehret die Toten!
Gedenkbilder, eingerahmt, fertig zum Aufhängen, sinniger Wandschmuchk, von M.50 an inkl. Eindruck der
Zuverlässiges Küch.nu. Kindermädchen
sofort gesucht. Breitestraße 130.
Behufs Errichtung einer
event. auch ganzes Haus, wenn mogl. mit etwas Lagerraum, sofort oder später von pünktlichem, sicherein Mietzahler gesucht.
Off. u. B 90 m. Preisang. a. d. Gesch.
Junges Kädchen v. Lande.
kinderlieb., u. für Hausarbeit sofort
Behufs Errichtungeiner
Lilialeod. Verkaufsstelle
gesucht.
e
Deutz, Siegesstr. 44, I.
in braues junges Madchen zu einem kleinen Kinde sofort gesucht.
Plankgasse 1.
für Butter. Eier u. Kase 2c., in gut bevölkerter Gegend Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Leuchtaas=Leitung u. schön Keller vorhanden. Besch.: Vondelstraße 20, 2. Etg.
Ordentichenie### Abgeschl. Etage
14 Zimmer nebst Küche u. Spind, mit
allen Bequemlichkeiten, auch Koch= u. Leuchtgas usw., alles der Neuzeit gemäß, mit Mansarde, in ruhigem bess., vom Eigentümer mitbewohnten Hause (Nähe Metzerstraße) zu vermieten. Besch.: Vondelstraße 26, 2. Etg.
Ord. Dienstmädch. für alle Hausarb. 2 gesucht. Breitestraße 34, 1. Et.
(# rav. tücht. Mädch. f. Küche u. Haus*O arbeit in ruh. H. ges. Arndtstr. 15
Handels
guter Peusion
iuse gesucht.
Für einen Schüler der schule am Hansaring wird
Wohnung mit gul
in katholischem Hause gesucht. Gesl. Angeb. mit Preisang. unter Nr. 784 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein kleines Ladenregal Möbrlwagen zu—8 Mk.
und sonst. Gegenstände für Gemüsegesch. Rippes, Ossendorferstraße zu verkaufen. Komödienstraße 69.
Kontormöbel, brauchte Schreibtische, Pulte mit Stühlen billig
gewünschten Namenswidmung.
Verlagsanstalt„Pictät“, berge bei Perlin.
Brautpaar sucht eine JAnt! schöne geräumige Wohnung,—4 Zimmer und Küche, abgeschlossen. 600—800 M. Angeb. m. Pr. unt. Nr. 782 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Logis
on,
Kleidermacherin sucht junges Nähmähchen Glan
20.
per 15. Mai Lo#
mit voller Penfi am liebsten beim Schlachter.
Offerten unter K 263 hauptpost lagernd Köln.
abzugeben. Albertusstraße 17.
Tafelklavier bill. zu verkauf.
Werderstraße 18, part.
Hrankenfahrstuhl billig zu verk. M Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
gebr., billig zu verkaufen. Piano," Jahnstraße 15
Herd sehr billig zu verkaufen. Alexianerstraße 9.
ebrauchter
umeau, Sofa u. Goldsp. sehr
zu verk. Alexianerstraße 9.
). Trumeau,
bill
Sofa u.
nebst Wagen Mülbeim.!
zu verkaufen. ., Bahnstr. 2.
Frauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen · Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20..-stacere.
Teleion 7330.dem alten -Theater.
M
127
74—

Seite
Local-Anzeiger Nr. 116 2 Donnerstag, 28. April 1904.
Kee Wr e..22
ELEEKOE 1598.
Schluß der Spezialitäten=Vorsteaung am 29. 4pril.
Nur noch 22 Tage 22.
Der tolltühne Sprung
des Radfahrers Paul Leinert
den Zuschauerraum.
Nur noch 2maliges Auftreten der beliebtesten Humoristin
Antonie
Alerandrefs=Truppe, Siga. Verera,
Melodia=Quartett, Hartford-Trio, Jean Vayer,
Candor, Lebende, sprechende, singende, musizierende Photogrartzien u. a. Otto Reutter. vo Abonnements sind im„Mai“ ungutig. Aues Nähere besagen uilatate und Auseilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends av 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Freitag den 29. April 1904.
11. volkstümliche Vorstellung.
*<space> K e i n<space> T r i n k g e l d<space>
Für 10 Pfennig:
VEIK
Reichshallentheater.
Ichestrasse 38 2 Burghöfchen-6.
Donnerstag den 28. April, abends 7½ Uhr:
Gr. Kavallerie-Konzert,
ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier-Regimente
Graf Geseler, Rheinisches Nr. 8, unter persönlicher Leitung des
Kgl. Musikdirigenten R. Fellenberg.
Einsiedler-Ausschank.
Erstklassige helle und dunkle Biere.
Naturreine Mosel-, Rhein- und Rotweine. Orig. holl. Likore.
Spezialität: Vorzüh., Karfeggparh;g jon g#r 2
Direkter Import feinster Südweine per. Glas Hervorragende warme Platten zu 30 u. 5UPrg. Breitestr. 48 50. Ecke Mörsergasse, nahe beim Gerichtsgebäude,
unter neuer Leilung stehend.
Hohestrasse 53, nehen Tietz Pass.
Hohestr. 103, gegenüb. Salomonsg.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Patent Sielaft
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgibe von ½5 Uhr abends an.
Begräbnis-Unterstützungskasse des Post- und Telegraphen-.=.Vereins Köln.
Mai 1904, aus Aulaß des
Direkt vom Fass.
Küche und Keller das
Beste.
Der Garten ist elektrisch beleuchtet.
A. Neumeyer.
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten der Unterstützungskasse,
efl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Emmy Lehmann,
Ortsgruppe für Cöln und Umgebung
der Gesellschaft für soziale Reform.
Einladung zur Mitgliederversammlung
auf Freitag den 29. April 1904, abends 8½ Uhr, im Saale des Restaurants Glückaufhalle(1. Stock), Laurenzplatz.
Taaisordnung: 1. Geschäftliche Mitteilungen.
2. Kassenbericht für 190..
Vortrag des Herrn Franz Liebenstund:„Die sozial politischen Aufgaben der Gemeinden gegen
über den Handlungsgehülfen.
4. Diskussion.
Gäste und Freunde der Gesellschaft haben Zutritt.
I. A. des Vorstandes:
Professor Dr. Wirminghaus, Vorsitzender.
Vollständiger Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe
Juni 1904.
am
Um bis dahin völlig zu räumen, verkaufe ich meine sämtliehen neu bestellten, modernen Sachen:
Neues Stadi=Theater.
Donnerstag den 28. April... Vorst. bei aufgehobenem Abonnement.
Der Ring des Nivelungen.
Ein Bühnen=Festspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner. Zweiter Tag:
Siegfried.
Mitwirkende: Adolf Gröbke, Ludwig Banoni, Johannes Bischoff, Vernhard Köhler, Louis Bauer, Anna Hofmann, Bertha Pester=Prosky a..,
Nelly v. Födransperg.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr, Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Freitag den 29. April 1904. 210. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Aufzügen von A. Lortzing. Mittel=Preise.
Mitle.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 28. April 1904..„
23. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Faust.
Tragödie in 6 Akten von Joh. Wolfg. v. Goethe Nitwirtende: Emil Wittig a.., Max Hecken, 4/5%g, Hupchfrot, g# Benthien, Rudolf Leyrer, Hans Portz, Berthold Lehndorff, Rudolf Weinmann, Julius Stettner, Lina Lossen, Richard Aßmann, Rosa Laasner a. G.„ 215—
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 11¼ Uhr.
Freitag den 29. April 190. 92. Abonnements=Vorstellung.
Der Zigennerbaton.
Operette in drei Akten von Johann Strauß.
Sonnlag
den 1.
XI. Stiftungsfestes
abends 8 Uhr im Vittoriasaal(Waidmarkt)
Herrnfeld-Theater.
Direktion: Anton u. Donat Herrnfeld.
Sonnabend den 30. April, abends 8 Uhr. im
Reichshallen-Theater: Grosse Eröfnungs-Vorstellung.
Hausierer Jockele.
Eine Dorfgeschichte. Original v. A. u. D. Herrnfeld. LaszloJa os.Gross-Schweinezüchter Anton Ilerrnfeld.
PE
Krawatten* Oberhemden Manschetten* Unterzeuge Stöcke- Knöpfe Lavallieres
5
15
0
Kragen Schirme Westen a Gachenez Taschentücher
Rabatt—
ältere Sachen bis zur Hälfte des bisherigen Preises.
Laden- und Schaufenster-Einrichtung elektrische Beleuchtungsanlage*** Kronleuchter usw. zu verkaufen.*#..
Hohestrasse
B. Speyer,
145.
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Emmy Lehmann, des Hrn. Obertelegraphen=ussistenten Karl Neubert, des Männergesangvereins Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Kgl. Musikdirektor Arnold Krögel) und der Kapelle des 5. Rhein. Infant.=Rats. Nr. 65, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. E. Lattermann.
Vortragsfolge:
1. Festmarsch von Reinecke.
2. Ouvertüre zu„Lodoiska“ von Cherubini.
3. Melodien aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
4. Lied für Sopran aus„Freischütz“, Arie des Aennchen von Weber.
(Frl. Emmy Lehmann.)
5. Chor: Kaiser Friedrich III.(letzte Begegnung 15. Juni 1888) v. M. Neumann.
6. Lieder für Tenor: a.„Vorsatz“ von E. Lassen.
b.„Mein Lied“ von F. Sabathiel.
(r. Obertelegraphen=Assistent Karl Neubert).
7. Fantasie aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
8. Lieder für Sopran: a.„Lenz“ von Hildach.
b.„Hochzeitslied im Maien“ von A. v. Othegraven.
c. Zur Drossel sprach der Fink“ von Eugen'Albert.
(Frl. Emmy Lehmann.)
9. Chöre: a.„Nachtigall, o Nachtigall“(Russisch. Volkslied) von O. Neubner.
b.„Braun Maidelein"(Deutsches Volkslied) von J. Schwartz.
c.„Mein ist die Welt“ von F. Curti.
10. Finale aus„Mignon“ von Thomas.
2. Teil.
11. Potpourri aus„Der lustige Krieg“ von Strauß. 12. Akrostichon„Danklied; von Mitglied Hermann Krahe.
13. Humoristischer Vortrag von Mitglied Jean Gronendahl.
Anna, dessen Tochter Istvan v. Felety. Magnat Kohnt Béla, Schullehrer.
Aranka, Grossmagd
Irma.
Katicza, Annas Freundinnen
Julcza,
S himsche, der Dorfschreiber Neni eine Zigennerin Hausierer Jockele
Zigenn.r. Musiker und Knechte.
Spielt im Hause Laszlo Janos’ am St. Anna-Tage. Hierauf:
Novität! Novität!
Nur eine Nacht.
Akte aus einer Ehe..mödie v. A. u. D Herrnfeld
Poldi Russ.
Josef Aschinger. Gustav Gollbach. Carla Hutzbauer. Mirzl Drahrer. Julie Loibl-Hahn. Elsboth Thorwest. Jacques Glaser. Mari Bauer. Donat Herrnfeld.
Willi Waldheim Walli Waldheim Erich Randolph Dambits-h. Buchhalter Rohmann, Verwalter Tuschek, Diener Frau Eisner Silberling
Hedwig. Köchin Lo te. Dienstmädchen Susi. Dienstmadchen
bei
Waldheim
Donat Herrnteld. Poldi Russ.
Josef Aschinger. Ferd. Grünecker. Mar Aschinger. Anton Herrnfeld. Hedwig Wiese. Eugen Neusert. Angelika Frey. Else Gressin. Julie Loibl-Hahn.
„In lauschiger Nacht“, Walzer von Ziehrer.
15.„Nachtigall und Nichte“, Posse von R. Hayn.
Konzertflügel: Rud. Ivach So###
Festball unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Mütschenich. Karten à 1 Mark bei den Mitgliedern und abends an der Kasse erhältlich.
Hotel-Restaurant Obladen garföbeig
An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
für Köln: Heinrich Lümmert, Maurituswall 81—83.
0065D 000O
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
abend
heute
Keit
Eintrittspreis 254.½ Dutzendkarten.K
Raiffeisen-Organisation
Rheinisohe Betrieba-Genossenschaftskasse
* E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
8 Uhr:
Arn
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche
Technische
Gewerdliche
Filze
zum Schalldämpfen. Verdichten, Packen
Ober:, Teppich=, Woll= u. Sattelflize, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiden, sowie
samtliche anderen Sorten empfiehlt
Deuster, Fuesenwal f.
2 □
5
2
9
SeceSon
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt: 50 Pfg.„
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidatien,
Gverhardstraße 58.
Gummischlaume brikpreisen #ld. Bucher, Köln=Lindenthal,
Därenerstraße 73.
Spielt in Waldheims Wohnung.
Das aus 22 Mann bestehende Theater-Orchester steht unter Leitung des Musikdirektors Herrn R. Ehrke.
Sonntag den 1. Mai, nachmittags
präzise 4 Uhr— bei ermässigten Preisen:
Nur eine Nacht
mit Anton und Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.
Sonntag den 1. Mai, abends 8 Uhr: Hausierer Jockele.— Nur eine Nacht.
Pneise der Plätze.
Fremdenloge M..50. Mittelloge M..50. Seitenloge M.50. Orchester-Fauteuil M..50. Sperrsitz M..—. Tribüne M..75(Sonntags M..—), Klappsitz M..50 (vonntags M..75), Saal M..25(Sonntags M..50), I. Rang M..—, II. Rang M..60(Sonntags M..75) Abonnements für Saal(nur Wochentags gültig)
6 Personen M..—
Einl. 7 Uhr. Anf. d. Konz. 7½ Uhr. d. Vorstell. 8 Uhr.
Preise für Sonntagnachmittage:
Loge für Erwachsene M..50, für Kinder M..75
Saal, I Rang u. II. Rang f. Erw. M..5b, f. Kinder M..25 Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr. abends au 6 Uhr geöffnet.
Sämtliche Billetts tragen das Datum und sind nur für den betreffenden Tag gülti
Katholische höhere Schule und Pensionat
zu Bergheim(Erfl).
berselben fund 3 Geistlige und 3 Lchrer tätg, Beste Gewähr einen
gäher: Auskantt au“ und Auer Outen--Lchung. geizt Bektor.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Aeuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle