Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Hem.
Selztigen Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen &apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Poslpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 51 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 256.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 16. September 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Backe bequem
Da Nachahmungen meines Originalfabrikats existieren, wollen Sie HXGXK
fesch., verlangen und darauf achten, dass Sie Pakete mit obenstehender Schutzmarke bekommen.
Engros-Vertrieb:
praktische
austrau
fordert sich bei ihren Einkäufen am Freitag und Samstag
Sematese
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
eine Kostprobe meiner fertigen
Wilhelm Dünner
Lager: Kohlenbahrhof Nippes.
Gegründet 1867
Kohlengrosshandlung
Kontor: Kleine Neugasse I.
Fernsprecher 345.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Kohlscheider AnthrazitNusskohlen 28
in allen Grössen.
Spez.: Nuss III für Saug-Generatorgas-Anlage.
Sämtliche andern Kohlensorten, Zechenkoks, Gaskoks und Briketts.
Lieferung in jedem Quantum zu den billigsten Preisen. h
Einzigstes Geschäft Kölns, das als Anthrazit-Nusskohlen#kIN die nageren Kohlen von der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier führt.
Kaffee! Kaffee! Kaffee!
Willf. Doll, Severinstraße 102.
Fernsprecher 3954.
Ppezialhaus für feine gebrannte Kasfes
in der Preislage von 80 bis 160 Pfg. Sehr zu empfehlen sind die Sorten von 80, 90, 100 u. 120 Pfg
Sämtliche Sorten werden auf Wunsch gemischt. Alle übrigen Kolonialwaren in bester Qualität äußerst billig. Auf Wunsch werden Bestellungen abgeholt und die Waren frei Haus geliefert.
Gegründet 1839. Reelle Bedienung
Spezialhals
dauerhaft. Schuhwaren
sow. bequeme u. moderne Formen für
Damen u. Herren
von 8,50 an.
Vorzügliche Qualität zu
10 M.
Knabensief.,Wetterfest
äußerst solide.
1 Blindgasse 1, Hohesraße,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Anproberaum separat.
gugschien-Ahtieng
vorm. Gebr. Euskirchen, Köln, Spichernstrasse 8, am Stadtgatten
Großes Lager in allen
isons-Werkzeug= u.
für Maschinenbau, Elektro= technik, Stahl- und Hüttenwerke, Schiffswerfte, Waggonfabriken, ReparaturWerkstätten, Schlosserei, Schmiede, Schreiner 2c. 2c.
Transmissionen, Hebezeug, Transportgeräte. Weißmetal in fellen und vorgeschriebenen Legierungen.
Werkzeuggussstahl:„Marke Phöniz“.
Vollständige Fabrik- und Werkstatt-=Einrichtungen.8
Deutsche
KAISERHOLZER
Täglich frisches
Rehrücken, große, Rehkeulen„ Rehschultern Wilde Kaninchen Junge Kapaunen Junge Hahnen Junge Tauben Junge la. Gänse
7,50 bis
.50 bis 1,80 bis .— bis .00 bis
—.85 bis
—.50 bis—,00 M. per Pfd.—.00 M.
.— M
.50 M
.20 M.
.20 M .80 M.
50 A0
Junge hiesige Enten p. Pfd.—,90 M Suppenhühner per Pfund—.75# täglich frische Schlachtung. Täglich eintreffend junge Rebhühner .00—.30, jährige 85 Pfg.
W. Uhlenbroch, Fernspr. 5607.
Für Brautleute!
in englischen Schlafzimmern in Eichen, Mahagoni, Nußbaum und Satin mit je 1 Spiegelschr., kompl. mit Einl. v. 260 M. an. Wohnzimmer in Eichen u. Nußbaum v. 325 M. mit Büfett.
Einzelne Salongarnituren: Diwans, Sofas, Paneelsofas, nur eigene Arbeit, prima Material. Bessere Kücheneinrichtungen, einz. Büfetts v. 145 M. Schreibtische 60., Bücherschränke. Alles unter Garantie. Möbelfabrik Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.
Möbel,
selten große Auswahl, ganze Einrichtungen für Wohn=, Schlafund Speisezimmer in grundgediegener Ausführung.
Stets Gelegenheiten für c
Brautleute.
St. Agatha 10.
Kroperes Mädchen sucht nach=Kine ältere unabh. Frau sucht Stelle
mittags Stelle zum Waschen u. e zum Kartoffelschälen oder Spülen. Putzen. Nippes, Nordstraße 59. 1 Weyerstraße 94, Hinterh. Karte gen.
Ia. Brotraffinade, Platten-Raffinade,“
feinen und grobkörnigen*
Kristallzucker, a flüssigen Zucker, E
à 2 Pfd.- und 4 Pfd.-Flaschen.
Ferdinand
uack,
Hauptstr. 15., Kalk. Fernspr. 132.
Neue(1904er)
Kranzfeigen 35 Pfg.
Neue(1901er)
gut- und gelbkochende sächsische
Riesenerbsen 18 Pfg.
Delikatess. d
Sauerkraut(Tagespreis).
Busch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758
Cerl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17.
dicht an der Hohestrasse.
Telephon f 7622
Metal-SchaufensterGestelle für alle Branchen
Komplette L aden- u. Schau
fenster-Einrichtungen
zu äulserst billigen Preisen Grosses Lager in
Dekorat.- u. Ladengebrauchsartik Metallbekleidete Holaleisten in Nickel und Messing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise
Katalog und Kostenauschläge
gratis und franko. fe
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerstr. 51.
Jüngeres Mädchen für kleinen Haus9 halt gesucht. Bremerstr. 5, III., I.

Seite 2.
Kölner Lacal-Anzeiger Nr. 256* Freitag 1d. Feptember 1904
Holker=Spa Sp;(.: Oianiaug Es wird ange= I unveran
Der Herero-Aufstand.
* Ueberfall eines Hererolagers. In dramatisch=bewe.
Weise schildert ein sächsischer Offizier, der in Suowestafrika
esc s hesceschsch e
Perührung. Wir sahen plözlich kleine Feuer in den Pontots
elani Karse. e. chech ie ehecheshelile eigen i. gelche Sochr, ie eul. o. 2scz, saich ale
woutßie, od wier schichen solleg,. 92
ic Haste und, Sprak. bos,PLeiche: Ge ig.8 das ur i.
Feuerns gegeben, und die einzige Rettung für uns lag nur
eist eiuel Schelfanez dher Zhoe lichgrignz, Heizkeir Scheh.
war aut gezielt und streckte immer einen der Feinde zu Booen.
uger bei uns vorbei, ohne auch nur einen zu treffen. D
Herero waren verschwunden, nachhemtgisse 60 Mann„ogzigen
hatten. Wir trieben die dem Oberhäuptling Samuel geyorigen 30 Eühe heraus und gelangten am 8. Juli wieder za.u Abteilung. Die Freude war groß; seit zehn Tagen hatten w nur Konserven, jetzt gab es für alle wieder Fleisch. Unser Sieg war ein bedeutender. Es war kühn und schön, und doch etwas rauria, da ich das erstemal auf Menschen schoß. Ich drehte mich beim Fortschreiten nochmals um, da sah ich di jammernden Weiber und die weinenden Kinder, diese kle
nackten Bälge. Da ergriff es mich, uund ee u. Diesen Eindruck ihnen den Mann, den Vater geraubt hatte. Diesen Einorna
verde ich nie vergessen!
Der Krieg in
* Stillstand der japanischen Operationen.„Zight;
Keleg=Zeieslgenur, oicd als Chatsiun von gester, geuscher:
Privatnachrichten zufolge haben die Japaner den weitern Vor marsch nach Norden eingestellt; ihre Vortruppen haben die Ortschaft Schache geräumt und sind auf Jentai zurückgegangen.
Hauptkräfte der Japaner lagern bei Lianjang. Es wird angemaßen geschwächt sud, daß ein weiterer Vormarsch voräusig
Die Ssteihe ei. hege he lie iche He Kchin e anscheiche Kenieaue Cechegante
Die mittlere japanische Armee bei Liaujang.
Tokio. 14 Sept.1904. General Nodzu berichtet, daß der gesftigte Kaupf, an dem sele Arue, berl.eentzog ezugr ugg,
hatten keine höheren Offiziere mehr, als solche vom Range eine besteu tene ogee, Namens Begami übernahm das
weder Drahtgitter noch andere Hindernisse, als sie unter Banzai
Rusen die russischen Befestigungswerke erstürgen. Ein Batail
verlor seine sämtlichen Offiziere, und ein Gefreiter übernaym das Kommando; eine Kompagnie war auf 14 oder 15 M
" i. Lu Die Verluste des Regiments betrugen 20. 1300 Mann. Troßz der Ermüdung der Truppen wurde die Verfolgung der Russen am 4. d. M. bei Sonnenaufgang fortgesetzt; der Mangel an Brücken jedoch zwang die Janauer. südlich des Taitse=Flusses zu bleiben.
paner, südlich des Taitse=Flusses zu bleiben.
a ernannte eine Sondergesandtschaft für
Javan und Rusland, um Verhandlungen über die Auslieferung
te Lerezesgern in Chige. 1P osher, Paa. e ih.
Sept. 1904. Reuters Bureau meldet aus Peking, China brauche
an China zurückgebe; zweitens in dem Wunsche, einem Vorschlage zur Teilung Chinas Widerstand leisten zu können, der möglicherweise nach Beendigung des Krieges gemacht werden könnte und vor dem China große Furcht hege. Al1
* Vom Baltischen Geschwader.(Drahtber.)
Petersburg, 15.Sept.1904. Der Russischen Telegraphenagentur wird bestätigt, daß die nach Ostasien gehende Ostseeflott
sich einige Zeit in Libau aufhalten wird
* Die Stellungen der Russen bei Mukden.
Tolio. 15.Sept. 1904.(Renter.) Marschall Oyama telegraphirt: Die Stellungen der Russen in der Richtung auf Mukden sind
unverändert. Die Zahl der beerdigten Russen vor Liaujang
* Die japanische Armee bei Lianjang.(Drahtber.)
London, 15.Sep.1904. Wie dem Reuterschen Bureau aus Lianjang vom 11. September
japanische Armee bei Lianjang und stellt, die Brücken wieder her.
Bagen, Geoese, Miatel und andere Reldangsficke, soui
slne, alie Ca.se ech, slcdlane die Kalsleschelehche
Kohlen beladen. Beide Schiffe sind von der Hamburg=Amerita=L für russische Rechnung gechartert.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Locales.
Das seltene Fest der diamantenen Hochzeit begingen
ec Thschalstgase 2. Gletchgesch, Geichese er Jeie er e
Das Kölner Männerquartett brachte am Vorabend eine hubse
begehen heute gleichzeitig den Tag ihrer 60 zur Mauritiuspfarre. Ein hübsches Familienfest se
Ei. Cclien, balche der ihzioe, Henadeheleöesei S Sche
Armenpfleger des Bezirks hatten das alte Paar durch eine Ger
I Der 10 Orovinzial-Praugersten- und Saatenmarkt des
Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, der vorgestern und
gesternin der Bürgergeselschaft statfand, war Feitzsehpiegtengß von
Msanigns hnigzeie leschselte hescehe he
ereig, Vi. hiährad bie un utu, uich werig eeet
Blatten), Joh. Ant. Wilhelmy(Hambuch)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1904.
2 Verlorenes Paradies.
m m." b. T- 9hron 8
Sie wollte ihm schreiben, und da ihr seine Adresse in Florenz unbekannt war, beschloß sie, den
Wohnung zu senden, von wo aus man ihn sicher nachschicker
Aber was schreiben und wie? Den passenden Inhalt und Form zu finden erwies sich unter diesen Umständen als eine ganz
Versache sich eanbsch süie de sesgende eusches.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
Dogr hät; gedacht, als wir an jenem Abend den Abschied seierten,
und den Pprist do Orovender„Aturggfzu de greier Menschen
schlseächen aiechaste eld cie Lescn esit hais
Dieses Bewuhtis, ertrage ich nicht länger und flehe Sie des
wegen aus übervollem Herzen an, Schritte zu tun, die zu der Ver Iiu der festen Hofnung, daß Sie mir diese einzige und lette
Ritte erfüllen und zu dem genannten Zwecke sich Anfang Dezembe
nach Elmsbeck begeben— Maria wird um dieselbe Zeit zur Hoch
zeit Angelas auf Lindenheim seint, grübt Sre Limung van Gertz
Gehoben vor Erwartung sandte sie den Brief ab. Wochen der trübsten Zeit, der abwechselnd Schnee, Regen, Sturm
blösblich unangenelbet erscheiten würder
losigkeit, ihr Schreiben einfach unbeantwortet zu lassen, traute sie Tag: ihre jugendzarte Schönheit verblich, die Linien um den
und in der kirchensillen Einsanteit von
Irvingsburg wurde die Sehnsucht nach ihrem Gatten immer
Zweimal täglich ging der noch ingendliche Postbote am Hause
vorbei; hin und wieder brachte er Zeitungen oder andere gleichaültige Sachen, und brennend folgten ihre verschleierten Augen
seinem Kommen und Gehen,— vergebens.. 6g Mwizuten
Ob wohl Angela, und sei es auch nur auf ein paar Minuten,
kommen würde? Mit schwärmerischer Verehrung hatte sie doch einst an ihres Bruders Frau geyangen. Hatte denn die ganze Welt sich gegen sie verschworen und selbst das schuldlose Kir Süße Angela,— welche Himmelslust, so rein zu sein.
Stnaonad wunte michz, dohz Voervu. Le iur Keischt wesider Peut
Braut vor der Berührung mit einer Frau schützen wollte, deren Künsten es allein gelungen war, nach seiner Ueberzeugung, den
Aluch die lehzte Woche bergung, der Traungstag bach an, von Holger Storm war keine Nachricht eingetrossen. Seit gestern morgen befand Maria sich in Lindenheim, Simona hatte es von der alten Zeitungsträgerin erfahren, die sie zuweilen beschenkte.
Ob Maria kommen würde? O, zweifellos— sie würde mitfüihlen mie os ihr zu Mute sei, mutterseelenallein an dem Tage, w
Hendricks Schwester getraut wurde! Aber auch Maria kam nicht. Mit zitterndem Bangen sah sie die Stunden verstreichen, kein Bote, kein Gruß, alles war dort nur mit dem Brautpaar be
4s geschte, noch Haze
Zeit. und Angela würde an der Seite des geliebten Mannes am Altare knien; regungslos lauschte Simona den feierlichen Klängen; dann sangen die Chorknaben, deutlich hörte sie in der Stille des grauen Dezembertages die melodischen Stimmen,— hierauf folgte
lautloses Schweigen. 11#e mm
Im Laufe des Nachmittags ließ es ihr keine Ruhe mehr— sie mußte hinaus, um Menschen zu sehen. Es war zu hurr,
ian ihr nicht vergönnte, Angela zu sehen, und eine überwältigende Sehnsucht nach Maria erfaßte sie. Wenn diese wieder fortaehen würde, ohne mit ihr gesprochen zu haben! Und plotzlia am ihr der Einsal, im Schute der finkender, Zerzerug sch unbemerkt Lindenheim zu nähern, um einen Blick des jungen
ag 5 u. ig weit, versetzte das abentenerliche Vorhaben sie
Es war ein diserer, nebeliger Tag gevesen, der, als
verhüllend. die Gegenstände nur an den gespenstischen Umri erkennen ließ; seit kurzem aber hatte der Nebel sich zu Schnee verdichtet, der in großen weißen Flocken lautlos niedersank. Gegen sechs Uhr hüllte sie sich in ihren warmen Peizmantel, schlug die Kapuze über den Kopf und ging hinaus. Auf der Pappelchaussee war es vollständig einsam; der fallende webte rasch die weiße Decke über den Boden, welche die Schritte dämpfte und die gusternis mit mattem Schein durchdämmerte.
In diesem Augenblicke— sie hatte die Chaussee schon hinter sich und stand in der Nähe des Hauses, dessen Umrisse sich mit der Reihe erleuchteter Fenster aus dem Dunkel hob— sah sie ius dem Seitenteil des Gartens geräuschlos eine männliche Ge stalt hervorkommen, den Hut tief ins Gesicht gedrückt, den Mantelkragen hochgeschlagen,— die eilig an ihr voruverschritt, nach Elmsbeck zu.
War das nicht Holger Storm, der unbemerkt bleiben wollte?
ftragte sich Simnona und sah betroffen der im Gestorr uoe.
denden Gestalt nach. Nein; jetzt gewahrte sie es deutlicher der sich hier anschemnend heimlich und versteckt umhergetrieben hatte, war kein anderer als Fried Westermann.
Sonderbar. Sie bachte jedoch nicht weiter an ihn und wandte ihre Aufmerksankeit dem Gebände zu. Das Innere war festlich erleuchtet, die Vorhänge jedoch herabgelassen, und gegen einen Baum gelehnt, fröstelnd den Muff zum Schutze gegen die feuchte Gälte an den Mund gedrückt, wartete Simona, ob irgend etwas sich ereignen werde. Aus den Zimmern schallten fröhliche Stimmen, Gläserklingen und Hochrufe, Schatten, doch unerkennbar. alitten hin und her. Da fuhr in raschem Trabe, aus der Richtung von Axenstein kommend, ein herrschaftlicher Wagen vor, der an der Pforte hielt; die beiden Flügel der Haustür wurden aufgerissen, und in dem herausströmenden Lichtscheine sah Simona wenige Minuten später Angela im Reisekostüm an Baron Leos Arm, begleitet von Maria, Anneliese und mehreren anderen Personen: Simona drückte sich noch tiefer in den Schatter das junge Paar stieg ein, noch ein letztes Händedrücken, Grüßen, Winken, und der Wagen verschwand im dunkelnden
Ne cho., die Haustüre maor wieder, geschlossen, als ein Telegraphenbote hineinging und Maria, die sich im Frur befand eine Depesche übergab; jedenfalls noch ein Glückwunsch aus der Ferne, wie sie heute zahlreich eingetroffen sein mochten. Unter der Hängelampe stehend, öffnete Maria sie, und dann sah s mona ein tiefes Erschrecken sich auf ihren Zügen malen.— Die Flocken fielen noch immer lautlos, dicht und groß; das Glaserklingen da drinnen erschallte in kürzeren Pausen, die Stimmen wurden lebhafter, das Lachen der Männer ausgelassener. Sollte sie nun umkehren, denselben öden Wez in der Kälte und Finsternis,
Einona erschanerte,— sie mußte wpohl Fieber haben, denn
Schpeiß; und mit einen Male lam ihr ei.
heißer Wunsch, der unwiderstehlich zur Ausführung„dräugte;
wollte ins Haus gehen, nach Maria fragen und sie bitten,
ihr ein par gute Worie zu sagen, und ohne weiter zu uoerlegen, führte sie ihren Entschluß aus und betrat den Flur.
Im Hintergrunde war ein Lohnkellner mit dem Abspülen der Weingläser beschäftigt, und eben stand er im Begriff, sich dem Begehr der fremden Dame zu erkundigen, als Anne aus der Küche kam und mit der Miene nicht sehr angenehner
„Was winschest du, Simnona? Wir seiern heute Hochzeit!
„Das sehe ich— und ich will euch auch nicht stören! Ich möchte nur Maria auf ein paar Minuten sehen.“
Annelieses Züge nahmen einen weicheren Ausdruck an, währ
sie noch überlegend dastand; dann zog sie die junge Frau in eine dunkleren Winkel.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 1 Freitag, 16. September 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
s Kleinmotore im Bandwerk. In dem Kampfe, welchen Hausindustrie und Handwerk um ihre Erhaltung gegen die Großindustrie kämpfen, spielt die Frage der Anwendbarkeit der Kleinmotore, namentlich der elektrisch betriebenen, eine große Rolle. Besonders energisch scheint man sich dieses Mittels in einer Gegend uralter Hausindustrie, dem bergischen Lande, zu bedienen. Kreise Lennep sind jetzt 897 elektrische Kleinmotore, von durchschnittlich 1½ Pferdekräften, in Anwendung. Besonders umfangreichen Gebrauch von ihnen machen die Landwirte, namentlich in den Gemeinden Ronsdorf, Wermelskirchen und Lüttringhausen; insgesamt werden 647 Kleinmotore in diesen Betrieben benutzt. Die Bäcker und Müller benutzen 38, die Kleinfabrikanten 33, die Schreiner und Stellmacher 31, die Metzger 28, die Kleinschmiede und Feilenhauer 26. Auch Schlosser, Buchbinder, Landwirte usw bedienen sich elektrischer Kleinmotoren. Da deren Zahl stanoig
steigt— gegen das Vorjahr um 204— scheint es, daß sie sich gut
Der Deutsche Verein enthaltsamer Eisenbahner(Vorsitzender Eisenbahndirektor a. D. de Terra in Marburg a..) erläßt einen Aufruf, in welchem es nach Darlegung der Notwendigkeit des Kampfes gegen den Alkohol heißt: Doppelten Anlaß, sich zu solcher Tat aufzuraffen, haben alle, auf denen eine erhöhte Verantwortlichkeit ruht. Ganz besonders die Eisenbahner, denen täglich Gut und Leben vieler Tausende anvertraut wird. Jede auch nur vorübergehende Trübung der Sinne und des Urteilsvermogens, wie sie nachweislich schon durch geringe Menge alkoholischer, Getränke herbeigeführt wird, kann in ihrem gefahrvollen Beruf unabsehbares Unheil zur Folge haben. Mehr als andere sind sie steter Lockung zu reichlichem Alkoholgenuß ausgesetzt. Durch nichts konnen sie sich dieser Lockung leichter und wirksamer entziehen, als durch völlige Alkoholenthaltung, die überdies durch den damit verbundenen Gewinn an Kraft und Gesundheit, an Lebensmut und Lebensfreude für den Verzicht auf einen verhältnismäßig geringen Genuß" überreichlich entschädigt. Aus dieser Erkenntnis heraus ist, gestützt auf die Erfahrungen und das Beispiel anderer Länder (England, Nordamerika) am 26. Januar 1902 ein Deutscher Verein enthaltsamer Eisenbahner ins Leben getreten, der satzungsgemäß unter Ausschluß aller Bestrebungen politischer oder religiöser Art den Genuß alkoholischer Getränke bekämpft, weil dieser„namentlich unter der Herrschaft der bestehenden Trinksitten die jetzigen und die späteren Geschlechter in ihrer Gesundheit, ihrer geistigen und wirtchaftlichen Wohlfahrt aufs schwerste schädigt und insbesondere den verantwortlichen Eisenbahndienst ernstlich zu gefährden geeignet ist". Als stimmberechtigte Mitglieder sind alle im Dienste deutscher Eisenbahnen stehenden Personen(Beamte und Arbeiter) beiderlei Geschlechts willkommen. Wer es als seine Pflicht erkennt, die Bestrebungen des Deutschen Vereins enthaltsamer Eisenbahner nach Kräften zu fördern, ohne sich indes zu völliger Enthaltsamkeit zu verpflichten, kann dem Verein mit einem Jahresbeitrag von mindestens
3 M. als„Freund" beitreten. Wer sich zu einem Jahresbeitrage von mindestens 10 M. verpflichtet oder einen einmaligen Beitrag von mindestens 20 M. leistet, gilt als„Wohltäter" des Vereins. Entsprechend der verschiedenartigen wirtschaftlichen Lage der Mitglieder ist deren Jahresbeitrag bemessen: für Arbeiter und Hutssunterbeamte auf 1,50., für Unterbeamte auf 2., für mittlere Beamte auf 3., für Oberbeamte und Bahnärzte auf 5 M. Beitrittserklärungen nimmt der Geschäftsführer Stationsvorsteher Bockhoff in Schalke entgegen. Die Vereinszeitschrift, die am 1. und 15. jeden Monats(in Berlin) erscheinende Abstinenz wird den Mitgliedern unentgeltlich zugestellt.
Der Kyffhäuser=Bund der deutschen kriegerverbände hat in einer Vertreterversammlung am 12. und 13. September auf dem Kyffhäuser eine Resolution angenommen, in der er seine Entrüstung ausspricht„über den Abgrund von vaterlandsloser Gesinnung, der sich in den Reden des sozialdemokratischen Führers Bebel auf dem internationalen Sozialistenkongresse in Amsterdam aufs neue dargetau hat::— Ferner wurde die Einrichtung eines Preßbureaus des Kyffhäuserbundes vom 1. Januar 1905 ab beschlossen. Dasselbe wird eine für Zeitungsredaktionen bestimmte Kyffhäuser=Korrespondenz herausgeben, als deren Leiter der neue Redakteur ver Parole, Dr. Röhrs, bestimmt wurde.„Manches Vorurteil — so heißt es in dem Antrage—„würde durch diese wöchentlich einmal erscheinende Korrespondenz beseitigt werden; es würde den weitesten Kreisen die Kenntnis vermittelt, daß die Kriegervermöge der Schutzzölle in ihrer Rentabilität gesicherte und daher kaufkräftige Landwirtschaft in gleichem Maße den Arbeitern zuaute komme, da sie den Gewinn aus dem Produktionsprozeß für den Arbeiter steigert, eine Auffassung, zu welcher die Anhänger der Schutzzölle die Sozialdemokratie bis jetzt vergeblich zu bekehren versuchten. Bernhard kommt zu dem Ergebnis, daß bis zur Verwirklichung des sozialdemokratischen Ideals man auf eine Ermäßigung der Zollschranken anderer Länder drängen müsse und das sei nur möglich durch Abschluß von Handelsvertragen. Und hier, schließt er, gilt deshalb in der Tat Schippels Wort:„Wer Handelsverträge will, muß auch Zölle
wollen.“ Ohne Schutzölle werde der Sozialismus nie zu seiner Durchführung gelangen. Es ist interessant, daß sich solche Stimmen zu einer Zeit vernehmen lassen, wo die Sozialdemokratie sich anschickt, gegen die Handelsverträge Sturm zu laufen.„Es geht ein finsterer Geist durch unser Volk“ mag Bebel denken.
∆ Bernstein über den sozialdemokratischen grammsatz: Religion ist Privatsache. Im Septemberheft
vereine weit davon entfernt sind, für bestimmte politische Parteien zu arbeiten, daß sie vielmehr nichts wollen, als monarchischen und vaterländischen Sinn verbreiten, daß sie für alle bürgerlichen Parteien Raum haben, welche auf dem Boden der historisch gewordenen Reichsverfassung stehen, und daß ihr höchstes Bestreben ist, das Zusammenarbeiten aller monarchischen und nationalgesinnten Kreise zum Besten von Kaiser und Reich, von Fürst und engerem Vaterlande zu fördern. Eine gemeinsame publizistische Tätigkeit der deutschen Landes=Kriegerverbände muß in die sozialdemokratische Werkstatt hineinleuchten, und sie muß aufklärend wirten über die Mittel, mit denen diese das Volk vergiftet.“ Die Tatsachen werden lehren, ob eine solche Preßtätigkeit als geeignet sich erweist, der Sozialdemokratie Abbruch zu tun, und ob es der Korrespondenz dabei möglich sein wird, eine den Aufgaben der Kriegervereine doch kaum entsprechende Beschäftigung mit politischen Tagesfragen zu vermeiden. Hoffentlich hält sie venigstens von jeder Scharfmacherei fern.
Ein neuer sozialistischer Schutzzöllner. Kaum haben die Auseinandersetzungen in der sozialdemokratischen Presse über die agrarpolitischen Anschauungen des Hrn. Schippel einen vorläufigen Abschluß gefunden, da tritt aus den Reihen der Sozialdemokraten schon wieder ein Publizist hervor, der die Zoll= und Handelsvertragsfeindlichkeit der Sozialdemokratie als unberechtigt bezeichnet. Es ist dies das„enfant terrible“ Bebels auf dem Dresdener Parteitag, Hr. Georg Bernhard. Bernhard macht vorwiegend die Inounriezolle zum Gegenstand seiner Ausführungen, und hier begegnet er der Auffassung der Bourgeoisie über den Wert der Schutzzölle für den Arbeiter. Er legt dar, daß bei den Industrieprodukten das Konsumenteninteresse des Arbeiters vollkommen hinter seinem Produzenteninteresse verschwinde.„Mag auch,“ schreibt er, „der Konsum der ganzen Klasse ein sehr erheblicher sein, für den einzelnen Arbeiter wird der Lohnertrag aus dem Produktionsprozeß immer wesentlicher ins Gewicht fallen, als der Betrag, den er zum Einkauf industrieller Waren verausgabt.“ Hätte Bernhard auch die landwirtschaftlichen Zölle in den Kreis seiner Betrachtungen einbezogen, so hätte er logischerweise zu dem Schlusse kommen müssen, daß die Kräftigung der Industrie durch eine
der Sozialistischen Monatshefte veröffentlicht Bernstein einen längeren Artikel: Die Programmrevision und der Bremer Parteitag, in welchem er auch auf den Satz Religion ist Privatsache zu sprechen kommt und ausführt:“ W4 mmaen ei
Hinsichtlich der im Programm aufgezählten Forderungen halte ich für entschieden der Revision bedürftig den Satz in Punkt 6, der da lautet: Erklärung der Religion zur Privatsache. Allerhand Debatten, die in letzterer Zeit über diesen gepflogen worden sind, haben das eine als ganz außer allem Zweifel stehend ergeben, nämlich, daß er in weiten Kreisen der Sozialdemokratie sehr weit auseinandergehende Auslegung erfährt und oft Ursache großer Ver wirrung der Begriffe ist. Dies namentlich deshalb, weil er von vielen nicht bloß als eine Forderung an den Gegenwartsstaat, sondern zugleich als Ausdruck der prinzipiellen Stellung der Sozialdemokratie zur Religionsfrage aufgefaßt wird. das gebe ich zu. Aber doch nur formell. Denn tatsächlich prägt sich in jeder Forderung an den gegenwärtigen Staat unsere prinzipielle Stellung zu der betreffenden Frage aus, liegt ihr eine prinzipielle Auffassung zugrunde. Als Prinzip nun ist der Satz: Erklärung der Religion zur Privatsache, entschieden ungeschickt formuliert; er drückt einen richtigen Gedanken falsch aus. Was er will, würde viel weniger Mißverständnissen ausgesetzt sein, wenn es statt seiner hieße:„Gleiches Recht für die Anhänger aller religiösen und philosophischen Bekenntnisse, Freiheit der Religionsübung.“ Das stellt den Grundsatz der weitgehendsten Toleranz inbezug auf Meinungen und den der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung aller ohne Unterschied des Glaubens fest, indiziert aber dem Gemeinwesen nicht einen Gesinnungsnihilismus, der ein einfaches Unding und alles andere eher, als sozialistisch ware. Denn irgendwelche Weltauffassung wird dem Verhalten des Gemeinwesens zu den ihm obliegenden Kulturaufgaben(Erziehung, Wissenschaftspflege, Recht— namentlich das Strafrecht— Kunst usw.) doch stets zugrunde liegen; sie ist in diesem Sinne keine Privatsache, sondern eine öffentliche Angelegenheit von großer Bedeutung.
Wenn Bernstein hier als den grundsätzlichen Sinn des Satzes
„Religion ist Privatsache“ weitgehende Toleranz für alle Konfessionen und Weltanschauungen feststellen möchte, so setzt er sich in Widerspruch mit der seitherigen Praxis weitester Kreise der Sozialdemokratie, nach welcher der Satz eigentlich lauten müßte: „Bekämpfung des Christeutums ist die Hauptsache.“ Wir erinnern an die Einschätzung, welche der freireligiöse Prediger Welker diesem Programmsatz angedeihen ließ, als er die Sozialdemokratie aufforderte, den Satz zu streichen und ehrlich Farbe zu bekennen, und daß dieser Antrag abgelehnt wurde, nicht etwa, weil man grundsätzlich etwas gegen die Welkersche Auffassung einzuwenden hatte, sondern weil man fürchtete, viele Mitläufer kopfscheu zu machen. Sodann aber kollidiert Bernstein mit weiteren Programmforderungen der Sozialdemokratie zumal in Sachen der Schule. Das Erfurter Programm fordert bekanntermaßen: obligatorischen Besuch der sozialdemokratischen Staatsschule, und als Lehrprogramm für diese hat Liebknecht die Predigt des Atheismus und Bekämpfung der Kirche aufgestellt und niemand hat ihm widersprochen. Will Bernstein auch diese Forderung der staatlichen Zwangsschule„revidiert“ wissen: Er muß es, wenn es ihm ernst ist mit der Forderung der weitestgehenden Toleranz für alle Konfessionen. Bernstein wird aber, wenn er im Ernste die Revision dieses Programmpunktes in Angriff nehmen wollte, wohl tauben Ohren predigen.
Beilegung des französischen Dockarbeiterausstandes.
Marseille, 14.Sept.1904. Die Reeder und die Dockarbeiter verständigten sich. Eine endgültige Regelung des Streiks findet morgen in einer Versammlung der Dockarbeiter statt.
Verhafteter Anarchist. Madrid, 14.Sept.1904. Bei dem Direktor des Anarchistenblattes El Rebelde ist heute ein gewisser Anarchist Cilar Flores, gebürtig aus Kuba, verhaftet worden, der von Paris hierher gerommen und verdächtig ist, daß er einen Anschlag gegen eine hohe politische Persönlichkeit beabsichtigte. Bei dem Verhafteten wurden neun Dynamitpatronen und in seinem Gepäck anarchistische Schriften gefunden.#
Aus Serbien. Alles treibt in Serbien einer Katastrophe zu. Der Ministerrat hat beschlossen, eine Anleihe von 30 Millionen aufzunehmen für neue Geschütze, neue Bahnen und zur Deckung des Defizits. Man kann sich denken, welche Erbitterung im Volke, namentlich unter den Bauern herrscht, da früher, als die Steuern um 40¼ Proz. erhöht wurden, vom Finanzminister immer die Erklärung wiederholt wurde, daß dann die Steuern nicht mehr weiter erhöht werden sollten, keine Anleihe mehr nötig sein werde. Der im Lande so gehaßte Staatsrat ist immer noch nicht beseitigt, er ist ein gefügiges Werkzeug in der Hand der Regierung, richtiger der Königsmörder, welche die Regierung beherrschen. Im letzten halben Jahre wurde die Staatskasse von den Königsmördern und ihrem Anhange förmlich geplündert. Auch die obersten Gerichtsinstanzen sind ganz dem herrschenden politischen Regime zu Diensten. Gegen die Anhänger der Oppositionsparteien wird mit Denunziationen gearbeitet, wer gegen das Regime der Königsmörder oder nur gegen den Königsmord seine Stimme erhebt, wird als Feind des Königs selbst, als Revolutionär erklärt Aus der Türkei. Großes Aufsehen verursacht die Ermordung eines griechischen Geistlichen und seines Sohnes bei Saloniki durch Bulgaren; ferner die Ermordung des bulgarischen Popen Petro aus Vevcaue im Ochudakreise, des Hauptes der bulgarischen Propaganda, durch Arnauten unter Führung Tschaladin Safeddins. Die Erregung der christlichen Bevölkerung darüber ist eine derartige, daß die Verwandtschaft der Ermordeten unter Führung des Sohnes eine bewaffnete Bande gegen die Arnauten bilden will. Die Forderungen der räuberischen albanesischen Stämme, die sich hauptsächlich gegen die Reformaktion richten, haben die Lage sehr verschlimmert, zumal die türkische Regierung ihnen mu äußerster Schwäche begegnet.
Locales.
* Personalien. Versetzt Amtsgericht in Köln an das schreiber Hermann Krüger
sind Gerichtsschreiber Tusch vorn Amtsgericht in Kreuznach, Gerichtsvom Amtsgericht ln Gummersbach
gibt's
Prinzessin Luise von Koburg wird mehr und mehr in sozialdemokratische Entreprise genommen. Die Rolle, die der sozialdemokratische Abg. Südekum bei ihrer Flucht spielte, ist bekannt. Jetzt veröffentlicht der Genter Voornit einen angeblich von der Prinzessin an die Redaktion dieses sozialdemokratischen Blattes geschriebenen Brief, in welchem sie die furchtbarsten Anklagen gegen ihren Vater, den König Leopold von Belgien, und ihren Mann, den Prinzen Philipp von Sachsen=Koburg, erhebt und von beiden förmliche Schandtaten berichtet. Die Prinzessin bezeichnet im Pariser Journal diesen Brief als Mystifikation und freche Fälschung. Ein Teil der Presse ist bieder darauf hereingefallen. Das Berl. Tagebl. druckte ihn mit der Ueberschrift„Der Notschrei einer Königstochter“ ab, und die Köluer Rheinische Ztg. schreibt rührselig:
Aus dem Briefe klingt es wie der Aufschrei eines gepeinigten Menscheuherzens, das nichts wollte als worauf andere ihres Geschlechtes einen Anspruch haben: ein wenig Freiheit und ein wenig Glück, das aber beides der Etikette zum Opfer bringen mußte. Auf die Sittlichkeit in den höchsten Kreisen wirft der Brief der unglücklichen Prinzessin ein recht grelles Licht, das sicher nicht ohne aufklärende Wirkung bleiben wird.
wär' so schön gewesen— es hat nicht sollen sein! Nach einer Brüsseler Mitteilung der Frankf. Ztg.„kennzeichnet sich der mit emein lieber Redakteur= überschriebene Brief im Originaltext deutlich als Redaktionsarbeit des Vooruit zu der Mirbachangelegenheit schreibt das Berliner Tageblatt, daß der Oberhofmeister noch kurz vor seiner Abreise nach Schierke im Harz in Potsdam den Besuch zweier Herren erhalten habe, die wichtige Akten und Papiere von ihm abholen wollten. Diese Akten sollen mit den von Mirbach bisher verwalteten Aemtern, von denen er jetzt entbunden ist, im Zusammenhang stehen. Wie das Berliner Tageblatt hört, hat Frhr. v. Mirbach vorläufig die Schriftstücke noch nicht ausgehändigt, und darüber soll es zu lebhaften Auseinandersetzungen gekommen sein.
schreiver Hermann seruger.. gLihn Thame vom
an das Landgericht in Köln, Gerichtsschreiber Thomé vonz. Aints: gericht in Aldenhoven an das Amtsgericht in Köln. Verliehen wurde dem Rechtsanwalt Deubel und Notar Krebs, beide in Köln, der Charakter als Justizrat.„
K. Gefunden wurde in der Trankgasse ein Herrenring, in einer Droschke eine Handtasche, in der Glaspassage von, Tießz eine Dergen; uhr. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums Glockengasse 30,
d. Eine verkehrsstörung entstand am Mittwoch auf dem Friesenplatz dadurch, daß ein Möbelwagen ein Vorderrad lor und der Wagen auf das Straßenbahngeleise zu liegen kagr.
e Angetreue ungestelte, ueiser gbhreigsesanr sich Phet.
stahlen nacheinander drei Angestellte den Betrag von 4000 Mark, welcher aus einer Konkursmasse stammte. Die drei Diebe wurden
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Bopg, Garrzöignbauarbeiter, Nachtwächter für Neubau, für den Taa##.— Köln, Bürgermeisteramt, vier Marktaufseher, je 1300 M. Gehalt, steigt bis 2000 M.— noin, Bürgermeisteramt, zwei. Wächter Zu Hauptmarkhalle, je 1000 M. Gehalt, steigt bis 1460 M.—
Königliche Polizeidirektion, zehn Schutzleute für Tages= und
dienst. je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.—.=Gladvach (Land), Bürgermeisteramt.=Gladbach(Land),
1100 M. Gehalt. steigt bis 1500 M.— Saarlouis, Königliches Artilleriedepot, Hülfschreiber,.50 M. für den Arhbeitstag. Wegberg, Polizeibehörde, Polizeidiener, 625 M. Gehalt.
wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Lexpostdirektzior Köln, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion Köln, 20 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 800 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kirchenchor von St. Mauritius feiert am Sonntag sein drittes Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche. Abends findet in der Bürgergesellschaft ein größeres Konzert statt.
Aus Vororten und Umgebung.
# Kalk, 15.Sept.1904. Wie sehr der sozialdemokratischer Rheinischen Zeitung„Religion Privatsache“ ist, wird wieder in der heutigen Nummer des genannten Blattes bewiesen.
druckt mit der hämischen Bemerkung: Auch Kalk yar sein Gnadenstätte; wer es noch nicht gewußt hat, der erfährt's aus folgendem, vom 12. September datierten Bericht im Kölner LocalAnzeiger, einen Teil des Berichts über die Jubiläugpisfeierlichkeiten ab und knüpft daran folgende freche Bemerkung:„Die Aussicht auf den vollkommenen Ablaß ist hoffentlich kein Anreiz für glaubige
Katholiken, vorher nochmals fest darauf los zu sündigen.“ Wenn das sozialdemokratische Blatt wieder einmal zeigen wollte, daß es von katholischen Dingen nichts versteht, so ware das seine Sache, es sollte aber aufhören, sich sonst den Anschein zu geben, als ob es die Religion die Privatsache, des Einzelnen sein lassen will.
Dermischte Nachrichten.
** Ein Dorf niedergebrannt. Trient, 12.Sept.190.. Nach einer hier eingegangenen Meldung ist das Dorf Avena in der Valcamonica(Oberiralien) durch eine Feuersbrunst zerstört
.-blag auf einen Eisenbahnzug. Madrid, 12.Sept.
1904. In Verina(Asturien) explodierten beim Durchfahren eines Zuges mehrere Petarden. Etwas weiter wurde eine Bombe gefunden.

4.
Stadtverordneten=Versammj g e1
an Kaubs Sesesgt, Gaesan Seaenl, Kalshe hene
ecker, Brank, LErgpästem, Zinag, Scherer, Schmitz Ferdinand,
Pornnie, Dioriyt, Aöcer, Hefy.,Mallinckrodt, Mann, Mengering,
seven=DuMont, Rocher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Scholz,
Aasche die oanldeachchek Veisch de Kchen. cheche. amenich den Mibtesgegnd ui. Krestelaz, 3. Shsr Ke odie
rienberg. Die Versammlung genehmigte den Veitritt der Stadt
mit einem Jahresbeitrag von 100 Vt.. güx die im November
Bewilligungen von Zuschussen.„glung Kölner und Dezember hierselbst siertszungguze g itpra) Strebens während
bes vergangenen Jahres fhren Mitbirgern vorfüihren polen. Es
b. p s Bie Kustellung, Rieliger Banzezste und Blumenhandt## Die Kosten der Ausstellung,
tember wurden 1000 N. bewilligt.—. tung darstellend, sollen
einen Prunksaal zum Empfang des Kaiserpaares dar
schechetshschte casteatnte shosche ere e
zur Verfügung gestelt wurden... Berwendung von Dampf. verlängerung der Frist zur Verwgrenggg##nt.#au
lokomotiven auf ar. Vorgevrziste dieser Bahn die Verwendung
Vertrag vom 30. Janugr. 1592,.—3 bis zum 1. Oktober 1904
eu. on Higt ahungrpruperag ist setzt um eine entsprechende
reis wurde auf 150 M. pro Quadratmeter, Jrl gri der Muapbach Nlachträgliche Auflassung zweter Siz, der neberschreibung hat
der Erben Carstanjen
surde genehmigt. Es sind 595 Quadratmeter
us einem alten Wege eine Fläche von 23zughratmeter. an
Straßenbaukosten betragen an der Burggrafenstraße
er Scheffelstraße 114 M. bro Ouadrot.; Zi, gempenerstraße
esechese eiche esce ei e scesle sc ee
asecdalscn heicsesechageretaen, etel eshene
Der Vertrag fand die Zutrap pauig, der, Verropgsung.. wwerden
Der dritte Vertrag betraf den Bonnerwart.##
70 Cuadratmeter über„Piuschrgiezeke Pertre v wurde genehmigt. Quadratmeter abgetreten. Auch
Geimt, lund Der Arindstücken in den Gemeinden Ehurn,
Strunben und Berfratz,„Doe, Secheschegete, Wreal erwoeiten“ det
in dieser Gegend ein gröberes.uiger zu den bezeichneten Gegenden
st Iaeiuen Schgiche. Lenen Geszundhelszustand seine, Aniz,
antragt, mit Rückscht auf fe.#chmitz weist darauf hin, daß
niederlegung zu genehmigen,.. zmandat innegehabt und gibt
der Ausscheidende seit 1850 Venn.,hruck. Die Versammlung
dem Bedauern über sein Ausschelden Ausort an(Hx. Rieth war
erkennt die Amtsniederlegung als berechtigr an.
von der ersten Abtellung bis Ap, ,e ontorrauue, sowie für
Hetsetzung der migzeralizpermitler in der Hauptnarkthalle
die Verkaufsräume der Verkaussvermitter„ui.: ahnen bekannt ist.
Herr Beigeordneter Schmitz luhr aus. H gontgrräume, die se
siund in der neuen Zentralmarkthalte aug, Ag zst gnschließlich
19 30 Luadratmeter groß sind. Der., Lhahratmeter im Jahr beizung, Wasser und Licht auf..ung der Verkaufsvermitler
aschs esche chece Slchelance, hice. hcs
ars nich gescher I. Sat,roie Vier Biese Bge, ge 5 Mietpreise von 72 M. Die Versammlung erklärte sich mit diesen
escteschtsige esesche Kacs lanehcheece
in mächten Frihsahze, die Heizug, sämtücher Gewächshzäuser m
Vollsgarten einheitlich gereggt, wiro.... an den Bahnhof
Masdent, Veschgestelice eregsechechene lie 3e. 5
hatte bieher schon den Auschluh,partrages mit der Stadt als Nachschluß eines ordnungsgemaßen Vertrag
weise vom Freitag auf den Donnr.19 Belgfung des Marktes zur d bop e.142 getv g. Hechtholskommission habe deshald beabsichtigt, boige gehopt, zur Lttuug zu ompfehlen. Auf Grund eines neueren
th.
nit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Eröffnungsfeierlichkeite
it die Versammlung sich einverstanden errlarre... Mrademig
eschgeseshacte eicie esen dlise ei..
Sesches, echlele elesceesesiecae sseche
vuv, bongecgen Das Progron. ist vorläusig wie folgt festgesetzt
koran schließt sich
9. a, Locden geur ca lecheut shietiäche der Veniaskecen.
ounde die uepzhois on d. Olicher dr, ansineun der zächteigen den Fage erfolgen. Die Versammlung gab ihre Zustimmung zu Stat der Akademie für 1904. Hr. Veigeordneter Brugger
Hr. Trimborn wünschte eine schriftliche Vorlage des Etats, da
es sich doch um eme gröber, gHtgrrig bonoer... Lag gtats vorgefragen halbe dah oder in. Zatunse der Kiak seden Siaodperon.
Hr. Trimborn erklärte sich damit einverstanden, worauf der
schsch, esce e iece ce
Sescsescheiee seschehhccie
Cntsindung erihzeke entgerikeus gr ge chen
schläce echsceescee.e cesce
baorcheten Ain. Jasigen Bieis. dr Sch Jsahteat Raetz
Immission hade
# m f e h l e n.<space> A u f<space> G r u n d<space> e i n e s<space> n e u e r e n<space>
die Verlegung für dauernd.,zu wperde heute von der Verwaltung Vorschlages aus der Kommission werde Henutr: F..4 auf am Jolr
bis am 1. Jul 1905 Probeweise zu genehuigen. Die Versann.
engereat vorden bet.— f..4 sich ermäglichen lassn, eine
Siudernist, Hergeg Wiechhofes Fir 2 19 Zwpech anzurichten. Die
Schlachthof= und landwirtschaftliche Kommission sei der erein gt. Souh. Zeitpunkt gekommen sei, den Magerviehmarkt usicht, dah vo, gu, eug uich in landwirtschaftlichen Kreisen einzurichten. Der Via.„,, grichtung des Marktes, der alle eohafte Zutimmung, Vur., wurden von der Versammlung
esen ie. Ver Ache chrecktr d. Haisadl Leche heich ösecheie
ease ecde S dads die ealanten duse dbe. ezesheese
eschchesecc
sechchche esich sheichee
fsir noch nicht genehmigte Bahnprojette nnen noch ,ichedgmenungz;
blck aur übrig, be Ver Hheder= eigad De. Hetse ae Neschieg
Ostelf und auch.igegeigf g, Dr Betrag st, Izeihg, Bioher
surückertatet wvorden. E. oye, zie, Kleinbahnen Köln—Zindorf
prosete die Vorarbeiten, Io Jur Die. do, göln.-=Frechener=Bahn.
Hiarfür werden weiere 10000 M. bendtigt. Die Versammlung bewiligte den gefoehert gi, Verpacht.—.. wirtschaft in der
els auf de Helug von albshgalfreien, Listrscz 8eik se shits
Sese bhsc alce e. esen ie, ehage ale
dioteit ergeben, einen vusv,.;, geöffnetem Brustraum ungehindem die Atmung der Lungen bei geofsnerem
aul anan d MAader Le.gezd de=käist aul szer Bshaberne ot;
20.—30 Milimeter Lueckfilber, also von einen
lschsehlsc eschalfe sc shae esehelce s c ele
ase 1ch le. eich die beschelien eonsigee.
ist,
ein— Die
Lampilokonotiden innerhalb der Stadtumwalung acsen esel sise eicke Keaden Gbige iK aine eashe Ke.
seschse ald alde chdhe 19s, Lasgen, ihe
8 ausgeschlosen, bap, vis,i, it zing sosche nicht möglich. Es
kann; auch binnen Jahresfrist is eine Votohe, der getrische Bevergehen immerhin mindestens bre. 9 eingeführt werden kann. trieh der doch allein i Ornge man mögsrfuch auch Rücksicht auf
die wpirichen.. pehmer, Die Vorgepzeostag, setzershzise
ersielt misen wir an die Vorgebhlrgsboahn nach anen Zuischiz
Herr vom Nath möchte noch wissen, warum die Bahn nicht umgebaut wird in eine zweispurige...... bestebendaes eingesigen, Vderasgaeg uoch us leigen Sit hnald
drei Jahre zu
Dectug de, Jehlngzugzeg der der henihtelt daßs der Feh.
für 1903., Hr. Beigeordueter B1., 96e Pergrößerung der Wasserbetrag 8106 De. betrage, wovon auf biejastgrobegxie vergangenen
Jahre habe der Fehlbetrag 17 84 M. botra.. Die Nentabilität Hr. Zitkens beantragte, den Feyibetrag aus den Ueberschüfen
De Vorsitzende ericht bervor Mushasfgaig Ve. Piasenest
fur jede derartige Verwendung die Genehmigung Beträgg nicht zu. präsdenten einholten wüsse,.4t miarh, der Versammlung eine Vorlage über die Verwendung der Spartassenüberschisse zugehen, die
aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung.
Lamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen., Hieder, In der geheimen Sitzung wurden zunachst mehrere#####
lassungsgesuche genehmigt. Zum Schteu#grzmbgens,
9. Bezirk wurde Apothekenbesitzer Dr. Ernn Schrom#####
arzt der Kölne: Krankenanstalten der Stadtverordneten=VersammHerstellung einer Conplättchen-Wandbekleidung in den
Shültlichen, Badezimmern und Aborten des Bürgerhospitals. Die
Sesce esrchce h cs e Sechce e ce
schste Die osen bteget.scid de weihe die Leschlen.
De kraundortachte Veracke sel Raum si. 20 Kreankanbsenen bire.
Zirr Archtert Ktenens aut#e,.. Veranstaltung Zu Mitgliedern des Vorstandes des Vereins zur Veran
von Festspielen, weich, resasige m,urden die Stadtverordneten theater aufgeführt werden kollen, Wurvet. mit, der Vertretung
Moritz und Neven=Du Mont gewahl...— Ationäre
der Stadt auf der diesjährigen Bayyt#er zurden die Mitglieder
Ssectche eshel. seesehase Alcn.
ae, se säce daes, Aechsice es eeee
Mit der miet=und kostenfreien Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den Männergesangveren Kolner Liedertng#.e#. der Vewilligung eines Hen..tet war die Versammlung
este der Biase Seohchegesest. P a9oig ger Seunt,
e heshel bosi Seansktichen sede, Alstesen. ese
.-Gladbach und Köln=Brück wurde die Genehmigung
Socdes.
und Mastviehausstellung. Die Schlußsitzung
Schstaneraiserechehaese lich esheschen Seaieshehsche
Kühnau erstatteten Vericht woar bse„ut Ztreisens gelangten zur Verlung 2. v0, te, Hnechaile 25 füberne und 25 bronzene= Medailet
eine goidene Stagtomeoau1., Henie gpedaillen des Tierschutpereinz
Aecse bechect, Die Srsghgreizase ser 65 ch
seinem Eisbock herunter, geriek unter die Räder des Wagens und in. Anglückgfälle. Gestern nachmitag lan auf den Besien;
graben ein Kind zu Fall und brach einen, Arm. Eikhozme en Büraerhospital gebracht.— Dort fanden ferner Aufnahme

Local-Anzeiger Nr. 256 1 Freitag. 16. September 1904
„„
Seite 5.
nisse
Beomtheit die se ist ceten Es Ben.
t auf t sich chüsse
nicht
ehenauch
re zu
sbach
FehlLasserngenen
bilität
chüffen
a man rungssicht zu ne Voren, die
ich aber enstand
betrages
ederür den gens,
chmitz, 17. Beden 20. jewählt. staltung Stadtordneten rtretung ktionäre itglieder
bar BeiMichels,
inn von Nädchen= Notteerwerken n Gas=, erhoben. r anderer
dürzenichInz und im Juli ammlung ir Grundr Grundden, sowie en Kölnrteilt.
lußsitzung Frhrn. v. ofdirektor Viehauszur Ver1300.,
Medaillen sutzvereins von 4000 m dritten Ausgaben eibt. Der liche Aushlusse des zur PraLindenthal
agens von sagens und
Perlen; wurde ins nahme ein
Mann, der sich durch Sturz von der Treppe einen Rippenbruch zugezogen hatte, sowie ein Mann, der sich einen Armbruch zugezogen hatte.— Gestern vormittag zog sich in einem, Geschäfte an der Genterstraße ein fünfzehnjähriger Junge bei der Beschäftgung so schwere Verletzungen am rechten Auge zu, daß der Verlust des Auges zu befürchten ist.— In der Follexstraße kam gestern vormittag ein Mann zu Fall und zog sich einen Schulteria verkehrsstörung. Gestern mittag brach auf der Brückenrampe in Deutz an einem schwer beladenen Rollwagen die Deichsel. Turch den Vorfall entstand eine etwa zehn Minuten lange Verkehrsstörung. Es hatten sich während dieser Zeit mehrere Straßenbahnwagen sowie eine Anzahl anderer Fahrzeuge auf der Brückenramp angesammelt.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Strafkammer. Ein Schlosser, der versucht hatte, seine verhaftete Frau einem Polizisten zu entreißen, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann verbüßt in Hannover wegen verschiedener Betrügereien zwei Jahre Gefängnis. Hier wurde dese Strafe um drei Monate vermehrt, und zwar gleichfalls wegen betrugs. Der Angeklagte hatte sich im vorigen Jahre ein größeres saß Wein erschwindelt und den unbezahlten Wein dann billiger verkauft, als er dem Verkäufer hätte dafür zahlen sollen.— Ein vorbestrafter Maler, der zu.=Gladbach am 25. Juli Butter, Mehl und Speck gestohlen hatte, packte die Sachen in einen Kissenbezug und nahm dann noch einen Petroleumofen mit. Vorher hatte er bei einem Schuhmachermeister ein Paket Bleistifte gestohlen.
Urteil lautete auf fünf Monate Gefängnis.— lichkeitsverbrechens wurde ein Sattlergehülfe mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Steindrucker wurde von einem Mädchen
beauftragt, zwei Schließkörbe,
anstrnge a... rbe, enthaltend Wäsche und Kleider, auf
seinem Handlvagen zur Bahn zu schaffen. Er öffnete aber einen der Körbe mit einem falschen Schlüssel und entnahm daraus mehrere Kleider, einen Tuchrock, den Stoff für ein Kleid und eine kluse. Zwei Kleider verkaufte er, die andern Sachen versetzte er.
Der Angeklagte erhielt sechs Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau zum fünften Male und zwar zu drei Tagen
Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen schweren Diebstahls zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Als er seine letzte Strafe verbüßt hatte, stahl er vierzehn Tage spater aus einem Milchwagen ein halbes Pfund Butter. Einige Tage darauf öffnete er einen andern Wagen mit einem Nachschlüssel, um Geld zu stehlen. Die Entwendung der Butter wurde als Mundraub qualifiziert und mit vierzehn Tagen Haft bestraft.— Am Abend des 22. Mai wollte ein Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein nicht dulden, daß eine gewisse Frau neben seiner Braut auf der Straße stehe. Er faßte sie am Arme und stieß sie fort, worauf die etwas angetrunkene Frau ihm ein Schimpfwort zurief. Daruber erbost, stieß der gleichfalls angetrunkene Fabrikarbeiter die Frau zu Boden und mißhandelte sie durch Faustschläge; ferner bedrohte er die Frau. Der Fabrikarbeiter wurde zu sechs Wochen Gefängnis
Strafkammer vom 15. September. Mit der heutigen Verhandlung endeten die Gerichtsferien.— Ein Kaufmann zu Geldern hatte eine Forderung an einen hiesigen Hotelier und beauftragte den Gerichtsvollzieher, die Forderung einzuziehen. Der berichtsvollzieher konnte aber nur eine Anschlußpfändung vornehmen.
Als am 25. Mai der Gerichtsvollzieher die gepfändeten Möbel versteigern wollte, erhielt er ein Telegramm d. d. Krefeld, welches lautete:„Verkauf H. sistieren", und anscheinend im Namen des Kaufmannes aus Geldern abgesandt worden war. Tatsächlich hatte der Hotelier durch seinen Sohn die Depesche abschicken lassen. Bald nach dem Telegramm kam auch vom Amtsgericht die Aufforderung, die Versteigerung zu unterlassen, aber das war auf Veranlassung anderer Gläubiger des Hoteliers geschehen. Ein Nachteil für ven Kaufmann zu Geldern war also durch die gefälschte Depesche nicht entstanden. In Berücksichtigung dieses Umstandes fielen die Strafen gegen den Hotelier und seinen Sohn wegen schwerer Urkundenfälschung gelinde aus. Der Vater wurde zu zwei Wochen, der Sohn zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein noch nicht 18 Jahre alter Handlanger aus Berg.=Gladbach erhielt wegen eines an einem tleinen Mädchen begangenen Verbrechens aus§ 176, Absatz 3 des Straf gesetzbuches eine Gefängnisstrafe von drei Monaten. Zwei zu Schnellweide wohnhafte italienische Erdarbeiter gerieten beim Karten spiel in Wortwechsel und mißhandelten sich dann gegenseitig. Beide erhielten dafür Gefängnisstrafen von drei Monaten Dauer, doch wurden jedem zweieinhalb Monat Untersuchungshaft angerechnet.
— Wegen Kuppelei wurde die Frau eines Aushülfskellners von hier mit drei Tagen Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Ein Fuhrknecht fand zu Riehl ein Zehn
markstück, welches er für sich behielt. Das Urteil lautete auf einen Taa Gefängnis.— Ein Obsthändler betrog auf dem Markte eine Händlerin um 100., indem er einen Hundertmarkschein hinlegte, ihn aber heimlich wieder einsteckte. Da der Schaden ersetzt ist, erkannte das Gericht nur auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner büßt eine Unterschlagung von 20 M. mit zwei Wochen Gefängnis.
— Ein Hausmeister beschäftigte nach 8 Uhr abends zwei Schüler mit Kegelaufsetzen. Die Strafe lautete auf 5 M.— In einer Wirtschaft benahmen sich ein Tagelöhner und ein Dachdecker ungebuhrlich und brachen den Hausfrieden. Sie müssen je 20 M. Strafe zahlen.— Eine Dienstmagd hatte ihrer Herrschaft eine Anzahl Kleider und Wäschestücke gestohlen. Sie wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Lehrling erhielt wegen Diebstahl zwei Tage Gefängnis.— Ein Fürsorgezögling war aus der Anstalt Steinfeld entsprungen und hatte sich bei einem Uhrmacher unter alscher Vorspiegelung eine Uhr erschwindelt. Er kommt drei Wochen ins Gefängnis.— Ein Arbeiter leistete gelegentlich eines Auflaufes der polizeilichen Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge, belei #gte einen Schutzmann und verübte Lärm. Zwölf Tage Haft ertienen angemessen.— Wegen Verübung groben Unfugs, Beleitigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung wurde ein Tagelöhner zu zwei Tagen Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Wirt aus Rodenkirchen hatte einen zwölfjährigen Schüler nach 7 Uhr abends mit Kegelaufsetzen beschäftigt. Das Urteil lautete auf 5 M. Geldstrafe.— Ein Ziegelmeister büßt verschiedene Uebertretungen mit 9 M. Geldstrafe, der Ziegeleibesitzer
mit„M— Wegen Unterschlagung eines Paar Stiefel muß ein
Schuster 12 M. Strafe zahlen.— Ein Schiffsheizer mißhandelte auf dem Buttermarkt einen jungen Mann. Das Urteil lautete auf
zwei Wochen Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3211] Reine Erlebnisse mit einer Eisenbahnfahrkarte Köln-Gemünd-Heimbach-Köln. Seit mehreren Monaten werden bekanntlich diese kleinen Rundreisekarten ausgegeben. Da ich die Tour am letzten Sonntag und zwar mit dem Eifelzug 5,16 morgens ab Hauptbahnhof machen wollte, ging ich versuchshalber denn man weiß bei der Eisenbahn nie, ob man nicht, darauf ankommt, unbegreifliche Verhältnisse vorfindet— Samstagsabends zum Westbahnhof, von dem ich nur einige Minuten entfernt wohne, um zu fragen ob ich eine solche Karte erhalten könne.
Meine scheinbar unnötige Vorsicht stellte sich aber als sehr berechtigt heraus; denn hier wurde mir eröffnet, diese Fahrkarten lägen nur
auf dem Hauptbahnhof auf! Während sonst alle Karten
nach Stationen, nach denen man vom West= und Sudbaynhof birekt
fahren kann, auch hier erhältlich sind, bilden die Karten Gen Heimbach hiervon eine für den beschränkten Untertanenverstand unbe greifliche Ausnahme. Es blieb also nichts übrig, als zum Hauptbah hof zu fahren, was ich aber lieber am Samstagabend, als Sonn tag früh um 5 Uhr tat. Als ich am Hauptbahnhof eine dieser sorgsam behüteten Sonntagskarten verlangte, behauptete man dort, Sonntagskarten würden Samstags nicht ausgegeben, eine Belehrung, die mir nun aber auch jedesmal zu teil wurde, wenn ich dort
Tag vorher Sonntagskarten lösen wollte. Erst die bestimmteste Mitteilung, daß seit Jahren eine Verfügung bestehe, wonach Sonn tagskarten auch schon Samstags ausgegeben werden, konnte den Beamten bewegen, sich zu erkundigen und mir nach langem Warten die Karte auszuhändigen. Nun waren diese Erlebnisse ja schon genügend, um sie zum Zwecke der Abstellung der Mißstände zu veröffentlichen, aber ich machte noch eine weitere! Al der Schaffner in dem Zuge Heimbach=Düren die Aufschrift meiner Karte mehrmals aufmerksam studiert hatte, fragte er mich, oo ich keine andere Karte hätte. Auf meine verneinende Antwort erklärte er, daß ich dann eine lösen müsse, da das doch eine Rückfahrkarte Köln=Gemünd sei! In der Tat hatte ich mich schon vorher gewundert, daß auf der Vorderseite der Karte nichts von einer fakultativen Benutzung aufgedruckt ist. Der bezügliche Vermerk steht ganz klein auf der Rückseite! Nachdem ich endlich den Schaffner gebeten hatte, sich die Karte auch von der anderen Seite einmal anzusehen, wurde er über die Gültigkeit in dieser Beziehung beruhigt. Aber er war ein gewissenhafter Beamter und so sah er, daß die Karte das Datum des 10. Sept. trug, während doch die Sonntagskarte nur an dem Tage der Ausgabe, am Sonntag, gültig sei. Daß Sonntagskarten in Köln am Samstag ausgegeben würden, glaubte mir der Biedermann einfach nicht. Allerdings konnte er mir auch nicht das Rätsel lösen, wie ich sonst an die Kaxte kommen sein möchte. Jedenfalls stellte er mir ein peinliches Veryor vor dem Zugführer in Aussicht, was allerdings leider ausblieb. Nun, ich meine, noch mehr Erlebnisse mit einer lumpigen Sonntagskarte für M. 2,80 zu verlangen, wäre unbescheiden! Aber eine etwas bessere Instruktionskenntnis könnte manchen Beamten nichts
[3212] Kranzmaar. Dank der großartigen Verkehrsneuerungen der letzten Jahre ist es uns heute möglich, die schönsten Ausflugsorte der Kölner Umgebung rechts und links vom Rhein schnell, bequem und bei geringem Kostenaufwand zu erreichen. Leider ist jedoch hierbei bisher Kranzmaar recht schlecht weggekommen. Erst nach ziemlich langer Wanderung über staubigen, sonnigen Weg winkt uns dieser herrliche Wald. Aber das wäre noch zu ertragen, es würde uns nach solcher Anstrengung Speise und Trank in würziger Waldesluft vielleicht doppelt munden, wenn eine Atzung überhaupt zu haben wäre! Alles Rufen und Klopfen nutzte uns am letzten Montagnachmittag nichts, obwohl man uns von der Wirtschaft längst gesehen haben mußte. Nur einige Fuhrleute, die am Wirtshaus stehend ihren Schnaps tranken, hielten es für der Mühe wert, uns den wenig tröstlichen Bescheid zuzurufen:„Et gitt nix!“ Müde und hungrig blieb uns nichts anderes übrig, als mitsamt unserer Jugend weiter zu wandern! Ist denn das Garten=Restaurant von der Kranzmaar um diese Jahreszeit schon geschlossen? F.
berg(Württemberg) fand allerdings vor zwei Jahren eine Mission statt, wobei aber niemand ganz oder halb verrückt wurde.
Dermischte Nachrichten.
Heute vormittag stürzten Tietz drei auf einem Fahrstuhl
** Krefeld, 15.Sept.1904.
dem Neubau von Leonhard.„ Ttt. 1—
schäftigte Maurer infolge Kettenbruchs aus einer Höhe von. Meter in die Tiefe. Einer der Maurer wurde tödlich, die
beiden anderen leichter verletzt.„„„
□ Berne, 14.Sept.1904. Zwei Kinder einer Familie in Horsthausen suchten im Walde Pilze, die von der Mutter und von der Familie gegessen wurden. Sofort stellten sich Veraiftungserscheinungen ein, und noch ehe ärztliche Hulse zur Stelle war, starben die beiden Kinder. Einige Stunden später starb die Frau. Der Vater liegt ebenfalls schwer erkrankt darnieder.
Explosion eines Dulverhauses. Trautenau, 13.Sept. 1904. Das massive Pulverhaus am Großen Steinbruch ist infolge der Explosion des dort in Menge lagernden Zündstoffes in die Luft geflogen. Eine Person ist gerotet und zwei in der Nähe stehende Häuser sind arg verwüstet worden.
(0 Antiklerikale Mordgeschichten. Aus Alicante(Spanien) läßt sich die kirchenfeindliche Presse(z. V. Die Zeit, Wien, Egerer Nachrichten vom 3. August) folgende Skandalgeschichte berichten: Ein Anstaltsgeistlicher wurde wegen Vergewaltigung einer Kranken schwester verhaftet; man habe schon vor einiger Zeit von den nächtlichen Weinreisen und Ausflügen des Hochwürdigen Herrn gehört. Wir haben uns bei dem zuständigen bischöflichen Ordinariat in Orihuela erkundigt und den Bescheid erhalten, daß die Geschichte auf Erfindung beruht.— Das Beichtgeheimnis wird in Ariaente“, einem italienischen„Städtchen", in merkwürdiger
Weise gebrochen. In der dortigen Kirche, die durch ihr Echo bekannt ist, hat man nämlich den Beichtstuhl gerade an dem Orte aufgestellt, der jede leiseste Tonschwingung„äußerst stark“ wiederhallen läßt. Die Folge davon ist, daß die gebeichteten Sünden von den indiskreten Zuhörern auf den Straßen und im Wirtshaus ausgeplaudert und besprochen werden. Ja, es kam sogar zu schlimmen Familienstreitigkeiten und heftigen Fehden. So schreiben deutsche Zeitungen(z. B. Demminer Tageblatt, Nr. 192) nach der französischen Zeitschrift’Intermédiaire. Der Geschichte wären wir gern auf den Grund gegangen, schon wegen ihrer pikanten Beigaben über Familiendramen. Leider aber fehlt der Name„Arigente“ im Orts= und Genzeindelexikon von Italien. — Sozialdemokratische Blätter(z. B. der Vorwärts Nr. 187, Dortmunder Arb.=Ztg. Nr. 188) bringen, zum Teil in Fettdruck, folgende sensationelle Meldung aus Rom:„Der Avanti(deutsch: Vorwärts, ein sozialdemokratisches Blatt in Rom) bringt Einzelheiten übe die vatikanische Polizei und behauptet, auf eine Denunzierung des Vatikans hin sei der Bischof von Wilna seinerzeit verhaftet und mit noch einem Bischof nach Sibirien gebracht worden, der Minister Plehwe habe der Verhaftung persönlich beigewohnt.“ Auf Grund von Informationen aus bester Quelle können wir erklären, daß die ganze Meldung, soweit der Vatikan in Betracht kommt, au Erfindung beruht.— Im Kampf gegen die Volksmissionen greift die kirchenfeindliche Presse zu Selbstmordgeschichten. So meldet der Vorarlberger Volksfr.(Nr. 60), desgleichen der Freimütige(Wien) aus Sangerberg, dort sei eine Frauensperson infolge einer Mission verrückt geworden und ins Wasser gesprungen. Die Person entstammt einer erblich belasteten Familie, aus der mehrere schwermütig waren und mit Selbstmord endeten. Der Grund für den vorliegenden Selbstmord ist nicht in den Missionspredigten zu suchen, sondern in— Liebesgram. Wie dasselbe Blatt erzählt, soll in Lauterbach ein junges Mädchen von den Missionaren„halb verrückt“ gemacht worden sein. In dem fast ganz protestantischen Städtchen Lauterbach in Oberhessen ist vor einer Mistion überhaupt nichts bekannt. In Lauterbach bei Schramin Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
a Einerussische Anklage gegen die
bericht.) St. Petersburg, 15.Sept.1904. Der Korrespon dent der Birschewija Wjedomosti in Tschifu telegraphiert seinem Blatte unterm 14. d..: Das russische Konsulat habe von dem ersten Vertreter des Roten Kreuzes in Port Arthur, B eine Mitteilung empfangen, in welcher er bitte, der Oeffentlich keit Kenntnis von dem empörenden Verfahren der zu geben, die auf das Personal des Roten schossen, auch wenn die Fahne des Roten Kreuzes an den Orten aufgepflanzt werde, wo das Personal Verwundete zusammentrage. Viele Mitglieder des russischen Sanitätspersonals seien so getötet worden. Das Vorgehen der Japaner erwecke um so mehr Erbitterung, als die Japaner selbst auf den Schlachtfeldern Briefe zurückließen mit der Bitte an die russischen Behörden, die unter den russischen Forts getöteten Japaner zu beerdigen.
* Sei Durchbrechung der Blockade untergegangen. (Draktber.) Nagasaki, 15.Sept.1904.(Reuter.) Ein englisches Segelschiff, vermutlich die Lucia, stieß bei Port Arthur auf eine Mine; nur eine Person wurde gerettet. Man nimmt an, daß das Schiff die Blockade brechen wollte.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Sept. 1904.
Geburten. Anton, S. v. Anton Schöpke, Maler, Niederichstr. 28.
Peter, S. v. Ludwig Lenz, Schmied, Krefelderwall 14.— Otto, S. v Alfons Röllinghoff, Schreiner, Hamburgerstr. 11.— Josef, S. v. Jos.
Overath. Schreiner, Bischofsgartenstr. 28.- Richard, S. v. Adolf Neumann, Fabrikbesiher, Krefelderstr. 13.—.Franz, S.
1. Museumsaufseher, Komödienstr. 59/61.- Wilhelm, S. v. Matth.
Schucht, Tagel., v. Rodenkirchen.- Anton, S. v. Anton Charles, Postschaffner, Siebachstr. 23.- Maria, T. v. Theod. Schneider, Tagel., Kyff häuserstr. 37.- Christine, T. v. Jak. Heimann, Maurer, Carthäuserhof 38.
Angela, T. v. Martin Streich, Schuhm., Korneliusstr. 10.- Matthias,
S. v. Peter Hochheuser, Sattlermeister, Brühlerstr. 12.- Heinrich, S. v. Heinr. Kratz, städt. Bureaudiätar, Bonnerstr. 285.- Christina, T. v. Friedr. Barowsky, Tagel., Färbergasse 1/3.— Wilhelm, S. v. Joh. Jos. Hartwig, Bureaudiener, Gr. Griechenmarkt 109.- mbelm. S.
Tagel., Bürgerstr. 2. Rosa Maria, T. v. Karl
Architekt. Ehrenstr 21.- Paul, S. v. Jul. Paul Ulmann, Apotheker, Apostelnstr. 30.„ Gertrud, T. v. Wilh. Welter, Lederzurichter, Moselstraße 70.- Friedrich, S. v. Friedr. Bungard, Tagel., Gr. Spitzengasse 45.
Matthias, S. v. Paul Scharf, Fabrikarb., Pfälzerstr. 10.
5 Sterbefälle. Gertr. Haupt, geb. Vincenz, 71.,
Luise Marci, Rentnerin, unverh., 82., Gereonsw. 75.- Wilh. Hornig,
5., Thürmchensw. 31.- Josef Overath, ¼ St., Bischofsgartenstr. 28.— Elisab. Wagner, geb. Kirschbaum, 45., Josephstr. 2A. 3., Martinsfeld 9.- Johanna Claßen, 1., Elsaßstr. 8.- Per. Vorarb., verh., 43., Belvederestr. 26:- Rosina Freytag, 3., Balthasarstr. 35.— Mich. Priester, Lithogr., verh., 53., Severinstr. 183.Julia Kuaus, 6., Elsaßstr. 48.- Hildeg. Nießen, 1.,
14.— Otto Zilger, Schlosserges., unverh., 24., v. Kalk.- Peter Steinmetzmstr., very., 54., Gr. Brinkg. 27.- Wilh. Lersch, verh., o.., 61., Sassenhof 17.- Ottilia Jansen, 3., Lungeng. 45.- Christine Sister, geb. Wieler. Wwe., 74., Sterneng. 77.
∆ Heiraten. Friedr. Neunzig, Sandformer, v. Arnoldshöhe, u. Sophia Sürth.-#ranz Altmann, Fabrikarb., v. Hohenstadt, u. Lucia Koncky, v. Kuchelna.- Ant. Nieb, Ausseh., v. Rhens, u. Kath. Best, v. Griesheim.- Ferd. Rosen, Tagel., u. Barbara Peifer, beide v. hier.
Wilh. Noack genannt. Grunow, Marktaufseher, v. Frankfurt a.., u. Enna Suhzie, v. Königsberg i. Pr.: Wihzels,Kapite chäßer, v. Gymnich, u. Apollonia Kreuer, v. Bonn.- Philipp Schäffer, Schneidergeselle, v. Mechernich, u. Marg. Henschen, v. Steffeshausen. Barthel Menden, Fabrikmstr., v. Remagen, u. Agnes Schommers, v.
Barthel Menden, Fabrikmstr., v. Remagen, u. Agnes Schommers, v.
Oberstadtfeld.- Heinr. Wever, Schlosserges., u. Josefa Alfter, beide v.
hier. Karl Michna, Schreinerges., v. Milowka, u. Louise May, v. Röthaen.- Joh. Rösberg, Tagel., u. Elis. Kauf, beide v. hier.= Gerh. Ruberg, Exped., v. Elberfeld, u. Karol. Engel, v. Cassel.= Wilh. Burmeister, Schloss., v. Teterow, u. Maria Schiffmann, v. Zell.
9 Heirats=Ankündigungen, Gisbert Reyers, Kommis, Ankerstr. 5, u. Elise genannt Emma Paffrath, zu Strunden.- Josef Lichtschlag, Kunstmaler, Blaubach 69, u. Wilhelm. Möhle, Lothringerstr. 1.- Andr.
Schuhm., Karthäuserhof 42, u. Jelena Schiefer, Karthäuserh. 46.
Hub. Schmitz, Konditorgeh., zu Köln=Deutz, u. Ludmilla Hausen, Gr. Griechenm. 54.- George Freiherr von Schröder Reg.=Ass., zu Posen, u. Helene Deichmann. Trankg. 7A.- Heinr. Erven, Mineralwasserfabrikant. zu Dudweiler, u. Emma Schulte, Blumenthalstr. 75.
(Vom 6. bis 12. September.)
# Sterbefälle. Christian Wessel, 9., Zollstock, Höningerweg 127.=
Mandt, f C. eich osgensgtiege,.er Sschegte leshe.
Ehrenfeld, Platenstr. 24.: Heinrich Keßler, 3., Zollstock, HöningerReite
Hülz. Rikolausstr. 47.— Anton Dantz, 2., Sülz, Zülpicherstr. 273.;
9. Popret, Schigst,., Gakh, Vingshetsot, 1 M. Slz lezsie:
straße 74.— Luise Wienert, geb. Weiland, 31., unbekannt.= Anton
Fuchs, Rentner, 49., Köln, Pfälzerstr. 39.- Wilhelm
31., Sülz, Nikolausstr. 5. Anna Wingen, 1., Sülz, Berrenrather straße 102.— Maria Schüller, geb. Schieffer, 65., Bachemerstr. 60. Wwor. Karl Brüser, pens. Steuerauss, 773, Köln., Moltzg, gesendeger, Gosewisch, Stationsvorst., 31., Gleuelerstr. 83.= Elis. Leiendecker,
D Heirat= Jose Göbel, Milchkutscher, u. Katharina Wiesner, Krielerstraße 78.- Pet. Hoß, Fuhrunternehmer, u. Marg. Stockhausen, Sülz, Sülzburgstraße 215.- Eduard Bosen, Eisenwarenhändler, u. Elis
noctors, aunkändigungen. Heinrich Conrad, Tagel, Praunsfeld,
Nachenerstr. 55961.
Etzbach, Theresienstr. 130.„ Friedrich Bredef Schlosser, Lindenthal, u. Katharina Schneider. Scheffelstr. 6.- nernr. Evers, Schlossermeister,
u. Elisabeth Vogt, Krielerstr. 61.. Jakob Meierhaus, Nagler, Hulz, Gustavstr. 20, u. Magd. Rötzel, Köln, Rothgerberbach 60—.- Gottfried Winterscheidt, Anstreicher, Sülz, Greinstr. 17, u. Karoline Altenfeld, Diez a. d..- Franz Kowal, Ziegeleiarb., Zollstock, Kalscheurerweg 166, u. Marianna Krygowski, Sülz, Guilleaumestraße 139.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> S e p t e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1, 1 7<space> m.—<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 15. September, abends 7 Uhr: 19½° C.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist etweige Nücktrase g der-ngan um Emt
4
4#

Seite 6
Kälner Loral-Anzeiger Nr.
Tocales.
sterreichischeungarischen Generaltonsulates Iut.6, wurde der
esche de echete ie. eshitge ege
De Lix9.) Ghesesl halheie de Hehgasghealen gsechte
Pereich sei 20 Jashren einen grshers, higzfe ge. 5. Aie se en.
herzichere Feier, Auch der Zurtzaig, der Fiema ehrieseinen treuen
10 Im Bschgerseik. urve, usacde euteidet heals ir benr
Leitung des Arutsctthrngpang Heren von hute ab wöchentlich drei des Büblikuns nogromwen,. ur jeden Miontag, Tonnerstag und Miltärkonzerte statt und Auor, beslen werden abwechselnd konelchnt, dr Siesigaich, elch einrichshge Shesichneih
gute Zubereitung, der Speisen den Minschen des Pubikuns in
eder Weise zu entsprechen...44l.hon. Die Fahrraddiebstähle
in warnung vor Jayrradoieven. Die Iahlstug auend
gehmen in den letten.Tagen wrcgur bert,rgesellen sein Fahrad,
das bieter sir hursge Zeit Ver eise Kauschehens rel. Malte Bur 65
zwei Fahrräder gestohlen. Auf der Nachenerstraße sttee
Horigaen Hestant bilgehelt haten gesossen warde.
St. Apolinaris=Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Rovert Kaar
finden Samstag den 17. September, morgens 9 Uhr, in der St. Jakobspfarrkirche statt.
:<space> D r.<space> M e y e r' s:<space>
3 c Poliklinik e?
* oor Köln, Palmstr. 36. 27% X Speziell für
Wurmkranke.
&a Viele leiden, ohne es zu winsen
X Kennzeichen des Leidens sind:
2 Bläse
* Verssenung
2 ii
Sodbrennen, Aufnoß., Aepfschn Herzklopfen, unregelm.
4 Jucken am Mandarm u. in der nu 4 Kollern, wellenformig. Bewegungen
2
5 Aerztl. Spchst-6. Sonnt. 10 1.
Einzig
dastehend!
Deutschlands
beste u. chancenreichste, mit sehr hohen Treffern
ausgestattete
IMark-Lotterie
ist garantiert
die Düsseldorfer
Ausstellungs-Lotterie.
Ziehungam 24. Oktober
pr. Pfd. Mfk..60,.30,.00 u. 2, 40
gur in Original-Packungen.
FR. OAVID SöHNE, HALLE A S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
p.#4 Pfd. Packet 40. 50 u. 60 Pfg ist das feinste Fabrikat der Neuzent FR. OAPID SöHIE, HALLE A S.
Verkaufskellen durch Plakate kenntlich.
-baufsstellen durch Plakate kennriich.,
(reter: Ludw. Blatzheim“ gernspr. 180-.
Ueber
Die Sparkasse
Der Allerstärkste???
(Ein humoristischer Beitrag zum A hleten=Wettstreit. Start war schon einstens Goliath
Das stehet bibelfest,
Und von Jungsiegfried lobesam Sich gleiches sagen läßt.
Start kohlt auch mancher Schwadernor Mit hochberedtem Mund,
Und noch viel stärter zieht sogar Ein junger Karrenhund!
Die Lieb ist start, die Butter wird's Im Sommer unverhofft,„.„
Und nachts gibt's manche Predigt auch,
Die stark gesalzen oft!
Stark ist die Staubentwickelung Durch alle die Fupp=Fupps,
Und riesig starte Leute gibt's In den Athleten=Klubs!
Trotz Siegfried aber, trotz der Lieb,
Der Butter und dem Hund,
Trotz Goliath und Kraftathlet,
Glaubt mir's in weiter Rund:
Das Allerstärkste auf der Welt.
Was man nur finden kann:
Das ist und bleibt zu jeder Zeit
Ein Anzug Seligmann
für Herren= und Knaben=Bekleidung,
Köln, Friedrich Wilhelmstraße—.
überzeugt euch von wirklicher
— Rasenbleiche
Haushaltungswäsche jeder Art, Herren= und Damenwäsche.
Mostz, Beitz, u. Zügelanbei.,-Gitazg,-aiei.
Palanterstraße 41—43. Meiiene
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht zur 1. Stelle bis 60% der Taxe: Villen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den orten, zu 4¼% auf 10 Jahre;
in la. Lage zu 4%
Außer der Provision seines unterz
Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen,#
Emannel,
a Agrippastraße 5. 24
Beeidigter Sachverständiger bei den## Gerichten des Landgerichtsbez.
eber
Flaschen
spanisch-italienischer K0
a 40 Pfg. erkl. Flasche
versende jährtich woch(Gite uingd Bizigkeit“8 Peines.
Joerger, Meinhandung, Robensftadfenig
Richard Wichmann
— anistnaßse 24
und billig
u. Briketts
* Moselstrasse 24 liefert prompt und billig
I Rens u. D
für Oefen sämtlicher Systeme. Bitte verlangen Eie Preisliste.
24292 Gewinne Wert
a. Apfelwein
0 Flaschen(ohne Glas) Mark frei Haus. 4
C. Gesse. Heumarktis
80
Fernsprecher Nr
KE
766.
N
∆ 95
kür Verputzer.
Eine-Etagen:<space> t r e p p e,<space> f e u e r s i c h e r<space> anzufertigen, zu vergeben.
Nippes, Merheimerstraße 93.
A
„„ 4*
Möbelpolitur
Tonn 5 1 LI Porto und Liste 30 Pf.
Lose a 1 M. extra, zu haben in
117 n 1nHf anlen Lotterie- und
IILose lUM. Zigarren-Geschäften.
General-Debit:
Freu uus--—
DUSSELDORE
Jarbige Möbellackeg
zu bekannter Gösle. 4 88
Emaillelack
zum Streichen v.„Wasserbecken,
Badewannen u. Kühlhäusern 2c..
in allen Farben, empfiehlt
hoch
1
11
6½-8 Pfd. schwer, per Pfd.
Enten 9 93
junge Hahnen
75 U ∆# 5
Suppenhühner Grüsseler Ponlarden
efi
9
1 Mnh. 75 Pfg.
„.30 Ml.
Unter Hutmacher 29.
zum Auffrischen von Möbeln in
all. Holzarten, leicht verwendbar##
empfiehlt 9 1
lich. Kacsmacher.
MAltermarkt 62. Tel. 130..—
e
Jaco
Köln, Propsteigasse 40. Fernspr. 6471.
Gupeste Ia., gewoschene Authragziedlusohsen
in allen Körnungen,
nliche Sorten Kokts, Steiu= und Draukosten=Brileitz
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
TH. MOSKOPF in FAHR(Rheinland):
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
905
en
78
—
*
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
orzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
jebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause
durch Ludw. Döllgen, Johannstr. 504.
Bellen, Ehrenfeld,
P O 1. 23
7 S 215
Venloerstr. 85. Tel. 7509.
Vertreter für Köln: Herr Johannes Pesch, Köln, Gereonskloster 20:
Zwangsversteigerung.
In Wege der Zwangsvollstrsechuns der Mitpe Hubert Andreas Teust,
Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum,
am 1° November 1964, vormittags 91 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Er. geschoß links,
versteigert werge. Königl. Autsgericht, Abt. III, Cöln
biche auf den o u Löln, eingetragene Grundstück: 60
6. Nr. 388/285, Sandbahn 10, Hofraum, groß 3 A. 76 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbauten und Hofraun,
au 6. Dezenber 1904, vornitags 9½ Uhr, durch,.3
unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9,— Hiuterhaus
Erdgeschoß links,
esteigert we.— Königliches Amtsgericht, Abteil. III,

*—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 · kreitaa 16. September 1904.
Offene Stellen.
tüchtige
Möbelschreiner
Verkäuferinnen.
Wir suchen mehrere tüchtige, in der Kurz=, Weiß=, Woll= u. Manufakturwaren=Branche durchaus erf. Verkäuferinnen christl. Konfession. Nur schriftliche Angebote erbeten.
F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse—11.
für bessere Arbeit auf dauernd
gesucht. Ludwig Alter,
Hofmöbelfabrik,
Darmstadt.
Et.
su ver1. Er. 5 Zimmer, 1 Mans., mit allen 1#höbl. Zimmer mit Pension Bequemlichkeiten billig zu vermieten. 2l mieten. Neumarkt 44.
Feltenstraße 45.
Kassiererin.
∆
Ein besseres, ter####
braves Fräulein für an die Kasse ges. Offerten unter Nr. 1535 an die Geschäftsstelle d. Bl
älteres, nachweislich **, ges.
die
Für Zahnärzte!
Sämtl. Instrumente, Masch. u. Appar. w. repar. Fr. Klein, Eigelstein 45.
lle Mechanikerarbeiten werden ausX geführt. Anfert. v. Massenartik. Fr. Klein, Eigelstein 45.
Etage an besseren Herrn zu ver mieten. Zu erfragen in der An nahmestelle Nippes, Milhelmstr. 4.
Bügelwäsche ausgeführt.
Friesenwall 9, 2. Etage.
Tücht. zuverl.
w. Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit sofort gesucht. Keine gr Wäsche. Sternengasse 47,—. Etage.
11
Gesucht per
Mann, 16-18 Jahre alt, Ml g schoner flotter Handschrift für leichte Kontorarveit für ein großes kaufm. Geschäft.
Bewerber muß fleißig u. willig und in der deutschen Sprache unbedingt sicher sein. Selbstge schriebene Offerten mit Gehalts ansprüchen, Angaben d. Alterund Stand der Eltern unter Nr. 571 beförd. Daube&amp; Co. m. v. H. Köln.
#en kl. kath. Haush. w. ein br. s. kath. 1) Mädch. v.., nicht u. 18., z. Erl. d. f. Küche u. des Haush. ges., gr. Wäsche außerh., Putzfr. w. geh. Angeb. a. d.
Annahmest. A. Kaminsky, Friesenpl. 23.
lüchtige Anstreicher
und Schreiber
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Akt.=Gef., vorm. P. Herbrand&amp; Co., Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Ord. j. Mann, 25 J. alt, Sohn ord.
&a Eltern, s. p. sof. Besch., gl. welche. R. Frings, Waisenhausg. 57, 1. Et
5
Waschfrau sucht noch einige Kunden. Friesenwall 110, 3. Et
und Taillen=
arbeiterinnen
gesucht.
Brüderstraße 4.
Ein Dien.
gesucht per 1. Oktober.
Große Neugasse
#elt. Mädchen s. Kund. f. nachm.i A Ausb. d. W. u. Kleid. Löweng. 12
—
7“ vermieten.
De., a3 Sed aus. Schön möbl. Zim., straßenw., an 9
Köln=Bickendorf /2 anst. Handw. z. v. Annostr. 41, II.
Feltenstraße 43..: Mansarden zu vermieten.
Schönes möbliertes Zimmers9 Eintrachtrgtg,
4 gr. Zimmer 1. Et. an st. Person
1 zu vermieten. Arndtstraße 2.
Etage,
2
5 Räume, Küche, Zubehör.
Flandrischestraße 24.
Einfach mobl. Zimmer, sof, hill.
infach moen Mn
zu vermieten. Thürmchenswall
99 bis 3 kl. Zimmer an eine kl. Fam.
sof. billig zu verm. Severinstr. 50.
Deutz.
Abgeschl. Etage, 6 Zim., Badezim. u. Mans. nebst allen Bequeml. zu verm. Zu erfragen Mathildenstraße 58.
rachtvoll im Gefieder, sprechend, mit Zauer zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 18.
Bemesagnes naturre,„(silb. Staats
medaile), u. Kontrolle d, Gesezsch. rhein. Bienenfreunde, K 1,20, Pfd.
608 fr. Haus. Reformh. f. Gesundheitspflege Sternengasse68, Fernspr. 5502.
Miet-Gesuche.
Klapperhof 33A,
2. Etage, 4 sch. h. Räume, Küche, Mans., an nur ruhige Leute p. Okt. zu verm. Bescheid 1. Et. b. Eigent.
Ursulastraße 20A
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 55 M. zu vermieten.
Bescheid Viktoriastraße 30.
Zohes, Zwei brave kath. Mädchen
Ein solider mit guten Zeugnissen versehener
finden gute Lehrstelle, auf Wunsch mit Pension.
Köln, Arndtstraße—, 2. Etage.
e ine propere Person für Stunden* grbeit gesucht.
J. Linnartz, Unter Goldschmied 19.
Salierring 3
9 Räume und Veranda, einschl. Küche und Badezimmer, Garten, Kachelösen, elektr. Licht, Leuchtund Heizags, zu vermieten. 0 Bescheid im Hause und beim Eigentümer J. Meyer, Mastrichterstraße 26.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Aippes, Niehlerstraße 265,
Etage oder Unterhaus, 3 Zimmer
ev. 3 Räume, ganz od. teilw. möbl., mit Frühstück und Bedienung, als Alleinmieter nur in besserem, ruhigem Hause für gesetzten Herrn gesucht.
Offerten mit genauer Angabe von Lage und Preis unter Nr. 1531 an die Geschäfts. d. Bl.
Toupfeifen en detal.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelflöten. J.
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Abnehmer gesucht
(Geschäfte oder Private) für frische Landeier, p. 100 St. K.50 frei Haus.
Jägerhof 9 Berg.=Gladvach.
zu vermieten zu 16 M.
Zimmer
mit vollst. Pension für junge anst. Dame gesucht. Klavier erwünscht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1549 an die Geschäftsstelle d. B.
in ruhigem anständigen
Nähmaschine, fast neu, zu verkaufen. Angeb. u. Nr. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Bäcker u. Konditorei.
1000 Göbbelflöt., 1000 Nikolapfeif. 8 J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 1
Dehpinscher, männl., 1 J. alt, 40 cm.,
AR 10am
a; Rehpinscher, Hünd., 1 J.., 24 cm., Rehpinscher, männl., 10 cm., alle schw. m. br., z. v. Nippes, Viersenerst. 7,Brab.
2 Jluliuier Haise gan lchterz. Ge. Eiszausen:“ P= Pepersenel I.
gesucht. Off. m. Preis, unter X 397/ u Jusse
9 Famili für21 M zuverg. Bleiche gr ½. Aunähnest. Perlengreaben 13. Iaunge Fore. bewohnt. Nippes, Knechtstedenerstr..] Für rüstige alte Frau in ruh. Haulse S 4
Krop. Mädchen mit guten Zeugn.
für alle häuslichen Arbeiten ohne große Wäsche gesucht. Viktoriastr. 3
fndet sofort dauernde Stellung in der Oel= und Fettfabrik Leyendeckerstraße 37 in Ehrenfeld.
Hehrmädchen oder Volontarin
a zum Kleidermachen gesucht.
n Rieibermauft..
Mastrichterstraße 12
2. Et.
Drav. kath. Mädchen für Büfett sof. D gesucht. Annohaus, Annostr. 86.
erstraße 26. bewohn. Nippes, Knechtstebenerste..1 Ful
Herschaftliche Wohuungen[Rippes, Niehlerstr. 115 Pgrg, gi. eeieg geigete.
direit bei der Hlora Mänse Zzu vermieten..92 de Der
schöne 1. und 2. Etage, vorne Bal——g Ladenlokal mit
kon, hinten Terrasse, mit direkter D peutz, Mathildenstr. 28
Aussicht in den Floragarten, bestehend geschäft passend, sofort zu
aus 7 schönen Zimmern, Küche, Bade=]Geschaft
zimmer usw. zum Preise von 95 und[ Desche
„1„„ nsesioton M Fl„* 4
Kauf-Gesuche.
für bess. Arbeiten, sowie ca. 30 Anstreicher für Eisenkonstruktion sucht
I. Spangenberger, Duisburg.
Zverl. kath. Arbeiter dauernde
Ord. kath. Mädch. f. a. Hausarb. sof.
#ges. Ehrenfelo, Subbelratherstr.349
S
Stellen-Gesuche.
Stelung in einem Kohlengeschäft. Nur mn guten Empfehl. woll. sich
Of. u. Nr. 1526 an die Gesch. o. Bl.
Lehrling gesucht
für Elektrotechniker.
Pülicher, Vogteistraße 15
rdentlicher Bäckerlehrling gesucht.
Grob= und Feinbäckerei,
Nippes, Hartwichstraße#5.
Brass, 4: Junge, 15 J. als
Hausknecht in e. Bäckerei gesucht Kost u. Logis i. Hause. v. Werthstr. 3
Schulfreier Junge für l. Haus= u * Hofarbeiten zum sof. Eintr. ges. Kalk, Königstraße 10.
Ein junger Hausbursche gesucht. Sel* biger muß aber im Besitze eines Fahrrades sein. Weyerstraße 85.
Kellner,
Zmier Afw.„„„.„.„
80 M. monatlich zu vermieten. d Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 25 u. 101A, bei der Flora.
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring.
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht=.Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 150 gm, f. Kontor u. Lager zu verm. Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
vermieten. ufstraße 10.
Spichernstraße 10:
Kontor= und Lagerräume zu vermieten. Besch. daselbst b. Hausmstr.
6
Sehr schöne 2. Etage,
7 Räume, 50 Mark.
Schilbers, Neußerstraße 206.
Unterricht.
Unterricht.
der jetzt seine Militärzeit beendet, mit den besten Zeugnissen, das letzte Jahr Kasino=Oberordonnanz gewesen, sucht zum 10. bis 15. Oktober Stelle als Ober= in kleinem Hotel od. Kellner in besserem Restaurant.
Off. u. Nr. 1542 an die Gesch. d. Bl
Lindenthal am Stadtwald.
Mans.=Etage, 2., Küche, Spind zu wesch. baselost u. Kinnenerauvermieten. Besch. Wittgensteinstr. 12.
vermieten 20 Große Neugasse 20.
Ladenlokal nebst Wohnung zu verSt. Einzelunterr. Holorar.Kohlg,#Sgüiberg#echse. 450
Blaubach 30 und 30A. mieter Bescheid NebenhauAbgeschlossene Etagen von 61 Möbliertes Zimmer
Mohnräumen, Küche, Badezimmer.1 Mobrierter„m
2 Mansardenzimmer, Näheres daselbst mit Pension an zwei hess. Handwe,#er # ar„ fr Rudengasse—10.1 zu vermieten. Eintrachtstraße 35.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber.„ Eins.= u. Ab.=Ex. durch ak. geb. Lehrer, Philologen. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl.
St. Einzelunterr. Honorar maßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Mathematik u. deutscher
Untersek. e. Köln. Gymnasiums, s. will. u. fleiß., sucht Unterr. u. Nachh. gegen mäßige Vergütung. Diskret, zugesich. Off. m. Pr. u. Nr. 1546 a. d. Gesch. d. Bl
10—15 Säcke Kristallzucker, auch gute nordische Ware, gegen Kasse zu kauOf. u. Nr. 1534 an die Geschäftst.
leußerstr. 206.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. 3 höchsten Werte angek. Achterstr. 4
in 30. 4. Et. u. Gr. Budengasse—10, zu vermieten. Eintrachtstraße 35.
ie Gesch, d. Vu.(64.#.. 14 Etage 3 mittelgroße Zimmer mit
gel. Schreiner, Abgeschl. 5. Erage,#. kleiner Mansarde an kinderlose Dort., Boteng. mit Erker, an stille Familie zu verm. Leute per 1. od. 15. Oktober zu verm
Ursulaplatz 14, neben der Kirche.
Zuv. nücht. jg. Mann, gen. oceemf
s. Stelle a. Packer, Port., Boteng. mit Erker, an stille Familie zu verm.
Werthstraße 16.
che Warraum
Musik=Unterricht!
Klavier, Violine, Theorie wird gründlich erteilt„—
Köln=Nippes, Neußerstr. 255, 1.
Vermischtes.
. u. Nr. 1o4f un Sie WesalP.—„„„„„ P
e#f... /1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
Prav. alleinit. Mädcten,[33.,
Etage,
Schöne abgeschlossene 1. u.
D jede 6 sch. Räume, Koch= u. Leucht*<space> J.<space> m<space><space> r u h i g e<space> T a m i l i e<space>
persekt in der feinen und bürgerlichen
Küche, vertraut mit allen Hausarbei=„
ter sucht mit 1. Oktober in Köln in herrschaftl. Hause, enth. 5 große Stelle in besserer Familie zur Stütze Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mander Hausfrau oder zur selbständigen sarde, sowie alle Bequemlichk., passFührung eines kleineren Haushaltes. für Arzt, Rechtsanwalt, bess. EngrosFr.=Off. u. J A postl. Köln=Riehl. geschäft, auch für Familie geeignet, münscht zu vermieten. Pantaleonstraße 29.
gas, alle Bequ., an ruhige Familie zu verm. Dagoberi###. 87. u. Rh.
Zu verkaufen.
für dauernde Beschältigung
gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 14.
er 20.
Cöln beTeusch,
* Sofort oder zum 1. Oktob. werden 1für ein größeres Bureau im rhein.
vestf. Industriebezirk 2 perfekte
Maschinenschreiberinnen
auch Maschinenschreiber), welche #ott stenograpyieren, in dauernde
Unterhaus u. 1. Etages2 Zimmer I. Etage und 2 Mansar
horrschaftl. Hause. enth. 5 große
Die Ausführung der Maurer= und Asphaltarbeiten einschließl. Lieferung aller Materialien für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich in einem Lose verdungen werden.
denzimmer zu vermieten.
Nippes, Hartwichstraße 75.
Zimmer 1. Etage, 3 Zimmer
* 2. Etage zu vermieten.
Mioder, Holbeinstraße 41.
Wirklich gutschmeckender gebrannter)
werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Cöln, Neumarkt 27/2
Tochter aus bess. Familie wünscht zu vermieten. &amp Erlernung der Küche bei einer
besseren kath. Familie mit Familien anschluß, nach Möglichkeit ohne gegen eitige Vergütung.
Anfragen Friedrichstraße 60, 1. Et.
sucht p. Oktober Stelle in bess. Kolonialwarengesch. Gefl. Off. u. Z a. d. Annahmest. Antoni, Lindenthal
Für 2 anst. junge Herren
Zimmer mit zwei Betten und
guter Pension
pro Monat 45 J.
50 Maximinenstraße 50.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause, auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
2 Zimmer 2. Et. zu vermiet.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
8
(räulein, bewandert im Anfertigen
tn, Secan.
von Paramenten und Fahnen,
sucht Stelle, oder in ähnl. Branche. Off. u. Nr. 1537 an die Gesch. d. Bl.
In—.
3 Räume und 1 Mansarde 1. Etage an ältere kinderlose Leute, nur mit dem Hauseigentümer allein, ab 15. Oktober zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 9.
Abg. 6 sch. gr. l.., I. u..Et.
m. Veranda f. 48 u. 50 M. Besch. Eintrachtst. 169, II. u. Nohlst. 34, p.
(Spezialität)—
naturell, kandiert und gemischt
Schön möbl. Zim. 1. Et. mit od. ohne
D Pens., sof., a. ver überg., zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbaynhos.
46 Ar, ofraum,
Sellung gesucht. Offerten mit Gehitsansprüchen u. Zeugnisabschr.
1990 an die Geschäftsst. o. Bl.c
ich das ErdAeltere energische kathol.
Buchhalterin
#esucht für eine Puppenfabrik im Thüringerwald; dieselbe hatte auch, da die Hausfrau
öln
Arbeits-Gesuche.
Hassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2X40, 4X70
FAusfuhran.
am, einschließl. Abwaschen, sow. alle
sonst. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. billigst. Tapezieren per Rolle 25 u Nr. 1527 an die Gesch. d. Bl.
In vom Eigentümer bewohnten neuen Hause 2. und 3. Etage preiswert zu vermieten. Küche und 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Mauenheimerstr. 30, a. d. alten Kirche.
Merlostraße 21, 23,
(Riehlerstraße)
abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer und Küche, billig zu vermieten. Bescheid Merlostraße 19, 1. Et., bis 5 Uhr.
Möbl. Maus. a. ord. Handw.
zu vermieten. Alte Wallgasse 38.
bus Pfund, bei 5 Pfund 97 Pfg.
Feinere Sorten bis zu M. 2 per Pfd.
Gustav
das Pfund, bei
Großkönigsdorf 73 1/##98.
•* G K B27. 0n:
Baubureau, Cöln, Neumarkt 27/29 I. werktäglich von—12 und—6 Uhr aus, können auch daselbst von dem Bausekretär Müller gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von K.50
in Bar bezogen werden.
Angebote sind an den RegierungsBaumeister Henff, Cöln, Neumarkt 27/29, rechtzeitig, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, zu dem auf Mittwoch den 28. September 1904, 10 Uhr vormittags festgesetzten Verdingungstermin einzureichen.* Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 12. September 1904.
Der Kgl. Reg.=Baumeister:
Senff.
Der Kgl. Reg.=Baumeister:
Meyer.
usch
Re, und Auskunft in Rechts:
billig zu
verm. Besch. das. od. Köln, Mittelstr. 31.
Grund " 2. de
ß 3 Ar sofraum,
ich das
öln.
In schönem Hause 4 Zimmer mit Mansarde, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179.
I. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, an einzelne Dame oder kinderlose Familie in dem nur vom Eigentümer bewohnten Hause Reinoldstraße 2 zu vermieten.
per
9 Zimmer an kleine Familie 15. Oktober zu vermieten.
Köln=Müngersdorf, Wendelinst.70.
Möbliertes Zimmer I. Etage mit ** Pension sofort zu vermieten.
Plankgasse 13.
ehrere Wohnungen Weidengasse 67
an ordentliche Leute zu verm. Bescheid Karolingerring 24.
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Für Brantleute. Lager
Mathiasstr. 10 stehen konkurrenzl. bill. zu verkaufen: Möbel, Schlafzimmer, Salons, Eichen=Speisezimmer, Büfett, Tische, Stühle, Kameltaschendiwans 15., bessere Plüsch=Garnituren 25., Eichen=Paneel=Diwan 90., mit Spiegel 150., Eichen=Umbau mit Spiegel und Sofa 150 M.
Hohenstaufenring 6. 3. Etage, 8) 5 Zimmer, Küche und Mansarde, —<space> B e s c h e i d<space> 1.<space> E t a g e<space>
zu vermieten.
ain schön möbl. Zimmer zu verm
* Marzellenstraße 47, 2. Et.
„öbl. Zimmer zu 10 M. an einen
2n Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
Ehrenfeld.
Ottostraße 71,
1. Etage, 6 Räume, zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
0 große Zimmer 3. Etage sofort zu 0 vermieten. Alte Wallgasse 13.
5 schöne Zimmer zu vermieten.
0 Gr. Brinkgasse 7, a. Apostelnmarkt
9 Zimmer zu 33 Mark zu vermieten. * Aacheners
Aachenerstraße 16.
EEin hübsch. einf. möbl. Zimmer an
□ Handw. zu verm. Elstergasse 10.
sachen, Einziehen von Forderungen, Gütertrennung, Eingaben 2c. Kühne, Balmstr. 47,., a. Hohenz.=R.
#8 Eiform=Briketts 38
für Amerik.= und Füllösen, bester Ersatz für Anthrazit= Nußkohlen, billigst
Groß=Handlung in Kohlen, Koks und Briketts, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Ganz vorzüglich zubereiteter
Mittagstisch
von 12—3½ Uhr zu 80 Pfg. Kein Trinkzwang.
In und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule, Berlich 6
Gutgehende Speise= u. wirtschaft zu übertragen.
Off. u. Nr. 1548 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
Baustelle Geisselstr., d. Klostergarten gegenüber, 10,33 m br., 50 m tief, Haus Geisselstraße 64, breit 6 m, tief 51 m, neben Ecke Vogelsangerstraße, zu verkaufen,
Bescheid Köln, von Werthstr. 23.
würde ich einen charaktervollen und gutsituierten kath. Herrn, welcher mir angenehmes Heim zu bieten vermag. Ich selbst bin 20 Jahre alt, ron=kath., und besitze größeres Barvermogen u. ein größeres Gut. Nur mit voller Adresse, Alter, Stand rc. versehene Anträge sub Chiffre stenz 20“ nach Gastein,(Salsburg) poste restante. Disrretton verlangt, zugesichert. Anonym
zwecklos. 5°

16. Septelnber 1904
Local-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag
Neues Stadt=Cheater
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmitlags 3½ Uhr:c
KONZERT.
den 16. September. 16. Ab.=Vorst. Serie D.
venstigen Zähmung.
sten von. Muhn,, J. Cacran: Geber. Wal
., v. Weber, Weinmann. längere Pause statt.
Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
17. Ab.=Vorst. Serie A.
Diavolo.
3 Akten von D. E. Auber. Mittel=Preise.
Freitag
itwirkende: Die Damen: Sachs, Verden;
Aßmann, Siebert, Lehndorff, Kiesau, Portz, Nach dem 2. Aufzuge findet eine lät
Kleine Preise
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 uhr
Samstag den 17. September.
Fra Di
Komische Oper in 3—.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
9 Eintritt 50 Pfg. g"
S
23300000000S8
14. Vorstellung.
Freitag den 16. September 1901 f. Neu einstudiert
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzin de: Die Damen: Hofmann, Lohse, Warnay, Unt eidt, Kutzner, Köhler, Nowak.
Große Preise.
Uhr. Anfang 7• Uhr. Ende unge Samstag den 17. September 1904. 15. Vor Zum ersten Male:
Die
Schauspiel in 4 Akten von Alfred Capus. Mittel=Preise.
# Sonnt., Mont., Mittw., Freit. 9
„ nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
8 Militär=Konzert.s
5 7. Fußartillerie.
2 Musikdirigent Hr. W. Trenks. à.50, Abonn..25. 9 Soupers. Abendplatten. 0
S“g Breuer&amp; Strauß. 3
Panorama International
-<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Breitestraße.
u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab Eine Reise mit dem Schnell;<space> d a m p f e r<space>„ D e u t s c h l a n d“.<space>
Geöffn. tägl., auch SonnMoche, Amerika
täglich frisch gekeltert.
Kirchenchor St. Manritius.
dam am Sanntag den 15. September 1904 statfindenden dritten
Allerheiligenstraße 10
zu dem am Sonntag den 18. September—.
2½. Uhr abends: Festversammlung in konzer#saal
2 uor gpenge:(„Lschan,— Eingang Röhrergasse.,
Eintrittstarten zu der Festversammlung können ente werden bei den Mitgliedern sowie außerdem bei den Herre Jahnstraße 29, Gottfr. Frank, Humboldtstr.—, Hubert Lei mühlengasse 4, und Pet. Meindorf, Bobstraße.—
(Rheingauer süßer Bergmost)
„ St. Agatha 26.
Weinrest. Reinartz,
Professor der Chirurgie. Chefarzt an den städtischen Krankenanstalten Köln.
wohnt Mozartstr. 11
Sprechstunden—½5 Uhr
Zurückgekehrt
Dr. med. Huismans,
Spezialarzt für innere und Nervenkrankheiten. Dirigierender Arzt der inneren Abteilung des St. VinzenzDeutsche
onne 5e4-2544. ohne
SCHWEFEL# PHOSPHOR
Union Augsburg
Entzünden sich nur an praparirten Reibflächen.
Spenden zu dieser Stiftung für talentvolle, bedürftige Schiler der Gewerblichen Fachschulen werden entgegengenommen auf der
Kölner Gewerbebank, Kreuzgasse 19.
Der Ehrenausschußz.
* J..: B. Verghausen.
Kath. Bürger-Verein KölnIch wohne jeht Mariahilfstr.
(Ecke der Merovingerstraße)
Dr. med. Barelmann,
bei der Vereinsfahne.
Zurückgekehrt!
Dr. H. Strohe I,
Die besten Sicherheits-Zündhölzer der Welt sind unbestritten
Deutsche Kaiserhölzer
der.S. Union, Hugsburg
= Achtung vor Hlachahmungen!—
llur echt mit dieser Schutzmarke auf der Rückleite der Schachteln!
Cle rgr,(#METN Zündmalle fällt
Flachhölzer! Tthmmn 1SPP- nicht ab, darum
llicht nach IIIII 2 W gein Schaden mehr
69 glühend! I SCHIEBR c) an Decken, Ceppicen
Prichige Fsonne!=H8H und dergseicken un
Oberarzt der chir. Abteilung
des Alexianer-Krankenhauses,
Köln. Rubensstr. 40.
Ich bin beim und Amtsgerichte zu Cöln als Rechtsanwalt zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Turnhalle Mauritiuswall 5456
Die Oberleitung des Herren=, Damen= u. Familis (für das Alter von-16 Jahren)
G. Meian= städt. Turnlehrer, u. Frau Weidner, gepr. Turnlehrerin.
Roine ungur uelles Tafelbier ur g ouegügfgg#ne
8858- Be ute der Gedloon Auuemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplagn Diners.9 Egs ss—
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnesmoralischer Schutz, geistige und beruliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvenmittelung
Dr. Karl Heuser,
Rechtsanwalt.
Schuhwaren
Spezialität
6 goldene Medaillen! Feinste altrenommierte Illarke!
Wer zweifelhafte, verjährt
geklagte u. s. w.
Beste Bezugsquelle für
Perorik- u. DatumStempel
in grosser Auswahl
ca. 400 Schriften und Tausende Stempel-Muster.
Rothgerberbach 33
Telephon 1779.
Rob. Nowotny.
39 Breitestrasse 39.
Erstklassige, eingeführte
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 5% Ravatt. A. Sperber&amp; Co., Köln. Bureau: Thieboldsgasse 56.
Anerkennungen aus dem In= unt Auslande. Ia. Referenzen. d.
jeder Art
Kautschuk f u. Metall
Siseuirstempel. NG7
für Kisten u. Ballen##
Dortmunder Großbrauerei
sucht für Köln und Umgegend einen gewandten, in Wirtekreisen gut eingeführten, solventen und bestempfohlenen 9
Vertreter.
Angebote mit Angabe von Referenzen unter A 1721 befördern Haasenstein&amp; Voaler,.=., Dormund.