Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Rreis; 15 Ofg. die einspattige Slzrigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung
8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11 sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M. L00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Gollfr.
Brückenstr. Damen-Mäntel-Fabrik
zeigen den Empfang sämtlicher
rückenstr
14
in reichhaltigster Auswahl an.
IH
Costumes u. Co.
##
Fillmann,
Hohestrasse 18 x gegenüber dem Panopticum. Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft. Ausstattung für
Rommunion=Kinder,
nur gute Qualitäten. r
mit 10 bis 20 Prozent Rabatt.
Haus-Nummern
nach Polizeivorschrift
schnell und billig.
H. Worringen, Alter Markt 47
Emaille-, Glas- und Porzellanmalerei.
Prakt. Namenstags-Geschenke
Engl. Mangeln Wringmaschinen Waschmaschinen von 15 Mk. an.
Gardinerspanner Teppichkehrmaschinen Nickel-Kaffeeservice Petroleumkocher
Alb. Reinhold,
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten,
Schildergasse—11.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
X
X
K
K
KKK
Der. Kleinsche Milhkuraustalt
Marfilstein 3. 2 Telephon 541.
Die Leitung der seit 25 Jahren bestehenden Kinder= und Trockenfütte“ X * rungs=Milchkuranstalt werde ich vom 15. März d. J. ab wieder selbst über= A EI2 nehmen, nachdem ich die Anstalt drei Jahre lang verpachtet hatte. Unter Anwendung 1 der neuesten wissenschaftlichen Erfahrungen ist der Betrieb der Anstalt in jeder
X
X
Weise vervollkommnet worden.
verboutommnet woren„„" 4
Mit Rücksicht auf die gegenwärtig niedrigen Futterpreise ist der Preis der### Trockenfütterungsmilch auf 45 Pfg. per Liter festgesetzt worden. 22
Die ausschließlich aus bester Trockenfütterungsmilch bereitete sterilisierte Kindermilch wird für die vrschiedenen Altersstufen hergestellt und das zum Gebrauch fertige Fläschchen mit 8, beziehungsweise 12 Pfg. berechnet.
Die von mir gelieferte Milch wird nur von eigenen, in meiner Stallung eingestellten Kühen gewonnen, so daß ich die vollste Garantie für die besie, allen hygienischen Anforderungen entsprechende Qualität übernehmen kann.
Ich werde es mir angelegen sein lassen, das Vertrauen, welches mein UnterX nehmen jederzeit bei der Bürgerschaft genosen hat, auch für die Zukunft zu rechtX fertigen.
K
93
□
" Beliebte Pestgeschenke! 8
* Kettenarmbänder v. K. 1 an. a; Eleg. Halsketten m. Anhänger, „ echt Silber von K 5 an.
0 Moderne I. Damenuhrketten in Gold, Silber u. Doublé. O Echt silb. Damen= u. Herrenuhren O von K 10 an.
Echt gold. Ringe v. K.50 an.— amp; Echt silb. Serviettenringe v.# 5 K.50 an. Mod. echt silb. Bro- e
o schen v. M 1 an. Gr. Ausw. in e 0 mod. Herrenuhrkett., Krawat- Ep # tennad.. Manschettenknöpfen, O
* sowie alle sonstige Neuheiten zu 2
* niedrigsten Preisen. 22
* Verkaufssteue Pforzheimer
—
Richard Lohmüller, O Schildergasse 80.
gegenüber der Antonsgasse. 2
633810
gesobrik Möhte,
Hanitätsrat Dr. wed. Tak. Klein II.
„zu verk. 1 gutes einschl. aschkomm., 1 Kleiderschr.,
2 Mantelösen. Frankstraße e.
1es
Nr. 72.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 14. März 1904. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Cufé Prinz Heinrich
Hansaring 74.- Vornehmes Haus I. Ranges.* Tel. 4199.
*Münchener Unions-Bräu. Wicküler-Küpper-Bier. Gut gepflegte Weine. Feine gediegen. Küche.
Diners, Soupers. Wiener Café.
Bedeutendste Zeitungen. Billard. Fr. Feddeler.
Unions-Bräu, Hünchen
Allgemein beliebtes und hervorragend gutes
Münchener Bier.
Die Unions-Brauerei in München wurde gegründet im Jahre 1896 und nahm zufolge der Herstellung von nur
feinstem Bier
folgenden gewaltigen Aufschwung. Es wurden verbraucht:
Im Jahre 1896
" 1897
„" 1898
*" 1899
„„ 1900
„„ 1901
16 000 Hektoliter 64 000 101 000 134000
164000
181000
"" 1902 u. 200000
Dieser beispiellose Erfolg spricht am besten für die
Güte des Bieres.
Haupt-Ausschank im Restaurant Prinz Heinrich Hansaring 74, nahe Handelshochschule u. KunstgewerbeMuseum. Friedrich Feddeler. b.
General-Vertreter Münch. Uniona-Bräu.
Der Dünger aus dem Offizierpferdestall in Kaserne VlI in Cöln(Ecke Zugweg und Drachenfelsstraße) soll vom 1. April 1904 ab anderweit vergeben werden. Angebote werden entgegengenommen und Bedingungen können eingesehen werden auf dem Geschaftszimmer des 2. Bataillons
Fußartillerie Ramts. Nr. 7.
Schneidermeister Math. Schumi, Obenmarspforten 31—33. 2. Ct.,
empfiehlt sich im Anfertigen von
Herrengarderoben
auch wenn Kunden den Stoff liesern.
Gesucht!
Wer liefert an einen gewissenhaften Hauseigentümer m. langjähr. Geschäft
Stück=Ware
unt. strenger Kontrolle in Kommission.
Nr. 436 an die Gesch. d. Bl.
KIT- VE. KTAL-AA.,. a...##. Ke
Für den
südlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräul.
Maria Landskron,
Perlengraben 13. W. Imhoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf., Follerstrasse 97, Werner Dohm.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Köinischen Volkszeitung 19 des Kölner Local=Anzeigers 5 ebendaselbst.

Seite 2.
Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 72 1 Montag. 14. Mär: 1904.
Locales.
K. Köln, 14.März190=. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer ist gestern mit dem=Zuge um 1 Uhr nm. nach Mülheim a. d. Ruhr
gefahren.
Vereins=Nachrichten.
6 Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. Zu Beginn der letzten am Freitag, 11. d. stattgefundenen Sitzung gedachte der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Linfert, zunächst in warmen Worten des vor nunmeyr 13 Jahren, 1a. März 190., hingeschiedenen unvergeßlichen Windthorst und wies alsdann auf das jüngste erfreuliche Ereignis, die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes hin, dem hoffentlich der Rest des Gesetzes in nicht allzuferner Zeit folgen werde. Alsdann verbreitete sich der Referent des Abends, Hr. Klüber, über das Thema Arbeiterbewegung und Konsumvereine. Dem Redner, der in seinen Ausführungen eifrig die Berechtigung und den Nutzen der Konsumvereine verfocht, traten in der Diskussion mehrere Redner mit wichtigen Bedenken entgegen, was sehr dazu beitrug, daß diese strittige Frage im Verlaufe der Sitzung von den verschiedensten Seiten beleuchtet wurde. Wegen des Feiertages Maria=Verkündigung wird die nächste Sitzung erst am 8. April stattfinden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3070] Ad voccm des geplanten Baldachinhochaltares für unsere St. Apostelnkirche, so ist die Behauptung der Stimme 3005, daß in italienischen Kirchen mit Baldachinaltären der untere Teil der Chorabsiden dann keinerlei Architektur bezw. Decors aufweise, unrichtig. Abgesehen von St. Peter, wo der die einfache Mensa umschließende und überragende mächtige Baldachin in der Kreuzvierung der Kirche steht, widerlegen gerade die herangezogenen Belege, und da ganz besonders St. Paul vor den Mauern in Rom, das Gesagte selbst und durchaus. St. Paul hat nicht nur Ciborienaltar, sondern diesem schließen sich beiderseitig, der Absidenkontur folgend, Arkaden an. Hinter diesem allem gehen die ornamentierten Kassetten der Chorwände so ziemlich bis zum Boden derselben herab. Dabei ist dann das merkwürdigste, daß dieser Wanddecor, der durch Ciborium und Arkaden hindurch sichtbar bleibt, eben dadurch als wirkungsvoller Hintergrund für das sich davor Erhebende in die Erscheinung tritt. Einsender der Stimme scheint zu übersehen, daß Baldachinaltäre bis auf die bekrönende und sich verjüngende Bedachung vollständig durchbrochen sind, somit die untere Chorarchitektur durch dieselbe also keineswegs samt und sonders aufgesogen wird, vielmehr vor wie nach zum weitaus größten Teile sichtbar bleibt. Ein geschlossener Altaraufbau, sogen. Kastenaltar, würde weitaus mehr Chorarchitektur verdecken und ganz besonders würde das ein dergleichen für eine Kirche wie St. Aposteln tun, denn um sich den gewaltigen architektonischen Abmessungen der Kirche gegenüber einigermaßen zu behaupten, müßte ein solcher schon sehr umfassende Breiten= und Höhenentwickelung ausweisen. Hier ist Massenwirkung geboten und ein Sichverlieren in Kleinigkeiten, mögen sie künstlerisch noch so hervorragend sein, absolut deplaziert.
Wenn wir übrigens kurz die Entstehung und Weiterentwicklung des christlichen Opferaltares in der romanischen Zeitperiode verfolgen, so finden wir da durchweg das, was einige Jahrhunderte später eben in St. Peter wieder ausgenommen wurde, nämlich Anlage einer einfachen Mensa mit Leuchterbank und Expositorium, wozu späterhin das Tabernakel hinzutrat. Ueber dieser Mensa erhob sich dann im weiteren Verlaufe der Baldachin und dann über dem Ganzen die sternengeschmückte Wölbung des Gotteshauses. Wie man sieht, sprechen ethische Momente hier mit, und es sind vielleicht eben diese, welche zu dem Altarbaldachin für St. Aposteln führten. Sei dem nun, wie ihm sei, darin pflichte ich dem Einsender bei, daß die Lösung für den in Frage stehenden zweifellos wichtigen Fall zweckmäßig einem größeren, zuständigen Künstlerkreise zur Bearbeitung unterbreitet werden möge, also ein vielleicht beschränkter Wettbewerb auszuschreiben wäre für die Errichtung des Hochaltares in der St. Apostelnkirche zu Köln und zwar mit dem Hinweise: rheinische Kunst für rheinisches Gotteshaus.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen siebenfachen wissentlichen Meineides hatte sich am Samstag ein Kaufmann von hier zu verantworten. Nach der Anklage soll der Beschuldigte am 7. Mai und am 28. Mai 1902 in sieben Klagen, die sich gegen die Rheinische Schuhwarenfabrik richteten, deren Geschäftsführer er gewesen, vor der Zivilkammer des hiesigen Landgerichts einen ihm zugeschobenen Eid wissentlich falsch geschworen haben. Der Angeklagte bestritt die Beschuldigung in allen Punkten. Er behautete, daß die Akzepte, zu deren Zahlung er aufgefordert sei, nicht von ihm herrührten, sondern gefälscht seien. Ein Lederhändler habe unbefugter Weise Blankvakzepte von ihm benutzt und seine Unterschrift gefälscht. Der vom Angeklagten verdächtigte Lederhändler gab an, er habe dem Angeklagten für 22000 M. Leder verkauft und eine Anzahl Akzepte von ihm empfangen, bestritt jedoch, unberechtigt soiche Akzepte in Umlauf gebracht oder den Namen des Angeklagten auf Akzepte gesetzt zu haben. Chemiker Look(Düsseldorf), der eine Anzahl von dem Angeklagten als von ihm herrührend bezeichnete Akzepte und solche, die angeblich gefälscht sein sollen, auf photographischem Wege vergrößert hat, war der Ansicht, daß der Angeklagte sämtliche Akzepte geschrieben habe. Auch der Schreibsachverständige G. A. Walter war dieser Meinung. Beide Sachverständige bekundeten auch, daß keines der Akzepte von dem Lederhändler geschrieben worden sei. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten nach langer Beratung für schuldig, in sieben Fällen fahrläffig einen falschen Eid geschworen zu haben. Das Gericht brachte für jeden Fall sechs Monate Gefängnis in Ansatz, reduzierte diese Strafe aber auf eine Gesamtstrafe von achtzehn Monaten Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
** Spandan, 12.März190=.(Drahtber., Der aus dem BilseProzeß bekannte Hauptmann Erdler stand heute unter der Anklage der Erstattung falscher Meldung und des Betruges vor dem hiesigen Intendanturgericht. Er wurde freigesprochen, da erwiesen wurde, daß er in gutem Glauben gehandelt und ihm betrügerische Absicht ferngelegen hat. Es handelte sich um die Anzeige eines entlassenen Unteroffiziers, daß Erdler sich unrechtmäßige Vorteile zugewendet hätte.
&a Bremerhaven, 12.März190=.(Drahtber.) Bald nach der
Ausfahrt des Könia Albert zog ziemlich dichter Nebel die Weser herauf. Als der Dampfer an die enge Stelle des Fahrwassers bei Meyerslegde kam, war das Wetter so unsichtig, daß vor Anker gegangen werden mußte. Durch drahtlose Telegraphie, mit welcher der König Albert gestern von hier eine gute Verständigung sogar mit Kiel hatte, fand ein reger Depeschenaustausch mit dem Lande statt. Der Kaiser promenierte mit den Herren des Gefolges an Deck, besuchte die Kommandobrücke und ließ auch an den Prinzen Heinrich, der bereits von Bremerhaven wieder abgereist war, einen Funkspruch ergehen. Bei dem Frühstück an Bord gedachte der Kaiser des Geburtstages des Prinzregenten Luitpold von Bayern und sandte demselben, ebenfalls durch Funkspruch, ein herzliches Glückwunsch telegramm, das von dem Prinzregenten aus demselben Wege idert wurde. Um 1 Uhr mittags kam in
wieder zum Durchbruch. Kurz vor 2 Uhr konnten der König Albert
und der Kreuzer Friedrich Karl den Ankerplatz bei Meyerslegde verlassen, doch kamen die Schiffe nur bis zum Hoherweg=Leuchtturm, wo sie abermals wegen Nebels ankern mußten. Nach Mitteilung mittels drahtloser Telegraphie, System Telefunken, sind dann die Schiffe um 3 Uhr 35 Minuten wieder Anker aufgegangen, um 4 Uhr 12 Minuten Rothersand=Leuchtturm passiert und seewärts weitergegangen.
* Dover, 15.März190=.(Drabtber.) Kaiser Wilhelm traf mit dem Dampfer König Albert heute nachmittag mit mehrstündiger Verspätung infolge des Nebels hier ein und setzte nach einer Unterredung mit dem deutschen Konsul in Dover, Sir William Crundall, kurz nach 2 Uhr die Reise fort.
Standesamt der Stadt Köln. 12. März 1904.
2 Geburten. Bernhardine, T. v. Heinrich Schnelle, Zuschneider, Albertusstr. 31.- Helene, T. v. Christ. Kippels, Geschäftskutscher, Thieboldsg. 45.- Margareta, T. v. Paul Daniels, Straßenb.=Wagenf., Am Weidenbach—8.- Stephan, S. v. Adolf Dartsch, Eisend.=Stat.=Geh., Ehrenstr. 53.- Walter, S. v. Deter Braun, Maurerpolier, Weyerstr. 39.
- Aug., S. v. Jak. Icandrée, Kellner, Rheing. 9.- Gertr., T. v. Theod.
Wirf, Tagel., Ketteng. 8.„ Franz, S. v. Franz Backhaus, Koch, Kl. Griechenm. 65.- Elisab., T. v. Joh. Hoheiser, Maschinenschlosser, Mülheim a. Rh.= Walter, S. v. Aug. Preuß, Hausdiener, Engelbertstr. 15.Theod., S. v. Joh. Duckscheid, Handlanger, Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 15a.- Wilhelm, S. v. Jakob Kleuver, Postschaffner, Wilhelmtraße 6.- August, S. v. Heinrich Hillebrecht, Zuschneider, Balthasartraße 31.— Maria, T. v. Jakob Haupt, Tagelöhner, Merovingerstraße 50A. Paul, S. v. Albert Bruck, Gärtner, Marienburgerstratze 32.- Maria. T. v. Joh. Bonn, Schlossergeselle, Vondelstr. 30. Josef, S. v. Jos. Empt, Feuerwehrm., Weyerstr. 77.- Franziska, T. v. Anton Preund, Gerichtssekr., Heinrichstr..— Edith, T. v. Heinr. Scheukolewski, Geschäftsreis., Salierring 40.- Leopold, S. v. Karl Blum, Bauunternehmer, Friedrichstr. 70.- Christine, T. v. Joh. Wilkes, Schneidermstr., Friedrichstr. 21.- Maria. T. v. Urban Olligs, Gutsbesitzer, v. Godorf.= Herm., S. v. Herm. Eggert, Kelln., U. Kahlenhausen 1. Joh., S. v. Georg Schmitz, Posamentierer, Weideng. 1a.= Josef, S. v. Peter Klecfisch, Nohrleger, Machabäerstr. 17.
Sterbefälle. Johann Breuer, Fabrikarb., unverh., 24., v. Lövenich.
- Gertrud Carter, geb. Felten, Wwe., 64., Perlengraben 28—30. Jakob Strempel, ohne Gew., verh., 57., Pfälzerstr. 44.-Paula Büchler, 8., Weideng. 20.- Wilhelm Rosen, Musiklehrer, unverh., 23., Fleischmengerg. 37.- Gertrud Leumann, geb. Lemmgen, 54., Clemensstraße 20.- Margar. Kleevisch, geb. Gerhartz, 33., Machabäerstr...
- Johann Wolff, ohne Gewerbe, unverh., 58., Kl. Grichenm. 67.-Franz Saurvier, Eisenbahnsekr., verh., 43., Balthasarstr. 1d.- Sibylla Keunen, geb. Penningsfeld, Wwe., 70., Loreleystr. 24.- Hedw. Schlünkes, geb. Freiin von Palland, 68., Hohenzollern=Ring 65.- Anna Maria Davepon, 1., Im Stavenhof 12.- Gertrud Sieverz, 3., Brühler= straße 188.
Heiraten. Friedr. Gerke. Rentner. v. Beuthen, u. Gertr. Lörgen, v. Hochneukirch.- Heinr. Bierbrauer, Packer, v. Köln=Nippes, u. Bertha Wirtz, v. hier.- Alerander Gabski, Treppenb., v. Rakowitz, u. Philippine Kiefer, v. Weilburg.- Peter Arnolds, Tagel., v. hier, u. Marg. Ueberbrück, v. Boppard.- Michael Pohl. Installateur, v. Hoengen, u. Kath. Weber. v. Waldorf.- Joh. Hahn, Gemüsehdlr., u. Kath. Mundorf, geb. Klein, beide v. hier.- Heinr. Gransoeger, Tagel., u. Elisab. Klemmer, beide v. hier.- Jos. Schellberg, Packer, u. Josefine Saget, beide v. hier.. Jos. Ungerathen. Schreinerges., u. Maria Hornung, beide v. hier.- Peter Becker, Straßenbahnsch., v. hier, u. Alwine Holdinghausen, v. Achenbach.-Karl Kiefaber, gesch., Installateurgeh., v. Kreimbach, u. Kath. Rosewig, geb. Düster, gesch., v. Poulheim.- Arturo Bottajoli, Handl.=Geh., v. Cvemona. u. Anna Cöllen, v. Bonn.Karl Zier, Klempnerges., v. Bromberg, u. Kath. Schmitz, geb. Schäfer, Wwe., v. Köln=Deutz.- Peter Burgwinkel, Schlosserges., v. Poll, u. Anna v. hier.- Wendelin Dorandt, Eisenb.=Rangierer, u. Ludmilla Koch, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Pohl. Lehrer, Peterstr. 27, u. Franz. Hennes, Georgsplatz 7.- Rob. Wagner, Schreinerges., Engelbertstraße 15, u. Elise Rosenthal, Kämmerg. I2.-Heinr. Terstegge, Bäckergeselle, Dominikaner 3, u. Aques Zander, Bayardsg. 19.- Karl Göriug, Bankbeamter, St. Apernstr. 51, u. Helene Julich, zu Kalk.- Jul. Plackthun, Tagel., Holzmarkt 75, u. Gertr. Napp. Holzg. 2.- Peter Rath, Bäckerges., Brüsselerstr. 10, u. Ther. Oppermann, Lindenstr. 8.- Wilh. Wiese, Fabrikant, Pantaleonstr. 29, u. Gertrud Boißsier, Mauritius= steinweg 42.
Ein Leuchtturm für
das
Voll.
Wenn der Schiffer nach wochenlanger, ja vielleicht monatelanger Reise sich endlich dem Lande nähert, ist der Leuchtturm für ihn der willkommenste Anblick, denn er verspricht ihm Sicherheit und Rast nach der Arbeit und Rückkehr zu seinem Heim und seiner Familie. Der Leuchtturm in der Heimat ist für den Schiffer der Lohn für schwere Mühen, das Ende der Reise, und„Ende gut, alles gut!“
Was der Leuchtturm so vielfach für den heimkehrenden Schiffer während und nach gefahrvoller Fahrt ist, das ist Scotts Emulsion für die leidende Menschheit, wie ein Leuchtturm bedeutei sie Sicherheit und Rücklehr zur Gesundheit.
Seit 30 Jahren hat sich Scotts Emulsion wohl bewährt als wertvoller Beistand in allen Fällen von Blutarmut, Bronchitis, Masern, Keuchhusten, Rheumatismus, sowie von Englischer Krankheit und Skrofeln.
Scotts Emulsion entwickelt gesundes, sestes Fleisch und hilft, weiterer Abmagerung Einhalt zu tun. Scotts Emul= fion ist eine perfekte Verbindung von bestem Medizinal=Lebertran mit Kalk= und Natron=Hypophos= phiten und Glycerin und hat schon so mauchem Kranken die nötige Hülfe, Sicherheit und Rückkehr zur Gesundheit gebracht.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a. M.
:<space> F e i n s t e r<space> M e d i z i n a l= L e b e r t r a n<space> 1 5 0. 0.<space> p r i m a<space> E l y c e r i n<space> 5 0. 0,<space> u n t e r p h o s <space>
phortgsaurer Kalk.3 unterovosphorigsaures Natron 2,0. puld. Tragant.6. feinster arad. Gummi puld..0, destill. Wasser 129.0. Arkohol 11.0. Hierzu Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Ganltheria=Oel je 2 Tropsen.
Schutzmarke.
Hlutfabrik 8. Gottschalk, Herzogstrasse
Kommunien- u. Konlirmandenhüte in gresser Anskahl.
im katholischen Gesellenverein zu Köln
Aktiva. am 31. Dezember 1909..—
Passiva.
An Kassenbestano " Wechselbestand... „ Effekten Spezial=Reerve
„ Effekten Eigene... " Debitoren in laufender
Rechnung
" Guthaben an der Rheinischen Volksbank " Mobilar=Konto## 68. Abschreibung„ 22.+ 3 380873 18 36992/78
14847 54 7447 52 10085 50 1261 50 7842 28
459350,30
Debet.
Gewinn- und Verlust-Conto am 31. Dezember 1905.
Kredit.
An Zinsen=Konto " Geschäftsunkosten
N. 4816.49
" Rückein=
nahme„ 911.45
" Saldo=Reingewinn
Es betrug die Mitgliederzahl am 1. Januar 1905.. 145 Mitglieder
Es traten im Laufe des Jahres bei.... 2.„
147 Mitglieder
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig u. durch Ausschluß aus—,„
Es zählte die Kasse am Schluß des Jahres 1905. 141 Mitglieder
mit 377 Anteilen à K 100.—— K. 37700.—.
Die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1903 37700.—.
Das Geschäftsguthaben 350„Anteile betrug am 31. Dez. 1902 K. 35600.— „„ 377„„„ 31.
1903
37700.—
Die Haftsumme betrug am 31. Dezember 1902 „„„„ 31.„ 1903
Mithin mehr
K 2100.—
N. 35600.—
„ 37 700.—
Mithin mehr 2100.— Das Geschäftsguthaben war eingezahlt am 31. Dezember 1902 c 34535.70
Mithin mehr K. 2457.08 Der Vorstand:
G. Fuchs. r. Gulde.
Vorstehende Bilanz sowie Gewinn= und Verlust=Konto geprüpft und richtig befunden.
Fr. Schweitzer. Wilh. Harperath. Frz. Jos. Loevenich.
Köln, den 12. Februar 190. 25
Köln, den 31. Dezember 1905.
6
18)
68
chem. Reinigungsanstalt von
Hans Schober
Köln—
65) Färben und Reinigen aller
Möbelstoffe, Teppiche usw.
(2) Besonders erlaube ich mir, auf meine
Gardinen=Wäscherei und=Spannerei
aufmerksam zu machen.
. Ganze Zimmer-Einrichtungen
liefere in kürzester Frist. Auf Wunsch vorherige Preisangabe. (#). Die Herren Dekorateure erhalten Preisermäßigung. Auf Wunsch werden Herrengarderoben repariert. Dekatur sämtlicher Stoffe mitteist neuester Maschine. Hauptgeschäft:
(5) Köln, Cäcilienstraße 34. Cel. 6665.
Filialen:
ESS Eistergasse 22, Frielenstraße 2, Kl. Budeugasse 15 ()(Ecke Altermarkt), An der Kinde 17. Bul., understr. 7.
Kölnstraße 31.— Elberfeld, Kipdorf 21.
——"—
Freunde einer sein aromatischen Tasse HaKa0 finden solche bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstr. 178. Ferniprecher 3221.* 4%
In
Weyerthal 59,
3. Etg.(hoh. Mansardengeschoß) 4 Zimmer zu 28 M. zu verm.
Lindenthal.
Schön gelegene 1. Etage, 3 Räume u. Küche, alle Bequeml. u. Veranda, zu verm. Gleuelerstraße 131.
Lindenthal
befindet sich die
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.

u. b. H. In
Assiva.
Kredit.
3 23670.01
23670/01 15 Mitglieder *.„
47 Mitglieder
5„
41 Mitglieder
N. 35600.— „ 37700.—
K 2100.—
R. 35600.— „ 37700.—
K 2100.—
2 K 34535.70 3" 36992.78 2457.08
de
geprüpft und
Loevenich.
Kolller docal-Anzeiger Nr. 72 x Montag, 14. März 1904.
Seite 3.
n
angabe zung.
Sine.(6)
665.GS
isse 15 str. 7.(S. #rF 21.
Vereins=Nachrichten.
L Ueber das Verhältnis des Laien zur Kunst sprach am
Freitag auf Veranlassung des Kölnischen Kunstvereins Hr. Karl Frhr. v. Perfall im Isabellensaale des Gürzenichs. Im Gegensatz zu den Kunsthistorikern kam es ihm darauf an, die Frage des Wesens des Kunstgenusses und der Fähigkeit, ihn in sich zu erzeugen, aus einem praktischen Gesichtspunkte aufzufassen. Das Bedauerliche sei, daß die meisten Laien, auch diejenigen, die sich gelegentlich mit Kunst beschäftigen, innerlich der Kunst fremd gegenüberständen, sodaß ganz schiefe Urteile entstehen. Der Grundfehler ist das dem Deutschen eigene, vorwiegend reflektierende Wesen; man bringt in die Kunstbetrachtung zu viel Wissenschaft und Gelehrsamkeit und verwechselt das Kunstgenießen,=Anschauen mit dem davon ganz verschiedenen kunstgeschichtlichen Wissen. Diese Art der Kunstanschauung war im Mittelalter und zur Zeit der Renaissance nicht bekannt und stammt erst aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts, als man das Bestreben hatte, die ganze Erscheinungswelt in ein philosophisches System zu bringen. Zu gleicher Zeit wurde durch griechische und römische Ausgrabungen das Interesse an der Antike wieder erweckt. Aber man übertrug aus der Plastik bestimmte Lehren auf die ganze Kunst. Dadurch trat das Interesse für die Farbe in den Hintergrund, und nur auf die Zeichnung kam es an. Man verkannte die Tatsache, daß jede Kunst auf Sinnlichkeit beruht, auf sinnlichem Anschauen, daß die Kunst mit den Augen geschaffen wird. Die angeblich an sich rohe und gemeine Natur sollte erst durch den Künstler idealisiert, edel, bedeutend und vornehm gemacht werden. Daraus entstand die Mißachtung der Landschaftsmalerei, die Cornelius für ein Handwerk ansah. Die Kunst, sagte man, habe ästhetisch=moralische Aufgaben; deshalb galten, im Gegensatz zu den Anschauungen vor dieser Zeit, die spießbürgerlich und philisterhaft waren, Götter und Heroen des Altertums fast als einzig würdige Vorwürfe, während Erscheinungen des Menschenlebens, weil zu niedrig und gemein, als der Darstellung unwert erachtet wurden. Diese kalte Kunst war aber nur eine Professorenkunst. Redner erkennt den Nazarenern das Verdienst zu, daß sie den Reiz der Farbe erkannten und die Achtung vor ihr lebendig erhielten; ohne sie würde heute unser Kunstpublikum der Kunst noch fremder gegenüberstehen. Er spricht sodann über die Frage, wie dem Publikum der Wert der Museen erschlossen werden könne, die heute nur von den die Stadt durchreisenden Fremden besucht werden, und kommt zu dem Schluß, daß man aus der zu großen Anzahl der Bilder einen oder ein paar Säle mit Elitewerken füllen solle, die das Kunstbedürfnis des Publikums ohne den Ballast der Kunstwerke zweiten und dritten Grades befriedigen. Das rechte Sehen aber muß das Publikum lernen, ohne dieses ist ein Verstehen der modernen Kunst nicht möglich. Die alten Meister hatten ganz andere Ziele als die modernen Maler. Ihr Hauptziel war der Mensch, und die alte Kunst war in den Hauptzügen eine monumentale Kunst, in der die Natur reguliert wurde. Der moderne Maler sieht den Menschen im Zusammenhang mit seiner Umgebung, er sucht sie mit der Darstellung von Licht und Luft mit der Wirklichkeit in Einklang zu bringen. Um die Wirkung der Hauptsache zu erhöhen und auf sie die Aufmerksamkeit zu lenten, vernachlässigt er manchmal Nebensächliches. Der Laie sieht aber oft zu flüchtig; er fragt sich nicht, was der Maler gewollt hat, was die Haupt= und was die Nebensache ist; er geht nicht dem Maler nach auf den Wegen, die zur Entstehung eines Bildes führten; er bemerkt denn auch nicht die Schönhett von Einzelheiten. Der Künstler geht durch die Natur, sammelt ihre Schönheit und gibt sie wieder, wie er sie sieht. Wie die Musik
hal.
tage, 3 Räume Il. u. Veranda, erstraße 131.
Se h
thal
huestele
ein Hörgenuß, so will die bildende Kunst ein edler finnlicher Genuß, ein Genuß des Schauens sein. Das zahlreich erschienene Publikum spendete dem Redner lebhaften Beifall.
0 Bilder aus der Erdgeschichte entwarf am Freitag Oberlehrer Löwe im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums zu Köln. Er ging von der Beobachtung aus, daß die Naturkörper nicht eine feste Form haben für alle Zeiten, sondern daß sie sich vielmehr in einer ständigen Entwickelung befinden. Nicht allein die Gebiete der Pflanzen= und Tierwelt unterliegen diesem Gesetze, sondern auch das Weltganze. Redner legt die KantLaplacesche Theorie der Entstehung unseres Sonnensystems dar und führt die sie stützenden Momente an, im besonderen die Ergebnisse der Spektralanalyse, die in der Sonne schon die Hälfte aller irdischen Stoffe nachgewiesen hat. Dann erläuterte er den Einfluß des Wassers auf die Erdbildung, schilderte seinen Kreislauf vom Ozean durch die Luft, die Erde, die Quellen und Flüsse zum Meere zurück und betrachtete dabei die Folgen der Erosion. Der zerstörenden und die Gebirge nivellierenden Tätigkeit des Wassers, die beispielsweise die ehemalige Masse des Alpengebietes um die Hälfte verringert haben soll, stellte der Redner dann die aufrichtende der unterirdischen Kräfte entgegen und legte die beiden Theorien der Gebirgsbildung der Plutonisten und Neptunisten dar. Von den vulkanischen Erscheinungen hob er besonders die Geiser hervor. Eine stattliche Anzahl hübscher Lichtbilder illustrierte den lehrreichen Vortrag.
* Der Verein der Handlungsgehülfen hielt am Samstag abend im Gürzenichrestaurant seine 61. Hauptversammlung ab. Nach dem Jahresbericht zählt derselbe 200 Mitglieder und verfügt über ein Vermögen von 221 782., gegen 214948 M. im Vorjahre. Der Verein leistete an Kurkosten 3524., Sterbegeld 2800., dauernde Unterstützung von vier Mitgliedern nach fünfundzwanzigjähriger Zugehörigkeit zum Verein 1780 M. Die Erkrankungen betrugen 39 Prozent. Das verflossene Jahr war rechnerisch kein günstiges. Die große Zahl der ausgezahlten Sterbegelder hat die Reserve erheblich in Anspruch genommen. Dagegen wächst der Altersversorgungsfonds durch die Freigebigkeit der Kaufmannschaft in erfreulicher Weise.
□ Die St. Josefs=Kranken= und Sterbekasse beging gestern ihr 60. Stiftungsfest, aus welchem Anlaß eine größere Feier vorbereitet war. Vormittags fand in St. Maria im Kapitol ein feierliches Hochamt statt. Hr. Oberpfarrer Lenzen hielt eine der Bedeutung des Festes entsprechende, herzliche Ansprache. Nach dem Gottesdienste ordnete sich vor der Kirche ein stattlicher Zug von 30 Vereinen und zog mit Musikbegleitung zum Kolosseum, woselbst ein Kommers stattfand. Der Vorsitzende des festgebenden Vereins, Hr. Menden, begrüßte die Versammlung und begründete ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch. Er verbreitete sich dann über die Gründung des Vereins und gedachte besonders der verstorbenen Mitglieder. Hierauf nahm er die Glückwünsche der zur Feier erschienenen hiefigen und auswärtigen Vereine entgegen. Abends fand eine gemütliche Familienfeier statt. Die St. Josefs=Kranken= und Sterbekasse ist eine der ältesten Krankenkassen Kölns. Sie wurde im Jahre 1844 gegründet und hielt ihre ersten Versammlungen in der alten Kölnischen Brauerei Ecke Thiebolds= und Lungengasse ab. Ihre Mitglieder gehören dem Bauhandwerk an. Von den Gründern lebt nur noch das Ehrenmitglied Hr. Rentner Engelbert Froitzheim. Die Kasse hat in den 60 Jahren zum Wohle ihrer Mitglieder weit über 100000 M. aufgebracht.
Tocales.
4 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1904.
# Vater und
[51 Erzählung von A. von Hahn.
„Wir haben so viel schon,“ sagte Benedikt bitter.„Immek ist's dir noch nicht genug. Schau, wenn du eine Tochter hätt'st und du müßt's sie ausgeben,— kannst' nicht denken, die Leni braucht das nicht einzubringen, was du an der Stell' hingeben müßtest?“
„'rad' das hast' schlecht gemacht, daß d’ mich so an mein Unglück erinnerst,“ stöhnte der Wurzer, von neuem Zorn geschüttelt.„Meinst', ich hab's nicht täglich bitter'runtergeschluckt, daß mir's'rad' da fehlt, wo's mich am härt'sten trifft? Daß ich anstatt einer Stub' voll Kinder so ein' einzigen Schwächling hab'? Ja, wenn's noch ein gesunder, starker Bub' gewesen wär'," fuhr er anklagend fort und trat in die offene Tür, zu seinem Weibe sprechend,„aber so einen Waschlappen hast' mir in die Wiege gelegt,“ schloß er mit bitterem Hohnlachen,„daß ich mich zur Stund' noch frag', kann das dein Sohn sein?“
Totenbleich im Gesicht blickte Benedikt stumm auf den Vater, der sich wieder herumgewandt hatte und schwer atmend zu seinem Stuhl zurückging, während die Wurzerin stöhnte:„Das vergelt' dir Gott! Die Schand' soll dir der liebe Herrgott heimzahlen!“
In Benedikt war aber etwas merkwürdiges vorgegangen. Es war ihm, als habe sich plötzlich etwas in ihm losgelöst. Mit einer Ruhe, über die er selbst erstaunte, sagte er jetzt:„Das Wort, Vater, mag dir der liebe Herrgott verzeihen, das Herz hat's mir umgedreht, aber jetzt ist's überwunden. Ich bin dein Kind und darf nicht mit dir richten. Eines aber kannst wissen, ausgelöscht hast' damit, was ich dir an kindlicher Unterwürfigkeit war. Wenn du keine Freud' an mir haben und kein
bissel Lieb' schenken kannst, wo ich doch nichts verbrochen und dir immer ein gehorsamer Sohn gewesen bin, hast' auch
ein
Anze
W. J. Antoni. r die Nummer bis nachmitmen.
e Nummer
Szeitung 10J.
Inzeigers 5 J.
Recht mir vorzuschreiben, wie ich mein Glück zu finden hab'. Nun frag' ich zum letztenmal, willst mir die Gerechtigkeit antun und mir die Leni lassen, daß ich iyr mit deinem Willen morgen das Jawort bringen kann? Sprich nicht zu früh, Vater, denn beim lieben Heiland schwör' ich's, daß ich von der Leni nicht laß', und wenn ich darum nackt und blos aus deinem Hause gehen müßt'! Also überleg', Vater, eh' du sprichst!“ schloß er mit versagender Stimme.
„Und du meinst wirklich, daß du mich damit herumkriegen könnt'st?“ fragte der Wurzer heiser vor Rorn und bengte sich in dem Stuhl wie ein gereiztes Tier, das zum Sprunge ansetzt. „Hinaus!“ donnerte er dann aufbrausend los und sprang auf.
„Hinaus, noch in dieser Stund', und es soll ein böser Tag sein, an dem ich dich zurückruf'! So, jetzt ist die Tür für dich offen und sie wird sich erst wieder auftun für dich, wenn du reuig zurückkommst, wo's noch Zeit ist.“
„Rlag's geschehen, wie du's willst,“ sagte Benedikt mit einem tiefen Atemzug.„Ich will gehen. Der liebe Herrgott weiß, datz ich nicht anders kann und darum wird er mich nicht verosien Btelleicht gibt er dir aber noch ein Einsehen— dann
ruf mich, Vater— ich will kommen. So, jetzt will ich der Mutter noch ein’hüt Gott“ sagen.
Er wollte in die Nebenstube gehen, der Bauer aber vertrat ihm den Weg und gebot finster:„Nichts da, unter meinem Dach hast' nichts mehr zu suchen. Geh' zu deiner Dirne, Vater und Mutter hast' nicht mehr.“
„Ferdinand!“ kreischte die Wurzerin außer sich.„Laß mein Kind zu mir! Ich will meinen Benedikt haben, mein Kind! Geh' nicht von mir mein Sohn!“ ächzte sie verzweifelt.
„Willst' mir auch den Muttersegen vorenthalten?" fragte Benedikt in zorniger Erregung und wollte an dem Vater gewaltsam vorbeidrängen.
„Brauchst ihn nicht!“ stieß ihn der Wurzer zurück und schob ihn zur anderen Tür hin.„Geh' nur so deiner Wege, kommst dann vielleicht eher zurück.“
„Stoße mir den Sohn nicht zum Haus hinaus!“ schrie die Kranke.„Benedikt, Benedikt, gehe nicht so von mir!“
„Laß nur, Mutterle, deinen Segen hol' ich mir schon noch,“ rief Benedikt tränenerstickt über des Vaters Schulter, der ihn gewaltsam hinausdrängte.„Von deinem Herzen bin ich ja nicht verstoßen, und so lange ein Atemzug in mir noch lebt, will ich den Weg zu dir schon finden, den soll mir weder der Vater noch sonst jemand abschneiden, und wenn ich, wie ein Dieb, nachts bei dir einsteigen soll. Lebe wohl, Mutterle, bleibe gesund und denke, daß du einen Sohn hast, der den lieben Gott täglich für dein Leben und deine Gesundheit anfleht. Darum bleibe tapfer, Mutterle, und halt dich munter, denn ich brauch' mein' Mutter jetzt doppelt, wo mich der Vater verstoßen hat. Hörst' Mutterle? Und wenn d’ hörst, daß ich mit der Leni zur Kirche geh'— dann bet' ein Vaterunser für unser Glück.’hüt dich Gott, Mutterle!“
Mit diesen schluchzend hervorgestoßenen Worten war Benedikt hinaus. Krachend schlug der Wurzer die Türe hinter ihm zu. Die Bäuerin aber stieß einen gellenden Schrei aus und streckte die Arme hinter dem Scheidenden her, als könne sie ihn durch die Maner an ihr Herz zurückreißen.
Was benimmst', dich denn wie eine Verdrehte?“ grollte der Bauer finster.„Meinst', er wird den Weg nicht zurückfinden? Denkst', die Dirne wird ihn annehmen, wenn er mit leeren Händen kommt?“
„Mein Sohn! Mein Sohn! Hast mir meinen Sohn genommen!“ wimmerte die Wurzerin gebrochen und sank in dem Stuhl zusammen wie ein Halm, den der Sturm geknickt.
„Wirst ihn gar bald wieder haben,“ hohnlachte der Bauer. „Der Hunger wird ihn schon zurückführen. Und die Kellnerin wird ihn jetzt auch heimleuchten, denn was soll sie mit einem Mann, der nicht einmal zur Knechtsarbeit taugt. Da tut sie besser, sie nimmt den ersten besten Lumpenkerl von der Landstraß', der wenigstens Mark in den Knochen hat und zugreifen kann.“
„Daß ihn der Hunger nicht hertreibt, dafür will ich schon sorgen,“ fuhr die Wurzerin erbittert auf.„Ein Gottesgedanke war's, der mich geleitet hat, des Onkels Erbteil nicht in deine
Hnde zu legen. Das Geld#ell jetzt der Veredllt haben. J#
Monat Februar 2644 offene Stellen gemeldet: 1833 in der männlichen, 811 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3568 Personen: 2918 in der männlichen, darunter 496 von auswärts, 650 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2447 Personen Stellung: 1810 männliche und 637 weibliche. Ende des Monats Februar waren unter Zugrundelegung einer 14 tägigen Vormerkfrist 857 männliche, darunter 201 von auswärts und 5 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 60 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(Alter Posthof) sind geöffnet: Wochentags von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr, Sonn= und Festtags von 11 bis 12 Uhr.
A Der Wohnungs Nachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Februar von 721 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 301 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 420.
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 8 4 5 und mehr Räumen.
59 78 79 44 41= 301 Angebote.
Verlangt: 51 151 136 50 32= 420 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von 9 bis 11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11 bis 12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27 erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt.(Alter Posthof.) Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
Gerichts=Verhandlungen.
z Schöffengericht. Wegen Verübung ruhestörenden Lärmes und Widerstandsleistung gegen die Polizei wurde ein Schuhmacher zu drei Tagen Hast und eine Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls eines Portemonnates zwei Wochen Gefängnis.— Ein ähnliches Vergehen brachte einer Dienstmagd eine Woche Gefängnis ein.— Zwei vorbestrafte Grubenarbeiter schleppten beim Mondlichtschein von der Drahtseilbahn bei Brühl etwa drei Zentner Briketts weg, die ein anderer Grubenarbeiter zu diesem Zwecke umgekippt hatte. Dieser erhielt drei Tage, die anderen je sechs Tage Gefängnis.— Ein Handlanger aus Nippes stahl in einem Metzgerladen ein Fünfmarkstück von der Theke. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängnis.— Eine vorbestrafte Ehefrau bettelte in einem Hause und stahl gleichzeitig eine Schachtel mit 24 Dosen Putzpomade. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.
Durch köstliche Kaffeegebäcke
können Mütter und Töchter die Freuden des so trauten Kaffeetisches erhöhen, wenn heiße Müffchen, Kuchen usw. mit Back=Monda gebacken werden. Erfolg überraschend, Geschmack köstlich. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept.
Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein Abt. D..* r
will's ihm zuführen, wo ich noch leb', denn wenn ich die Augen erst zugemacht hab’, könnt's kommen, daß er keinen Rappen davon besieht. Meinst' ich weiß nicht, was du im Sinn hast, wie du nur Tag und Nacht denkst, ob ich auch zeitig genug in die Erd' gehen will, damit du noch bei der Huberin zurecht kommst? Hätt'st sie dir nur damals schon nehmen sollen! Aber da war sie ein armes Mädchen, und du hast die Miggi vorgezogen, weil sie dir ein Heiratsgut zugebracht hat.
„Unglücklich hast' mich gemacht!“ schluchte sie herzbrechend. „Niemals hast' mich gern gehabt und's herzlich mit mir gemeint, und seitdem ich siech und elend bin, bin ich dir gar ein Dorn im Auge. Jetzt hast’ mir auch noch das letzte, einzige genommen, was meinen gequälten Tagen geblieben ist! Wo ich mein' Benedikt nicht mehr hab', will ich die Sonn' nicht mehr seh'n — und kannst mich nur gleich verscharren lassen!— Hole sie dir nur herein, die Huberin, jetzt ist sie ja eine reiche Witwe und paßt dir gewiß in den Wurzerhof! Und deinen Sohn stoß nur recht weit hinaus, damit du alles los bist, was dir zuwider ist. Siehst', darum hab' ich das Erbteil vom Onkel nicht in deine Hände gegeben, und hüt den Schatz wie mein Leben, weil's das einzige ist, von dem ich weiß, es bleibt dem Benedikt. Denn wenn erst fremde Hände hier schalten, ist sein Recht begraben. Gelt, das kränkt deine Habgier recht? Meinst, ich weiß nicht, wie du's mir die Jahr' nur gelassen hast, wie man dem kranken Kind ein Spielzeug läßt, das seinen starren Händen bald entfallen muß? Aber du irrst dich! Du bekommst's nicht! Das hab' ich gut versteckt, du find'st nicht! Aber der Benedikt, der weiß, wo's ist, der wird's holen!“
Die Wurzerin brach in ein krampfhaftes Gelächter aus, das in einen erschütternden Weinkrampf überging.
Der Bauer hatte die Vorwürfe und Anschuldigungen schweigend hingenommen und am Fenster stehend mit den Fingern auf der Scheibe getrommelt, als wenn's ihn nichts anginge, was die gereizte, kranke Frau sprach, als er sie aber so schrecklich weinen hörte, mußte es ihm wohl doch ans Herz rühren, denn als sie ruhiger wurde, sagte er freundlicher, als er sonst mit ihr zu reden pflegte:
„Ich will nicht mit dir rechten um das, was du mir heut' angetan. Die Mukterliebe hat dich verleitet, gegen mein Recht als Eheherr aufzutreten. Ich will's zu dem übrigen legen, was mir der Tag heut' gebracht hat. Jetzt aber hör' du mich an. Ich weiß, daß die Leni den Benedikt nur nimmt, weil er der Wurzersohn ist. Wäre er ein armer Bub', möcht's ihr nimmer einfallen, nach ihm umzuschauen. Gelt', das wirst' selber nicht anders meinen? Ich hab' mir jetzt gedacht, wir lassen's so eine Zeit hingehen. Sobald sie sieht, daß er von uns verstoßen bleibt, wird sie selber von ihm lassen. Nachher, wirst' sehen, kommt der Bub' schon selbst zur Vernunft zurück. Versprich mir nur, daß d' ihm kein Geld hinter meinem Rücken geben willst.“
(Fertsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 K Montag. 14. März 1904.
der
Der 1.
KIn SERNON 1598
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Dircktion: Millowitsch&amp; Baum).
heute abend 8 Uhr:
Zum vorletzten Male:
Zwerchfellerschütternd ist Tünnes und Schähl's Schlafszene in Poßt=: au“ Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Taal Nlk..90.—
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Ansang der Vorstelung 8 Uhr.
Dienstag den 15. März 1904, abends 3 Uhr:
volkstümliche Vorstellung.
Zum letzten Male:
Der doppelte Bräutigam.
Fremdenloge.6. Mittelloge K1.75, Seitenloge 41.50 Orchester=Jautenil A1.25, Sperrsitz.4. Trivüne 90. Klappsitz 300, Saal 70h, 1. Nang 503, 2. Rang 30
Billetts zu dieser volkstümlichen Vorstellung sind ab heute erhältlich.
Mittwoch den 10. März 1904:
Gastspiel der Frau Direktor
Emma Millowitsch
als Aennchen in dem Kölner .<space> L r i g i n a l= L e b e n s b i l d:<space>
3 Tage aus dem Kölner Leben.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder. Wicküler Münchener. Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
T 2
Neuanlagen und Reparaturen
sowie Umänderungen von g
Gas-, Wasser-, Kanal- und Klosettanlagen
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsgeschäft.
ingemu-Sanatorim, Godesberg a. Rl.
Mit allen Errungenschaften der Neuzeit für hygienische und diätetische Behandlungsmethoden aufs beste ausgerüstet, dient die Anstalt r<space> A u f n a h m e<space> v o n<space> N e r v e n l e i d e n d e n<space> u n d<space> i n n e r e n<space> K r a n k e n.<space> S i e<space> i s t<space> d a s<space> einzige Sanatorium mit kath. Schwesternpflege. Prospekt u. Auskunft durch den dirigierenden Ar.t: Dr. Oberdörffer. t
Für den Neubau der Volksschule an der Wendelinstraße in Müngersdorf sind die Erd=, Asphalt- und Maurer= arbeiten sowie die Lieferung der Eisenträger zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hoch bauamt. Zimmer 13. erteilt. Die An gebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver ehen bis Donnerstag den 24. März 1904, morgens 11 Uhr, an des Hochbauant. Glockengasse 2527. Zimmer 13, einzureichen
Cöln, den 1. März 1901.
Hochbanamt.
I..: Klewitz.
Herde!
Oefen
S
Neiche Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Reparaturen u. Beränderungen
werden in eigener Werkstatt prompt ausgeführt.
Acltestes Geschäft am Platze.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
b Wollküche 13.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestatiet.
Weche.A tonne Preiserbehung Strensse Di k etion zune icher
Zahnziehen schmerzien.
(Sine bess. versch. Fam. bittet edle # Wohltäter, ihr zu helfen z. Bell. ihres Kindes(Mädchen) z. h. Komm.
Ain fast neuer Majolikaherd zu E* verk. Kupfergasse 6 8, 1.
Spezialhaus für
Weyter&amp; Co.
Blaubach 32-.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause. d Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des
H. Dr. Schol; liegen vor. Vor
41 d Kaus Prove grat. Literfl..4
bira Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
W
Strafsachen!
Neu eingerichtet: Spezialität in der Veirbeitung aller Strafsachen: Ent wurfe für Berufungsschriften gegen Schöffengerichtsurteile; Anträge für Ausstand zum Antritt von Gefängnis= strasen; Eingaben für Entlassung aus der Haft usw. Referenzen von Juristen und Sachverständigen. Gefl. Ang. u. Nr. 452 a. d. Gesch. d. Bl.
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Montau. 14. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Bohnensuppe mit Wurst. 1Huhn mit Reis Königsberger Klops. IKalbsbrust ged. m. Brechbohn.
Kalbsieber geb. m. Kart.-Salat Rumsteak garniert.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree
Hohe Strasse 103.
Gerstensuppe mit Einlage. 1 Schweinerücken.Bohnensal.
Ungar. Gulasch. Schnitzel mit Kopfsalat.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree Kapaunenbraten mit Kompott. Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 48 50.
Bohnensuppe mit Mettwurst. 1 Schnitzel a la Holstein.
Klops a la Königsberg. Boeuf bearnaise mit Salat. Schweinepfeffer. Schweinerücken m. Kompott.
Eigelstein 60, gegenüber Tietz.
Bürgerliche Nahrung. 1 Schweinebraten mit Rotkohl.
Klops a la Königsberg. Automaten-Platte.
Hammelkotelettes auf Püree. Kalbskotelettes mit Erbsen.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. 1 Fl. 40 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 14. März 1904. 178. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mitwirkende: Albert Kutzner, Melanie Domenego, Julius vom Scheidt, Marie Cankl. Alexander Schalk, Berthold Lehndorff, Hermann Trembich, Louise Obermaier, Hans Portz usw.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Dienstag den 15. März 1904. 179. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Lady Windermeres Fächer.
Das Drama eines guten Weides.
Schauspiel in vier Akten von Oskar Wilde
Altes Stadt=Theater.
Montag den 14. März 1904.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 15. März 1904.
10. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. süße Mädel.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt. Ermäßigte Preise. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Meinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, vom 30. März 1904 bis 19. April 1905 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis längstens 20. März d.., Glockengasse 7, Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer= als auch für Frauenplätze geltenden Preiskategorien à 40, 30, 20, 10 und 5 M am 23. März d. J. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande bis längsteus 20. Märi d. J. schriftlich zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze
besagen die im Gemeinde=Sitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Die Karten für die nenverlosten Plätze sind vom 25. bis 29. März d.., Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweit zu vergeben.
Während der Dauer der Mietszeit für die Plätze in den Synagogen werden keine Aenderungen, welche den beim Gottesdienste zu beobachtenden Ritus betreffen, erfolgen.
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht wieder mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bzw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung befinden.
Bei Franko Einsendung des Betrages werden die Karten franko zugesandt.
Köln. im März 1904. Her Vorstand.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 M
Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—., in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor.
Städtische Mittlere Knabenschule II
Dagobertstraßze.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schuipflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15#
Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12½ in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor.
Thürmchenswall 69
Nahe Rhein u. Deutscher Ring, abg. Wohnungen v. 6 gr. Räumen u. a Bequemlichk., Heiz- u. Leuchtgas, z. v.
erfahrene Nähmädchen suchen * Stelle. Karte genügt.
Kalk. Hermannstraße 9.
Kölner Gesundheits-Matratzen.
aus Stahldraht(D. R P. 68639)
Preislisten gratis.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie. Köln.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Einr 30), Kind. 203
Woche: Norwegen mit Aalesund.
Großer Saal,
Dienstag den 15. März 1904,
15. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1.„Friedensfeier", Fest=Ouverture von C. Reinecke.
2.„Türkische Suite“ von A. Stubbe.
a. Im Harem, b. Marsch der Sklaven, c. Türkische Romanze, d. Tanz der Odalisken.
3. Konzertino für Posaune von E. Sachse.
(Herr Handrock)
4. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 von J. S. Svendsen.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von A. Maillart.
6.„Andante cantabile“ aus d. Streichquartett opus 11 v. P. Tschaikowsky.
7.„Hüons Zauverhorn", Fantasie aus C. M. v. Webers Oberon von
Fr. Rosenkranz.
8.„Im Maien zu Zweien", Walzer von R. Vollstedt.
8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 14.(letzte) Abonnements=Konzert findet am 25. März (Mariä Verkündigung) statt. 20
Die Direktion.
OOSS P0CGGEEe
□—— C
* Flora.
□ 6
Täglich 3½ Uhr: □
8 KONZERT.
8 Einritt: 50 Pfg.„
Soanemn
LOODOCDTTT•OBCU:
Ahrweisswein:
in vorzüglieber Qualität p. Pl. Alk.
K 110
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 J, per 1. Flasche 35 J, in Kistchen von 6. Fl. K.50, in Kisichen von 6, Kl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, X8
Ulriebgasse 18D.“ Fernspr. 7400.
Sonn= u. Feiertags, Mon# tags, Mittwochs u. Freitags, s nachm. von 3½ Uhr an:
t.
Militär=Konzer
o Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
2* Breuer&amp; Strauß.
KonzertGesellschaft.
Montag den 14. März 1904, abends 7 Uhr,
Geueralprobe
zum X. Konzert im Gürzenich.
Karten zu Mt..—
Montag von 11—1 Uhr vormittags u.—5 Uhr nachmittags bei Weber und abends an der Kasse. Programm 10 Pfg.
Ordl. strebs. Junge s. Beschäft. n. d. Schule. Luxemburgerstr. 64, 3. E.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Montag, 14. März 1904.
8
Ausverkauf
Köln a. Rh.
4
EEE
und alle Bettwaren als besonders grosse Spezialität und in nur allerbesten Qualitäten empfehlen wir durch bedeutenden Zusammeneinkauf für 11 Geschäfte bei gleich guter Qualität
zu unübertroffen billigsten Preisen.
Das gesamte, von der Firma J Martin herrührende reichhaltige
Möbel-Lager
muss, da die Lokalitäten
bald geräumt sein müssen.
Weisse Kinderbettstellen.
schnellstens
ausverkauft
Alle Grössen und elegante Fassons, an den Seiten abschlagbar, mit haltbarem Boden, Kopfende verstellbar, äusserst haltbar gearbeitet, mit Stange
Stüick 8, 100 bis 29 K
werden. Es wird deshalb der norh grosse Lagerbestand nur
bester. gediegener
zu jedem annehmbaren Preise
Weisse Kinderbettstellen.
Hervorragende neue Modelle in den schönsten Ausführungen, alle Grössen, mit gediegenem Spiralboden und an beiden Seiten abschlagbar, mit Stange
Stück 15. 18. 20 bis 45 J.
Dienstboten-Bettgestelle.
„„. h.„ F. h. I.
In gangbarstn Grös-en. Aeusserst haltbare Fabrikate, in schwarz und weiss lackiert, auch zusammenlegbar, mit Matratze
75, 10. 12 bis 22 J
Fremdenzimmer-Bettgestelle.
„ Ua. nde Anewahl 2
In allen Grössen vorrätig Hervorragende Auswahl aller neuesten Modelle in prachtvoller Ausstattung. Aeusserst gediegene, haltbare Fabrikate, mit Spiral-Patentmatratze
20 bis 559 Jl.
Messingbettstelle englischer Art.
lasen= und Harnleiden
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den
Inhalt 50.—
Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol 3 Cubeben=Extract. Preis .50 Mk. erhältlich in allen Apotheken. General=Devot: Glockengasse 2,
II Waidmarkt 26.
abgegeben.
Schildergasse 76.
ein- und zweischläfig am Lager in allen Holzarten. Nur beste, haltbarste Fabrikate. Mit hohem Haupt und engl. Modelle,
Ausverkauf aller vorrätigen Modelle zu Einkaufspreisen.
Versteigerung.
Einzel-Verkauf von
Sämtliche Neuheiten für Frühjahr u. Sommer eingetroffen.
Größte Auswahl
in elegant garnierten Hüten
zu auffallend billigen Preisen.
Dienstag den 15. Wärz
wenn nötig die folgenden Tage,
morgens 10 u. Nachm. 3
werde ich
Im hon, Breitestraße 66,
wegen Aufgabe ein vollst. Papieru. Schreibwarengeschäft, als: Zeichen= u. Schreibrapier Schreib= und Zeichenhefte, Notiz= und Schreibbücher, Federn, Bleifedern, Bri ftaschen, Photographie=, Postkarten= u. Poesiealbums, Register, Neißzeuge, Zirkel, Gebetbücher, Erzählungsbücher, Nomane, Klassiker=Werke, Schmuckkasten, Puppen, Bilderrahmen, Heiligenbilder, Oelgemälde älteren Datums, 2 Glaskasten, eine Monogrammpresse usw.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Daran anschließend wegzugshalber 11½ Uhr:
ein Prachtspiegel mit Goldrahmen, verschied. Figuren, Oelgemälde, Muscheln 2 Gasöfen, 2 Gaskochöfen, Champagnergläser usw.
Sämtliche Stoffe und fertige Matratzen— Sprungrahmen— Gefüllte Plumeans— Unterbetten Stoffen fettig am Lager konkurrenzlos billig.
Daunen und Federn,
Gefüllte Kissen aus besten
9 Je.
2) bis
Rewissenhafteste und fachgemässe Bedienung. Besichtigung ohne Kaufbedingung.
Schildergasse 3
Ecke St. Agatha.
Hmnnidu-Wünnen
schick garniert von Mark.95 an. Kommunion=Kränze von 75 J an.
Hutformen, Blumen, Federn, Bänder, Schleier, Brautkränze usw. äußerst billig. Vorjährige Hüte werden von 25 J an nach der neuesten Mode garniert, mitgebrachte Hutalen verwendet. 25
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62—64,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
Fettleibigkeit
Merovingerstraße 33/35
Elektrisc
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme von Haus., Hotel=, und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen
Fernsprecher 2356.
Mar Simons, Aukt. u. Tarator. Koln, Elstergasse 2 A.
Hohestrasse 42— Breitestrasse 38, Telephon 4160 Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Laarmann's Entfettungstee,
Marke„Rednein", von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und Fettleibigkeit
%- Mamechung Be.
mit naturgemaßer Anwendung BeFlieder 10,
Schrankfertige leferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung und Zustellung der Wäsche kostenlos.
standteile: Hagebutten 10. Flieder 10,
Haserflocken 3. Linden 10, Kamillen 3,
Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15.
Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibtr. Wolfstrappkraut 7. Paretrawurzel 2,5, Liebstöckel 2,5. Hauhechel 2,5, Wacholderbeeren 2,5 Quantität Nr. 1—.—, Nr=.—,
Nr 3 bei bes starker Corpulenz Mk
7—. Probekart Mk..50, Niederl. in
Coln: Dom-Apoth., Komödienstraße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf. Hohepforte 9A.
In einer Nacht verschwinden
Sommersprossen. gelbe und
rote Flecken, Mitesser dei Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweiss. Crème und Edelweiss-Seife Viele Anerkennungen; hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. 9A; 6. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 5153; Jakod. Schlüssel, Parf., Hohest. Teutz: Kronendrog. Freiheitsstr. 59.
Rl. 1779
Waschanstalt
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
stark. prop. Mädch. u. d. Schule zu 1 Kinde ges. Kyffhäuserstr. 19, 1II.
Garcinen
aller Art.
Schnellste Lieferung.
I
irklich gutschmeckender gebrannter
Kaffee
Möbelfabrik
Und
ohne rauhen(Rio=) Beigeschmack, naturell, kandiert und gemischt,
6r
Pfund
Mark
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.„
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in
Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie
Sper.. Engl. Schlafzimmer. Billigste Eigene Sareinerei u. Polsterer=Werkstätte.
(bei Mehrabnahme billiger) bis zu den feinsten Java=Sorten.
Echt Arab. Mocca
naturell gebrannt, Pfund Mk..—. nicht zu verwechseln mit den anderwärts zu Mk..40 angebotenen!
Rohkaffee
in großer schöner Auswahl. g
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen nachstehend bezeichnete Arbeiten einschl. Materiallieferung, nach Losen getrennt, im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Los I. Schlosser= und Schmiedearbeiten,
„ II. Tischlerarbeiten,
„IIl, Glaserarbeiten,
„ IV, Anstreicherarbeiten.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 Mark für Los I, II und IV und.50 für Los III von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik
in Ehrenfeld, bezogen werden. Siu
Die zugehörigen Zeichnungen liegen ebendaselbst während der DienstVerschlosser mi' entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind für Los I und II bis zum 31. März, vormittags 10 Uhr, und Los III und IV vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben nach Reihenfolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 4. März 1904.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke
der Stadt Coln.
* J..: Prenger.
Gustav
K
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Wer Wert auf und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Pecker.
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt. b

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 72 c Montag. 14. März 1904.
Die Kirchen und Gotteshäuser des alten Köln und ihre späteren Schicksale.
Von Jos. Gürtler.
V.
8. Die andere Niederlassung des Deutschen Ordens war St. Joheun-Kordula und lag an der Johannisstraße ungefähr auf dem Terrain zwischen der heutigen Jakorden= und Machabäerstraße. Die Kirche lag von der Johannisstraße ab und führte der Weg zu derselben über einen Hof, der nach der Straße zu durch ein Tor abgeschlossen war. Kirche und Komturei kaufte für 6600 Frcs. ein gewisser Gaspers, der zur Aufbringung der Kaufsumme die schöne, gotische, in Quadern ausgefuhrte Kirche auf den Abbruch an Unternehmer verkaufte, die das Material zum Festungsbau nach Wesel transportierten. Gaspers richtete in der Komturei eine Weinwirtschaft ein, die aber wenig besucht war. Deshalb verkaufte er das ganze Grundstück an Joh. Ferd. Koch, der in dem Gebäude eine Seidenfabrik einrichtete. Im Jahre 1862 verkauften die Erben Koch den ganzen Komplex an ein Konsortium für 130000 Taler, das auf dem Terrain die Jakordenstraße anlegte.
9. Discalceaten, Dauherren, auf der Severinstraße. Nachdem die Kirche geschlossen, wurde das Kloster 180s von der französischen Regierung zur Wohnung französischer Veteranen bestimmt. In der preußischen Zeit 1814 als Proviantmagazin benutzt, wurden 1823 Kirche und Kloster vollständig zu diesem Zweck umgebaut und dienen demselben heute noch.
10. Dominikaner. Bereits 1798 wurde das Kloster von der französischen Regierung zur Kaserne bestimmt und, um größeren Raum zu gewinnen, wurde gleichzeitig die schöne Kirche abgebrochen. Eine gute Darstellung der sämtlichen Klostergebände im 17. Jahrhundert zeigt ein in St. Andreas befindliches Bildnis des seligen Albertus Magnus. Das Kloster blieb auch in der preußischen Zeit Kaserne und verschwand erst 1888 beim Neubau des Postgebäudes.
11. Franziskauer, Streitzeuggasse. Im Jahre 1802 wurde die Kirche geschlossen und als Tabatsniederlage für die französische kaiserliche Tabaksregie eingerichtet. Das Kloster bezogen Veteranen der französischen Armee mit ihren Famili=u. Unter der preußischen Herrschaft wurde die Kirche 1816 zum Fruchtmagazin eingerichtet, das Kloster 1818 zur Kaserne umgebaut. Diese Bestimmung haben die Gebäude heute noch.
12. Herrnleichnam. Augustinerchorherrn. Die schöne gotische Kirche, die bereits 1794 nach der Schlacht bei Aldenhoven als Hospital für verwundete Soldaten benutzt worden war, wurde 1802 auf Abbruch verlauft und niedergelegt. Auf dem Grundstück des Klosters erbaute die preußische Regierung 1838—40 die heute noch dort bestehende Strafanstalt.
Eine getreue Abbildung der ganzen Klosteranlage besitzen wir auf einem sehr seltenen Kupferstich von Voutiats aus dem Jahre 1670.
13. Jeiuiten, heute Pfarrkirche St. Mariä Himmelfahrt. Zur Zeit der Aufhebung der Kloster wurde die Kirche durch Beschluß der Munizipalverwaltung vom 15. Thermidor VI. zum Tempel des Gesetzes bestimmt; es wurden dort an den Dekadentagen von 4 bis 6 Uhr die Gesetze und Beschlüsse verkündet und auch republikanische Feierlichkeiten abgehalten, so eine Trauerfeier wegen des Rastatter Gesandtenmordes. Die obengenannte Verwaltung ließ die gesamten Kirchengefäße, Silbergeräte, Paramente usw. öffentlich versteigern. Die meisten dieser Gegenstände kaufte ein reicher Herr Laur. Fürth, der dieselben, als später am 3. Dezember 1801 die Kirche dem Gottesdienst wieder eingeräumt wurde, dieser zurückgab. Nach der neuen Pfarreinteilung wurde der ehemaligen Jesuiienkirche Vermögen und Spreugel der früheren Lupuskirche überwiesen Im Jahre 1877 wurde der Vordergiebel gründlich restauriert mit Ausnahme des Portals und des über demselben angebrachten Wappens des Kölner Nurfürst=Erzbischofs Ferdinand v. Balern, unter dessen Regierung die Kirche 1629 vollendet worden war. Die Restauration des Giebels war in sechs Monaten vollendet und kostete 37000 M. Eine Ausschmückung des Jnnern erfolgte in den Jahren 1893—94, der sich die Instandsetzung der äußern Mauerflächen an der Süd= und Ostseite sowie der Dächer in den folgenden Jahren anschloß.
14. Krenzbrüder. Kirche und Kloster an der Schildergasse gelegen, wurden 1802 von der Domänenverwaltung an den Maurermeister Leisten verkauft, der die im Stil der Spätrenaissance erbaute Kirche 1804 abbrechen ließ. Auf dem vor dem Kloster gelegenen freien Platze baute er aus altem Material— u. a. wurden auf Säulen und Kapitäle aus dem Kloster zum Lämmchen auf der Burgmaner verwendet— ein großes Haus, worm später von 1816—41 das Königliche Polizei=Präsidium untergebracht war. Dieses Haus wurde 1884 durch den heute noch stehenden Neubau ersetzt. Auf der Stelle der Kirche baute Leisten die Häuser Kreuzgasse 2 und 4. Die Erben verkauften die Häuser und das übrige Terraln am 13. November 1858 an die Siadt Köln, die auf einem Teile des Grundstuckes die Realschule erbaute.
15. Minoriten. Nachdem Kirche und Kloster 1802 aufgehoben, schenkte Napoleon beide der Stadt Köln, welche die Klostergebäude zu verschiedenen Wohltätigkeitsanstalten benutzte. Die Kirche diente zem Gottesdienst für die im Kloster untergebrachten Anstalten bis 1845. Verhandlungen zwischen Erzbischof und städtischer Armenverwaltung führten dazu, daß eie Kirche dem Erzbischof und Domkapitel als Annexkirche des Domes überlassen wurde. Dieser Vertrag wurde durch Kgl. Kabinettsordre vom 29. September 1849 genehmigt und der Erzbischof nahm am 8. Mai 1850 feierlich Besitz von der Kirche. Nachdem bereits 1845 sich ein Verein zur Wiederherstellung des verfallenen Gotteshauses gebiloet hatte, begann die Restauration laut einer an der Chormauer angebrachten Gedenktafel 1848; die Wiederbernellung schritt, durch reiche Beiträge des Kommerzienrates Richartz unterstützt, rasch vorwärts. Leider wurden bei der inneren Restauration die beiden gropartigen Evitaphien der bei der Belagerung von Bonn 1588 gefallenen Obersten Joh. Bapt. v. Taxis sowie des in demselben Jahre gestorbenen Kaiserlichen Nates Frieor. v. Preiner aus der Kirche entfernt und zerstört. Von dem ersteren besitzen wir noch einen schönen Kupferstich von v. d. Horst. Das Kloster wurde 1855 abgebrochen, um dem Neubau des Wallraf=Richartz=Museums Platz zu machen.
16. St. Michael im Weidenbach. Das Kloster, das in der letten reichsstädtischen Zeit als geistliche Strafanstalt gedient hatte, wurde gleich beim Einzuge der Franzosen zur Kaserne bestimmt. Im Jahre 1816 von der preußtschen Regierung ebenfalls zu einer solchen beuutzt, wurden die alten Gebäude in den Jahren 1860—1862 abgebrochen und au ihrer Stelle die heute noch bestehende Infanteriekaserne erbaut.
und Kloster wurden am 15. Oktober 1808 als Domäne verkauft und einem Joh. Kayser zugeschlagen, der sie niederlegen ließ. Heute stehen auf der Stelle die Häuser Nr. 26—28.
4. Maria Magdalena zu den weißen Frauen. Die gotische Kirche lag auf der Ecke des Blaubach und des Perlengrabens an dieselbe schlossen sich nach Südosten die Kiostergebäuse und der Garten. Diese sprangen soweit in die Straße vor, daß der Zugan
zum Perlengraben ein sehr enger war. An die Kirche war nach Nordwesten die doppelierige Weißfrauenpforte angebaut und überspannte de ganze Straße, so daß der Rotgerberbach oder wie damals die Straße hieß, der„Feldbach", durch die es Tor von dem Blaubach getrennt wurde. Durch kaiserliches Dekret d. d. Burgos 23. November 1808 wurden die Gebäude der Stadt geschenkt. Die Kirche war zwar bei de neuen Pfarreinteilung 1803 zur Sukkursalpfarrkirche benimmt worce, wurde aber, nachdem Kirche, Kloster und Tor in den Besitz der Stadt übergegangen waren, verkauft. Zwecks Erbreiterung der Straßen Blaubach=Perlengraben wurden die Kirche und das Tor 1809 niedergelegt. Aus dem Erlös für das Terrain des Klosters baute die Stadt 1824—25 die Martiusschule. Eine zierliche Abbildung der Kirche mit dem Tor findet sich auf einem aus dem Ende des siebzehnten Jahrhunderts stammenden, höchst seltenen Einblattdruck, der die Legende eines in der Kirche verehrten Röckchens Christi erzählt.
5. St. Maximin auf der nach ihr benannten Straße. Die hübsche Kirche und das Kloster, die gegenüber der Hofergasse lagen, wurden durch kaiserliches Dekrei vom 22. Brumaire XIV. der Verwaltung der Sekundärschule überlassen. Die Gebäude wurden 1814 niedergelegt und das Terrain zur Vergrößerung des botanischen Gartens verwendet. Letzterer mußte der Anlage des Zeutralbahnhofes weichen.
6. St. Michael. Das Kloster lag an der Stelle der heutigen städtlschen Leihanstalt an der Ecke der Cäcilienstraße, die Kirche östlich darangebaut gegenüber der Westseite der heutigen St. Peters=Knaben= schule. Von der französischen Regierung der Armenverwaltung geschenkt, wurden die Gebäude zuerst zu deren Zwecken benutzt, später in den Neubau des Bürgerhospitals hineingezogen und die Kirche abgebrochen.
7. Groß=Nazareth auf der Gereonstraße. Das Klostergebäude lag an der Straße und nahm den Raum der heutigen Häuser Nr. 14 bis 24 ein; die schöne und geräumige Kirche lag abseits der Straße hinter dem Kloster. Der einzige Ueberrest der ganzen Anlage ist ein heute noch neben dem erzbischöflichen Palais befindliches Pförtchen. Das ganze Grundstück wurde von einem Apotheker Loosen angekauft und parzelliert.
8. St. Nikol aus im Burghof. Kirche und Kloster lagen auf der Stelle des heutigen Pschorrbräu; die erstere, die auf der Ecke Burghöschen und Sandkaul lag, wurde 1802 von Wencelius Tesch und Langen angekauft und in derselben eine Tabakfabrik errichtet; später baute Herm. Jos. Essingh auf der Stelle ein Lagerhaus, bei dessen Neubau 1875 im Chor der ehemaligen Kirche noch das schöne Sakramentshäuschen gefunden wurde, welches ins Museum kam.
9. St. Reinold lag auf dem Mauritiussteinweg an der Stelle der Häuser Nr. 79—84. Kirche und Kloster wurden 1804 verkauft und abgebrochen.
Konzerte in
v Das Gürzenichquartett schloß am Donnerstag mit der
achten Aufführung seinen Zyklus von Kammermusikabenden. Fünfmal war Beethoven vertreten, Brahms viermal, Schumann dreimal, Haydn, Mozart und Schubert je zweimal. Die relative Bevorzugung von Brahms hat örtliche Gründe. Novitäten lieferten: Robert Kahn, Ewald Strässer, Felix Weingartner und Hugo Wolf. Für diesmal hatte Haydn das erste Wort. Sein Streichquartett -dur op. 76, Nr. 5 ist ein musikalisches Gemälde von einer Frische, als käme es eben von der Staffelei. Seine bedeutendern Werke — und die bilden die Mehrzahl, wie bei allen wirklichen Klassikern— sind ein Gesundbrunnen, aus dem zu trinken doppelt erquickend ist, nachdem man in einer langen Musiksaison manches scharf Gesalzene, stark Gepfefferte und Brennende hat herunterschlucken müssen. Ueber den großen Erfolg und über den Hervorruf am Schlusse freuen wir uns um des Werkes, nicht weniger aber auch unserer Geiger willen, die nicht zu denen gehören, welche glauben, Haydn eben nur herunterspielen zu sollen. Das Finale, trotz aller Kunst ein echtes Virtuosenstück, in rapidem Tempo so dahinfliegen zu hören, ist schon eine Seltenheit. Von Felix Weingartner stand als Neuheit auf dem Programm ein Sextett,-moll, op. 38, für Klavier, zwei Vivlinen, Bratsche, Cello und Kontrabaß. Der als Dirigent in aller Welt bekannte und berühmte Dalmatiner ist schon mehrfach als Gast hier gewesen, teils seine Kompositionen leitend, teils am Klavier tätig. Seine Kompositionen sind von ungleicher Richtung und Währung. Die 1898 im Gürzenich aufgeführte-dur=Symphonie bietet bei einfacher Struktur ein anmutiges fast pastorales Gemälde, während ihre Schwester in Es-dur und die symphonische Dichtung Das Gefilde der Seligen stark fortschrittlich sind. Am meisten nach links geht das 1901 gespielte Streichquartett-moll op. 26. Seine Lieder haben viel Anklang gefunden und mit Recht. Vor dem Sextett sang Frau Tilly Hinken=Cahnbley fünf derselben mit vielem Erfolg, wiewohl sie durch offenbare Indisposition nicht zur vollen Entfaltung ihrer Kunst kam. Es waren wirkliche Lieder, nicht Klavierstücke mit begleitender Singstimme. Einige derselben, wie: Des Mägdleins Nachtgebet, Plauderwäsche und die auf Hervorruf gewährte Zugabe werden allerwärts Liebhaber finden. Das Sextett übertrifft das zitierte Streichquartett um ein Beträchtliches. Ist auch die Erfindung nicht gerade durch Tiefe und Neuheit hervorragend, so zeigt doch gleich der erste Satz, Allegro, den tüchtigen Komponisten, der auch— heutzutage eine Seltenheit— recht klar zu schreiben versteht. Der zweite Satz, Allegretto, dessen ersten Teil die Geiger piccicato begleiten, ist hübsch erfunden und, wenn auch am Schlusse etwas zu ausgedehnt, effektvoll ausgeführt. Das Adagio,„Im Charakter einer Improvisation“, und mehr noch das Schlußallegro (Totentanz!) fallen sehr ab und liefern den Beweis, daß das Werk eigentlich kein Kammersertett ist: denn die fünf Saiteninstrumente sind mit dem Klavier durchaus nicht organisch verarbeitet und verwachsen, sie spielen vielfach eben mit. Eine Beschränkung des Werkes auf Klavier, Violine und Cello wäre zweckentsprechender gewesen. Wenn der strebsame Komponist in seinem nächsten Kammermusikwerk aber so fortschreitet, wie von seinen Streichquartetten bis zu diesem Sextett, so dürfen wir eine ausgereifte Arbeit erwarten.
bei der Post dreimal, technische und gewerbliche Zeichnerinnen nal, Telephonistin, Gärtnerin, Krankenpflegerin, Erstwärterin, Ge' ängnisaufseherin usw. je einmal. In 63 Fällen wurden bereits ausgebildete Frauen an verschiedene Stellenvermittelungen verwiesen, so z. B. 21 an den städtischen Arbeitsnachweis. 30 schulentlassene Mädchen wurden an Fortbildungsschulen und Lehrstellen verwiesen. In den übrigen Fällen wurde Auskunft in bezug auf Vohlfahrtseinrichtungen erteilt. Ein weiterer Ausbau der Auskunftsstelle erweist sich als durchaus notwendig, so z. B. der Nachweis von Lehrstellen in kaufmännischen und gewerblichen Berufen. Ostern wurde mit Genehmigung der städtischen Schulverwaltung ein Flugblatt: Welchen Beruf soll ich für meine Tochter wählen, an die in den Volksschulen abgehenden Schülerinnen verteilt. Die Notwendigkeit, auch den Töchtern eine frühzeitige, gründliche Ausbildung zu geben, sie erwas lernen zu lassen, wird noch sehr verkannt; die Ansicht, daß die Tochter nach der Schulentlassung gleich verdienen muß und keiner weiteren Ausbildung bedarf, ist immer noch die vorherrschende, leider auch oft durch die Verhältnisse bedingte. Hier könnten nur obligatorische Haushaltungs= und Fortbildungsschulen Wandel schaffen.
1 Uinglücksfälle. In einem Hause an der Niehlerstraße fiel am Samstag nachmittag ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde ins Vinzenzhospitol in Nippes gebracht.— Am Samstag abend kam an der Rechtschule ein Mann zu Fall und brach den rechten Arm.
m. In Haft kamen ein Mann wegen tätlichen Angriffs, fünf Männer wegen Ruhestörung, Beleidigung usw., drei Männer und eine Frauensperson wegen Trunkenheit, ein Mann wegen Bedrohung und Sachbeschädigung, ein Mann wegen Unfugs, ein Mann auf Grund Haftbefehls, drei Männer wegen Bettelei, ein Mann wegen Erregung öffentlichen Aergernisses. 45 Obdachlose erhielten Unterkommen.
= Die Konferenz der deutschen Sittlichkeitsvereine wird in diesem Jahre vom 2. bis 4. Oktober in Köln stattfinden.
7 Karl Neumann=Hoditz, Hofschauspieler in Mannheim, unter der Direktion Hofmann einer der tüchtigsten und beliebtesten Darsteller unserer Bühne und seit Jahren hier auch als Vortragskünstler geschätzt, gibt am Mittwoch, den 16.., im großen Saale der Lesegesellschaft einen humoristischen Vortragsabend. Das Programm umfaßt Dichtungen von Hermann Bahr, Marie Ebner=Eschenbach, Heinrich Grünig, Alfred v. Hedenstjerna, Ernst v. Wildenbruch, Johannes Trojan, Anton Tschechoff, Edwin Bormann, A. Freytag=Loringhoven, Paul Oskar Höcker, und in einer besonderen Abteilung„Von unseren Kleinen“ humorvolle Arbeiten von Rich. Zoozmann, Josefa Metz, A. Freytag=Loringhoven, Max Möller, Alfred Beetchen und Julius Lohmeyer. Die Vorträge werden nicht verfehlen, ihre bewährte Zugkraft auszuüben.
gibt's Neues?
Herero=Aufstand.
* Berlin, 13.März1904.(Draßtder.) Es bestätigt sich, daß zur Bewältigung des Aufstandes in Deutsch=Südwestafrika eine Truppenverstartung von etwa tausend Mann gefordert werden soll.
Der Krieg in
1 St. Betersbura, 12.März1904.(Drahtber.) Nach amtlicher Mitteilung meldet General Zilinsky unter dem heutigen Tage: Laut Berichten koreanischer Blätter sollen in Sinampo 18000 Japaner gelandet sein und sich auf dem Marsche nach Penjan befinden. In Kengschan(Nordkorea) sollen 500 Japaner gelandet sein und 2000 früher dort eingetroffene Japaner sollen längs der Küste nach Schengjou marschieren. Koreaner, welche von den genannten Punkten kommen, widersprechen allerdings den Nachrichten über diese 2500 Japaner. — In Port Arthur und in Wladiwostok herrscht Ruhe. In der ganzen Mandschurei befinden sich nirgends japanische Truppen. In Nordkorea sind einstweilen nur kleine feindliche Patrouillen zu bemerken.
* St. Petersburg, 13.März1904.(Drahtber.)
Russischen Telegraphenagentur wird aus Port Arthur vom 12. d. berichtet: Der Kampf der russischen Torpedoboote mit den japanischen Kreuzern am morgen des 10. d. dauerte zwei Stunden. Der Steregutschi sank nach verzweifelter Gegenwehr. Das Schicksal der Besatzung(Offiziere und 45 Mann) ist unbekannt. Das Torpedoboot Reschitelny wurde gleichfalls vom Feinde umzingelt, es gelang ihm aber, sich nach Port Arthur durchzuschlagen. An Bord gab es zwei Verwundete.
Bei der Beschießung von Port Artbur am Donnerstag vormittag wurden auch zwei auf dem Retwisan arbeitende Mechaniker getötet. Am 11. d. lief das russische Geschwader wiederum aus; ein Feind war aber nicht sichtbar. Auch am 12. d. war alles ruhig.— Aus Chabarowsk wird gemeldet: 50 Koreaner der dortigen Gegend gaben auf der Redaktion einer dortigen Zeitung Beiträge für die russischen Verwundeten ab.
*p; Tokio, 12.März1904. Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Heute wurde eine Kabinettssitzung abgehalten, an der auch die alten Staatsmänner teilnahmen. In der Sitzung wurde beschlossen, 50 Millionen Yen durch Aufschiebung öffentlicher Arbeiten und 70 Millionen Yen durch Auferlegung einer Kriegssteuer aufzubringen.
Ein ausgezeichnetes Nahrungsmittel für gesunde Kinder ist Kufeke's Kindermehl mit oder ohne Kuhmilch, da es von den Kindern
wegen seines Wohlgeschmacks gern genommen wird, leicht verdaulich ist, da das in demselben enthalten gewesene Stärkemehl in Dertrin und Zucker umgewandelt ist und daher das Kufeke=Kindermehl schon vom ersten Monat an den Kindern gegeben werden kann. Es besitzt ferner die in der Muttermilch vorhandenen Nährstoffe im richtigen Verhältnis, bildet so einen sehr guten Zusatz zur Kuhmilch und befördert durch seinen Gehalt an Mineral= und Eiweißstoffen die Knochen= und Muskelfleischbildung in hervorragender Weise.
E. Frauenklöster.
Augustinerinnen:
1. St. Apollonia im Mommersloch lag in der Stolkgasse an Stelle der heutigen Uriulaschulgebände Nr. 45—47. "<space> 2.<space> L ä m m c h e n<space> a u f<space> d e r<space> B u g m a n e r.<space> N a c h d e m<space> K i r c h e<space> u n d<space> K l o s t e r<space> eschlossen worden, brannte erstere am 27. April 1805 vollständig ab. die Flammen schlugen an mehreren Stellen zugleich heraus, so daß illgemein Brandstiftung vermutet wurde. Der Rest der Gebäude burde niedergelegt und stehen heute auf dem Terrain die Häuser Kr. 31—33.
3. Maria Magdulena zur Buße auf dem Eigelstein. Kirche
Locales.
∆ Auskunftsstelle für Frauenberufe. Die von dem Verein weiblicher Angestellten eingerichtete unentgeltliche Auskunftsstelle für Frauenberufe wurde im ersten Jahre ihres Bestebens in 182 Fällen in Anspruch genommen. In 89 Fällen wurde Auskunft erteilt bezüglich Vorbildung, Dauer und Gelegenheit der Fachausbildung, und zwar betreffend: kaufmännische Berufe achtzehnmal. Kindergärtnerinnen fünfmal. Schneiberinnen zehnmal, Hausmit der
Flagge.
Das neue Fleischextrakt mit der Flagge
Sapantiant: Feinste Qualität bei grösster Amgiebig.
Garäutiers. keit Velles deutsches Gewicht.
n 13.

Offene Stellen.
Tücht. Asphalteure und Kocher
für sofort ges. J. S. Kahlbetzer, Koln=Deutz, Karlstraße 46.
Austreicherlehrling dierst gesicht
event. mit grossem,
Nippes, Baudristraße 8.
Propere Mädchen
aus Sülz. Lindenthal und Umgegend. welche Östern die Schule verlassen, finden dauernd BeKeinbürsten=Industrie
Wenerthal 59.
Anmeldungen schon jetzt erbeten!
Mädchen
für Küche und Haushaltung gesucht. Guter Lohn, familiäre Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Tücht. kath. Zweitmädchen
für leichtere Hausarbeit uno zu grö ßeren Kindern gesucht. Eintritt bald.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Ursulaplatz 32.2
ebensmit el. Ang. Verkäuferin, ge
sund, am I. vom Lande, sofort gesucht. Köln, Eigelstein 13
Lehrmädchen Geld verdient. Kalk, Hauptstraße 123, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Wagenfabrikauten!
Ein junger verheirateter Wagen bauer vom Lande wünscht Stellung in Wagenbaufabrik.
Off. u. A 1049 a. d. Gesch. d.
Bl.
Zu vermieten.
*———————
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
schäft geeignet, sofort Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durc I. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
12
pichernstraße 10
0 Danme n Zuhoh
Souterr. f. Kontor u. Hofunterkellerung, ca. mieten. Besch.
Lütticherstraße
chsch. Hochpart., 5., Küche,
e 7
hochsch. u. 3., verm.,
Sout. für Kontor
von 7
Bescheid Lindenstraße 49. ruhige Leute, welche 1 ammenwohnen mit vie
wünschen
□ 0
G 3
Partien in Miethaus
finden bessere
Unterhaus
(3 Zimmer, Küche,
allem Komfort, in nur.
tümer bewohnten Hause Jahnstr.
Jg. kath. Mädchen,
in Kontorarbeiten, Stenographie und Maschinenschreiben erfahren, sucht per 1. April Stelle bei besch. Ansprüchen. Angeb. u. Nr. 422 a. d. Gesch. d. Bl.
30 Mk.
demjenigen, welcher unverh. Manne, Ende 30er,
Stelle besorgt für leichte Haus= oder Lagerarbeit, auch als Bote od. ähnliche Beschäftigung.
Off. u. Nr. 444 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gasuche.
B
Im Kopfwaschen I. Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Prau,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Lindenstraße 71.
7
Zimmer,
Parkettb. Pesch.
Schön mobl umer m. Frül sewie elegantes
hause bei kathol. Fa Offerten unter A chästsstelle d. Bl.
Zu vermieten
Abgeschlossene Etagen
Wohnräumen, Küche, Bade2 Mansardenzimmer. Nahere in 30. 4. Et., u. Gr. Budengüge nach
liefere äußerst billig unter Garantie. Guter Sitz, neuester Schnitt, solvente Leute Teilzahlung. J. Scheülberg, Schneidermeister, Malzbüchel 9.
2od. 3 Zimmer kille Leute zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 440 a.
Weichserhofecke,
Hassaden=Anstrich
Hormenoune nan un“ bei
bei Verwendung von nur bestem 40 Pfg. pro Quadratt
Material 2X 40 PI9 meter, 4X 70 Pfg. einschl. Abwaschen. Off. u. Nr. 442 an die Gesch. d. Bl.
Follerstraße,
für jedes kleinere Geschäft p zu vermieten. Bescheid
und Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff lief., Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt. 68 Friesenwall 68, Unterh.
1lebernehme noch einige Kunden im
4 Waschen und Bügeln, auch ohne Bügeln. Gute Bleiche, billige Preise. J. Ponsch, Köln=Lindenthal, Krielerstraße 111.
Jakobstraße, an
event. ält. Ehepaar———
Bescheid Geschw. Esser, Josefstraße 40.
Weyerthal 59,
zwischen Lindenthal und Sülz, nuten vor dem Zülpicher Tore,
Friseurin.
Erne brave ordentliche Frau mit seiner Kundsch. sucht noch ein. Damen zum Frisieren. Gereonswall 87,2. Et.
Herren, w. d. Stoff selbst lief., werd. 5 Anzüge u. Ueberzieher n. Maß bill. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et.
zu 50 M zu vermieten.
(keine Kinder) findet zum ein solider besserer Herr sein * bicher Pensio
Propere Frau übernimmt noch Herren= u. Haushaltungswäsche. Röhrergasse 42, 3. Etg.
Zimmer mit vorzüglicher M. 60 monatl. Thürmchens: part.,., am Eigelsteinerthor.
zen sucht noch einige
„. Kund. im Wasch. f. d. erst. Tage
der Woche. Schnurgasse 62, 11
5 schöne helle Zimmer, Küche, sarde und Keller per 1. Ap
Aust., nücht., geschäftsk. Mann s. Arb.
# aleich welche. Limburgerstraße
Salierring.
am Sauterrin
Bennig, Heumarkt
bei
Montag
Kost und Joais Venesisstraße 43.
Venterhaus, 3., auch 1 Mans., an
st. Person zu verm. Ankerstr. 23.
kArdentl. j. Leute find. pr. möbl. Mans.=
Zimmer m. g. Kost. Friesenwall 11.
kinderlose ruh
Miet-Gesuche.
alt. Sohn sucht Etg., in nimmt
werden gekauft nur Mittwoch den 16. März von 10—12 u. o.—6 Uhr. Martinstraße 12, 2. Etage.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z.
höchst. Werte angek. Achterstraße 4.
Oelfäden kauft Dreyerling, Nippes.
juß.
äft.
Off.
m Herrn so de des Mar mit Preis
ge kleine Familie
l eine
sucht zum
umen=Ebentdenl Undau.
448 an die Gesch. d. Bl.
elt. Ehep..1 gr..3. 1. April strßw. Off.
A m. Pr. u. Nr. 460 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Vorbereiz. Einj.=Freiw.=, Primaner =Ex
.=Examen.- Pro Mon. Mein Unterricht erweckt
de zu d. O.
um Studium.
Gesch..Bl. erbet.
Gründl. Vorbereitung
= u. Einj.=Ex. für nächsten Herbst hilol. Tägl. 1 St. Einzelunterr. mäß. Seit vielen Jahren glänz Anerk. Bestandener z. Einsicht
Kunstfache od. als mech. Arbeiter orr. leist., z. sog. Kunsteram.(Wegf.
Iervorkkelurgep.——
v. Spr. u. Algebra.) Näh. Bayenstr. 81
Gesang!
Kauf-Gesuche.
Alte Gebisse
Vermischtes.
Viehmärkte.
Nachbezeichnete Märkte werden wie folgt verlegt:
Kleinviehmärkte vom Freitag den 5. d. M. und 1. n. M. auf Donnersrechnung.
3. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an den Liederkranz, d. an den Männerchor.
4. Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Stadtverordneten Stübben.
5. Bewilligung eines Beitrages zur Erhaltung des Siebengebirges.
6. Antrag Brems und Genossen betr. die Lustbarkeitssteuer.
7. Straßenbauvertrag betr. die Dürener= und Kitschburgerstraße.
8. Verkauf von Grundstücken an der Bottmühle.
9. Verkauf von Grundstücken in Rommerskirchen.
10. Verkauf einer Wegefläche Ecke
11
tag den 24. und 31. d.., 10 Uhr vormittags beginnend.
Cöln, den 10. März 1904.
Der Direktor des Schlacht Viehhofes: Kühnau
und
Jeden Freitag mittag.6 Uhr
freie Behandlung für Undemittelte. Wagner, Magnetopath, Hämergasse 9.
Pfänderannahme. Vendrias,
Cäcilienstraße 14—16. Pfänd.-Annahme Benesisstr.2Xdiskr.)
Pfand=Annahme Auf der Ruhr 1.
1.4 M. Lück, Nippes, Zonserstr. 61.
Wescher
Baumalerialien
oder Gärlner
übernimmt den Alleinvertrieb eines schönen, preiswerten Gartenkieses für Köln.
Offerten unter Siegerland B 54 an die Geschäftsstelle d. B.
Gemten Leichweg
Eisenbahnfiskus.
12. Errichtung zweier Schulklassen in der Maria=Hilfanstalt an der Rolandstraße.
13. Errichtung ein. Bureauassistentenstelle 1. Klasse bei der Bauinspektion für Vorortbahnen.
4. Errichtung einer zweiten Stadtdienerstelle für die Verwaltungsstelle Deutz.
15. Verpflichtung der neu anzustellenden Beamten zum Beitritt zur Sterbekasse der Angestellten der Stadt.
16. Kanalisierung eines Teiles der Christinastraße.
17. Verträge mit den Bergheimer Kreisbahnen über das Gemeinschaftsverhältnis und den Uebergangsverkehr auf dem Bahnhof Benzelrath.
18. Bauliche Aenderungen in der Schule an der Siegburgerstraße.
19. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule neost Turnhalle, Brausebad, Kochschule, Rektorund Schuldienerwohnung an der Agrippastraße.
Skizze für eine Volksschule an
der Antwerpener= u. Genterstraße. e r e n<space> S p e i s e <space>
20.
21. Verlegung eines weiteren=.„ kabels von dem Elektrizitätswerke am Zugweg nach der
vorz. Gesaugunterricht fl. Referenzen. Aufgebild.
)<space> i n<space> w e n.<space> M o n a t e n<space> d u r c h<space> span. Lehrer. Kostenlose
Ia.
Kattenbug 16, 1.
ohne alle
werden mit Erfolg und
Zeitverlust für die Sexta klassen des Gymnasiums tet. Praktische Lehrmethode. Nr. 415 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Iu Königswinter
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen
im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
werke am Zugweg nach Schaltstelle am Filzengraben. 22. Vorlage über den Ausbau
der
Luxemburgerstraße zwischen Weißhaus und Sülzburgstraße. Plan und Kostenanschlag für die
Vorlangornna der Marktbahn im
Zuge der Luxemburgerstraße bis Sülzburgstraf
zur Sülzburgstraße.
24. Errichtung von Schulbaracken in Ehrenfeld und Müngersdorf.
Reste! Reste!
Reste: Batiste, weiß u. Phantasie= stoffe; Reste: Coupons, Festons u. Spitzen; Reste: schwarz. Gloriaseid. Reste: Kammgarn u. Cheviots für Herren= u. Knabenanzüge. Reste: schwarz.Damentuch p. Gewicht u. u. Dreis. Schmelzer, Hahnenstr. 52.
Anzeigen-Annahme-Stollen
L AS
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
.krangenhei
zu verkaufen
oder zu verKirche, worin
iseuse, Nußb.=SekreNußb.=Ausziehtisch,
verschied. und Oelgemälde, verschiedene schöner
Federbett, Kissen, versch.
Achterstraße 4.
Frühjahrs=Modelle, werden
I.
Oefen spoltbillig.
Streitzeuggasse 11.
„. u. Christine, geb. Stein,
sow. für die verst. Anverwandten findet statt Dienstag den 15. ds., morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte sind freundlichst eingeladen.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierhotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friefenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
dazu
an St. Jakob.
für das verstorbene
Die Exequien Mitglied Frau
Katharina Weisheit
werden am 15. März, morgens 9 Uhr, in der St. Jakobspfarrkirche gehalten.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn
Edmund Kaiser, Helenenstraße 4, finden statt Dienstag den 15. März a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Martitesfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siedenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Phillpps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ghrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher.
Pflaumen ohne Nern. Gonnella, Martinstraße 45.
iu verkaufen. Gesch. d. Bl.
Speisebütten Dagobertstr. 37.
Ein Hecktord zu verkaufen.
mit allem Zubehör
Ritterstraße 2.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
beinr. Kleinertz u. Anna Maria, geb. Aertens
sowie deren Sohn Jak. Kleinertz findet Dienstag den 15. März, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38. H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs.
4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Montag, 14. März 1904.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rang.
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung, hält sich für schnelle und gute Lieferung bestens empfohlen
Spezial=Abteilung für Gardinen, Portièren und Handarbeiten. Gegründet 1866. Ca. 80 Angestellte. 19 Filialen, davon in Köln: Breitestraße 163
Weidengasse 31, Ursulakloster 14(Ecke Eintrachtstraße), Bonnerstraße 37(Ecke Teutoburgerstraße).
hstraße 22; Ad. Becker. Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Bröcker&amp; Co., Venloerstr. 33; Wilh. Hamacher, Mauritiussteinw Kostenloses Abbolen und Zubrengen d Plitsier= und Dekatieranstalt. Wasserdichtmachen
Annahmestellen bei: Karl Kramer. Christophstraße Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23.
Socken u
meine
Spezialität
seit
60
Jahren.
nweg 6; Frieda Brandt. Friesenstraße 80;
n von Stoffen und Kleidungsstücken.
Franz Sauer
Hohestrasse 138—140.
Filiale: Kleine Budengasse 4. h
EEEA AA
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende Dezember 1903:
83800 Personen mit 677 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: Gezahl'e Versicherungssummen:
239 Millionen Mark. 175 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Anaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und binigsten LebensversicherungsGesellschaften Aue Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu.
Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. 1) wurden seit 1333 unverandert alljahrlich
42% Dividende
an die Versicherten vergütet.*
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln:
Peter Prior, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brusselerstraße 148. I. Hohen ollernring 28.
Sportwagen,
eleganter, billigst zu verkaufen.
Händelstraße 26, 2. Et
Carl Hilger, Köln, Friedrichstr. 18.
Garderoben-Reinigung und Färberei.
von Liegenschaf
groß 75684 qm.
Lageplan:
Hönninger Weg
X 59.06„„ 200.47 2
Vorgebirg-Strasse
Auf Ersuchen der Liquidatoren der Firma Kothe&amp; Cie. in Liqu., hier, werde ich
am Donnerstag den j7. März cr., nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt Nr. 16 in Köln,
die vorgezeichneten beiden Grundstücke, mit aufstehenden Gebäuden, groß 61 Nr 23 Qu.=Mtr., und 6 Hektar 95 Ar 61 Qu.=Mtr., an 3 Straßen gelegen, mit demnächstiger elektr. Straßenbahn=Verbindung unter günstigen Zahlungsbedingungen meistbietend versteigern und den Zuschlag zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Lageplan liegen bei mir zur Einsicht offen.
öln den 27. Februar 1904.
Richmodstraße 4.
Fröhlich, Notar.
19
# Für 10 Pfennige einen Carton Aecht Franck
SCHUTZMARKE.
feinster
CaffeeZusatz.
deren Eier, Larven u. Puppen
können infolge Handklopsens der Sofas. Sessel und anderer durch Motten insizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal, da die Motten ihre Eier oft in die vervorgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Deeinfektion zu erzielen.
ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Monten werden in ihrer ganzen Entwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getotet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die seinsten Farben, Politur uw. ungegriffen werden. d“
Volle Garantie. Billiaste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Heder ir.
Merovingerstraße 5. Fernspr. Nr. 75.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Elteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei In Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
plcatfoneet
ProvinzialFeuer-Verscherungsanstalt der Rheinprovinz.
Hotel= und Weinrestaurant
Panderstein=Bellen
Für Köln.
Herren als
Bayenthal und Sülz sollen noch achtbare, geeignete
Geschäftsführer
(auch stine Vermittler) für Modi ar= und Gevändeversicherungen gegen sehr gute Provisionsbezuge angestellt werden. Meldungen schriftlich zu richten an unseren Haupt=Geschäftsführer, Herrn A. Triffterer in Köln, Blaubach 63.— Fernsprecher 7336.— Die Direktion. h
Jakob weisheim
Telephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei s
G. Hausmann, Pautaleonswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleicheitig meine Buppen=Klinik in emprestende Erinnerung
20 Heumarkt 20.
Altbewährtes Haus. Feine Mosel= und Saarweine.
1nst. nücht, geschaftsk. Mann s. Arbeit, gleich welche. Limburgerstr. 35
Tafelöl.
Proreneer-Vel K 120 per Liter.
liron.ol extra vierge sublime Alten-Vel. K.81 per Liter.
Diese beiden Sorten sind die hervorragendst, der Tafel-Oel-Produktion.
„Feinere Oele sind nicht zu gewinnen“.
Tocame.Gol Jaffa, extrasuperieure, Schämt-Vel. K.65,.85..90 und .10 per Liter.
Nussgeschmack, ganz neutral. vorzügliche Mayonnaise.
Bei grösseren Quantitäten Extra-Rabatt.“
VIINN Hohenzollern1ll
zWisen Ehreuu. Palmstrasse. Telephon 3161.
Verlag u. Druck von J. O. Bacem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renier, für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Olle, el