AKREE!
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Eenztigen Prris.— Beporzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen ap Vororten unemgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: MI. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
# FFT•
Kölner
Toral-Anzeiger
e
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TeaH
Nr. 134.
Fernspr.: Redaction
253. Köln, Montag, 16. Mai 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
Glaidmarkt. Ecke Blaubach
Gegründet 1838.
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Etablissement für Gesamt-Ausstattungen
empfiehlt bei Gelegenheit des Hausputzes
en
Rouleaus, Portieren, Dekorationen,
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe
in grösster Auswahl aller erschienenen Neuheiten zu billigsten Preisen.
mmer das Beste
finden die geehrten Hausfrauen in
Ed. Schmidts Kaffeegeschäften
Köln,
Severinstr. 65. Weyerstr. 28. Ehrenstr. 64.
Haushaltungskaffee, per Prd. 70—100 Pfg. Festkaffee, per Pfd. 120, 140, 160 Pfg. Pesttee, per Pfd. 120—500 Pfg
Bickuits, Schokolade, Kakao et
billig und in grosser Auswahl
Verkaufsstellen in Köln:
Vererinstrasse 65. Weyerstrasse 28. Ehrenstrasse 64.
Färberei
u. chem. Wäscherei
A. Urbahn,
Drususgasse 13, Ecke Elsterg.
empfiehlt sich im
Färben und Reinigen von Damen= u. Herren=Garderoben. Tadellose Arbeit, billige Preise. Karte genügt.
Café-Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74, Nahe Handelshoehschule.
Haus I. Ranges, Telephon 4199. Exquisite Küche. Diners, Soupers. Bestgepflegte Weine. Ausschank Wicküler Bier
und
Schuppentaschen
(hochmodern) in schöner Auswahl, liefert die Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren von
Rich. Lohmüller,
Schildergasse 78.80, geg. Antonsg.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Kasel,
Hohenstaufenring 14.
Münchener
Unionsbräu
zurzeit bestes und populärstes Bier Münchens.
Friedr. Feddeler,
Vertreter Münchener Unlonsbrän.
Grosse Sendungen der so sehr beliebten Dessins sind wieder eingetroffen und ca. 100 Muster mit billigsten Preisen in m. 4 Schaufenstern zur gefl. Beachtung
neu ausgestellt.
E. Niederstein, Ecke.visUnt. Taschenm. Tel 498 Für Wiederverkäufer permanentes Lager. h
Touristentaschen, Neisekoffer, Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Hundehalsbänder und alle Lederwaren
empfiehlt dillig J. Oestreich, Sattlermeister. Kolumdastraße 11.
Mosel=, Rhein= u. Ahr=, sowie Bordeaux=
und Südweine empfichlt
Jakob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstraße 97.
Tel. 7661.
Gegr. 1845.
Weinrestaurant H. Schmidtmann
Mühlengasse 16, zwischen Altermarkt u. Stapelhaus.
Feine Küche. Spezialität: Täglich frischer Spargel. —<space> l a.<space> W e i n e.<space> E r d b e e r=<space> u.<space> M a i= B o w l e.<space><space>
l. Etage schöner Saal mit Klavier. Fernsprecher 6791. 5
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufenstergestelle
— verstellbar,
verstellbar,
in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
Kristall=Spiegel, geschliffene Glasplatten,
sowie alleletzt erschienenen Neuheiten in Dekorations=Utensilien 2c. c
Deutsche Metallwaren- und
m. b. H.
Bureau u. Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 7392.
Schaufenster=Rouleaus(Holzoraht), bestes deutsches Fabrikat, ee zu binigsten Preisen.
Man verlange Kataloge und Spezial=Offerte!
4 y 1 werden geschmackvoll und
Balkonkästen z Mur. Iesalagzlat 161.

#tter Locat-Aufeiger Nr. 134&ap Montag, 16. Mai
Ausstellung von Meister= und Gesellenstücken.
Aubfettherge.„ Köln, 16.Mail904.
Die auf Veranlassung der Handwerkskammer veranstaltete Ausstellung von Meister= und Gesellenstücken wurde gestern abend mit einer zahlreich besuchten Festversammlung und der Prämiierung der Aussteller in der Philharmonie geschlossen. Als Ehrengäste waren erschienen: Frhr. v. Schorlemer(Lieser), Präsident der Rheinischen Landwirtschaftskammer, und Geheimkämmerer Dr. Schweitzer, 6 neralpräses der kathalischen Gesellenvereine, und die Obermeister
Nachdem die Versammlung vom Gesangchor des katholischen Gesellenvereins unter Leitung des Hru. van
tigen Liede, einer neuen Komposition des Hrn. Rektors Hirtz, ein es Hr. rauf hin,
sei gesalt; eh ist eimn polig befrietigendes. Nit. Stolz Homne das
Handwerk auf die Ausstellung zurückblicken; es habe
der Behörden und des Publikums gefunden. Mit dem errungenen
der Behörden und des Publikums gefunden. Anr ern err####
Erfolge dürfe man sich jedoch nicht zufrieden geben; es müsse weiter gestrebt werden, sowohl seitens der Meister wie der Gesellen. Die Ausstellung werde zweifellos Nachahmung finden; sie zeige aber auch, daß durch die neue Handwerkergesetzgebung dem Handwerke Aneiferung gegeben ist, sich einen ihm zukommenden Platz zu erbern. Naturgemäß habe sich in der ersten Zeit die Wirsamkeit der Handwerkskammer nicht so in der Oeffentlichkeit zeigen können, was manchem vielleicht Veranlassung gegeven habe, das Wirken der Kammer nicht für so ersprießlich zu erachten, als es in der Tar der Fall sei. Nach dem Erfolge dieser von der Handwerkskammer veranlaßten Ausstellung werde man nicht umyin können, der Kammer Anerkennung zu zollen. Mit dem Gelshoze, P Handwerk des Kölner Regierungsbezirks nicht still stehen, sondern weiter streben werde, brachte Redner ein Hoch auf den Kaiser, als den Schirmherrn des Handwerks, aus.
Frhr. v. Schorlemer(Lieser) erklärte erschienen zu sein, um sein Interesse an den Bestrebungen des Handwerks zu bekunden und gleichzeitig zum Erfolg der Ausstellung seinen Glückwunsch zu übermitteln. Wenn das allgemeine Urteil befriedigend laute, so könne er sich dieser Auffassung nur anschließen. Als Landrat des Kreises Neuß habe er sich viel mit den Wünschen und Bestrebungen der Handwerker beschäftigt, und soviel als möglich wenigstens den örtlichen Bedürfnissen gerecht zu werden. Die Liebe und Zuneigung zum rheinischen Handwerk habe er nicht verloren, nachdem er an die Spitze der rheinischen Landwirtschaftskammer berufen worden sei. Er wolle nicht auseinandersetzen, welch enge Beziehungen zwischen Landwirtschaft und Handwerk vorhanden sind, sondern nur darauf hinweisen, daß es sich bei der Landwirtchaft und dem Handwerk um diejenigen Berufsstände handele, deren Erhaltung im Interesse der Religion, der Kirche und des Staates von größter Wichtigkeit sei. Handele es sich doch darum, einen lebensfähigen Mittelstand zu erhalten, dem das Gefühl nicht abhanden gekommen ist für diejenigen, die mit des Lebens Not zu kämpfen haben, der aber auch den Mut und die Kraft besitzt, dem Umsturz entgegen zu arbeiten und die Liebe zum Vaterland zu erhalten. Sowohl auf dem Gebiete der Volkswirtschaft wie der Religion begegnen sich Handwerk und Landwirtschaft. strebungen der Handwerker finden bei der rheinischen Landwirtschaft vollste Unterstützung. Er bitte weiter Hand in Hand z arbeiten zum Wohle des Mittelstandes, der Rheinprovinz und des gesamten deutschen Vaterlandes.
Hr. Generalpräses Dr. Schweitzer dankte zunächst dem Ausstellungskomitee, besonders Hrn. Obermeister Figge. Die Ausstellung habe die Erwartungen bedeutend übertroffen, sie habe gezeigt, daß das Handwerk noch nicht verloren sei. So lange Resultate gezeitigt werden, wie sie in der Ausstellung vorliegen, brauche man nicht ängstlich zu sein um die Zukunft des Handwerks. Man sagt auf gewisser Seite, das Handwerk ist verloren und es gibt kein Mittel, den Untergang aufzuhalten. Gewiß liegt die Zeit hinter uns, wo das Handwerk eine althergebrachte Routine war, die Zeit ist aber auch vorbei, wo man sagen mochte, das Handwerk ist rückständig. Das Handwerk ist heute eine Kunst geworden, und was erreicht ist, zeigt die Ausstellung. Zuversichtlich dürfe man hoffen, daß noch mehr geleistet werde, der Beweis noch nachdrücklicher geführt werde, daß das Handwerk nicht dem Untergang geweiht sei, daß es seinen goldnen Boden nicht verloren. Redner schloß mit einem Hoch auf das Ausstellungskomitee, besonders Hrn. Figge.
Hr. Figge wies auf die Bedeutung Kölns als Metropole der Bestrebungen für die Hebung des Handwerks hin und teilte u. a. mit, daß von den 139 Handwerkern, welche die Meisterprufung bestanden, 80 Mitglieder des katholischen Gesellenvereins seien, daß von diesen 41 ausgestellt haben. 6
Nach weiteren Vorträgen des Gesangschores des katholischen Gesellenvereins wurde das Resultat der Prämiierung verkündet und darauf die Versammlung geschlossen.
Für Meisterstücke wurden zuerkannt: dem Schreiner Peter Wilhelm Bongartz die silbervergoldete Medaille, je 100.: dem Bildhauer Jean Schorn, dem Drechsler Nikol. Becker, dem Maler und Anstreicher Karl Wolf, dem Schlosser Pet. Jos. Langen;
dem Schlosser H. Hülser(Köln) eine silberne Medaille; je 50.: dem Bäcker Th. Boventer(Nippes), dem Bäcker Aug. Leutner(Köln), dem Buchbinder P. I. Pomp(Köln), dem Faßbinder W. Horatz Köln), dem Huf= und Wagenschmied H. A. Bangert(Kalk), dem slempner Fr. Stöckler(Köln), dem Schneider J. Mühleck(Köln), dem Schreiner C. Bussiweke, dem Schuhmacher Th. Dickmann(Köln), dem Stellmacher Mörs(Gyunich);
je 30 M: dem Bäcker Andreas Flink(Bonn), dem Bäcker E. Riedel (Koln), dem Backer B. Rüber(Kolu), dem Drechsler Gustav Pesch Ehreufeld), dem Faßbinder Karl Elben(Köln), dem Klempner Hermann Waldner(Köln), dem Maler und Anstreicher Ernst Anderbeiden(Köln), dem Maler und Anstreicher Heinrich Wallerdick, dem Modellschreiner Josef Schichtel(Ehrenfeld), dem Sattler Wilhelm Puhl(Morsbach), dem Schneider Georg Boschbach(.-Gladbach), ein Buch dem Schreiner Kaspar Neuhaus für einen Herrenschreibtisch mit Aufsatz einen dritten Preis ein Buch; ferner je 30 M. dem Schreiner Jak. Hrch. Reucher(Deutz), dem Schuhmacher Anselm Dzwiza, dem Schuhmacher Peter Lenz(Köln), dem Tapezierer und Polsterer Math. Matzerath(Koin), dem Uhrmacher Otto Dietsch (Euskirchen) eine silberne Medaille.
Ferner erhielten Drechsler Blum eine bronzene Medaille, je 20 M. die Bäcker A. Conrad und J. Tell, Buchbinder C. Koscholleck, die Maler und Anstreicher Lienenlücke, Dreesmann, Honerkamp, Maurer Matzerath, Sattler Joh. Welter, Schlosser J. Naucke, Schneider Püttmann, Schreiner Reisch und Hummel, Schuhmacher Bomberger und Schick, Faßbinder Rehm.
Etwa 30 Meisterstücke wurden mit je 10 Mk. pranniiert. Für Gesellenstücke erhielten: die silberne Medaille des Gewerbevereins: Bildhauer Kaspar Pilartz(Köln);
ie 30.: Drechsler A. Weineck(Köln), Klempner A. Krajewsky Mulheim), Korbmacher J. Kelz(Euskirchen), Dekorationsmaler M. Bader, Sattler W. Bechtold, Schlosser H. Hecker, Schmied W. Schuhl, Schuhmacher H. Esser. Schneider Harms, Uhrmacher L. Pfennig
Cämtli##
je eine bronzene Medaille des Gewerbevereins: Dekorationsmaler
F. Leisten, Schlosser B. Kohlbecker, Friseur, 5, Imnharn,(Köln); Lehrbuch der Schreinerinnung: Schreiner G. Pilartz(Köln); je 20.: Bäcker H. Breuer(Köln), Dachdecker J. Tuster kirchen), Dachdecker J. Kalrath(Goch), Friseur W. Gerken(Köln Nippes), Friseur O. Hecke, Klempner J. Remagen, Dekorationsmaler J. Fontain, Dekorationsmaler Schmitz, Modelleur E. Paul (sämtlich in Köln), Sattler J. Düchting(Bayenthal), Schlosser Th. Esser(Köln), Schlosser H. Finkelmeyer(Frechen), Sclosser W. Löhr (Worringeni. Schlosser I. Trimborn(Stammheim), Schmied I. Reinartz(Deutz), Schuhmacher K. Buk Köln), Schuhmacher J. Hausmann(Köln), Stellmacher G. Ehrenstein(Poll), Schneider Kroha
(Köln), Konditor P. Gotzen(Köln);" anigers Triseur 5
je 10.: Bäcker J. Held, Bildhauer H. Michels, Friseur H. Daverkusen(Köln), Glaser Paffenholz(Vonn), PHgersgzgge#f, Spihigg Klempner I. Thieler(Köln), Korbmacher M. W.%ggteg(gi Kupferschmied H. Grobel(Lennep), Kupferschmied, G. Metten(L. Gladbach), Dekorationsmaler G. Bernard, R. Mänks(Köln), R. Am Zehnhoff(Nippes), Modelleur I. Peters(Köln), Sattler J.## bach(Deutz), Schlosser Erdmann(Mülheim), M. Nelles(Kalk), K. Richartz(Köln), W. Schmitz(Nippes), Th. Schmuuing—....„
(Köln), Schmied F. Schmitz(Roisdorf) und P. Wörmann
hreiner H. Liebeler, Modellschreiner F. Floß(Mülheim), Schuhmacher 9. Jader(Ciskrchen, A. A/eg,. Nlsgeiri, Piche erse le
Stellmacher J. Lang(Worringen), Schneider A. Sonntag und M. Schäfer(Köln), Konditor K. Kersten(Brühl); mehr als 30 Gesellen
erhielten Prämien von je 5., die übrigen
Die Aushändigung der Medaillen und Geldpreise wird seitens der
Innungen vorgenommen.
Vereins=Nachrichten.
Der Rheinisch-Westfälischestenographenverband(StolzeSchrey) hält augenblicklich hier den siebten Stenographentag ab. Nachdem gestern vormittag ein Wettschreiben in acht Abteilungen stattgefunden und in einer geschlossenen Versammlung über einzelne interne Verbandsfragen beraten worden war, wurde im großen Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Hauptversammlung abgehalten, zu der ich Hr. Schrey, von seinen Jüngern überaus lebhaft begrüßt, erschien. Hr. Stadtverordneter Dr. med. Mantzel (Elberfeld) behandelte in einem längeren Vortrage das Thema: Einfachheit und Schriftkürze in stenographischen Systemen. Die Stenographie fordere nicht nur Kürze im Raum, sondern auch Geläufigkeit. Es gebe kürzere Züge, die handwidrig seien, während sich manche längere Schriftzüge fließend und schnell darstellen ließen. Besonders könne die zeitliche Kürze auch beeinträchtigt durch häufiges Vorkommen allzufeiner Unterscheidungen. Solche feine Unterscheidungen könnten schnell nur dargestellt werden auf Kosten der Deutlichkeit, derjenigen Eigenschaft, welche die Kurzschrift in erster Linie besitzen müsse. Man sollte meinen, daß ein einfaches Stenographiesystem zwar den Vorzug großer Deutlichkeit, aber den Nachteil geringer Kürze gegenüber einem komplizierten System aufweisen müsse. Das brauche jedoch ke neswegs der Fall zu sein. Auf der einen Seite könnten einfache Systeme deshalb undeutlich sein, weil die Zeichen schlecht gewählt seien, auf der andern Seite könnten einfache Systeme doch hinreichend kurz sein, weil sie zwecknäßig ausgewählte Siegel hätten und außerdem mit wenigen Regeln zahlreiche Wörter gekürzt wurden. Die Einfachheit des Systemaufbaues sei erforderlich, weil niemand die Stenographie ganz mechanisch schreibe, sondern immer wieder beim Schreiben auf das Regelwerk angewiesen sei, dann aber auch, weil die Stenographie zur Entfaltung ihres vollen Nutzens obligatorisch in sämtlichen gehobenen Knaben= und Mädchenschulen eingeführt werden müsse; dort sei aber durch systematisches leicht faßliches Regelwerk einer Ueberbürdung der Jugend vorzubeugen. Für ein gutes stenographisches System müsse in erster Linie die Rücksicht auf die Deutlichkeit, dann auf die Kürze und erst zuletzt auf die Einfachheit maßgebend sein; aber die Einfachheit dürfe darum nicht vernachlässigt werden, Nach diesem Grundsatze sei bei der Aufstellung des Einigungssystems Stolze=Schrey verfahren worden. Nach dem Jahresbericht zählt die Schule Stolze=Schrey in Rhein land und Westfalen 336 Vereine mit 8834 Mitgliedern. Bis jetzt wurden seit dem 1. Juli 1903 über 11000 Personen unterrichtet.
Der bisherige Vorsitzende, Herr Wolff, ist zum Kreisschulinspektor in Heiligenstadt ernannt worden. Er wurde zum Ehrenmitgliede des Verbandes ernannt. Als Ort für den nächstjährigen RheinischWestfälischen Stenographentag wurde Dortmund in Aussicht genommen Am Abend fand in der Bürgergesellschaft ein Konzert statt verbunden mit einer schönen Gedächtnisfeier für Meister Stolze. Nach einigen einleitenden Musikvorträgen der Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 53 sang Frl. Wolf mit großem Erfolg eine Arie, während Frl. Myrrhe die Zuhörer durch ihre Violinvorträge gewann, davon war das Largo von Händel von Frl. L. Ullrich am Klavier korrekt begleitet. Die Kölner Singakademie sang einige a capella-Lieder. Hr. Ellmers, Ehrenvorsitzender des Stolzeschen Stenographenvereins Köln, hielt die Gedächtnisrede auf den System Erfinder Stolze. Mit einem Festball schloß der Abend.
83
debütierte der„urkomische Bendix,“ angeblich der Altmeister de
Berliner Humors, in seinen Soloszenen Schauspiel=Direktor Hippe und Berliner Contre. Der Berliner Humorist wurde wohlwollend angehört; gab er doch Anlaß, einen Vergleich zu ziehen zwischen dem Berliner und dem Kölner Humor, der nicht zum Nachteil des
Selbstmord. Am Samstag nachmittag wurde an der Mauer des neuen Friedhofes zu Melaten in der Nähe der Jägerstraße ein Schneider erschossen aufgefunden. Der Tote hatte einen Schuß in die rechte Schläfe, ein Revolver lag in der Nähe der Leiche. Dem
Anscheine nach liegt Selbstmord vor. Die Leiche wurde nach dem Leichenschauhaufe zu Melaten gebracht.„.„
Personalien. Dem Landgerichtsrat a. D. Alfred Jerusalem hierselbst, bisher in Saarbrücken, wurde der Rote Adler=
orden vierter Klasse verliehen.
1 Ueberfallen. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Nähe der Mülheimer Heide ein Mann angeblich überfallen und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er ins Bürgerhospital ausgenommen werden mußte.— Dort fand in derselben Nacht noch ein anderer Mann Aufnahme, der ebenfalls überfallen und übel zugerichtet
Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Schemmergasse eine Frau im Streit derart am Kopfe verletzt, daß sie im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
# Wallfahrt. Am Sonntag fand in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse das Servatiusfest statt.
6 Uhr zog eine mehrere Hundert Teilnehmer zählende Prozession nach Immendorf, von wo die Rückkehr der Wallfahrer mittags gegen 1 Uhr erfolgte. Die Wallfahrt aus genannter Kirche nach Immendorf wird schon fast seit einem Jahrhundert unternommen.
den Parlamenten.
Der Reichstag nahm am Samstag zum Etat der Zölle und Verbrauchssteuern eine Resolution der Budgetkommission an, wonach die Regierung in Erwägung ziehen soll, ob und inwieweit die Besteuerung des aus anderen Stoffen als aus Rüben fertiggestellten Zuaers, also speziell des Kartoffelstärkezuckers herbeizuführen ist und zu untersuchen, ob Fälle vorliegen, in welchen Inländer durch die Ausführung des Süßstoffgesetzes unverschuldet hart betroffen worden sind, und eventuell Erleichterungen ins Auge zu fassen. Hierauf begann die erste Beratung des Gesetzentwurfs zur Entlastung des Reichsgerichts. Die Debatte drehte sich sächlich um die Frage der Erhöhung der Revisionssumme auf 3000 bezw. 2000 M. Die meisten Redner, so vom Zentrum der Abg. Dr. Rintelen, Engelen und Schmidt(Warburg), waren der Ansicht, daß man in der Kommission untersuchen musse, ob sich nicht ein anderer Weg zur Entlastung des Reichsgerichts finder lasse; mit besonderer Schärfe bekämpfte Abg.(Schmidt Warburg) (Ztr.) die vorgeschlagene Erhöhung der Revisionssumme aus der sozialpolitischen Erwägung heraus, daß das Reichsgericht dadurch noch mehr als bisher ein Gericht fur die Reichen werden würde. Die Vorlage wurde schließlich an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen, ebenso ein Kompromißantrag Hagemanns (ntl.) und Genossen, welcher zur Entlastung des Reichsgerichts eine Erweiterung der Zuständigkeit der Schöffengerichte vorschlägt Hierauf ging das Haus in die Pfingstferien, die bis zum 7. Juni
Abgeordnetenhaus wurde am Samstag die erste Lesung des Lotteriegesetzes fortgesetzt. Das Zentrum stellte sich der Vorlage freundlich gegenüber, ebenso die Nationalliberalen und d Konservativen. Man beschloß Kommissionsberatung. Ein Antrag des Abg. Trimborn(Zentr.) betreffend die Erhöhung des Gehalts der Eisenbahnbetriebssekretare, den der Abg. Busch(Zentr
namens der Antragsteller begründete, fand auf allen Seiten des Hauses Unterstützung. Auch die Regierung zeigte eine verhältnismäßig entgegenkommende Haltung, so daß Abg. Trimborn 1 seinem Schlußwort die Hoffnung aussprechen konnte, daß diese Seechlange nunmehr bald ihr Leben aushauchen müsse; weiterhin beschäftigte sich das Haus mit Petitionen. Eine Petition der Polizeibeamten um Unterstellung unter das Unfallgesetz wurde der Regierung in dem Sinne als Material überwiesen, daß sie sich bemühen möge, möglichst den Wünschen der Petenten Rechnung zu tragen. Am Montag beginnt die erste Lesung der Sekundar
Das Herrenhaus setzte am Samstag die Etatsberatung fort. Beim Etat des Ministeriums des Innern kamen die schon im Abgeordnetenhaus besprochenen steigend schlechten Finanzen der Kommunen und ihr arg beschränktes Besteuerungsrecht zur Sprache; als vornehmste Steuerquelle wurden mehrfach die Getränke genannt. Beim Etat des Finanzministeriums wurden die niedrigen Kurse der preußischen Konsols erwähnt; der Vorschlag, daß die Sparkassen ihre Ueberschüsse in Konsols anzulegen gezwungen sein sollen, wurde beanstandet. Am Montag wird die Beratung fortgesetzt.
Locales.
# Das Gebrüder Herrnfeld-Theater übt vor wie nach eine unverminderte Zugkraft aus. Am Samstag wurden zwei neue Possen erstmalig aufgeführt: Endlich allein und die Fortsetzung der selben: Der Fall Blumentopf. Beide Stücke machen auf literarischen Wert keinen Anspruch, sie wollen lediglich einige Stunden erheiternde Unterhaltung bieten. Isidor Blumentopf(Donat auf seiner Hochzeitsreise mit seiner Frau Isabella(Poldi Ruß) in einem Wiener Hotel ab und wird hier durch Schikanen aller Art um seine Nachtruhe gebracht. Neben dem übrigen Hotelpersonal wird besonders der Hausknecht Franz(Anton Herrnfeld) sein Plagegeist. Ein Zimmernachbar, der Käsehändler Sülzheimer(Jacques Glaser), treibt die Intrige gegen den geplagten Isidor soweit, daß er ihm telegraphisch alle möglichen Störenfriede und zuletzt sogar die Kriminalpolizei auf den Hals schickt, welche Isidor und Isabella als verdächtige Anarchisten in eine Arrestzelle abführen, wo sie endlich allein“ sind. Das zweite Stück stellt lediglich eine Gerichtsverhandlung dar. Blumentopf hat den Käsehändler Sülzheimer wegen der ihm durch fingierte Telegramme zugefügten Beleidigung und Belästigung verklagt und fordert Sühne. Im Mittelpunkte beider Stücke stehen die Gebrüder Herrnfeld. Während Donat Herrnfeld in Isidor Blumentopf Gelegenheit fand, die Eigenheiten des geplagten jüdischen Hochzeitsreisenden in zwergsellerschütternder Weise zur Darstellung zu bringen, schuf Anton Herrnfeld wieder in dem schiefschulterigen, buckligen Hotelhaustnecht Franz eine Figur, deren bloßes Erscheinen unwiderstehlich zum Lachen zwang. Beide Stücke sind überreich an grotesken, mit übermütigem Humor erfundenen Szenen von teilweise überwältigender Situationskomik. Allerdings fehlt es hier und da nicht an Stellen, welche, mißverständlich aufgefaßt, als Zweideutigkeiten ausgelegt werden können. Durch Streichung derartiger Stellen würde die Wirkung der Schwänke keineswegs beeinträchtigt werden. Neben den Hauptdarstellern machten sich um den Erfolg verdient F. Grünecker, Jacques Morray, Julie Loibl=Hahn und Corla Mutzbauer. In der Zwischenpan##
Krieg in Ostasien.
&am Niutschwang, 13.Mai1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Nachts liefen beharrlich Gerüchte um, daß ein scharfes
fecht in der Nähe von Liaujang stattgefunden habe. Es fehlt jedoch eine Bestätigung darüber.
&*m Söul, 14.Mai1 904.(Drahtber.) Reutermeldung. Hier gaehen beständig Gerüchte ein über eine weitere Ansammlung russischer Truppen im Norden von Korea. Der Gouverneur von Hamgyöngdo berichtet, daß 2000 Mann in dieser Provinz verteilt seien, 450 in Kjönsöng an der Küste und di andern im Innern des Landes. Es heißt ferner, daß 700 Mon in Kwichesig, nördlich von Tschöngdschu, wären.
&am; Niutschwang, 14.Mai1904.(Drahtber.) Reuter. 2
Japaner fahren fort, Truppen in Pitsewo zu landen. 2
Eisenbahnverbindung ist wieder abgeschnitten und die Bahn auf einen Abstand von 17 Meilen zerstört worden. Die wenigen hier zurückgelassenen Truppen sind nach dem russischen Lager, dre Meilen östlich von Niutschwang, gebracht worden, das tatsächlich
„ Das Vorrücken der ersten japanischen Armee.
Schanbaikwan, 14.Mai1904.(Drahtber.) Reutermeldune, Die Japaner rücken von Fönghwangtscheng vor; am 12. besetzten sie Ssiuian, 60 Meilen östlich von Liauzang auf der
Hauptstraße.
Zur gefl. Beachtung!
Zur gest. Brachtung.
die ehte„Marseiller Olivenöl=Kernseife“.
die vorzüglichste und billigste Seife für Wäsche und Hau
## per Kilo 90 Pfo. 5
Alleindepot Droguerie modorne, 23 Minorttenstrans.
Vorliegender Nummer liegt ein Prospekt des
von F. W. Otte. Berlin SW. 12. Friedrichstraße 216.#el.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 5 Montag, 16.
üder
Kus
Naturbutter= und Eier=Großhandlung
Diese Woche sind in unseren sämtlichen Geschäften
Was gibt's Neues?
Der Kompromiß in der Volksschulfrage gefäll
der Köln. Ztg. nicht; sie spricht von einer„verhäugnisvollen Einigung" und bemerkt darüber u..:
Somit
war das Ergebnis des Tages ein runder
Sieg
des konfessionellen Gedankens, den man um so ernster nehmen muß, als die weiteren parlamentarischen Verhandlungen schwerlich das konfessionelle Herzstück aus dem Antrage w herausbrechen, es vielmehr womöglich noch mit einigen weiteren Garantieen, wie z. B. der geitlichen Schulaufsicht, umrahmen
werden. Die Beweggründe, welche die nationalliberale Frattion
zu der Vertretung dieses Antrags im Bunde mit den beiden konservativen Gruppen geführt haben, liegen offen zutage: einmal es der Wunsch, einen Gegenstand aus dem Wege zu raumen, bessen Regelung an dem Gegensatz der Konfessionen bisher stets, geschetert und zweitens das Bestreben, die brennende Frage der Schu unterhaltung im Bunde mit den Konservativen zu lösen, ehe sie auf Kosten der Nationalliberalen von den vereinigten Konservativen und Ultramontanen erledigt wurde. So anerkennenswert dies Beweggründe sind, so ist es doch eine andere Frage, ob der Gewinn bei diesem Spiel den Einsatz wert gewesen ist. Wir glauben, diese Frage verneinen zu müssen. 8
Unter Berufung auf Prof. Oskar Jäger schließt das
Schulfragen sind kein Gebiet für Kompromisse; sie sind der
Boden, auf dem zwei Weltanschauungen aufeinanderstoßen
müssen, die schlechterdings unvereinbar sind und es nicht vertragen, nebeneinander an dieselbe Deichsel gespannt zu werden.
Die Düsseldorfer Zeitung hatte vor einigen Tagen dem
Aba. Trimborn(Köln) eine Vorlesung über„politischen Takt gehalten, weil er, obwohl„einer der am meisten beteiligten Rechtsanwälte am Oberlandesgericht Köln" und„an dieser Frage auch * dere't materiell und pekuniär interessierr“, gegen die Teilung des Kölner Oberlandesgerichts eingetreten sei.
Wir machten das Blatt aufmerksam darauf, daß Hr. Trimborn nicht Rechtsanwalt am Oberlandesgericht, sondern am Landgericht
Köln sei, übrigens die Rechtsanwaltspraxis nicht ausübe, hielten einen glatten Widerruf für selbstverständlich. Statt dessen hält das Blatt seinen„Vorwurf durchaus und in allen Punkten aufrecht, auch wenn nicht die Beteiligten selbst in der getadelten Weise m die Verhandlungen eiggreien, sondern ihre allerne
Angebörigen". Nämlich: Hr. Trimborn hat einen Bruder, der Rectsanwalt am Oberlandesgericht ist Nach, diesem. Pröbchen gründlicher Beweisführung wird man uns nicht zumuten, uns länger mit der Düsseldorfer Zeitung auseinanderzusetzen.„Als Kuriosum sei noch mitgeteilt, daß sie nachträglich guch, den Abg.
Bachem(Krefeld) in ihr Urteil, einbeziebt, der„ellegdinge Kölner Oberlandesgericht eingeschrieben ist, aber seit vielen Jahren nicht mehr praktiziert und in Berlin wohnt und in— der Spalte ihrer Verteidigungsrede die Herren Trimborn und Bachem als„unantastbare Ehrenmänner“ erklärt. Wenn die Teilung des Oberlandesgerichts von der Beweisführung der Düfseld. Ztg. ab hängt, dann sind die Düsseldorfer verloren.
Der Ausstand in der französischen Handelsmarine. Mar seille, 13.Mai1904. Die eingeschriebenen Matrosen des hiesigen Hafens haben sich den Forderungen der ausständigen Offiziere der Handelsmarine in allen Punkten axgeschsoserz. gr nimmt an, daß der Ausstand am Montag beendet sein wird Bulgarien und Serbien. Sofia, 14.Mai1904. Der Fürst von Bulgarien reiste in Begleitung des Ministerpräsidenten und des Ministers des Innern zu einer kurzen Begegnung mit dem Servenronig nach Nisu. Von Nisch aus wird der Fürst die Reise über Wien nach Mentone
86scrr.
Locales.
00 Kölner Schieß-Woche. Im Anschluß an die Vaterländischen Festspiele findet in diesem Jahre vom 26. bis einschließlich 30. Juni das fünfte Wanderpreis= und Preisschießen für Krieger und Schützen der Rheinprovinz und zwar auf dem Scheibenstande in Mülheim a. Rh. statt, weil in Köln kein passender Stand vor handen ist. Die Vorarbeiten sind vom Kölner Schießplatzverein Altgeiährt worden. Eine Anzaht wertvoller. Preihe, Fre, Hesgn, lutz. schuß eingegangen und weitere sind zugesagt. Das Militärgewehren findet auch hier immer mehr Freunde, sodaß sich der Schießplatzverein veranlaßt sah, sogenannte Kriegerverein schießen aufzunehmen. Bei denselben wird der von dem betreffenden Kriegervereine gestiftete Preis lediglich fur die Mitglieder dieses Vereins in Konkurrenz gestellt. Bis stiftet worden von den Infanterieregimentern Freiherr von Sparr (3. Westf.) Nr. 16, Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohen zollern=Füsiliere) Nr. 40, vom 5. Westfälischen Nr. 53 und 7. Nuelnischen Nr. 69. Die Liste der von Privaten und Geschäftsleuten gespendeten Wertpreise wächst mit jedem Tage und rechr stattliche
Gegenstände sind darunter. In der Wan, ernreiz=Abte,.# kanntlich im vergangenen Jahre der Pokal be., Oe’gßezsch ishen: orich von Baden nach dreimaligem Siege durch den Obersch meister Heinrich Obels endgültig in den Besitz der Deutzer Kriegerkameradschaft übergegangen. Der Großherzog von diesen Wanderpreis nunmehr erneuert und zwar besteht derselbe aus einem fast einhalb Meter hohen, kunstvoll geaxbeireten vergoldeten Silberpokal. An weiteren Wanderpreisen stehen noch im Selh: m an4el bei Gcharnbberinas Friedrich von Baden, der
ia Pranosaue. Am Samistagabend. gerit in einem, Teibean
geraten war. Die Berufsseuerwehr von
ale Aus Eisersucht machte, am Samstagmitag ein Lüser in
einen Gaust, an be esaugtrugen, enhet e ents. eihent
Revolver fünf scharfe Schüsse abgab. Die Schüsse versehlten
bsuch Lmusfist, Ezb., Aim Samstagabend stürzte auf dem NeuSpitengalse sel eine Fega. und. fralg
einen Arm.— In der Schartgasse wurde am Samstagabend ein Kind von einem Wagen über einen Futz gefahren, wodurch dieler
sunger Mann durch Sturz von der Treppe zisoger geister ini,e einer In der Kuffhäuserstraße kam ein Schlossermeister mir einer
Hand zwischen eine Winde und erlitt erhebliche Quetschungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
* Kölner Eigenarten, eine neue Posttarten=Serie, i
Schustersung. Zweifellos werden die Kölner Eigenarten sich viele Freunde erwerben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Dezud er borechern, Hesfenlschte, Säzeise die hes celche
werden mußte, so ist nicht einzusehen, weswegen gerade die Besucher betroffen werden mußten, die nicht in der Lage sind, sich ein
Abonnement zu leisten, sei es aus finanziellen Grünben, oder weil Abonnement Zu veizten, Vv, E,, um er Abonnement ausnutzen zu
nun diesen Leuter denen die Gürzenichkonzerte und
der Holsigartenkonzerte befnaßze umnäglich demacht werden
en das städtische Orchester spielen hören.
Bekanntmachung.
zwe auch für sosche, welche nicht ständig in Arbeit stehen, mögen sie gegen De Heroendung der Marster nüh bel der Soarzehlung,. und
bei Abschlagszahlungen erfolgen...— Restragsmarken bleibt unter allen
Für die richtige Verwendung Der. k. pig gzul zu0 Mark u verantwort.
Umständen der Arbeitgeber.. e.... Verscherung gemachten Lohnlich. Arbeitgeber, welche die zu Zwecten berze.r Aimständen mit Gefängnis, abzüge nicht hierzu verwenden, können unte„ark und auf Verlust der
Teil der
dat der Arbeitgeber das Reht, eine beiche auf Kosten des Vrschertan un
a getähchet und, sao ist die Ver Befolgung dieser Vorder Verscherten, 9e.: Mersücherter dringend erforderlich, dies unsonehr,
chriften im Interesse ver Ve., 12, Lu. die letzten 2 Jahre seit der Fälligkeit
nachentrichiet werden können, auch wenn die frühere verscherungsplichtige
verphtchtet, don Hensehersheg boer
Zwangsversteigerung
Vv Wo, der Ranen der geschäftslosen Martha Malchow in Coln,
Brundstück:
Im Wege—— Grundbuche auf den
n der geschäftslosen Martha Malchow in Cöln,
Sitberpotat. un weiteren Wangerit gen ger“#####den muß war jedem Zuhöre
Eita wnd der gheorhrag, uud Garz nich bervon auschadent die as ungettl
Also lasse man es bei den früheren villigen Pre###:###ade# Conzerten im Volksgarten bisher nichts an ihrem Ansehen geschade., das es Sonntags auch einem weniger Bemittelten moglich war, sich einen Musikgenuß zu verschaffen. In Köln scheint man allerdings der Ansicht zu sein, daß mit zunehmendem Besitz auch das musikalische Verständnis wachse, denn einen erstklassigen Kunstgenuß können ### in Köln nur die beati possidentes erlauben(z. B. Gürzenich
konzerte, Musikfest usw.) Wenn die Konzerte im Volksgarten in Zukunft keine Konzerte fürs Volk mehr sein sollen, dann nenne man den Garten auch in Zukunft Herren=Garten und gewisse Kreise können dann auch dort„unger uns“ sein. Wie steht's übrigens in diesem Jahre mit der Veröffentlichung der Programme im Lokal
[3119) vom Grmnasium in Ehrenfeld. Am Sonntag den ? Mai wohnte ich der Feier der ersten h. Kommunion bei, welche das städtische Gymnasium zu Ehrenfeld in dortiger Pfarrkirche veranstaltete. So erhebend die Feier am Altare gehalten wurde, um so schärfer wurde empfunden, daß durch völliges Versagen des Schulchores die hohe Feier gestört wurde. Die Schüler suchten ja augenscheinlich sich anzustrengen, etwas zu leisten. Indes, was vermag bei solch' jungen Leuten der gute Wille, wenn keine Leitung d###. Die Disharmonien waren zuweilen wirklich zum Laufengeben, selbst für weniger empfindliche Ohren. Nach meiner Erkundiaung liegt der Fehler darin, daß man es für gut befunden hat, an der doch weitaus zum allergrößten Teile von Katholiken besuchten städtischen Anstalt einen protestantischen Gesanglehrer anzustellen. Dieser kümmert sich nicht um den katholischen Kirchengesang, wodurch die Schüler sozusagen sich selbst überlassen sind. Dies kann doch nicht im Interesse der Schüler liegen, und auch die Andersgläubigen werden es nicht unbillig finden, daß wir etwas mehr Rücksichten auf die tatsächlichen Verhältnisse verlangen. Auf die Erziehung kann es nur ungünstig einwirken, wenn der Ehorgesang, dessen Einfluß man nicht unterschätzen sollte, so sehr vernachlässigt —ud Auf die Anstalt selbst aber wirft es ein sehr ungünstiges Licht, wenn bei einer so wichtigen öffentlichen Feier die Schule so wenig auf Ordnung und Würde hält. Daß hier Wandel geschaffen werden nuchz Bar, sedern Ladir Nar. Das„Wie“ wigen, die
am 8. Jul 1909 vormittags 10 Uhr. durh, dax unter
Gericht, Norbertstraße 7. Zimmer Nr. 5,
versteigert werv..„gönigliches Amtsgericht, Abt. III,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zpgrigf aufte den Pamten der Cheleute Wihelm Neußer,
Bächermeister, und Lina, geb. Wiggershaus, in Cöln=Arnoldshöbe, in unge.
10500 m
vorauf Wohnhaus mit Hofraurz, Atstrugrer zuche 8
am 15. Juli 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
ersteigert wergen, 2llches Amtsgericht, Abteilung III, Eöln.
Im Wege ber, Owvonoer göfnr auf derl Ramen des Kesselschmiedegehülfen V. ega Pelkenzeiseshreskel.21. Flur 74 Nr. 772/24, Leyendeckerstraße 61, 1,61 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, Rutzungswert 444.,
am 15. Juli 1904, vormittags 9¾ Uhr, burch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. Länigliches Amitsgericht Abtig. III,
ardinen, Stores, Bettdecken
In Tüll, Spachtel und Bandarbeit.
Auswahl! Billlgste Engrospreise! Engros-Geschäft
30 Jahnstr. Uhliger&amp; Best, Jahnstr. 30
Haarflechten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134* Montag, 16. Mai 1904.
Mai
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte. Erscheint täglich.
1904
C)
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
.Guttmann. Schibderg. Nr. 70 u. Nr.39.
Damenhüte.
Wirklich„schick“.
Franziska Woll. 34 Herzogstr. 34.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Gementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann. Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
J. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, IIunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, BurgunderHI. Friederichs&amp; Co, Hohestr. 110.
Badeanstalten.
Ludwigsbad, Hohestr. 53.
Dachdecker- u. Bauklempn.
G. Körber, Schnurgasse 21.
Delikatessengeschäfte.
A. Ume, Steinweg 3/5. F. 403.
Drogen. Farbwaren.
H. Katterbach. Severinstr. 172. F. 7030
Drogen, Parfümerien, Chemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes), Blaubach 35. Kronen-Drogerie, Joh. Ortwein, Poststrasse 47.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengr ab. 12. F. 6751.
Handschuhe.
Nur eigenes Fabrikat.
C. Brandes, Höhle 12.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatba 24. F. 120
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Leder- u. Luxuswaren.
L. Hanne, IIohestr. 84. F. 1930.
Droschken- u. Taxamet.-Bes.
Druckereibedarfsartikel.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkestr. 127. F. 2089.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Engl. Fischereigeräte.
Fritz van den Valentyn, Nachf.,
Rothgerberbach 19A. F. 5566.
Bank- u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Co., Schildergasse 16..565
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Danlel Lenz, Hohepforte 16.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollern ring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24
Eau de Colognefabriken.
Herrengarderobe
(Reinigen und Reparieren.)
Karl Müller. Kattenbug 20.
Herrenwäsche nach Mass.
A. Sussmann, IIohenzollernring 41.
Marquisenfabriken.
lanatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11. Gehr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
Modes.
Frieda Rosenthal, Gereonstr. 63a. Nwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34„Iideal“. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84. Clemensstr. 1.
L. Koppel. Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Herrenmode-Spezialhaus.
C. Schnapp, Unter Seidmacher 9.
Holzhandlung.
Jul. Knipschaar, am Zoolog. Garten
Hotels u. Restaurants.
Hutfabriken- u. Huthandlg.
I. Reichenbach, Breitestr. 2. F. 665.
Eisschränke.
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Fahnenfabriken.
Kölner Fahnenfabrik ArnoldSteiger,
Breitestr. 41, I. Etage.
Fahrräder, Automobile u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32. F. 2743 Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau.
Apostelnstr. 58.
Hutwäscherei.
Peter Görg, Fleischmengergasse 36
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Instellation u. Klempnerei
Lambert Billig, v. Wertstr.16a..5899
Jalousiefabriken.
1. N. Hülse, Waidmarkt 23. F. 7040.
Gr. Kölner
Färberei u. chem. Waschanstalt.
L. Schütz, Hauptgesch.: Machabüerstr. 16. Filial.: Sternen asse 59. Drususgasse l7, Reinoldstr. 20A, Ulrichg.13.
Firmenschilderfabrik und Schildermaler.
Ferd. Fuchsius, Mauritiuswall 27.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert, Aachenerstr. 54.
Modistin(Etagengesch.)
M. Fillinger, Herzogstr. 3. I. Etage.
Möbelfabrik und-Lager,
Adolf Abs, St. Agatha 29. Eigene Polsterwerkstätte. Gegr. 1862. Alovs Angersbach. St. Agatha 7 u. 10. F. 7591.
Möbel, gebrauchte u. neue.
Frau Eisener, Sternengasse 46.
Möbel, Spiegel,
Sofa, Betten,
Spez. bessere Schlafzimmer.
und billig.
Gustar Schnabel, Polsterer,
Streitzenggasse 52 u. 43.
Musikalien.
Hoflieferant, Breitestr. 118..6926.
I. Sauerwald Hoflicferant
Musikinstrumente, Spiel dosen. Orgeln, Harmonikas.
E. Böcker, Kreuzgasse 1. Fachmann. Reparatur.
Schuhfabriken u.-Handlg.
LouisBer a. Hohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr.41, Breitestr. 21
Zahnatellers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger, Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 115
Zigarren, Zigaretten, Tabak
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr.14..424
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling, Perlengraben 72.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jann, St. Agatha 24. F. 1201.
Spielwaren, Puppen usw.
P. W. Feldhaus Nachf., Schilderg. 46
raphal,sche Kinderspiele, BeschäfTOCvel- tigungsmittel und Gesellschaftsspiel. Richmodstr.31.F. 7062.
Ehrenfeld.
Butter, Eier, Käse, Fische
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn. Klarastr. 3
Uhren-, Gold- und optisch Waren.
Uhrmacher Geerling, Venloerstr. 349.
Sportgeschäft.
ranz Sauer, Hohestr. 133. F. 3360.
Südfrüchte, frisches Obst,
frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u. 6466 u. Breitestr. 37.
Schaufenstereinrichtungen.
Fritz Kemper.Aachenerstr. 87, K Lad.
Kartonnagenfabriken.
lean Bell. Maybachstr. 42. F. 6636. Frau H. Biermann Witwe, Wollk. 4
Kaufm. Unterrichtsinstitute
H. Aldenburg, Mauritiussteinweg 75. G. A. Walter, Mittelstrasse—4.
Fischräuch. u. Konservenfab.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26. Schildergasse 98—.
Gardinen und Weisswaren.
N. I. Crott, Breitestr. 129. I.
Gebr. Tillmann, HIohestrasse 18.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Gardinenwäsch.,-färberei, -appret.-spann.-aufhäng.
loh. Schoth, Limburgerstr. 7. F. 5568
Gartenmöbel.Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr. 37. F. 7919.
Kerzenfabrik, Seifen usw.
M. I. Menden. Neue Langg. 2. F. 2186.
Pfeifen- und Stockfabriken.
Photographische Ateliers.
ah Weing Hlofphotogr., Spez.: VerIICh. Helnn, gross. Severinstr. 205
Seidenstoffe.
Wind&amp; Süssmann, Hohestr. 80.
H. Weber
Spazierstöcke.
er, Friesenstrasse 81.
Tapeten u. Buntglas-Imitat
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Kinder- u. Sportwagen.
Hch. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 6823. W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck, Marzellenstr. 56. F. 6826.
Klaviere u. Klavierspielapp.
I. Sauerwald, Tirätestr. 118.-6926. Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Heinr. Zodes, Marsilstein#9.
Geldschrankfabriken.
Rud. Oettgen,
nahme v. Reparaturen und Transporten.
Bürsten, Pinsel, Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme.
Anton Köllen, Hlerzogstr. 29.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Koffer- u. Lederwarenfabr.
W. Thelen. Spez. Musterkoffer. Minoritenstr. 25.
Kohlen, Koks, Briketts.
Karl Specht. Burgunderstr. 10.5446.
Konditoreien, Cafés usw.
Coiffeur.
Jakob Schmitz, Schildergasse 115.
Damenfrisiersalons.
II. Schreider dicht neh. Skalatheat.
Kopfwasch. u. Friesieren.K. Fricsieren 60 J.
Kölner
Dampf-Waschanstalt.
Hub. Kerkhoffs, Merovingerstr. 33.35. F. 2356.
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
Franz Chr. Hamm. Unter Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, Hohestr. 60. Eing. Gr. Sandkaul 17. Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Cold-.Silberwaren-Handlg.
Uhren.
Josel Frinds. 133 Breitestrasse 133.
Carl Modemann, Schildergasse 60. Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
M. J. Schnitzler, Aachenerstr. 66. Ioh. Schmitz, Hoflief. Appellhofpl. 17 Heinr. Schmitt, Klavierstimmer, Zeughausstr. 24.
Trauerausstattung..Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Plissieranstalt.
G. Müller, Streitzeuggasse 27
Porzell.-,Glas- u. Kristallw.
M. Commes, Breitestr. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 16.18. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
Privat-Pension.
Heinr. Schmickler. Gertrudenstr. 34
u 190 Frühst., Mittagessen, M 190 I..20 Kaffec, Abendessen.
Reinigung von Tür- und FensterKolnigurg garnituren. Reifferscheidt, Schlosserei. Blaubarh 69
Reisekoffer u. Taschen.
Wilhelm Kreitz, Kuss: pil. Preise.
Religiöse Artikel.
Corsettgeschäft.
Aruold Oberökv. Schifertnergasse.
Korsett-Massgeschäft.
Frau Wilh. Harf. Luxemburgerstr. 44 Eingang Moselstr.
Samenhandlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4246.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Gummiwaren.
Karl Scbirp, Hohestr. 61. F. 610.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. SS S Peter. Grossmann, Zülpicherstr. 8.
Kunsthandlg., Vergoldereien Fa### Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 und Einrahmungsgeschafte. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Martin Schweitzer. Blindg.6.6379 Jakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234.
.Grosshennig. Langgasse 6
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22..3899. F. 3045.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7
kan 9 Pfg., mit Gold von GI 20 Pig. an.
oddorgtein, Altermarkt F. 4198
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weiss und Wollwaren.
d.
Dürenerstr. 211 Ecke 90l; Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde, Waschkessel.
Florenz Cords, Dür enerstr.199. F. 331
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr.:
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürenerstr. 203. F. 713
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Uhren, Gold- u. Silberwaren.
Conr. Mattern, Wittgensteinstr. 42
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
Franz Merbecks, Friesenstr. 56. Richard Pitsch, Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht, Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck. Severinstr. 118.
Vergolderei, Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Eng, Mever, Oeiporträts.200. an.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178.
Nippes.
Emaille-Schilder.
Heinr. Meyer, Zonserstr. 67.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 23
Wagenlaternen.
Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149/151.
F. 6383.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80.
Korb- und Bürstenwaren
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Woll- und Strumpfwaren.
Handschuh u. Herrenartikel
Gustav Loewenthal, Breitestr. 12 14.
Wandbekleidung.
I. H. Feitmann, Hohestrasse 3.
Weinhandlungen.
Franz E. Derichs, St. Apernstr. 10
Wasserdichte Decken.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 2½2
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Werringen, Neusserstrasse 250,
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Peen. Alb. Hufschmidt, Freiheitstr.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332. F. 110.

Nr. 134 4 Montag. 16. Mai 1904.
* Die Frage der Feuerbestattung
kam am Freitag im preußischen, Stygegechugter bgagß zur Feppoge anläßlich eines Antrages Kreitling(Frs. Vp.) betreffend die Einführung der fakultativen Feuerbestattung. Der Antragsteller, Abg. Kreitling(Frs. Vp.), meinte, nur eine Minderheit der Bevölkerung sei gegen die Feuerbestattung. Daß die allgemeine dafür sei, beweise der Petition Stadtverordnetenkollegien an
Srag, der Feuerbestatung behandeln, bestärkt uns in unseren
Widerstand. Fur uns handelt es sich hier um eine tiefernste prinzipielle Angelegenheit. Vom christlichen Standpunkte aus und aus volkshygienischen und Sicherheitsgründen verwerfen wir die Feue bestattung. Energisch protestiert Redner dagegen, daß der Klerus gegen die Feuerbestattung sei, weil er bei der Erdbestattung Vorteile für sich habe. Gewiß handele es sich bei der Erdbestattung um kein Dogma. Es sei aber eine geheiligte Sitte, von der man nicht so leicht ablassen könne, insbesondere so lange nicht, als für die Feuerbestattung keine schwerwiegenderen Gründe als bisher angeführt würden. Man erblicke in dieser ganzen Bewegung für die Feuerbestattung einen Ansturm gegen den hristlichen Glauben überhaupt. Der Unglaube fange
Rothgerberbach 16
gemeine Stimmung
issturm der städtischen Magistrate und das Abgeordnetenhaus.
Art, wie die Freisinnigen die
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen
#8 Pfälzerstr. 30.28 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
in allen Körnungen für Zentral-Heizungen „ Hausbrand „ Gross- und Kleinbetriebe.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum
ell-+Ausenehme Frühjahrskur!
Friesländischer
der Stadt Köln. 14. Mai 1904.
Siasorn Anlsfhaint Glompner
Gevurten. Anna, T. v. Jos. burgstr. 60.- Max, S. v. Max Herholz, Helene, T. v. Dr. jur. Theod. Risbroeck
- Nelly, T. v. Simon Bär, Kaufm.,
Huvo, Schneider, Gr. Neugasse 30.
Prokurist, Dagobertstr. 13.- Friedr., S. v.
Greesbergstr. 18.- Charl., T. v. Hohenzallernring 55.- Johann,
" Deter, S. v. Peter Fuchs, Dachdecker, Gr.
Johann, S. v. Franz Nagelschmidt, Hildegard, T. v. Johann von Mon,
Robert, S. v. Josef Dederichs,##
- Christine, T. v. Joh. Heynen,
Heiderscheidt, Klempnermstr., Weißenolz, Vers.=Beamter, Kasparstr..roeck, Landgerichtsrat, Herwarthstr. 22. Gladbacherstr. 17.-Johann, S. v. Joh.
.. Sophia, T. v. Jos. Oleimeulen,
S. v. Karl Wellendorf, Kommis,
Dr. Eduard Weinand, Rechtsanwalt, v. Pet. Baur, Kaufm., Huhnsg. 46. —<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 1 2 1.<space>-<space>
., Maurer, Poststraße 20. Buchhalter, Breitestraße 159. 1. Schreiner, Spulmannsgasse 33—35.
Tagel., Thieboldsgasse 49.— Barbara, Installateur, Otto Fischerstr. 21.- Arthur, 5. Schneider, St. Apernstr. 48.- Bernhard, S. v. Bauarbeiter, Auf der Seekante 20.: Hermann, S. v. Friedr.
* Mandelstr. 32. Heinrich, S. v. Hilger Ropertz, Lagernerstr. 232.: Mathlde, T. v. Albert Veerenwinkel, Webersr 1.— Regina, T. v. Jos. Schneider, Tagel., SeverinsHubert, S. v. Joh. Faßbender, Postillon, Duffesbach 15.Herm. Hohenbetzer, Tagel., Heinrichstr. 15.: Georg, S. v.
äue. Elise Lehmler, 10., Schnurg. 62.: Pauline Bodry,
ärfer. 51., Verlengr. 55.- Maria Denz, geb. Verleng 73—75.- Wilhelm Krebs, Maurer, verh., 33., " Gertrud Boßhammer, geb. Wassong, 27., GereonsVernhord, rTzgz, 9. Licherstr. 3. J. Aueriteugel. 4 M.
: Anton Franzen, II M, Weißbütteng, Zzzgag ggisgheh
—4oure aum Bach b2, Mar Moniae, 1 M.
aus reinem Bienenhonig hergestellt (ärztlich empfohlene Qualität) in Stücken zu 10, 25 und 50 Pfg.
wie selbstgemachter Flaschen zu m.—,.75 u. 3
Gustau
Fernsprecher 1758.
übernimmt billigst die
Zweigniederlassung
Köln-Ehrenfeld
der Zeitzer Eisengießerei und
Maschinenbau=.=G.
Fernsprecher Nr. 766.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. modern und billigst
im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.

I
Seite 6.
Aölner Zocal-Anzeiger Nr. 134—
Offene Stellen.
pT Tüchtige Prosikhobler
Starker Mann sucht Beschästigung 2 auf ganze oder halbe Tage.
Eintrachtstraße 25.
cmpf. Mädchen sucht Kund. i. Wasch. V. Gereonswall 67. Karte genügt.
möglichst in der Anfertigung von
P
Prosileisen geübt, sowie
tücht. Leistenschreiner
egen hohen Lohn und dauernde Behäftigung per sofort gesucht. Rheinische Goldund Politurleistenfabrik,
Röln=Braunsfeld, Aachenerstr. 296.
iherin s. Kund. im Näh., Ausbess.in u. auß, dem Hause. Krahnenhof 2, IV.
Ijäherin M auß. d
Zu vermieten.
E EE
„„„
Maler= und Anstreicherlehrling
— Am Ellses lucht hei
Kl. Eck=Unterh. uud 1. Ete.
Bescheid Salzmagazin
zu vermieten.
Jagdverpachtung.
59 Zim., Anbau, m. Spind, Keller f. 17.4
zu vermieten. Severinstraße 50.
Vermischtes.
Die Jagd auf den zum Jagdbezirk Kohmar gehörigen, in den Gemeinden Köln, Efferen und Rondorf gelegenen, Hektar bil4ginfach mödl. Zimmer zu ver
(D mieten Machahaerstr. 12
zu verm.
Machabäerstr. 12, part. ge an erw. Leute
Rubensstraße=6.
9 Zimmer 3. Etage an erw
Gut möbl. Mans. z. verm. Weberstr. 1d.
ainfach möbl. Zimmer zu ve
( mieten. Marzellenstraße 44.
; gut möbl. Zimmer 1. Et., 18 M p. 1 Monat, z. verm. Mechtildisstraße 9.
E
Miet-Gesuche.
von ordentlichen Eltern sucht bei reier Station und Familienanschluß Peter Clasen, Maler= u. Anstreicher= meister, Porz bei Köln.
Lehrmädchen
gegenüber dem
Volksgarten
mit allem Kemfort und in
modernster Weiseausgestattet Haupttreppe, Nebentreppe, ständige Beaussichtigung durch Portier, Telephon, Personenaufzug,
Lagerräume
mit Comptoir,
Handwerkskammerbeittäge.
Für das Etatsjahr 1904 werden im Stadtbezirke Cöln an Handwerkskammerbeiträgen 11% der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer erhoben.
Die Erhebung der Umlagen erfolgt nach den für die Gemeindeabgaben geltenden Vorschriften.
Beschwerden sind binnen einer Frist von vier Wochen nach Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen. Einsprüche sind unzulässig, soweit sie gegen den Prinzipalsatz der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer gerichtet sind.
Cöln, den 14. Mai 1904. er Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
eine Fläche von etwa 95 Hektar denden Grundstücken ist frei und kann bis zum 31. J werden.
zum 31. Januar 1910 gepachtet
Näheres Portalsgasse Nr. 2, Zim mer 11, morgens von—12 Uhr.
mit ein. 1000 M sil a. PapierwarenGroßhandlung als Reisender mit reellem Inhaber?
Off. u. Nr. 868 an die Gesch. d. Bl
Marlänisches Magarhim
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Gut empfohl. junges Mädchen sucht Stelle als Zweitwärt. in kath. Hause.
ü meinen Verwandten, kath.
Für Bäcker uns Hefehändler!
Bierhefefabrikations=Geschäft umständehalber zu übertragen gesucht. Off. u. Nr. 863 an die Besch. d. Bl.
Kohlenhandlung
aus ordentlicher Familie mit guten Schulzeugnissen für Porzellan= und Küchengerätegeschäft in Ehrenfeld gesucht. Eintritt sofort oder 1. Juni. Off. u. Nr. 873 an die Gesch. d. Bl.
Zentralheizung, Warmwasserleitung, Leuchtgas, elektrisches
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für Kolonial
warengeschäft sofort gesucht. Fr.=Offerten unter B 106 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
„„„„ nonen hahen
Fücht. Verkäuferin desen hohen
„ e i n<space> L o h n<space> g e s<space>
Jas. Gierath, Nippes, Holbeinstr. 63.
vom Lande mit
araves Mädchen——
2 guten Zeugn. für Küche u. Haus arbeit in kl. Haushalt gesucht. Keine Wäsche. Karolingerring 24, 1. Et.
Braves ges. Zweitmädchen
in kinderlosem Haushalt gesucht.
Brandenburgerstraße 14.
Praves katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 67, 2. Etage.
Licht und Kochgas, Raum für Automobile und Fahrräder.
8 Stuben, Küche, Bad usw. 2400—2900 Mark. Heizung usw. 300 Mark. Schonste Aussicht, gesundeste Lage, bequemste Verie bindung nach allen Teilen B der Stadt.
Dietrichkeit. Vorgebirgstr. 83.
Tel. 3482 u. 4095.
Daselbst auch herrsch. Wohnung per Juli für 1600 Mark au vermieten. a“
WEEE
eventuell ganzes Haus sofort oder später von sicherem Mietzahler ges.
Fr.=Offerten unter B 105 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bekanntmachung.
Franz Spohr, X8
Ulrich gasse 18D.“-rnapr. 7400.
Pfandannahme Cäcilienstraße 14 16.
Suche für meinen Verwandten, kath Geschäftsmann, in gesicherten Verhältnissen, gemütlichen u. guten Charakters, ansehnliche Figur, anfangs 30er Jahre,
katholische
Lebensgefährtin.
Häuslich erzogene vermögende Damen, mit Geschäftssinn begabt, denen an einem wirklich gemütlichen Heim gelegen ist, wollen nähere Mitteilungen selbst oder event. durch Eltern, Vormünder usw. unter Nr. 870 an die Geschäftsst. d. Bl. gelangen lassen.
1Hin amerikanisches Ehepaar sucht
42 für mindestens drei Monate
aute Pension
mit ev. Fam.=Anschluß in gebildeter Familie für sosort. Ausf. Off. mit
Preisang. u. Nr. 875 a. d. Gesch. d. Bl. erb
Capitalien.
Die bisher im Hause Sechzigstr. verwaltete Annahmestelle VII der städtischen Spartasse ist von jetzt ab dem Herrn Kaufmann Heinrich Hilgers im Hause Sechzigstraße 23
zu Cöln=Rippes übertragen.
Die Annahmestelle nimmt Einlagen von 1## bis 200 A entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle oder die Zweigstelle erfolgen, welche das Sparbuch ausgestellt hat.
Cöln, den 3. Mai 1904.
Der Obervürgermeister.
* J. V.
Wirte=Innung
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Kaspar Ewald
die verehrlichen
Die Verdigung findet am Dienstag den 17. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Seidmachergäßchen 2 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden. 86633
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet.. Morgaud, E
Bekanntmachung.
I. Hypothek 30006 M.
Neußerstr. 52 u. 50, nahe Agneskirche und Deutscher Ring, 6 große helle Zimmer, 3 mit Parkettböden, 2 Kachelöfen, große Küche m. Spind, Badez., hofw. Balkon, straßenw. Erker, Mans., *<space> K e l l e r,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> B e s c h.<space> beim Eigentümer daselbst.
darleiher zu
haben. Agenten verbeten Off. u. Nr. 810 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Schöne I. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse, mit direkter Einsicht in den
75
Floragarten, bestehend aus 8 Räumen, Küche, Bleiche usw.
Beter Steinbüchel, Stammhetmerstraße 25 und 101A, bei der Flora.
Junger Kommis,
welcher seine Lehre in einer der ersten Orogen-, Kolonial= und Farbwarenhandlungen Aachens vollendet hat, sucht, gestützt auf prima Zeugnis, für 1. Juni oder später ähnliche
Stellung.
Off. u. B 102 a. d. Gesch. d. Bl.
wünscht veränderungshalber dauernde Stellung. Osserten u. J H 272 postlagernd Schlebusch bei Köln.
ain jung. Mann, verh., 27 J. alt, sucht
Beschäft. als Hauskn. od. Lagerarbeiter. Off. u. A K 67 an die An nahmestelle Zülpicherstraße 4.
Nebeustelle P=schgresonsige
Arbeiten sucht erfahrener Kaufmann. Off. u. Nr. 858 an die Gesch. d. Bl.
Aelt.
ais jetzt nur in selbst. Stellung
ucht, gestützt auf mehrjährige gute Zeugnisse, Stellung als Haushälterin
bei einzelnem Herrn oder im Haus halte eines Witwers.
Mauritiussteinweg 39
ein ält. Person sucht für den Nach a mittag oder für den ganzen Tag
Herrschaftliche Wohnung dirckt bei der kloia.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u
2 Mansardenzimmer. Naheres daselst in 30. 4. Ct., u. Gr. Budengasse-10.
Zu verkaufen.
! Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Zinsfuß für Spareinlagen bis zum Betrage von 600 M. nach Maßgabe der Vorschriften der§§ 19 und 20 des Sparkassenstatuts vom 1. Juli 1904 ab auf 3½ erhöht wird. Cöln, den 20. April 1904.
Der Direktor
der Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln.
Minten,
Königlicher Landrat.
Am Dienstag den 17. d. Mts. findet in der Pfarrkirche St. Kunibert um 10 Uhr das
echswochenamt
für
# Trau Marg. Palentin, geb. Amthein,
„„ Hmsanc frenucli
9 Sianmner, aue Städtisches Leihhaus
statt. Verwandte und Freunde werden hierdurch freundlichst
Einfamilienhaus, 9 Zimmer, alle
Bequemlichk., billig zu 11500 g zu rR
verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Lohfelderstraße 16, Bahnhof.
Bäckerei.
Haus, worin seit mehreren Jahren Bäckerei mit Ersolg betrieben wurde, ev. mit Kundsch. zu verk. Off. u. E 260 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Cyrenfeld.
Kleines Haus geg. d. Bahnho
in
Hause mit all
2. Et. in bess. Hs m u
an kl. erwachs. Haushalt. bill. zu verm.
allen Bequ.
„„„„„„„ Hahl
baul. gutem Zust., m. kl. Gärtchen u Wasserleitung, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 865 a. d. Gesch. d. Bl.
14 22
Der Verkauf der verfallenen Pfander aus dem Monat April 1903 findet statt: am Freitag den., und soweit erforderlich, Donnerstag den 9. Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24., und Donnerstag den 30. Juni dieses Jahres, vormittags ½9 und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufDas Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Anton Lülsdorff
„" InI. in ber Girch
Isabellenstraße 274, 1. Et.
Rinkenpfuhl 10,
direkt an der Kirche. I. Etage, 3 gr. l. Zimmer, Mans., Spind, für 45+ an ruhige Leute zu vermieten.
20 Große Neugasse 20,
Ladenlokal nebst Wohnung bis zum 1. Juli zu vermieten.
Besch.: Große Neugasse 22.
1. Etage
abgeschl. 3 schöne Räume, alle Bequ., zu 30.— z. v. Luxemburgerstr. 55.
Kalt.
leichtlaufende Maschine, mit Zubehör, zum sehr billigen Preise von 75 M gegen Kasse zu verkaufen. Ulmenallee 110 1(Marienburg).
Zwei Anbanzimmer an stille Leute zu vermieten. Paradiesstraße 14
— mittag oder für den gu. mit einem Kinde auszugehen.
Off. u. Nr. 879 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
KIEM A
I. Dar
mit neuestem Haar-Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Thaophil Marszatek und Frau,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Damenschneide
empfiehl: sieh für bessere Damen
garderoben sowie seine Knabenanzüge bei Herrschaften ins Haus. Empfeh
lungen aus besseren Hausern.
Off. u. Nr. 880 a. d. Gesch. d. Bl
Eine sch.
„„<space>„<space> a n<space> k l e i n e<space>
Familie billig zu verm. Aug. Hack. Ehrenfeld, Klarastr. 25, a. d. Pfarrk
Steinstraße 25
2 Zimmer 1. Etage an 1 oder 2 Pers 19 M. zu vermieten
Wohnung, 2 Räume zu verm.
Eintrachtstraße 13, am Eigelstein.
Jalon und Schiafzimmer, gut möbliert, 1. Etage, zu vermieten. Severinstraße 212, am Waidmarkt
oder 2. Etage, drei Zimmer, n
*<space> W a s c h k ü c h e,<space> K e l l e r<space> u s w.<space> z u<space> v e r<space> Ankerstraße 21.
mit
verin
4 möbliertes Mansardenzimmer an
einen ordentl. Handw. oder jungen Mann zu vermieten. Jahnstraße 27
G
ut möbliertes Zimmer mit
voller Pension zu vermieten. Am Weidenbach 41, 1. Etage.
Gardinen=Reinigen,
mit Abfärden, spannen, wie neu, und Aufhängen, Fenster 2 M. Feine Ref., solide Ausführ. aller Polster= u.
rationsarb. bill.
Lindenstr. 49.
i1 schöne Zimmer, ev. mit Mans., an anständ. kinderlose Leute. Händelstr. 35, II. Neues Stadttheater
9 M 3 große Zimmer und
9. Elügk, Mansarde zu vermieten.
Schaafenstraße 2A.
1 Manz., 2 Zimmer
zu vermieten. Eigelstein 10.
merksam gemacht werden. Cöin, den 13. 1
vrn 13. Mai 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
i. Maeritn hat voin semni feslch
Kirche
Nur 16 Pfennige
kostet d. Pfd. gepökelt. Schweine
Kleinfleisch, Ohren, Pfoten, Rip pen, Schnauzen, Kopfstücke usw. Schweineköpfe m. g. Backe Pfd. 235 ab Neumünster. Nachn. in 30, 50 u. 100 Pfd. Geb. Unters. ges., deutsche Ware..Werner, Neumünster i..“
Versteigerung.
Am Dienstag den 17. Mai, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde im Auktionslokale
preiswert zu verkaufen.
M. Schäfer, Moselstraße 46.
Ein 1= und 2schläf. komplettes gebr
Bett
billig zu verkaufen.
Rubensstraße 15, 2. Et.
Schöne flache Herren=Strohhüte, seder
* leicht, 1., feine Schnitthüte.50 bis 2., Kniffhüte, Panamahüte
spottbillig, Knabenhüte von an. Probsteigasse
20 Pf.
e 38.
Schöner Kameltaschendiwan##
„". 24* 90
28
K. Shnlrlongurk
Lindenstraße 49
Gummischläuche brispreisen
Ald. Bucher. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
ähmaschine zu 25, 35, neue 75.4. Waschmaschine, neu, Eichen, 48.4 Nippes, Siebachstraße 32.
(Zin fast neues Damenrad
E Hälfte des Preises zu verkaufe Nippes. Eichstraße 24.
zur
Bess. Pertiko, 35 Mare.“
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft.
schöner Efen mit Kasten zu verkaufen. Schaafenstraße 16.
Breitestraße
Gerichts-Verhandlungen.
00 Gewerbegericht. Eine Firma in Braunsfeld klagte gegen besehls aufkommen zu müssen. Das Gericht,e gge miteger gearn.
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe
500 klaschz. Kheinweine
als: Niersteiner, Erbacher, eidesheimer, Forster Niesling.
a. 500 Fl. Moselweine
als: Obermoseler. Zeltinger, Pisporter, Josefshöfer usw.
Rot= u. Bordeauzweine
Walporzheim., Königslacher
75 klaschen Südweine,
4 fässer Moselwein,
von 30 bis 75 Liter,
3 hässer Bordeanxweine, 2 kässer Südweine,
Original,
leere Fässer usw.
öffentlich meistbietend geg. gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. vereid. Tarator für die Gerichte des Königl. Landgerichtsbezirks Köln,
Köln, 8 Brüderstraße.=
beitsverhältnisses geleisteten Vorschüsse, also um eine Forderung aus dem Arbeitsverhältnis. Für diese war nicht das Amtsgeria,
Verwaltung
von Häusern des nördlich.
Stadtteiles übernimmt ein im Vermieten und Verwalten sehr erfahrener, gut situierter Hausbesitzer.
Off. u. Nr. 867 a. d. Gesch.
d. Bl.
Pfänd.-AnnahmeBonesisstr 2X diskr.)
klaate machte geltend, der Kläger habe mehrmals ohne Erlaubnis di Arbeitsstelle verlassen, weshalb er ihm 5 M. abgehalten habe und.50 M. seien einbehalten worden, weil er an einem Tage mo
sige. Die.50 M. Rehen dem Kläger nach 8 16 des Bürgerlichen
Gesetzbuches zu, weil er ohne sein Verschulden an der Leistung deDienstes verhindert war und hierfür kein Abzug gemacht werr darf.— Ein Fabrikant kündigte einem bei ihm
Nach dem Grunde befragt antwortete der Fabrikant, sei nicht verpflichtet, hierüber Aufschluß zu geben. Der Lithograph bemerkte, er werde den Fabrikanten in der Autographischen Presse denunzieren. Hierauf entließ der Fabrikant den Lithographen sofort und letzterer klagte nun auf 50 M. Kündigungsentschädigung. Das Gericht verurteilte den Veklagten zur Zanlung dieses Betrages Wenn Kläger auch besser die Bemerkung unterlassen hätte, so lieg doch nicht grobe Beleidigung vor, wie sie die Gewerbeordnung als Entlassungsgrund vorsehe.
unentbehrliche Zahn-Crème.*
erhält die Zähne rein, weise
Rdeindöbe am 15. Mei, abds. 7 Uhr:.30 m.+.04.
* Zur
trumsparte Die chri Saarabien, Allein sie gebern, die den Vertret und Berlin Begründun Trierer un Gewerkscha beschäftigen dem Arbeit schaften wi lösen; auf Protestant Gewerksche hauptsächl
aber in D würfelt, d Gewerksch sames Vi Fragen er das gegen begründet fälschlich nur laute protestant vereine n müssen, n Stilleben Achtung konfession es ist gu * Die versicher haben sic im Anze machung Marken von der krafttret gemäß versicher sondern in ganz Arbeitge Marken durch di bewahre werden, wendet der Ver Rente 1 B D. 12., 13. 12. Ver zahlrei
Gleich Ergebe wortet Es wa ßisch=b Jahres glieder expedit rungs der Ee usw., seien. Ausba zu er7 Mitgl zu ste 4800 stützur die A gezah weiser wurd 1. Ir

sich.
ten, kath. Verhältarakters. er Jahre,
sche
1.
e Damen, denen an Heim getteilungen ern, Vor0 an die lassen.
ürche
r Kirche
gegen
Ertsache ersten ungse auf grünricht
habe
morFrau
agten
K. sei ubni: erech lichen g des erden Lithoofort
Das
#lner Foral-Anniger Nr. 134 1 Montag, 16. Mai l5
Seite 7.
Aus dem sozialen Leben.
1 Zur Gewerkschaftsfrage schreibt das Organ
Vom 6.
7. Jiehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
bis 28. Mai 1904.), Nur die Gewinne über 240 Mi. stid den betroffenden
(Sher Aewähr..
der
Die
christlichen
Saarabien, dem Lande Wittschasttuherng Len Arbeit
Allein sie sahen sich einem doppelten Feinde gegenüber, den Arbeit gebern. die jede Koalition der Arbeiter hintanhalten wollen,
den Vertretern der katholischen Gewerkschaften, für die man in Trier und Berlin besonders tätig ist uno zwar unter solch fadenscheinig
beuw uns Periner Heren von der Aufgabe und den Duet. der
seshe se esch ele elcehce e ie e e Gewerschaften hängen von
würfelt, daß konfessionelle, das heißt protestantische und katholisch., Gewerkschaften zur Einflußlosigkeit veruxteilt wären. Ein
wirtschaftlicher Diktatur, Fuß zu fassen.
14. Mai 190t, vormitags., Nachdruck verboten.
115 495 752, 1500s, 85. 971, 40 8%=% 6 5 0
205
314 23 60 K17 08 770 gsc 58 loccoj oo 1500] 0179 338 97 557 686
96
805 985
2055 S4 104 50ol. 382, 789, 40 S2,P4, 500 24 18 68. 260 99f eom 11144 87 226 38 885
649 302 45 86 934 12/81 356 78 403 615(5001 63 976 13289 1000)
551 61(30001 937 44
S ad 4m a. B5 ür 8. As38 2,is s 8 is lis. 15
1500 Db Ta d, S L, F. 3P 5 Loik ai-, e. ger e. 110 80 M.
13 612.19 59 19 8806 b 46 75 500 88 132 225 500. 87
63 28991 94,176 78 319 497, S89 10 66 963 O
801.492 80 25316, 53 475 32 732 P36, 6
36 718
2 71 72 26097 127 324
81 422.70
29054
31030 74 212 500,602 718 63 814
74 859 63 36050 174
19. 65 vze 35278 601
685 733 57 844 98 927 38171 318 36 555
konfessionellen Gewerkschaften
wenn nicht ganz ausgeschlossen durch das in der konfessionellen Trennung
liege als
sames Vorgehen der Fragen erscheint sehr schwer
den gerwaligen sozialdenotratschen Hergicheten,
schsch, lreig,. Veiscke stzanen= schasten, und nicht katholische und
Man verwechsele doch nicht Arbeiter
das gegenseitige Mißtrauen, begründet ist. Den gewa:
Stilleben führen wollen. interkonfessionell, christlich sein. Aule
81• 94 912 28154 86 251 430 59 86 56S 606 984 89
Aal e c, ge i 2 die ur.. b ie
nd Aiseashh. cb ce, se srscshese che
825 3. 99 869 92 94 30097 2i1 B11 420 38 52 98 505 Gb1 500) 47 708 e d g# go bot rie u1 ur 844 75., A1125 47 804, 68 42, 5 86
15 90, KHor 80e. B. 8, 8l), ie 95 N. 450h 155 Bie 84.44.21 7 3 65
40 203 345 47 510 20 63 639 799 981 49363(30001 80 573 629 98 13000
70 358 446 787 901 3 13 97216(1000) 478 508 847 91 13000)
120072 159 75 402 /3000) 29 81 86 698
51 420 660 829 80 1500) 904 122067 78 500 843 82 88(500 1233023 375 554
403 61 98 532 649 58 753 95 846 13000 407 69 637 49 892[3000) 906 47 126126
127153 235(500) 69 546 63 602 41 95 703 18 618 58 933 37 84 129148 75 80 286 300 56
18009“ 365 807 29 13000] 131026 242
132095 114 90 99 237 91 876 640 83 838 517 65 730 893 181058 67(1000] 473 61 135039 122 483 520(1000).617 21 734
318 782
*
501 46 276 551 72 601
R UR S FFLR L
138132 89 222 436 522
S. Se e
734 81 136046 43
78
137023 206 555 646 836
14e 49 2 7 38“ 452 755 1500) 58 95 889 927 30 98 222(3000) 468 142090 221 44 50 548 803
858 936
311-3
891 964
81 136046 43 410 993
9 87 72 646 15001 844
069 88 191
15 257 58
14903
421 550
. 786 915 5001 420 83
388 437 45 218 23 95 321
8. 101 12, 549) 221 Pochchts„Sp'6 30 411 1418
998
47(500 844 25 966 10009, Exggl 169 15000) 336(1000l. 425, 553
9. 90 be 37 B B4H 5 5 7061 169 g#ahgs 105 324
856
55
Die Verwendbung der Beitragemarkentür viz, Pggsiten
cherung erfolgt noch immer sehr unregelmäßig; die Behörden haben sch deranlaßt gesehen, die bezägsichen Verscristen durch, eine
AT. Eer barlien
4 58 Se 0,gshge 111 32 9 7 4. 55
4 bbs 228 86 825 88 48 1500 479 823
786 898
507 52
121 22
In1900 ab Marken für
versicherung erfolgt noch immer sehr umegelmäßig; die Behörden
genden Nummer abgedruckte BekanntKrastraten bed neuern, Geiczes Pesichansee
as este, es ese sels e te ehese
Arbeitgeber und Versicherte haben, an einer pünktlichen regeknäßigen
verden, se weniger Beitragsmarten noch nachträglich
vendet werden können, sowie vor zivilrchtlichen der Versicherten, welchen wegen Nichtverwendung der Marken die
ente versogt wverden mupr, Staatseisenbahnbeamten Hielt am
1? 13. und 14. Mai im Vortragsaale der Lesegesellschaft seinen
12. Verbandstag ab. Güterexpedient Terstaven(Köln), eröffnete, den
jahlreich besuchten Verbandstag mit einem Hoch auf den Kar#er. Sleichzeitg beschoß man an den Atzicg ium Jeizen Tage ant.
wortete der Kaser von Straßburg aus in herzlichen Dankesworten
der Stationsdiätare,=Assistenten, Stationsvorsteher zweiter Klasse usw., welche gegen die Beamten anderer Kategorien zurückgestellt Rei den Verhandlungen war das Hauptaugenmerk auf den Ausbau der Wohlfahrtseinrichtungen gerichtet. Ein Erholungsheim zu errichten, wurde abgelehnt, dagegen beschlossen, den erkrankten Mitgliedern Unterstützungsbeträge fur diesen Zweck zu., Verfugu stollen Das Vereinsorgan Flugelrad hat einen Ueberschun
490 De erielt. Die Migiederzaht der Feg ePhafeer thaien
stützungskasse ist auf 3665 geltiegeg, Gertgegz.
ie Aufwochme aseshate„bur hieberschuß von 30624 M. aufzu. beisen, so daß der Gesamtfonds nurmenr 181 188 Di. beträgt. 65 wurde beschlossen, die Hinterbliebenen- Unterstützungsta
50 452 622 31. 833 44 910 28 60155 570 93 1500] 621 46 231 37 374 516 760 997 62151
64 779 64016 13000) 30 78(1000
1500) 917(10001 65017 151
774 922 67087 174 ,236,53 40
68191 279 936 538 63 641 703 805 739 833 77 965(1oco). 50 220 27 875 90 645 15001 51
20 41 81 fsöogl uc 6 805 g, 586 6os 64 810 737 57 85 990 79209 46 827(1000] 450
53 13000 330(1000) 80 955 60022 85
405 31 547 49 642(500) 91(10001 786 703 805 52 69053 279 301 473 507
82108 3040(1000) 211 810 500 419 505 605 38 569 628 61 722
75009 8, 95(100) 581 6
737 57 85 990 7920s 46 327(1000
80241 386 467 822 81021 614 83 65(500) 840 25 72 267 80 311 585 688 781 824 40(500) 80 952 597(300) 673 905 37 8900) 84440 143 280 876 81
95001 170 88(500] 335 435 521 32 59 805(3000 724 808 964(1000) 65 500) 96 97034 78 205
96032 91 276 617 333 603 4 739 900
98025 56 96 144.209 87.57 319 27 32 97 506(1000) 794 99
1909 B dide ge i. o ch che c
5001 155 57 319 507 98 636 786 926 53 81 988 156061 138 95(500) 266 390 580 663 866
746 S1 15018 326 an 427 5s 50bl 6. ses 180 908.5
190182 967 434 51 856 915 29 58 61 76(3000) 161048 168 32 530 878 102036 309 65(1000) 616 28. 217
#mn 89 895 985 164051 309 23 50 lbtv.
1 0 600) 9“ 1o5gos.79 18 435 80, Agg. 145.88 915 166111 38 240 K8.833 55, 424 912.49. ½6100 18 A 8
950 7. 5o 75—160026 54 168 1vo0 245(boh Alb ef 9i 400 5a1
1200000 11 58s 745 034 74 500). 171933 57.26
SAM a. ib öctoes becris MRheasb ir. eshee
17814" 37° 48% g; ge 603 96 183 95 93 844 90 16 628 949[3000) 94 1500
180112(500] 54 201 821 74 429 78(500]
604 726 45 865 935 39 69 182115 421 519
(3000) 66 9S 188125(1000) 210 63.77,821 97 1509] 751 855 185172 612(500) 717
50 605 54 845 949 187108 232 463 727 500) 737 922 70 94 189113 29 248 418
190915 118 64 69 88 262 406 9 823 909 29
.5 20 265 65 40 gos 84 10705 fls 6 653;
75 940 108047 129 62 485 788 95 1992355
250 104 1500) 207 459 63 55s 632 920 20
883 55 59 d 34 e 15, Poaisz 1ge.e fl. 4 6i fib 2o
eslh bei n
301 521 61. 11290) 64,99. 891(3000 47 859 914083.4
81
685
8 7
5 50 66 868 62 457 561
980 181401 2s 884 900
9 88 85
AE
uli 2 9
7 20 610
200030 84 27
19 1100 1 735 889
0 89 801 51
88 —59 74
801 51 90
98
553 99 647
3000) 218036 132(500
106061 424(1000
109360 68 56
22003, 85, 136 298 50 50 442%5#6 5. 82
533 773 810 73 866 541 781 83
222056 74 291 597 6125
2113 A8
Berichtigung: In der Nachmittagsziehung 178347 katt 178857 und 217800 statt 217900
vom 18
7. Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Jotterie.
"„ an:.— 5i, Seminne aber 240 Mr. flid den deirt
un 4. bis 28 Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mer.
14. Mai 190 nachmittags. Nachdruck verboten. 80 117 20 21 23 308 19 462 565 619 798 1026 505 92 812 2046 /89/606, W5. 863%40f 751 905 5s go 4055 141
327 96(10
166 71 78 211 424 53 94(10000) 716 44 816
58 60 78
11050h 918% 5 88 8- 1500 421 75 85 8. 516 6003 4 43 343 45 85(500) 92 93 431
500) 271 320 411 546 880 604 820 932 59 86(3000)—
721 95 98 899 7310 82 91 459 70 525.——
475 529 687 812 9077 142 508 607 777 856 75 86
3000) 50(500) 618
61 669 75
8137 216 88
11028 203 417 72 548 671
28 69 13084
184 300 404 —o 478 506 13 203 677 18017 45 62 19045 74 173(500) 299
wurde beschlossen,„„
1. Juli 1904 ab so zu gestalten, daß sie aus vrer#rmn#
steht und alle Mitglieder, welche das 45. Lebensjahr noch nicht überschritten haben, verpflichtet sind, einer der drei Abteilungen anzugehören. Die Rechtshülfe hat einen Kassenbestand von 23707
frägt 204.835 M. Der Mitven= und Maisenfonds ist so gestellt,
an Bestasice er, Keade. herisc, Kenichelsce. a ie
broe esi wicde aus, Verz Hease, ahie venstzuicgt boeh
Leibz. Boltsztg. Mehrings stimmt diesen Ausführungen zu
drei Abteilungen be7
87
925 32 69 89 15122 010 410 914
27 73 97 666 756 77 813(1000 925(1000) 500 218 397 455 57 550 8o(500) 603 713
32 650f 2 24 33 552 5000 419 623 51 17 6o“ 943
30019 49 56(3000) 260 458 527[590I, 99 656 60 S8 792 813,25 949
el-Aäbrche ai ie ei. c.. i e. 2. Mishach 8m. 5
837 39011 154 541 618 56 72 726 80 862 40045 138 231(3000) 479 718 979 4
95 be 4e bace 245.7e, Sgad bi ons.384 Kicho uns amp; 5 70
5cp b4 197 Mb4 45 3is 22 b81 601 24 714 o) 5106 Bus 49 70 889
41200 468 665 97 708 51. 42049
97 254 358 606 8 40 709
587 95 706 16
924 83
500
19 45 52 55 138005 91 98 1500) 223 601 764 881 83 00 Aei eee.
144097 208(1000) 484
5001 2 4 11000) 877 919 48 145049 269 92 13200 347 419 27 so0b 639 Sib 955 146073(1090 186 648.763. Ky 263 T 8 66 5 140115 r 75001 267 887 b61 S17 500) R R2 198 55 vos 7 867 39
467 800 9bi. 99. 14219.1.-59, 80, 2, h 82 Die
71
1 56085 141 42 226 51 87 355 95 772 879 91 96 152088 238 89 419 584 895 930(3000
99
62 990 15em
248(1600 49 K10p 985(50
301(1600) 28 60 7 155016 266 447 81 98.755
157126 325 576 91 651 58(500] 759 86 9
23 692(1000) 702 804 22 155664 87 88 420 67
86 97 823
160072 95
780 20 942 57 164029 38 348. 509) N 455 5 29 185001 62 126 378 457 516 53 59 639 852 1
507 27 691 11000) 987" 07
829 51 82 917 168239 3000
72 95 105 17 25 206 601 209 88. 162001 216 518 782
34
932 161 824 945
577
393 94 766 825 424 869 154065 97 404 33 87 504 72 3007 434 657 Pu
335 36
60 498
93 709
* 69
185001 62 126 378 G57 616 b5 b2 123. Paugf hot Gzg 5##5ocs
sor 27 09, I100 OPian 1# fidänf bos er 8amp Pah.#0.
1600 69
901 72 75
52 91
325 40 629 55 705 60
170100 223 304 582 659 76 784 900 998
103187 218
burger soz
Listamigen welche den Gradmesser des Fortschreitens unserer ihe gung lediglich in der Zunahme der Stimmenzahl und
Fur
Larteibewegung
M
endate finden, mag dieser Ausfall schmerzlich sein. Für alle diejengen aber, welche wissen, daß ein Großteil unserer Wähler aus vurer Unzufriedenheit den roten Zettel abgibt, vom und den Endzielen der Partei nichts weiß und wissen will, daß 4lss die Ueberzeugung mangelt, ist dieser Ausfall begreiflich
mit
Locker kommen
Back-Monda
gebacken aus dem Brat= oder Backofen und sind mürbe und köst lich im Geschmack. Man versuche das auf dem 10 Pfg. befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2.
berlange Back=Monda=Büchlein Abt. D..,
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteiles übernimmt Redaktion heinerlei Verantwortung. Für die Richtigken
die
des dort Ge1000) 4 66 99.
60186 250 387 738 54 862 73 918 82 62219
887 90/2•4015 40(5001 21
811 89 61141 1000) 45 73 638 458 547 79 690
16 1500) 97 98
78 215 22 67 870 653 61 732 83 891 933 67091 187 280 19 64 65 08231 57 589 967 69311 40 472 521 73 94
828 89 416 514 85 656 77 751 805 9 63210 91 499 699 776
#s 11000) 142 208 42 95
861 63.79, 6006 9 89 327 436 229 839 912
ic ie a. eli b ie K. 2 55e Ne ic S a. i.5 RAR RKM Sesich o sim Ai shg ae eu., F. A5 liöbch eaice Beac ae n. be licia m. Ptie as siche
4064 u7 610 58 11009 Mp; z Mhh an s 5 A
89c
90216 39 656 98 872 77 19000] 91040 195
12 241 307 440 658 841 906 63002 81 /300
ch
701
24(5001 32 871 80 990 500).22 92 632 78 812 73 922 252 76 314
706 52 973(1000
000) 173252 480
360 681 708 854 927 176523 981 36 39 94(1000
9 741
181010 139 223 431 36
171241 96 456 65 72 503 177089 W 44
178399 459
2 1820s1 246(3600) 350 82 425 557 85. 804 814 70
er de Abch 400. Sp Gi17,PP H PL e e ie eis is lach-14s9n S iun eadbd) Dan. Hb bsch dis 8.
191(3000) 268 73 496 560 622 45 792 188002 102 241 T0 891 933 188203 321 85 462 522(300
95
13
836 57 97
245 1068 1 951 47 867 4
42
190924 116 55 308 499 638(500) 89 130 85 321 51. 80 504 11, 78, 714, 192064 88
1942024
53 680 85(500 89 891 1500] 920 74 194018 44 7 660 147 999 195101 33 79 25 741 190230 52 923 107009 355 501 749 802 11 10 4# 66 71 199146 54 258 96 338 400 656
2049244 76 15000) 870 594 98(500) 630 12000
esi se Kcsch ä s m.
59 88 824 191028 137 SS 538 843 12 193035
SEE
702 899 91
is m dis ur un 11, 26,. 4, Lue) 18glid ias spagf Bi. u. 99. S81.
581 99 726 68 937 04055 112 260 f12 27 94 630 74
488 So1 971 5001 575 618 Uc00 es Juie ui 5. bub 11000, Eis M u 100024 62 212 890 401 835 947(500) 10116.
1 555 650 7o7 850 fc
Sist ech, t son u. 16515
901.19911
884 901162
81 509 939 42 410 41 697 42
05 153 240 595 61 62 647 787 46 312 63 206008 281 6
PMM
68 414
8
658 52
2 95 624 0——
650 217205 6 99 339 473 94
551 59 721 11000) 87 306 62 9
230 86 528 448 551 59 771 11000 J7 N u. P19s dus##
Am Gewinurade verd lledem 1 Prämie zu 300000 1
47
18

4
VI
1
E.
444
Site 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134* Montaa. 16. Mai 1904.
Katholischer Volksverein Köln.
unser siebter volkstümlicher Vortrau wird statfinden:
Montag den 16. Mai, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofpl. Redner der hochwürdige Herr Rektor Rüben,
welcher über das Thema
„Die soziale Lage der Frau“.
sprechen wird.
Indem wir beim Schlusse der Reihe unserer diesmaligen populären
„<space> A## s f a l h e n<space> u n s e r o n<space> a u f r i c h t i g s t e n<space> D a n k<space> l a d e n.<space>
Vorträge allen Teülnehmern derselben unseren aufrichtigsten Dank sagen glauben wir durch den kolossalen Besuch derselben bewiesen zu haben, daß
glauben wir burai den kolbssaten=Besuch verseiden Semiseno.—
wir unser Versprechen gehalten, die zeitgemäßesten Themata durch hervor ragende Herren Redner behandeln zu lassen, und so dürfen wir sicher erwarten, daß auch zu diesem Vortrag sich alle unsere Mitglieder mit ihren Famtlien emfinden werden, gilt es doch die Behandlung eines Themas, welches heute alle Kreise der menschlichen Gescllschaft aufs tiefste berührt und von berufenster Seite besprochen werden wird.
Die Tribünen sind für die Damen reserviert. geführt werden.
Fremde können ein
Der Vorstand.
Zoologischer Garten.
n—„„#I IL.—
Neues Stadt=Theater.
a1 fA. kei oufachohenem Abonnement
Montag den 16. Mai 1904, nachmittags 3½ Uhr:
der
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez,
I.
Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini“ von Berlioz.
„Cosatschek“, Russischer Nationaltanz von N. de Wolkon.
„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
„Heyre Kati“, Szene de la Czardas von Hubay.
Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner Ouvertüre zur Operette„Frau Luna“ von P. Lincke.
„Intermezzo und spanischer Tanz“ von „Die Musik kommt“, aus dem Ueberbrett'l von O. Strauss. Fantasie aus der Oper„Templer und lüdin; von Marschner. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss
Montag den 16. Mai 1904. 24. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Anton Bürger als Gast, Louis Bauer, Frida Brauer als Gast, Tillmann Liszewsky, Alexander Schalk, Anna Hofmann usw.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr, Ende 10¾ Uhr.
Dienstag den 17. Mai 1904.
13. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Täglich 3 Uhr: Konzert.
Panorama International.
Kaiserliche und Königliche Hofweinhandlung
Deutsche„Duhr&amp; Co.
Weingesellschaft
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn- u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30.9, Kind. 20
Woche: Die Mandschurei(Mukden 2c.) Neu!
Burcau„.„„ Telef.Nr. 215
3 u. 5. compagnie.
— Reichsbank-Giro-Konto.—
Hosel-, Rhein-, Ahr- sowie Bordeaux-.Burgunder-Neine.
Spezialität: Medizinal- u. Dessert-Neine.
Sherry
von Mk. bis Mk.
.50 10.—
.50 10.— .50 10.—
.50.—
.50.—
.—.—
.50.50
"<space> 1. 2 0<space> 1. 5 0<space>
.— 10.—
bessere deutsche und Tranzösische,
.50,.—..—.
Madeira
Marsnlu Vino Vermouth
Ungar-Wein(Tokayer)
Cognacs,
je nach Alter und Qualität von Mk..50, 2.
.—..50, 10.—. 15.—.
Preisgekrönt mit 55 Staats- u. Goldenen Medaillen.
Agenten mit prima Referenzen gesucht.
Für Engros-Bezug verlange man besondere Offerte.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammen. C) hängend) ist Interessenten gern gestattet.
—.
Altes Stadt=Cheater.
a 14 0D! 1004
isheim
Telephon 7055. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller ontischen Gegenstände.
Montag den 16. Mai 1904.
37. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mitwirkende: Max Hecken, Hans Marr, Rudolf Leyrer, Hans Siebert, Richard Aßmann, Rudolf Wach als Gast, Willy Benthien, Lina Lossen, Anna Eicholz usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende 10½ Uhr.
Dienstag den 17. Mai 1904. 98. Abonnements=Vorstellung.
Die Bettler n vom Pont des
Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl von Kaskel.
Zu dieser Vorstellung ist das freie Abonnement ohne Nachzahlung gültig.
50000000000
Stadt=Garten.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
- Wt
Bis Plingsten!
Enorm billiger Verkauf in:
Krawatten, Hemden, Kragen,
Manschetten, Handschuhe, Taschentücher
Socken, Hosenträger, Schirme usw. Ferner sämtliche Damenwäsche.
0
Sonn- u.#eiertags u. Montags:“
9 8. Kürassiere. Piston=Coli. 6
O 0 elenhera V
asl-Mussh=Ntr H. Fellenberg
* Mittwochs u. Freitags:#
G 7. Artillerie.
9 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: C
0 Morgenmusik.
ADiners à.50. Abonn..25.A Soupers und Abendplatten. •d Breuer&amp; Strauß. C
99s00010mm
Reichshallen-Theater.
Gesamt=Gastspiel des
HerrnfeldTheaters
aus Berlin.
Dieberühmten lustigsten
en
lich allein
Girigingl! Ueber 300 Stiglaalt mit d. Autoren
Neu aufgenommen: Unterzeuge.
C. Schnapp,
Neubau Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
K 1 2
7
C K
*
**
on c
Weinrestaurant Aug. Ess
ES
Das Gute bricht sich Bahn!
Gesundheits-Rodonkuchen
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus Gute preiswürdige Weine und Küche.
rühmlichst bekannt aus allerfeinstem Material hergestellt, äusserst sein im Geschmack, Preis von 2 k. an. Probestück 10 J. sowie mein
C
und Koch-Herde,
Tas Di
das beste am Platze, besser wie Fabrikbrot, liefert
R. Rosenthal. Duffesbach 25.
Bäckerei mit elektrischem Betrieb.
Reciepparaee
bewährteste Systeme,
Carl Bosch,
empfichlt in grösster Auswahl
.12-14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
rie Premier Cycle Cetta
Nürnberg-Doos
Grösstes Werk
Coventry: Eger
(England).(Böhmen).
#
der Branche=
Tonangebendes Fabrikat
auf dem Weltmarkt.
5
Staunend
billige Preise.
Eugros- u. Betail-Liederlage: Köln, Tenleer Strasse 22.
Geschmack, Preis von 2 K. an, Probestueh 10 9.
Roggenkernbrot,
—„ DIP Pp.. L, heilhrat liafart
Neuanlagen und Reparaturen
sowie Umänderungen von
Gas;, Wasser-, Kanal- und Klosettanlagen
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt
F. ölze. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12
Technisches Installationsgeschäft.
Kölner Privat=Frauenklinik und
Entbindungs=Anstalt,
Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429. Wegen Anlage einer Jentralheizung findet im Mona Jnni keine Aufnahme von Patientinnen statt.
Dr. Bong.
ölnerFilz Industrie
Spezialgeschäft. Cäcilienkloster II.
Filztuche Filzspielw. Filzhandarb.
rnr—bblieh Aurcholnon SlaLrf
v. St. üb. 100 Farb. unzerbrechlich, durchstoch. ala Fröbel
Kölner Toupfeifen=Fabrik Gegründet 1873.
ü 1.. 4 Er.if □.
Alle Sorten deutsche Ardeits=An= und Durchrauchs=Pfeisen. Für Bäcker, Konditoren und reisende Kaufleute einschlägige Artikel. Fertigen Ton. Größte Auswahl in holländischen Piipen aus Gouda, Desgleichen pipes françaises aus Lyon, Givet, Paris von Gamdier. Ausstellung und Lager bei
Jod. Wild. Nev. Zellstraße 19, am Stapelhaus.
GOOOGGGGG SEE
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintrilt: 50 Pfg.
den Hauptrollen geführt— und
Fa
aufDer
Blumentopf
Fortsetzung von„Endlich allein“ mit Anton und Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.
Debut
**
.0
des Altmeisters d. Berliner Humors in seinen Orig.Soloszenen.
a. Schauspieldirektor Hippe.
b. Berliner Contre.
Anf. präz. 8, Ende 10¾ Uhr
Hotel&amp; Weinrestaurant
Tanderstein-Bellen
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule an der Vorgebirgstraße in Zollstock sind die Zimmer=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau in Zollstock— im alten Schulgebäude— erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 27. d.., vormittags 10 Uhr,
B 20 Heumarkt 20. Altbewährtes Haus
Feine Mosel- u. Saarweine.
an das Hochbauamt, Glockengasse 25
Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 10. Mai 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. J..: Verbeck.
Verdingung.
grüne PlüschGarnitur,.wan u. 2Sessel,
weit unter Preis zu verkaufen. Passend für besseres Brautpaar. Lindenthal, Bachemerstraße 112.
Für den Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld sind die
Zimmerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Barthelstraße 46 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis
Samstag den 1. Juni d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27
Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 13. Mai 1904.
Hochdauamt.
Der Stadidauinspektor, Bolte.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30 000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d“
Wilhelm Frank.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Straußfedern von 50h an.
Hüte w. n. Wiener Schick garn. Alte Sach. mitverwendet. Prau A. Strack, Höhle 20.
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem, Derantwortl. Redacteur: für der
allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Khin.
Anz
EEE
Nr. 13
Reise
Ferd. e