Her a
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Treis; 15'g. die einspaltige gem.
Anztigrn=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
ac Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Posipreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
e
T
Kölner
Zeiger
8
#4
Nr. 337.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frei###
PIrrrrrr
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Dienstag, 6. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Ver
zum Anlkz#rme Saper aru
Wegen Aufgabe des Geschäftes
e
Beste und billigste Gelegenheit zum Einkauf von
besseren Lederwaren, Reisebedartsgegenständen, Galanteriewaren,
Nc
wasserdichter Bekleidung, C
AA
Inmischünen usd!
Hobestrasse 129-122,
Ecke der Salomonsgasse.
eich Sch 5
Re
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
65
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Flaschenschränke,
Verdampfschalen,
Salonkohlenkasten,
Paradehandtuchhalter,
Biskuitdosen,
Radieschenständer,
Käseplatten,
Auflausschüsseln,
Saftkrüge,
Weinkühler,
Butterdosen,
Gebäckkasten,
Eiermenagen,
Teppichkehrmaschinen, Küchenuhren,
Geldkassetten,
Brotschneider, Küchenwagen,
Kinderherdchen,
Servierbretter in Holz und Majolika. Nickel=Kaffel= und Tee=Services. Rein=Nickel=Koch= und Tafel=Geschirre.
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Brotkörbe,
Salatschüsseln, Tortenplatten, Gemüse=Etageren, 2h Gewürz=Etageren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt, Putzschränke.
Köln
Spezial=Beschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Terusprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
bir: Langgasse 14-13.
ager: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft a. Anthrazit=Nußkohlen der
Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Bausbrand, Stein= und BraunRebien-Briketts, sowie Eiform-Briketts. 3
Praktische Christbaumständer.
Schlittschuhe.
1
Unerreicht!
sind
Berg's Damen-Stiefel
per Paar.50 10.50 12.50
Louis Bere. Köln,
*5
Hehestrasse 5 6/68 Eigelstein 107/1095.
14.50.
Bonn
Münsterplatz 4
verlangt bei allen Einkäufen Rabattmarke„Photofix".
Das Atelier Phokositr, Severinstraße 137/39
liefert Photographien u. Vergrößerungen kostenlos: für 200 Marken 1 Dtzd. Visit „ 350„ 1.„Kabinett
„ 500„ 1„
Beachten Sie die Bilder=Ausstellung in der Passage— Kaufhaus L. Meyer u. Co.— Severinstraße 157 159.
Ca. 600 Ausgabestellen in Köln und Vororten, Kalk und Mülheim. a
tanchhiel
(nachärztlicher Vorschriftzubereitet)
prämiiert mit Ehrenpreisen, goldenen und silbernen Medaillen
in Stek. v. 3 b. 10 Pfd..Pfd.zu.80.4
Josef Kohlhaas, Hofmetzger,
Bad Neuenahr. Eb
Neu! Größte Sehenswürdigkeit!
für Naturfreunde bietet gegenwärtig die
Süd-Brasilianische Urwald=Ausstellung,
zurzeit Köln, Unter Goldschmied 2(am Gülichsplatz).
Täglich von 9 Uhr morgens bis 11 Uhr abends geöffnet.
Eintritt für Erwachsene 30 Pfg., Kinder 10 Pfa.
Ein großer
Kein Kleben der Fußböden, in einigen Std. glashart u. ohne Geruch. Harttrocken=Glanz=Oel„Reform". Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türen usw. In Köln u. Umgegend allein echt bei Heinr. Künning, Mühlenbach 4 a. Waid markt. Fernsprecher 7355.#a
Partmannkruge
sehr alter, milder, weinartiger Edelbranntwein, dem feinen Geschmack angepasst.
Streng historischer, origiueller Krug, ein wertvolles Zierstück.
Zahlreiche Anerkennungen aus allen Kreisen.
Jak. Auer Schlis
Dampfbrennerei Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
NähmaschinenReparaturen
werden sachgemäss ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum*
Friesenstrasse 82.
Fernspr. 984.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässend Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoefet#.
Ven. Terp., Kampferpflaster, Per###
##lsamje n. Eigelb 30, Chrysarobin0,K Zu baben in den Apotbeken.
Guterhalt. Billard kaufen.
Off. u. Nr. 1975 an die Gesch. d. Bl.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 337 4 Diustag, 6. Pecember 1904
Königlicher
Hoflleferan
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
aktische Hell
aus den Spezial-Abteilungen für
Konfektion u. Kleiderstoffe:
Abendmäntel, Kostümröcke. Blusen, Jupons.
Sämtliche Konfektionen. Pelze.
Wollene Tücher, Schürzen. Kleiderstoffe jeder Art.
Rooto in Seide, Wolle, Halhwolle KOSLG aussergewöhnlich billig.
Für Wohltätigkeitsvereine u. Geschenke an Dienstpersonal:
Sämtliche Baumwollwaren in nur gediegensten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Gegründet 1838.
TISRERSSEREE MAEE RAS
Ais Weihnachtsgeschenke
empf. i. größt. Auswahl
Reisetaschen,
— Meischosser,
Schultornister,
Schultaschen
zu außergewöhnlich billigen Preisen. b
berm. Zander, Sterneugasse 13, Eche Nr. Büchel.
Zu Weihnachtsgeschenken
Wegen vollstandiger Aufgabe
des Arlikels verkaufe sämtliche
Damen-Wäsche mit 20% Rabatt.
Tag. u. Nachthemden, Beinkleider, Unterröcke. Untertaillen. Nachtjacken, Frisier- und MorgenJachen in nur la. Qualitäten und schönster Aus*
C. Schnapp.
# Unter Seidmacher 9, verläng. Obenmarspfort.
Puppenheim
Regina Barschak
empfichlt ihre reichhaltige
Weihnachts- Ausstellung
Spezialität: Puppen und Spielwaren aller Art. Fernsnr. 376R. Versand nach auswärts bei freier Passage 5/7.
Echte Lambertz’ Printenfiguren.
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich:
Echte Lambertz'
mit der aufgeprägten Schutzmarke: SONNE.
Niederlagen von Lambertz-Printen in den meisten einschlägigen Geschäften.
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren- u. Albertussr.
Schweine billig.=Schiskean, Karsboroben.,
Bauch= und dicke Backenstücke, nicht zu verwechseln mit dem## Kleinfleisch, versendet in sauberer, prima Ware für nur M..70—
per Nachnahme ab bier. H. H. Schmidt, Großschlachteret, Nortor##. H. r“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5255] Vom Straßenbahnverkehr. Durch die mehrfach im
Kölner Local=Anzeiger besprochene Verfügung betreffend das Aufund Abspringen während der Fahrt will man einem gefährlichen Unfug zuleibe rücken, und dies mit Recht. Vielleicht hilft aber die Straßenbahnverwaltung auch anderen Ungehörigkeiten ab, die aber auf seiten der Schaffner und Wagenführer zu suchen sind. Die Schaffner geben sich häufig an den Haltestellen nicht die Mühe nachzusehen, ob jemand noch auf den Wagen will, und fahren ohne Rücksicht wieder weiter. Anderseits fahren Wagen auch schon mal einige Meter über die Masten mit der Aufschrift Haltestelle hinaus und bis der Fahrgast, der an der vorschriftsmäßigen Haltestelle tand, zum Wagen gekommen ist, hat der Schaffner bereits wieder das Zeichen zur Abfahrt gegeben. Zweimal habe ich beobachtet, daß Leute aufsprangen, als der Wagen kaum in Bewegung gesetzt war; diese waren doch offenbar bei der Abfahrt in unmittelbarer Nähe des Wagens gewesen. Zu allem Ueberfluß wurden sie auch noch, nachdem sie aufgesprungen waren, wieder abgesetzt. Hausiger habe ich die Beobachtung gemacht, daß die Schaffner das Abfahrtsignal gaben, während sie sich im Wagen befanden, also die Fahrlustigen draußen gar nicht sehen konnten. Das bezeichnet man im gewöhnlichen Leben als eine starke Rücksichtslosigkeit. Also die Schaffner, die Fahrgäste wegen Aufspringens der Fahrt„sen wollen, mogen sich erst fragen, ob sie sich hierzu durch Rücksichtslosigkeit gegen die an der Haltestelle Wartenden das Recht nicht selbst genommen haben. Ein täglicher Fahrgast.
Tocales.
* In dem Ipklus von Schillervorträgen, den Hr. Dr.
Simchowitz im Anschluß an die Aufführungen der Dramen Schillers im Stadttheater hält, besprach er am Sonntagmittag den Fiesko und Kabale und Liebe. Der große Gürzenichsaal war ganz gefüllt. Der Vortragende betonte noch einmal die dramatischen Vorzüge der Räuber und meinte, daß, wäre Schiller nur ein Talent gewesen, er nach dem großen Erfolg seines dramatischen Erftlings auf den eingeschlagenen Bahnen weitergewandelt wäre. Daß er
ein Genie war, zeigte sich in seiner rastlosen Fortentwickelung.
Er wandte sich jetzt einer ganz anderen Stoffwelt zu, die ihm bisher gänzlich ferngelegen hatte, der Geschichte. Nur kurze Zeit beschäftigte er sich mit Konradin von Schwaben, welchen Stoff er aber bald fallen ließ, um sich dem ziemlich ferngelegenen Stoff des Fiesko zuzuwenden. Jean Jacques Rousseau war es, der in einer seiner Schriften auf den Genuesen als einen hervorragenden Charakter hingewiesen. Der geschichtliche Fiesko zeigte einen ehrgeizigen Mann, der die Gewaltherrschaft der Doria nur deshalb brechen wollte, um sich selbst an deren Stelle zu setzen. Der Dichter schildert ihn zugleich als Republikaner und als Ehrgeiziger, er schwankt zwischen beiden Charakteren, entwickelt sich aber in der letzten Richtung und wird dadurch zu einem dramatischen Helden. Der Republikaner Verrina, der in der Geschichte nur eine ganz untergeordnete Figur ist, hat Schiller zu dem Schicksal Fieskos gemacht, durch dessen Hand er schließlich fällt. Geschichtlich ist der Tod des Verschwörers ein Zufall gewesen, was aber„durchaus verändert werden mußte, denn, sagt Schiller in seiner Vorrede,„die Natur des Tramas duldet den Finger des Ungefährs oder der unmittelbaren Vorsehung" nicht. Der Fiesko beweist, wie genau Schiller wußte, wie man aus einem historischen Faktum ein Kunftwerr zu machen hat. Dieser höfisch geschmeidige und tückische Fiesko ist ein erster Politiker der Renaissancezeit. Das Drama ist der Typus eines Staatsstreiches, die Psychologie der Politik. Man hat Schiller zum Vorwurf gemacht, daß er kein Psychologe gewesen sei. Er war auch keiner der zarten Regungen und gebrochenen Herzens, aber einen großeren Psychologen des großen Ehrgeizes, der Ruhmsucht, des Hasses hat es kaum gegeben. Schiller schien ein Vorgefühl kommender Ereignisse zu haben; denn die Art des Staatsstreiches, wie er sie im Fiesko schildert, wiederholte sich 17 Jahre später bei Napoleon Bonaparte. Der Aufbau des Dramas, die Zusammendrängung der Ereignisse in drei Tage, ist meisterhaft. Das Tragische im Fiesko ist nicht sein Tod, sondern das drückt sich schon vorher aus in dem seelischen Zusammenbruch, und auch Verrina muß am Schluß die Vergeblichkeit all seiner Arbeit einsehen. Nach Schopenhauer besteht das Wesen des Tragischen eben darin, daß lebenskräftige Naturen, die nach großen Zielen streben, durch das Leiden des Lebens belehrt werden, wie nichtig und eitel alles menschliche Streben ist, sodaß sie resignieren. Der Fiesko ist Anfang 1782 begonnen, 1783 gedrutt und im Januar 1784 zum erstenmal in Mannheim aufgeführt worden. Fast gleichzeitig mit ihm enstand das bürgerliche Schauspiel Luise Millerin, spater Kavale und Liebe genannt, mit dem der Dichter wieder ein anderes Stoffgebiet betritt. Hier erscheint er als Realist, und es ist eine ganze Kulturgeschichte Deutschlands zu des Dichters Zeit, die sich vor uns entrollt. Auch dieses Drama enthalt zwei Typen, die bis auf den heutigen Tag noch die dramatische Produktion beherrschen: Den echt deutschen Hausvater Miller und seine Frau, die hoch hinaus will. Macht sich Schiller mir seinem Fiesko zum Schöpfer des modernen historischen Dramas, so wurde er durch Kabale und Liebe zum Schöpfer des modernen sozialen Dramas. Die drei bisher betrachteten Dramen gehören zusammen, weil in ihnen ein Geist und ein Stil woltete; dann trat in dem Dichter eine Wandlung ein, die in dem nächsten Vortrag betrachtet werden soll. Das Publikum folgte den klaren Ausführungen des Vortragenden mit Interesse und Aufmerksamkeit.
Personalnachrichten. Der Stationsdiätar Nies in KölnGercon ist zum Stations=Assistenten und der Kanzlist Beer hierselbst zum Kanzlisten 1. Klasse ernannt worden. Versetzt sind: die Werkstättenvorsteher Aengeneyndt von Köln=Gereon nach Deutzerfeld und Pütz von Deutzerfeld nach Köln=Gereon. Pensioniert sind: Betriebssetretär Leper und Zeichner 1. Klasse Greve, beide von hier.
A Vereinigte Stadttheater. Wegen Erkrankung verschiedener Mitglieder muß der Spielplan des Neuen Theaters dahin abgeändert werden, daß am Mittwoch nicht Der Waffenschmied von Worms sondern Zar und Zimmermann zur Aufführung gelangt. In der zweiten Hälfte des Dezember wird Wagners Nibelungenring vollständig in Szene gehen, und zwar am 1v. Dezember Das Rheingold, am 17. Die Walküre, am 19. Siegfried, am 22. Götterdämmerung.„
7 Die kinematographischen Vorführungen im großen Saale der Philharmonie werden durch Ansprachen eingeleitet, und zwar werden sprechen: Am ersten Vorstellungstage(6. Dezember) Hr. Oberlandesgerichtspräsident, Hamm, am 7. Dezember Hr. Landgerichtsdirettor Opfergelt, am 8. Dezember Hr. Oberlehrer Dr. Janson, am 9. Dezember Hr. Landrat Minten, am 10. Dezember Hr. Bantier Karl Th. Deichmann.
X Verhaftete Taschendiebin. Am Sonntagabend wurde am Hauptbahnhofe durch einen Herrn eine angebliche 18jährige Friseurin aus Barmen dabei ertappt, als sie einer auswärtigen Dame in die Tasche griff um das Portemonnaie zu stehlen. Die Diebin, welche schon längere Zeit von dem Herrn beobachtet worden war, wurde durch die Bahnpolizei festgenommen.
wurde ein Fuhrmann verbunden, der im Streit drei schwere Wunden am Kopfe bekommen hatte; ferner ein Sandformer aus der Schillingstraße, der von mehreren Männern überfallen worden war und eine Stichwunde am Kopfe bekam.
Ein Schwindler, der sich am Bahnhofe aufgestellt hatte, übernahm es am Sonntag, einem hier zugereisten Schneider seinen Koffer zu einer Wirtschaft zu bringen. Beide verließen dann gemeinsam das Lokal, aber bald kam der Schwindler zurück und holte den Koffer wieder ab. Nachdem er die darin enthaltenen Sachen verkauft hatte, begegnete er zufällig dem Schneider, der ihn
festnehmen ließ.
# Diebstähle. In der Dasselstraße hatte am Sonntag ein Metzgerlehrling sein Fahrrad, an das er einen Korb mit Fleisch gehängt hatte, an eine Haustüre gestellt, um einen Kunden aufzusuchen. Als er zurückkehrte, war das Rad verschwunden.— Vorgestern machten sich drei junge Burschen hierselbst an einen Mann heran und ließen sich Bier traktieren. Als der Mann später betrunken war, stahlen ihm die Burschen auf dem Hofe einer Wirtschaft die Uhr mit Kette und 3 M. aus der Tasche. Die Täter wurden festgenommen. Bei ihrer Vorführung legte einer derselben am Polizeipräsidium die Uhr auf eine Fensterbank. Das wurde indes bemerkt und der Eigentümer bekam seine Uhr wieder.
19 Jechprellerei. In der Nacht zum Sonntag machte in einer Wirtschaft am Waidmarkt ein Mann sich der Zechprellerei schuldig und schlug außerdem mehrere Gläser entzwei. Bei seiner Fest nahme leistete der Mann dem einschreitenden Schutzmann Widerstand. Durch den Vorfall war auf dem Waidmarkt ein Menschenauflauf hervorgerufen worden.
# Caschendiebstähle. Gestern vormittag wurde in einem Auktionslokale an der Hohestraße einer Frau im Gedrange das Portemonnaie mit 8 M. aus der Tasche gestohlen.— In der Herzogstraße wurde am Sonntagabend einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit annähernd 16 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
K Gefunden wurden in der Lützowstraße ein Faltenhemd, in der Kempenerstraße eine Damenuhr, auf der Domtreppe eine
Damenuhr, in der Spichernstraße ein Damenschirm, am Habsburgerring ein Portemonnaie mit Inhalt, auf dem Frankenplatz drei Geldstücke, in der Wolfstraße ein Pompadour mit Inhalt, in
einem Geschäft an der Hohestraße ein Portemonnaie mit Inhali, in der Kupfergasse ein Damenhut, in der Deutzerstraße in Mülheim am Rhein ein Reklameschild. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
10 Unglücksfälle. Auf dem Eigelstein siel ein Mann vom Bürgersteig und trug schwere innere Verletzungen davon.— Auf dem Gr. Griechenmarkt fiel ein Mann hin und zog sich erbebliche Verletzungen im Gesichte zu.— Gestern vormittag waren auf der Koblenzerstraße in Bayenthal mehrere Arbeiter damit beschäftigt, ein schweres eisernes Sieb auf einen Wagen zu heben. Dabei kam einer der Männer zu Fall, wobei ihm das Sieb auf den Oberschenkel fiel und diesen schwer verletzte.— Am Sonntagnachmittag schlug sich auf dem Übierring ein Mann mit einem Beil in den Fuß.— In einem Hause auf dem Severinswall fiel ein Kind von einem Stuhl und brach einen Arm.— Gestern abend zog sich in einer Eisengießerei an der Gutenbergstraße ein Mann schwere Brandwunden am Körper und an beiden
Füßen zu.
K Köln,.2ez.190-. Fruchtmarkt. Hafer M. 14.70.— Hen 7,80. .80, Maschinenstroh(Roggen) 4,10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.80 die 100 Kil.„„
2p; Köln,.Dez.1904. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungekommission. Auftrieb: 425 Ochsen*), a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 77, b. junge fleischige, nicht aus4 massig genährte junge, altere 65-69
Kühe, a. vollfleischige, ausHernsten-Bonmensert. M. 0b. b. volltleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu., Jahren, 66-65, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 61—65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 53-55. 36 Bullen: a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 67, b. vollfleischigejüngere 64-65 c. mässig genährte jüngere und ältere 61—65, d. gering genährte jungere und ältere 54-50, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft mit Ausnahme von 1. Sorte Ochsen und Kühen schleppend, in letzteren mit geringeren Quahtäten nicht ausverkauft.„ 6
2216 Schweine, a. M. 55. vorgezeichnete 52. h. 52-54, c. 44-50 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Geschäft ruhig. Geräum.
darunter 00 Weideochsen, M. 00-00.
7 Uhr:.38 m.+ 0,15.
*∆
VURKER OATS HOCRER
CRATIS
urch die Sahnpolizei festgenommsen.
X Körperverletzungen. In der Nacht zum Montag wurde aus einer Wirtschaft an der Großen Neugasse ein betrunkener Mann von einem Kellner vor die Tür gesetzt, kam hierbei zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Auf der Hülfswache vom Roren Kreuz
Quaker Oats wira am besten und vorteilhaftesten in einem Quaker Oats Kochen zubereitet.
Wir senden Gratis einen
Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem ai. Dezember 1905 zugehen.
50 Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder
100„„ ½„„
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. 6.
THE AMERICAN OEREAL COMPANY,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 337 4 Vinstag. 6. December 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
*„Der Wahrheit zu dienen“— sei die Tendenz des Rosenow'schen Pamphlets„Wider die Pfaffenherrschaft", so behauptet die Rhein. Ztg. und sagt damit die— Unwahrheit. Zum Beweis brauchen wir dem„Genossen“ am Ursulaplatz nur die sozialdemokratische Münchener Post, das Organ ihres etwas klügeren und ehrlicheren„Genossen“ v. Vollmar entgegenzuhalten. Dieses Blatt bezeichnete in einem Anfang Juli d. Is. erschienenen Artikel das Machwerk Rosenows als einen Abklatsch von Schmähschriften des 18. Jayrhunderts, die kritirlos avgedruckt seien, ohne daß man auch nur die Mühe sich gegeben habe, sie irgendwie auf ihren Wert zu prüfen. Die Tendenz, die katholische Kirche verächtlich zu machen, sei allein maßgebend gewesen. Das Bild aber, das Rosenow von der Kirche in der damaligen Zeit entwerfe, sei folglich auch durchaus falsch. Wer die Kirche in Mittelalter und Renaissanzezeit beurteilen wolle,„muß verstehen, gerecht, objektiv und losgetrennt von den Empfindungen der zu beurteilen; er muß ferner beheutigen Zeit die fähigt sein, an den
latsachen
Quellen
selbst
die Quellen beurteilen zu können.
zu schöpfen, historisch=kritisch Kurz er muß umfassendes Wissen mit überlegenem Denken in sich vereinen.“ Dazu sei Rosenow aver unfähig gewesen, derselbe sei Kaufmann und Agitator, aber kein„Wissenschaftler“ gewesen. Er meinte,„so nebenbei zwischen Agitationsreisen, Reichstagssitzungen, journalistischen Arbeiten die Aufgabe spielend zu überwältigen. Er hatte keine Idee von der Verantwortung, die er auf sich nahm, keine Ahnung von der aufopferungsvollen, mühsamen Tätigkeit eines Gelehrten.“ Es liege eine Anmaßung darin, zu glauben, durch Lesen und Durchblättern von etlichen Büchern in den Stand gesetzt zu sein, ohne sonstige Vorarbeiten auf dem Gebiete der Wissenschaft etwas zu leisten. Die Wirkung, welche das Werk Rosenows hervorrufe, sei, so sagt die Münchener Post weiter, die gleiche, wie bei jenen alten Schmähschriften. Man wolle der katholischen Kirche schaden, wolle die Arbeiter von ihr abtrünnig machen, und das Gegenteil erreiche man.„Durch provokatorische Hetzschriften wird die große katholische Arbeiterschaft direkt verhindert, sich dem Sozialismus zu nähern, sich ihm anzuschließen, und viele Genossen in der Partei werden durch diese Methode abgestoßen und angewidert.“„Diese ewigen geilen Mönche, diese gleichmäßigen Schmutzszenen wirken direkt anwidernd und empörend, bei dem nicht geschulten Leser gegen die Kirche, bei dem geschulten gegen den Verfasser.“ Es sei nur zu beklagen, ja zu bedauern, daß der Vorwärtsverlag ein derartiges Werk heraus gebe.„Es erschwert uns, die wir in katholischen Ländern zu kämpfen haben, nur unsere Arbeit. Durch solche
die katholischen Arbeiter sie zu gewinnen; denn mehr von dem Geiste seiner der sie beurteilen will von dem, was die Rheinische
Schriften treiben wir von uns fort, statt katholische Arbeiter weiß Kirche, als Rosenow, Das ist
Mit lebhaftem Interesse hat man in den Kreisen der deutschen Katholiken den Ausgang der italienischen Parlamentswahlen verfolgt. Uns ist nicht ein einziges katholisches deutsches
unseres Vaterlandes seit fünf Jahrzehnten, besonders aber nach der Aufrichtung des Deutschen Reiches den deutschen Katholiken die unerschütterliche Ueberzeugung beigebracht, daß nur eine intensive, energische Beteiligung auf dem Boden des verfassungsmäßigen Lebens uns die Möglichkeit bietet, die kirchliche und bürgerliche Freiheit zu erhalten und für die Zukunft sicher zu stellen. Von diesem Gesichtspunkte aus die Sache angesehen, ist es leicht zu erklären, daß die Milderung des sogenannten Non exp dit im kath. Deutschland Zustimmung fand. Pius X. erwartet eine Aenderung der in Italien seit der Okkupation Roms bestehenden traurigen Zustände nicht von den auswärtigen Staaten. Von welcher europäischen Großmacht wäre denn auch— wie heute die Dinge liegen— ein machtvolles Eintreten für die Interessen des Papsttums zu hoffen? Die Staaten, welche am ersten dazu berufen erschienen, sind heute wie Frankreich durch das Jakobinerregiment der Freimaurer oder wie Oesterreich durch internationale Abmachungen an energischem Einschreiten gehindert. Daß überwiegend nichtkatholische Länder den Vortritt übernehmen würden, darf als ausgeschlossen betrachtet werden. Ohne Hoffnung auf auswärtige Hülfe, richtet der Heilige Vater seine Blicke auf die italienischen Katholiken, damit aus dem Schoße der eigenen Stammesgenossen die Besserung der durchaus unhaltbaren kirchenpolitischen Zustände erfolge. Es ist gewiß ein weiter Weg, bis das Ziel erreicht sein wird, aber der erste Anfang, der bei den diesjährigen Wahlen zum Parlament gemacht worden, verspricht größere Erfolge. Am besten ist in Norditalien der Boden vorbereitet, und es bedürfe nur, wie genaue Kenner der Verhältnisse versichern, eines energischen Anstoßes, um gleich im ersten Anlaufe eine große Zahl von Abgeordnetenmandaten in die Hände der Katholiten zu liefern. Wie dem auch sei: Der erste Anfang ist gemacht, der erste Schritt ist getan. Hoffen wir, daß ihm bald andere folgen, daß vor allem überall in Italien die Organisation der kirchentreuen Katholiken in die Hand genommen wird, damit die kommenden Wahlen dieselben gerüstet finden.
Sozialdemokratischer Cerrorismus. Pest,.Dez.1904. Die christlichsozialen Arbeiter wollten heute abend eine Versammlung abhalten, die aver durch sozialdemorratische Arbeiter gestört wurde. Es entstand eine Prügelei, bei welcher mehrere Personen durch Messerstiche verletzt wurden. Die einschreitende Polizei mußte mit der blanken Waffe vorgehen, um die Ruhe wiederherzustellen. Vier Personen wurden verhaftet.
Konstilutionelle Kundgebungen in Rutzland. St.
Petersburg,.Dez.1904. Anlaßlich des vierzigjährigen Jubiläums der Reform des Gerichtswesens vereinigten sich 200 Rechtsanwälte im Justizpalast zu einer Sitzung, die sie zu einer öffentlichen machen wollten. Der mit der Verwaltung des Gebäudes betraute Prokurator erhob Einspruch gegen die Eröffnung der Versammlung. Inzwischen begaben sich die 200 Rechtsanwälte zum Stadthause, wo eine Sitzung abgehalten
das gerade Gegenteil
Zeitung behauptet. Das Blatt meint, die katholischen Arbeiter, „die sich bisher noch im klerikalen Schafstall befinden", würden sich durch den Hinweis auf Rosenows Buch vom Anschluß an die Sozialdemokratie nicht abhalten lassen. Wir sind da mit dem„Genossen" v. Vollmar doch etwas anderer Ansicht, glauben auch nicht, daß die oben wiedergegebene Beschimpfung der katho lischen Arbeiter diese der Sozialdemokratie geneigter macht. Die offene Anpreisung, welche die Rheinische Zeitung, die sich bisher mit schüchternen Empfehlungen unter„Literarisches" begnügte, jetzt einem Machwerk zu teil werden läßt, das keineswegs die „Tendenz hat, der Wahrheit zu dienen“, sondern, wie v. Vollmar richtig sagt,„die Tendenz, die katholische Kirche ver äch tlich zu machen“ ist geeignet, vielen Arbeitern den letzten Zweifel an der Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie zu nehmen.
0 Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstünden Mittwochs und Donnerstags—7 Uhr) ist in dieser Woche nur am Mittwoch Machabäerstraße 7(Schule) geöffnet. Die Sprechstunde für den südlichen und südwestlichen Teil der Stadt, Annostraße 26, bleibt am Donnerstag den 8. Dezember des Feiertages wegen geschlossen.
Reichshaushaltsetat und Reichsschatzsekretär. Aus der Verhandlung des Reichstages vom 3. d. M. war vor allem die Offenheit bemerkenswert, mit welcher Reichsschatzsekretär v. Stengel erklärte, daß sich das wirkliche Defizit desordentlichen Etats pro 1905 auf nicht weniger als rund 121000000 M. stelle; er kündigt ferner an, daß die verbündeten Regierungen jetzt ohne Zögerung Maßnahmen ergreifen werden, um eine Vermehrung der Einnahmen herbeizuführen. Vom Zolltarif und seinen Mehrerträgen, welche bekanntlich in der Hauptsache schon für die Witwen= und Waisenversicherung festgelegt sind, erwartet Herr v. Stengel keine hinreichende Sanierung der Reichsfinanzen, er stellt deshalb andere Maßnahmen in Aussicht, gibt aber schon jetzt die Zusicherung, daß dabei die schonende Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich nicht fehlen solle. Hieraus ist zu entnehmen, daß an eine Erhöhung der Bier= und Tabaksteuer in Bundesratskreisen nicht mehr gedacht wird, daß vielmehr eine die großen Einkommen heranziehende Reichssteuer in Vorschlag gebracht werden soll. Angeblich soll es sich um eine quotisierte Reichsvermögenssteuer handeln, welche nur von den Vermögen über 100000 Mark, jedoch in progressiver Weise etwa von ½ bis zu 5 pro Mille oder mehr je nach Bedarf steigend erhoben werden soll. Wenn die Reichsausgaben für Marine und Kolonien im Gesamtbetrage von 250—300 Millionen jährlich durch eine solche Steuer, deren Quotifierung noch dem wirklichen Bedarf auf Grund des Reichshaushaltsetats alljährlich festzustellen wäre, gedeckt würden, dürfte nicht allein die Zustimmung zu solchen Ausgaben manchem erleichtert werden, sondern es könnten dadurch auch noch andere drückenden Steuern, welche die wirtschaftlich Schwachen hart belasten, z. B. die Salzsteuer, künftig ganz in Wegfall kommen.
deutschen Katholiken und das Nou expedit. Von parlamentarischer Seite wird der Germania zu diesem Kapitel u. a. geschrieben:
wurde, obgleich der Präsident des Rechtsanwaltsrates niederlegte. Die Versammlung beschloß, dem Prokurator ihr Mißfallen auszusprechen und die Resolutionen des Rates moskowitischer Anwälte anzunehmen, wonach die Gerichtsreformen nicht als vollständig gesichert angesehen werden könnten, solange keine Sicherheit für die Unverletzlichkeit der Person und des Hauses, wie für die Preßfreiheit gegeben sei.— Moskau, .Dez.1904. Bei einem Bankett, an welchem etwa 450 Rechtsanwälte, Aerzte und Journalisten teilnahmen, wurde, nachdem mehrere Reden gehalten waren, eine Resolution angenommen, in welcher zum Ausdruck gebracht wird, daß sich die Versammlung den Beschlüssen der St. Petersburger Konferenz der Semstwo=Vertreter und der gestern angenommenen Resolution der Rechtsanwälte, in welcher eine Volksvertretung gefordert wurde, voll auschließe. Der Beschluß wird dem Minister des Innern mitgeteilt werden.
4 Bibel und
Bei den populären Angriffen gegen Christentum und Kirchenlehre wird sehr häufig durch die Verwischung des dogmatischen(Glaubens=) Inhalts des biblischen Schöpfungsberichtes und der vom Verfasser desselben gegebenen kontreten Darstellung der Anschein zu erwecken gesucht, als ob es für den Katholiken Glaubenssatz sei, daß die Welt in sechs 24 stündigen Tagen geschaffen worden, ja als gehöre selbst das alte ptolemäische geozentrische Weltsystem(wonach die Erde stillstehen und die Sonne sich um die Erde bewegen sollte) zur Glaubenslehre der katholischen Kirche!
Zur Rechtfertigung dieser einfältigen Rede wird hingewiesen auf den Glaubenssatz von dem inspirierten Charakter der Heiligen Schrift. Damit ist die Sache fertig; man hat dann den Boden geschaffen, von dem aus man donnernde Phrasen vom Stapel lassen kann wider die„rückständige“ katholische Kirche, welche ihre Mitglieder„hindere", die Ergebnisse der Naturwissenschaften anzunehmen, über„unantastbare Resultate der Wissenschaft“ und die „alten Ammenmärchen der Bibel“, über den„unversöhnlichen und unüberbrückbaren Gegensatz zwischen Wissenschaft und Kirchenlehre" usw. Dieser Tage noch verzapfte die Rhein. Ztg. wieder solche Biedermeierweisheit:„Mittels gewaltsamer(?) Konstruktion, mittels Preisgabe der bisherigen Bibelauslegung, unter Verschweigung(?) der bedeutsamsten Forschungsergebnisse“, so schrieb das sozialdemokratische Blatt,„wird einem unter klerikalen Einflüssen stehenden Publikum bewiesen, daß die katholische Kirche nie etwas gelehrt habe, was den Naturwissenschaften widerspreche.“
Im übrigen ist es doch mit dem Schöpfungsbericht ganz und gar vereinbar, daß Gott zunächst die Materie geschaffen und sie zugleich ausgestattet hat mit den erforderlichen Entwickelungstendenzen und Entwickelungskräften, so daß also die ganze Fülle und der ganze Reichtum der Naturformen eben als die Entfaltung der in die Urmaterie gelegten Samenkörner erscheint. Für diese Urmaterie ist aber doch erst recht dann ein Schöpfer notwendig. Die Deklamationen über die„von selbst“ in dieser Urmaterie und ihrer Ausgestaltung tätigen Kräfte mögen recht sein für märchengläubige Kinder, für denkende Menschen niemals.
Wohl will eine gewisse Richtung der Naturwissenschaften den ganzen Menschen, d. h. nach Leib und Seele in die Entwickelung hineinziehen. Was aber hierfür geltend gemacht werden kann, ist einzig und allein die körperliche Verwandtschaft des Menschen mit der Tierwelt, mit vollständiger Außerachtlassung des gewaltigen geistigen Unterschiedes zwischen Mensch und Tier.
Dieser Unterschied ist aber so gewaltig und so unleugbar, daß alles, was herbeigebracht worden ist, um eine Entwickelung der Menschenseele aus der Tierwelt plausibel zu machen, erst recht die unendliche Erhabenheit des Menschengeistes dargetan hat.„
Wenn darum die katholische Kirche als Glaubenssatz lehrt, daß die Menschenseele nicht das Produkt einer Entwickelung aus tierischen Anfängen, sondern das Werk der Schöpfertat Gottes ist, und daß die Seele als naturgemäßes Gegenstück zu ihrer Geistigkeit die Unsterblichkeit besitzt, so hat sie die denkende Vernunft auf ihrer Seite: Wollte aber ein Katholik zu der Ansicht sich bekennen, daß der Leib des Menschen das Resultat einer Entwickelung sei, so kann er das, ohne mit einem Glaubenssatz in Kollision zu kommen; etwas anderes ist es natürlich mit der naturwissenschaftlichen Unterlage dieser Hypothese.
Das Gesagte möge genügen, um darzutun, wie unsinnig es ist, mit Berufung auf den biblischen Schöpfungsbericht die Unvereinbarkeit von Glauben und Naturwissenschaft behaupten oder gar das Dogma als Hindernis der naturwissenschaftlichen Forschungsarbeit hinstellen zu wollen.
Der Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg,.Dez.1904.(Drahtber.) General Kuropatkin meldet dem Kaiser vom 3. Dezember: In der Nacht zum 3. Dezember überfielen zwei japanische Kompagnien das Dorf Utiasi am Hunho. Der Feind wurde durch Gewehrfeuer zurückgeworfen. Auf unserer Seite wurden zwei Mann getötet und vier verwundet. Vor unserer Stellung sind viele tote und verwundete Japaner zurückgeblieben. Die
lassen uns aber nicht dieselben wegschaffen, sondern feuern auf die sich ihnen Nähernden.
* London,.Dez.1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet vom 3. d. M. aus Tschifu, den Japanern sei es gelungen, schwere Geschütze auf den 203=Meterhügel oder! auf eine Anhöhe westlich von Itzeschan in Stellung zu bringen. Die Russen halten den 203=Meterhügel ununterbrochen unter Feuer. Der Daily Telegraph berichtet aus Schanghai: Die Japaner besetzten einen Hügel 300 Meter südlich vom 203=Meterhügel.
* Russische Vermutungen.(Drahtber.) London,.Dez.1904. Der Standard berichtet aus Odessa vom.Dez., sungenannte) amtliche Blätter in Südrußland verbreiteten die Meldung, daß die russische Admiralität Nachrichten besitze, Admiral Togo beabsichtige die Baltische Flotte anzugreifen, bevor sie das Gelbe Meer erreiche, und Admiral Urin habe Befehl erhalten, mit einem aus schnellen Kreuzern und Zerstörern zusammengesetzten fliegenden Geschwader die Kohlentransporte zu beunruhigen, abzuschneiden und zu versenken.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim am Rhein,.Dez.1904. Der hiesige Technische Verein hatte für seinen letzten Vereinsabend im Zivilkasino den Hrn. Regierungsbaumeister Brabant für einen Vortrag über„Die Neugestaltung der hiesigen Eisenbahnanlagen" gewonnen. Der Redner gab an der Hand von Skizzen und Karten einen Ueberblick über die gegenwärtigen Eisenbahnanlagen hierselbst und erklärte, aus welchen Gründen eine Umgestaltung derselben nötig wurde. Er machte seine Zuhörer mit dieser Umgestaltung bekannt, sprach üver die Anlage des hiesigen neuen Bahnhofes und gab auch ein Bild von dem bei Kalk geplanten Bau eines ausgedehnten Güterbahnhofes. Hr. Schreier dankte dem Redner für den ausführlichen Vortrag, sprach auch den Ehrengästen seinen Dank aus für ihr Erscheinen und schilderte noch in kurzen Zügen die Ziele und die Tätigkeit des Technischen Vereins. In gemütlicher Unterhaltung blieben die Versammelten noch einige Stunden beieinander.
Ralk,.Dez.1904. Im hiesigen Krankenhause fand ein 45 Jahre alter Vorarbeiter von hier Aufnahme, der gestern nachmittag in einer Fabrik eine Brustquetschung sowie mehrere Rippenbrüche erlitten hatte. Sein Zustand ist sehr gefährlich.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
mit
völlig außerhalb des Rahmens.. Heiligen Schrift liegt, astronomische, geologische, physikalische usw. Kenntnisse zu vermitteln? daß in allen diesen Fragen der Verfasser als Kind seiner Zeit spricht? daß es Aufgabe der diesbezüglichen Wissenschaften ist, die Geschichte der Erde und ihre Entwickelung zu erforschen, eine Arbeit, an der mitzutun und deren Ergebnisse anzunehmen die katholische Kirche ihren Gliedern nicht das geringste Hindernis in den Weg legt, im Gegenteil ihre tatkräftige Mitarbeit wünscht?
In nicht geringe Verlegenheit vollends kämen jene Bierbankweisen, wenn sie den Nachweis erbringen sollten, wann, wo. mit welchen Worten die katholische Kirche etwa das geozentrische Weltsystem oder eine Weltschöpfung in sechs 24 stündigen Tagen dogmatisch verkündet haben soll. Was die Kirche als Glaubenslehre verkündet, das ist die Schöpfung der Welt durch einen außer= und überweltlichen Gott, so auf dem IV. Laterantonzil 1215 und dem Vatikanischen Konzil 1870, wo es galt, den Materialismus und Pantheismus zurückzuweisen.
techn. Bureau
Dernspr. 796. M rienr. SäsSe. Perlenpfuhl 12.
Locker kommen die Gebäcke
Back-Monda
gebacken aus dem Brat= oder Back=Ofen und sind mürbe und köstlich im Geschmack. Man versuche das auf dem 10 Pfg.Päckchen befindliche leichte Rezept. Ausführliche Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. M..“.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Jetzt ist wieder die Zeit da, wo man sich fragt, wie schmücke ich meinen Christbaum am besten? Die Antwort darauf ist nicht schwer. Der schönste Schmuck ist unstreitig der weltberühmte Lauschaer Glas=Christbaumschmuck, der mit seinem silbernen und farbigen Glanz jeden anderen Schmuck weit übertrifft. Man wende sich an die Firma Elias Greiner Vetters Sohn in Lauscha, die ihre Erzeugnisse in die ganze Welt versendet. Daselbst erhält man für 5 Mark, ja schon für 3 Mark prächtig zusammengestellte Sortimente, die Groß ud Klein entzücken werden.(Siehe Inserat.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 a Vinstag, 6. Pecomber 1904
Am Samstag den 3. dieses wurde uns unser verehrter Chef
Herr
Jean Hospelt
nach kurzem Krankenlager ganz unerwartet durch den Tod entrissen.
Wir verlieren in ihm einen warmherzigen, wohlwollenden Vorgesetzten, dessen Andenken wir in hohen Ehren 7 halten werden.
Köln-Ehrenfeld, den 5. Dezember 1904
Die Beamten der Farbwerke W. A. Hospelt
Ges. mit beschränkter Haftung
Kurz vor einem geplanten Jubiläum der Firma, das auch sein eigenes gewesen sein würde, verschied am Samstag den 3. ds. Mts. unser hochverehrter Prinzipal
Herr
Jean Hospelt
ganz unerwartet nach kurzem Krankenlager
Der Hingang dieses edlen Mannes, der für das Wohl seiner Arbeiter in wahrhaft väterlicher Weise besorgt war, erfüllt uns mit tiefem Schmerze; das Andenken des Verewigten wird uns unvergesslich sein.
Köln-Ehrenfeld, den 5. Dezember 1904.
Die Arbeiter
der Farbwerke W. A. Hospelt
Ges. mit beschränkter Haftung.
Zwangsversteigerung
.— Wana der Amanganallstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln Grundbuche auf den Namen 1. der Margareta Gemünd zu Ehefrau 0— mik. Ratharing goh(Romünd zu Cöln. 3. des Kaufmannes
Peter Wirtz, Katharina geb. Gemünd zu Cöln, 3. des Kaufmannes seinrich Gemünd zu Cöln, alle in ungeteilter Erbgemeinschaft, eingetragene
Flur 34 Nr. 1606/135, Zülpicherplatz 1, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum,.70 Ar groß, Nutzungswert 4500 M
am 16. Dezember 1904, vormittags 10 Uhr, unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links,
versteigert gerden.. Su8gticht, Abt.., Cöln.
Todesanzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen teuren unvorgesslichen Gatten, unseren innigstgelicbten Vater, Bruder, Schwiegervater, Grossvater und Onkel, den pensionierten Eisenbahnbreinser
Joh. Christian Kautsch
infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Anna Sibilla Kautsch
geb. Schoog.
Köln-Ehrenfeld, den 4. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet am 7.., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Glasstrasse Nr. 61 ans statt. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 6
# für das verstorbene Fräulein
Emilie Goller
##findet Mittwoch den 7. Dezem## ber, morgens 9 Uhr, in der # Pfarrkirche St. Gereon statt, # wozu freundlichst eingel. wird.
Transportable
Majolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Große 1. art, eig. System, Reinholb Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr. Diese““—
Weihnachten!
Hübsche Postkistchen mit
Flaschen Duhrs Rekonvaleszenten-Wein
zu 5 K inklus. Verpackung versenden
e en
Kalserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Beste Bezugsquelle für alle in: und ausländischen Weine.
Wegen Abbruch des Hauses
Höbel-Ausverkauf.
Zirka 80 kompl. Betten und Bettwaren, Schränke in Eichen, Nussbaum und Tannen, unter anderem EichenGarderobenschrank, 140 cm breit, von einem Schlaf zimmer zurückgeblieben.
robenschrank, i0 Um breit. von
Kramer, Molfliehie 25. uee.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche eingetragenen Grundstücke, nämlich:
I. das zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen; 1. des Direktors Rudolf Schanzleh in Lechenich, des Rechtsanwalts Franz Stryck in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 2093 694, Rotgerberbach Nr. 62, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 1 Ar 20 Quadratmeter groß,
2 das zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus den Namen: I. des Rechtsanwalts Franz Stryck zu Cöln zur einen Hälfte, 2. der Witwe Bankdirektor Rudolf Schanzleh, Anna Maria geb. Schöngen,
R.&amp; C. Müller
Geschäft in Lechenich, b. Ehefrau Apotheker Heinrich Bendermache Anna Katharina Henriette geb. Schanzleh in Lechenich, c. Witwe Heinrich Helmrath, Elisabeth geb. Schanzleh zu Lechenich, in ungeteilter
* Anzeige.
Heute morgen um 5¼ Uhr entschlief nach nur kurzem Leiden unser lieber guter Vater, Großvater, Bruder, Schwiegervater, Onkel und Schwager,
der wohlachtbare Herr
Suitbert Heimbach,
früher Zimmermeister,
sanft und gottergeben, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren.
R. I. P.
Die trauernden Hinterbliebenen.
A..: Joh. Paul Heimbach, Zimmermeister.
Köln=Lindenthal, Opladen, Köln=Ehrenfeld,
den 5. Dezember 1904.
Die Beerdigung erfolgt am Donnerstag den 8. Dezember, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause in Opladen, Gerichtsstraße, aus; die feierlichen Exequien am folgenden Tage in der Pfarrhirche au OOnladen. 0
Schweinemetzger=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen,
des wohlachtbaren Herrn
Kaspar Mertens
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 6. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 191 aus(Lindenthal), wozu die Herren Kollegen zu recht zahlreicher Teilnahme
ue ee eg!
* Der Vorstand.
h I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
für den verstorbenen Herrn 6
Conrad Merl
findet am Mittwoch den 7. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln=Lindenthal statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
rich Helmrath, Eiisabeth ges. Schangeen 3e Erbengemeinschaft, zur anderen Hälfte, eingetragene Grundstück
Flur 9 Nr. 2138 09., Hofraum, zu Rotgerberbach 62,
7<space> Q u a d r a t m e t e r<space> g r o ß,<space> N r.<space> 1.<space> u n d<space> 2.<space> z u s a m m e n<space> N u t z u n g s <space> wert 2700 Mark,
am 10. Dezember 190—, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hintergebäude, Erdgeschoß links,
verstigert verden.„öuigl. Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Handelsgesellschaft unter der Firma Jac. Stern&amp; Cie. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 563/35. Gereonsmühlengasse 35, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 2 Ar 66 Quadratmeter groß, Nutzungswert 4500 Mark,
am 10. Dezember 1902, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. d
Kgl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters und Bauunternehmers Jakob Ketting in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 3092 10—, Hochstadenstraße 24, groß 2,17 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3900.,
am 31. Januar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Heinrich Bodenheim, Maurermeister in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 42 Nr. 1157•7, früher Stolzestraße, jetzt Gabelsbergerstraße 31, Garten, groß 1,44 Ar, Reinertrag 68/100 Taler,
am 24. Jannar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
§ 2 K taschen, Koffer,=Necessaires, Damen=, Hand=,
HeITEs Gürtel=, Ketten= u. Umhängetaschen
*<space> I“<space> i n<space> b e s o n d e r s<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l<space> ü b e r r a s c h e n d<space> b i l l i g s t.<space> Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 25, Nähe Hauptbahnhof.
Bis Weihnachten gewähre 10% Extra=Kabatt.
Köln
Hohestrasse 1340
empfiehlt:*
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke.
Ferner:
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Die Optische Anstalt von
Wilh. Senden, Optiker,
in(früher 10 Kolumbastr.
Köln, Hohestrasse
empfiehlt als 9
Praktische eihnachts=Geschenke:
Barometer, Thermometer, Wetterhäuschen, Operngläser, Feldstecher, Fernrohre, Lesegläser, Lupen, Brillen und Kneifer in Stahl, Nickel, Double und Gold etc.,
nur erstklassige Fabrikate zu anerkannt billigen Preisen. Konsultationen gratis. Reelle fachkundige Bedienung. Renaraturen prompt u. billig. Brillen u. Kneifer v. M. 1,50 an
Bis zum 15. Dezember gewähre 10% Rabatt.
Pianoforte-Magazin gegründet 1841.
Instrumenten-Leih-Institut
Eduard
Köln, Ehrenstrasse 102.
Alleinverkauf der Hof-Piano-Fabriken:
Schiedmayer&amp; Söhne(Stammhaus) Stuttgart, Jul. Feurich, Leipzig A. Finger, Eisenberg, und viele andere erstklassige Fabrikate.
Flügel, deutsche u. amerikanische Harmoniums.
Langjährige Garantie. Kulante Zahlungsbedingungen. c*

USSEL DORE
8 1802
Frl. Else Bielau trug einen Prolog
Kaiserhoch ausklingen ließ. Frl. Else Bielau trug einen Prolog in schöner korrekter Rede vor; eine prachtvolle Blumenspende war der Dank des Vereins. Die Kapelle unter Hrn. Kapellmeister Hannemann leistete vorzügliches und das Pistonsolo des Hrn. Hannemann sand allgemeinen Beifall. Der Männergesangverein Cäcilia bot
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 5 Dinstag, 6. Pecember 1904.
Königlicher Hoflieferant
Seite 5.
NDUSTRIEUND GEWERBEAUSSTELLUNG · IENAMNOD-WESTFALEN!
VERBUNDEN MTT EINER
DEUTSCH-HATIOHALEN KUHSTÄUSSTELLLHG DüSSELDORF• 1902
B
LAMBERTZ
Königlicher Hoflieferant Aachen.
Vereins=Nachrichten.
# Der Verkmeister-Bezirks verein Koln-Ehrenfeld feiert am Samstag sein diesjähriges Stiftungsfest im großen Saale des Leobau. Daß der Verein sich großer Beliebtheit erfreut, bewies der große Andrang zu dem Feste. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Bader, hielt die Festrede, die er in ein begeistert ausgenommenes
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 6. Dez. 1904.
sand allgemeinen Ve##„
sein bestes Können auf unter seinem Dirigenten Hrn. Musikdirektor August Thelen, ebenso der Solist Hr. Israel, Schüler des Kölner
Konservatoriums. Der kleine Geiger Tony Mainz beherrschte sein Instrument mit großer Sicherheit, er machte seinem Lehrer Hrn. Naumann alle Ehre. Hr. Karl Hitzel begleitete den Violinsolisten auf dem Flügel in meisterhafter Weise. Hr. Emil Gabel gab seine neuesten und schönsten Couplets zum besten. Mitglieder des Gesangvereins Cäcilia führten das Theaterück: Er ist nicht eifersüchtig am.
e- Durch Dornen.
[591 Roman von H. v. Schreibershofen.
Ganz sanft, ohne daß es Susanne, die neben dem Bette gesessen, bemerkt hatte, war Frau von Kerff hinübergeschlummert. Wie Reimarus es gehofft, ohne Kampf, ohne Schmerzen, wie ein Kind, das an der Mutter Brust einschläft.
Und mit Ruhe und Ergebung trug Susanne den harten Schlag, der sie ohne Reimarus Liebe so grenzenlos vereinsamt hätte. Aber er umgab sie mit sorglichster Güte, ließ nichts an sie herantreten, was ihren Schmerz stören konnte, wußte sie dann aber unmerklich dem Leben und seinen Interessen wieder zuzuführen. Er reiste ab und zu, doch sah Susanne selbst ein, es konnte nicht so bleiben. Er wie sie selbst bedurften einer Aenderung dieses unruhigen, aufreibenden Zwischenzustandes. So gab sie seiner Bitte nach und stimmte ihrer demnächstigen Vereinigung zu, sobald die erste Trauerzeit vorüber sei.
Agnes war ganz zum Senator übergesiedelt, um Elisabeths Pflege zu übernehmen, die sich in die Länge zu ziehen drohte.
erste freudige Lächeln wurde auf Elisabeths bleiches Antlitz gezaubert durch die Worte von Doktor Reimarus, daß ihre Aufopferung Klein=Lenchen vor jeder schlimmen Folge jener nächtlichen Wanderung bewahrt habe. Er hoffe ganz bestimmt, das Kind ganz wiederherzustellen. Aber dem Lächeln folgten Tränen, Elisabeth wußte selbst nicht, warum. Und wem zuliebe sollte sie sich zusammennehmen?
Einen Augenblick schwankte Reimarus noch, dann setzte er sich neben sie, ergriff ihre Hand und sagte sehr ernst und eindringlich:
„Elisabeth, hören Sie auf! Sie haben mich einst beschuldigt, ich sei an allen den Wandlungen Ihres Lebens schuld. Ob mit Recht oder Unrecht, will ich jetzt nicht untersuchen, aber mit voller Absicht möchte ich Sie jetzt auf einen neuen Weg drängen. Sie sind nicht mehr krank, Sie sind gesund. Ihr Wille ist aber noch nicht der rechte. Sie müssen diese Schwäche, diesen Nervenzustand überwinden, Sie müssen gesund sein wollen.“
„Ich kann es nicht,“ schluchzte sie.„Sie wissen nicht, wie unglücklich ich bin!“
„Das ist eben krankhaft,“ sagte er strenge, und ohne ihrer leisen Gegenworte zu achten, zeigte er ihr, wie unrecht und undankbar sie gegen den Senator sei, wenn sie nicht endlich anfange, die Pflichten gegen ihn zu erfüllen, die er von ihr verlangen könne.„Sie haben große, ja, die größten Verpflichtungen gegen ihn— oder erkennen Sie die nicht an?“
„Doch," flüsterte Elisabeth.„Aber wozu soll ich weiterleben, da mein Lebensglück hin ist? Wozu, ach, wozu!“ Sie weinte aufs neue, wenn auch weniger heftig.
„Weil das Glück für uns erst in zweiter Linie kommen soll, weil die Pflicht unser Leben regeln muß. Nur dadurch finden wir Befriedigung. Wer seiner Pflichten vergißt oder sie nicht achtet, verdient kein Glück und, seien Sie überzeugt, Frau von Werben, es wird ihm auch nicht zuteil. Haben sie keine Pflichten gegen Agnes, gegen Susanne, gegen das Kind, das Sie einem
gesunden Leben erhalten haben?" Reimarus stand auf.„Der Senator wartet darauf, Sie zu sehen und mit Ihnen über Ihre Zukunft zu sprechen, soll der edle Mann sich sagen müssen, daß Ihnen nichts an ihm, an seiner Teilnahme liegt, sonst würden Sie diesem— kindischen...
„Doktor Reimarus!“ rief Elisabeth und sah ihn mit blitzenden Augen an.„Welche Sprache erlauben Sie sich!“ Ihre Tränen waren plötzlich versiegt.
„Ich finde keinen passenderen Ausdruck,“ war seine Antwort. „Aber da ich Sie wieder einmal erzürnt habe, will ich gehen. Er tat, als wolle er das Zimmer verlassen, zögerte aber, und als er endlich die Türklinke in das Schloß drücken wollte, sagte Elisabeth leise:
„Ist Onkel Walter in seiner Stube?“
„Ich will nachsehen und Ihnen Bescheid sagen,“ erwiderte er und schloß die Türe. Draußen blieb er stehen, ein weicher Ausdruck verschönte sein Gesicht, und seine grauen Augen blickten zufrieden, beinahe frohlockend.„Sie ist ein tüchtiger Charakter, es steckt mehr Gutes in ihr, als ich ahnte, ich habe ihr oft unrecht getan.“
Es dauerte länger, als es Elisabeth eigentlich für möglich gehalten hätte, bis Reimarus zurückkehrte. Der Weg war so kurz, der Blick in des Senators Zimmer konnte ja im Nu getan sein. Aber sie hatte viel in sich durchzudenken, und des Doktors Worte ließen sich nicht so leicht abschütteln. Sie waren hart und strenge gewesen, aber Elisabeth beugte sich darunter.„Wer seine Pflichten nicht erfüllt, verdient kein Glück,“ wiederholte sie einigemale vor sich hin. t. 68 M
Sie mußte sich ja sagen, daß Agnes zweifellos Werben Nachricht gegeben und ihn hatte wissen lassen, sie sei hier— vielleicht war er auch von ihrer Erkrankung unterrichtet. Aber kein teilnehmendes Wort hatte sie erreicht, ja Agnes wie der Senator hatten jede Anspielung auf ihn vermieden. Ein= oder zweimal hatte Elisabeth versucht, das Gespräch auf ihn zu lenken, doch ohne Erfolg. Niemand wollte über ihn sprechen, und so war ihr immer klarer geworden, daß er, Werben, sich für immer von
ihr losgesagt habe.
Aber Reimarus sollte nicht glauben, sie sei undankbar, sie sei noch das Kind von damals, das nur seinen Launen, seiner Selbstsucht nachgab. Er hatte recht, sie war nicht nur dem Senator, sie war allen hier so viel Dank schuldig, daß sie nicht schnell genug anfangen konnte, ihn abzutragen.
Wie, das konnte ihr Onkel Walter am besten selbst sagen. Sie fühlte die frühere Energie in sich erwachen.
Und jetzt kam Agnes herein.„Onkel wartet auf dich, er freut sich, dich zu sehen und mit dir endlich über alles reden zu
können."
Agnes legte den Arm um die Schwester, um sie zu führen. „Ich glaube, ich kann ganz gut allein gehen,“ sagte Elisabeth und drückte sanft ihre Wange an die von Agnes,„aber es ist sehr süß und ein köstliches Gefühl, eine solche Stütze an dir zu haben, Agnes. Wenn ich es doch früher eingesehen hätte!" „Ich war dir früher keine,“ antwortete Agnes leise und küßte sie. An der Türe zu des Senators Zimmer blieb Agnes stehen.
„Geh' hinein und glaube nur, daß du den treuesten Freund
an Onkel Kurzdieck hast.“
„Wer könnte das besser wissen, als ich!“ sagte Elisabeth warm. Leuchen stand in der Küchentüre, nickte ihr zu, und Elisabeth wunderre sich über ihren freundlichen Gruß, da sie doch nur Not und Mühe von ihr gehabt. Sie winkte dem guten Mädchen mit der Hand und gelobte sich, ihr später besonders zu danken.
Und dann stand sie vor dem Senator, der sie mit einer sie abermals überraschenden Bewegung in die Arme schloß.„Welche Freude, dich endlich wieder hier zu sehen, meine liebe Lisa!“ sagte er, und seine Stimme zitterte. Sein Blick ruhte zärtlich auf ihr als er sie nach einem Stuhle führte, der neben seinem gewöhnlichen Sitzplatze stand, mit dem Rücken nach dem Neben zimmer. Er fragte nach ihrem Befinden, hoffte, sie habe sich nun ganz erholt und wiederholte, was ihr Reimarus schon gesagt, daß Lenchen keinen Schaden von der Schneewanderung haben werde.
Und nun müssen wir doch wohl ernstlich an deine Zukunft denken, mein liebes Töchterchen. Ich kann dich nicht ohne meinen Rat und meine Hülfe so allein der Welt gegenüberstellen..
O wie soll ich dir danken, Onkel!“ sagte Elisabeth mit aufleuchtendem Blick und führte dankbar seine Hand an ihre Lippen. „Ich verdiene deine Güte nicht, aber ich will versuchen, mich
ihrer wert zu machen.“.
Vielleicht sagst du mir noch einmal genau, was dich bewog, deinen Mann zu verlassen, und ob du dir jetzt über das große Unrecht, das ja auch dir so viel Leid gebracht hat, klar bist.“ Elisabeth nickte, sie konnte nicht darüber sprechen.
Warum gabst du denn Reimarus die Schuld an deinem Unglück. Er erzählte mir davon.“ Der Senator sprach lauter, als wollte er kein Wort verloren gehen lassen, hielt auch die eine Hand hinter sein Ohr, als höre er etwas schwer, so daß auch Elisabeth unwillkürlich deutlich und etwas lauter sprach, als sie ihm der Wahrheit gemäß antwortete, lange und ausführlich. Oft erstickten Tränen ihre Stimme.
„Ich weiß es jetzt ja besser, ich suchte die#chuld bei andern, die ich allein hatte. Weder er noch Agnes— nein, sie wollten ja nur unser Bestes, aber ich konnte es nicht erkennen.“
„Armes Kind,“ sagte der alte Herr weich.„Du hast gebüßt, und doch ist es nicht gutzumachen, wie so oft in diesem schweren Leben.“
„O, wäre es gutzumachen,“ fiel Elisabeth ihm ins Wort, und ihre Stimme, ihr Gesicht, ihr Blick verrieten eine Leiden schaft, deren er sie nicht für fähig gehalten hatte,„es gäbe nichts, nichts auf der ganzen Welt, das ich deshalb nicht täte. Ich habe ja nicht gewußt, wie ich Arwed liebte, erst seit ich ihn ganz verloren, fühlte ich es, sehe aber auch zugleich ein, mit welchem Leichtsinn, welch kindischer, frevelhafter Torheit ich mein Glück weggeworfen habe! Ich hätte alles, alles tun müssen, ihn mit mir mit unserer Heirat zu versöhnen, die ihm so schwere Sorgen. brachte, anstatt ein sorgenloses Glück. Und ich glaube,“ sie weinte leise,„er hat mich lieb gehabt, bis ich ihn so herzlos und schlecht behandelte. Als ich wegging, bildete ich mir ein, er wolle mich los sein, aber ich hätte ja versuchen müssen, seine Liebe
wiederzuerringen."(Forts. folgt.)

Seite 6
local-Anzeiger Nr. 337 4 Dinstag. 6. December 1904.
Kaffee HKaffee-Gross-Rösterei mit Dampfbetrieb.1 Thee
K
Kaffeegeschäft
□
2
5
H. Kaiser&amp; Co. in Dülken
über
lagen
Ssaees
empfiehlt ihre
Kaffee
unden
von 80 Pfa. bis M..10
Besonders zu empfehlen als billigster HaushaltungsKaffee die Mischungen von 90 Pfg. und Mk..00.
—
A
□
Veris
K
8
65
c
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung
Hugo Inderau(früher A. I. Tonger)
Köln
Am Hof 30—32
Fernspr. 6894
Dem verehrlichen Publikum zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir am 1. April d. J. unsere Lehrmittel-Anstalt wieder mit Buchhandlung verbunden haben und alle eingehenden Aufträge prompt zu erledigen in der Lage sind.
Lager in
Klassikera. Prachtwerken, Romaner. Reisewerken Konversationslexika. Wörterbüchern.
billige
Gelegenheitsexemplare
Jugendschriften. Eilderbüchern. Pädagegik. Naturwissenschaft. Geschenkliteratur.
Ausstellung v. Arbeitspulten Unterhaltungs- und Beschäftigungsspiele
(Fröbel)
Experimentierkabinette, Elektrisier:(Induenz) sowie Heissluftund Dampfmaschinen, Handwerkskasten Turngeräte für Haus und Garten, Mineralien- und Schmetterlingssammlungen u. Auf bewahrungskästen, Herbarien.
Thee neuer Ernte
direkter Import
zu Mk..50,.00,.50, .00,.50 u..00
Cacao Chocolade Biscuits
garantiert rein von M..50 an.
nur garantiert rein, in verschiedenen Preislagen
das Pfd.
— Chocoladeniguren à 5. 10 u. 20 Pfg
in stets frischer Ware das Pfd. von
40 Pfg. an
Globen, Tellurien, Landkarten, Bilderwerke. Kataloge kostenfrei.
Speculatius
per Pfd. 50 Pfg.
Aachener Printen
per Pfd. 50 Pfg.
seso Für das Weihnachtsfest. 888
Tannenbaum-Mischung das Pfund zu 50, 60 und 80 Pfg.
Kaiser's Kaffee
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40
empfehlen
in reichster Auswahl und in jeder Preislage
Filialen in Köln: Altermarkt 2, Telephon 1925, Eigelstein 38, Weyerstrasse 69. Schildergasse 87, Severinstrasse 66, Severinstrasse 194, Breitestrasse Schaafenstrasse 22; Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 333; Köln-Linden thal: Dürenerstrasse 143; Köln-Hippes: Sechzigstrasse 16; Köln-Bayen thal: Goltsteinstrasse 72: Kalk: Hauptstrasse 5o; Mülheim a. Rh.: Wall strasse 38, Buchheimerstrasse 64; Berlinerstrasse
Chocolade, Cacho
Bitte genau aur Firma, Strasse und# Zuckerwaren, Hausnummer zu achten.n Biscuits.
4
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus-, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
Rheinische Korbwaren=Industrie
Preitestr. 15, J. H. Richarz, gegenüber Ti. Apernstraße
Puppenwagen mit Verdeck“., Puppensportwagen 2., Sessel von.50 i# en Sen heiten Brillantstüble das neueste, von 10.50 an bis 51 M.
Duppenwagen mit Verdeck 2., Puppensportwagen 2., Besser von.50 bis zu den besten. Brillantstühle, das neueste, von 10.50 an bis 31 M. Verstellbare Kinderstühle von.50 bis zu den elegantesten. Wäschepuffs, Papierkörbe, Notenständer, gute solide Ware. Kleider= und Haarbürsten in unübertroffener Auswahl. Bürstenwaren für Haushalt und gewerbliche Zwecke. Reparaturen von Körben und Bürsten billigst in eigener Werkstatt, Billige reelle Bedienung. 4
Kristall:
WeinService Römer Bowlen Selleriegläser Küseplatten Eisservice Kuraffen Fingerschalen
Jufelschmuck
usw. usW.
Kristall:
DessertService
Konfektschalen
Fruchtschulen
Kompottieren
Salatieren
Teller
Jufelaufsätze
Tischlumpen
Pokale Usw. usW.
Josephinenkutte. d*
Luch=Mannfaktur
Köln, Heumarkt 17
bringen für die Wintersaison ihr großes Lager der modernsten
Herren= und Damenkleiderstoffe
in empfehlende Erinnerung.
Eine grosse Partie
— besonders vorteilhast eingekauft- wird ertra billig abgegeben, weil die Saison schon vorgeschritten ist. Reelle Bedienung. Villige, feste Preise.
Auf Wunsch sofortige Mustersendung.
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von
Herms Oldenkott&amp; Söhne
Amsterdam und Ahaus
sind wegen ihrer besonderen Güte
1760 Amsterdam
Ahausw
1819.
seit Alters her bestens beliebt.
Schutzmarke.
Spezial Marken: Letter S. H, T, R. A. AB. etc.
Löcen=Portoriko à 20, 25 und 30 Pfg..„—„
Jüger= und Pastoren=Tabake. Billigste Preise.
Käuflich in Zigarren=Svezial=Geschäften
Generalvertretee für die Rheiuprovinz:
Münter, Köln, Hansaring
Feinspracer K4bs.
UNDER-WOLLE
Deutsches Reichs-Patent
PSEMTENTLAE
F
e
Ste A
Zu haben bei
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36 38. Fernsprecher 2662.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Vinstag 6. Pecember 1904.
Seite 7.
Rheinische Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Unter Sachsenhausen.—7.
Oepositenkassen in Cöln:44 60/2
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt ooe-,
Oepositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 139. ga.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 80
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
anter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren Ausführung von Aufträßen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotlz.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1850. Geschäftsstand Ende September 1904:
Personen mit 698 Millionen Mark Versicherungssumme. 85 700 Personen mn vor—.. Gezahlt,
Bermsomi... 136 Millionen Mark.
Jahresbeiträge der Tab. 1)
wurden seit 1338 unverändert alljährlich
an die Versicherten vergütet.
42% Dividende
Nähere Auskunst erteilen gern die Geselschaft sowie deren Vertreier in Kötu.
Peter Prior,
Marienplatz 15.
Herm. Venator,
Neumarkt 9 pt.
Moritz Spiegelberg,
Hohenzollernring 28.
Oefen
Füllregulier-, Dauerbrand-, irische
rühmlichst bekannte Fabrikate in jeder Preislage u. Ausstattung
Herde
*
B
Stahlkammern
VVer Sachvep).- Jahern besher Goshskfleracb duer Wieter ebestes erstklassiges Fabrikat. En gros u. detail. Billigste Preise.
Carl Jos. Scumitz, Ferusprecher 1725.
3
SCHUTZ· MARF.E.
Wegen Abbruchs des Hauses und Verlegung
meines Geschäftes
mit
10% Rabatt
um mein grosses Lager in
Inwelen, Gold- u. Silberwaren, Taschen- u. Wanduhren
schneller zu räumen.
90
Conrad
6
einhäger
I
Juwbelier
Schildergasse 42, Ecke Perlgässchen.
Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
#nr
82
ahlen.
872
„DANPF-SE
Bausbrand
X
MRM
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansfeckende Krankheiten, Ty. phus.Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40.*
Fernsprech-Nr. 8301.—
Kohle,
Fernsprecher 1439.
Koks. o
Fernsprecher 3381.
G. Vowinckel
Pfälzerstrasse 30
Köln a. Rh.
Gegr. 1853.
(Rhein),
Ernst Schulze,
=S Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich
Es Ankauf von alten Geschaftsbucten.
s Briefen, Akten, Kuverts, Zeitungen usw. s
In besseren Geschäften ½ Pfd. Packet à 15 Pig. zu haben.
Kaffee
Feinstes Aroma
M. Streicher
Kaffee=Nösterei
Berzogstrasse 4
Tel. 792, an der Schildergasse
Gebr. Avanzo
Breite Strasse 96
empfehlen in grosser Auswahl: 0
Reisszeuge. Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- und vorlagen, Farbstifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastellmalerei. Staffeleien, Brenn-Apparate. SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums,
— Luxuspapiere usw.—
B
alatist. Seadeniste dutch hichlesenant de ce. Habieben,(Gaobaise

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 1 Dinstag, 6. December 1904.
Spezial-Wäsche- u. Nusstattungs-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheicdt
41 Herzogstrasse 4
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Spitzen-, Feston- u. Anstandsröcke, Reform-, Haus- u. Zierschürzen, Taschentücher, Tisch- u. Tee-Gedlecke
in nur gediegenen Qualitäten8
= zu äusserst billigen Preisen.
Die wertvollste Weihnachtsgabe
ist eine Polize der
vormals Allgemeine Versorgungs-Anstalt.
Versicherte Summe: 516 Millionen Mark. Gesamtvermögen: 180 Millionen Mark. General=Agenturen in Köln:
Oberinspektor Ludwig Schmidt, Hohenzollernring 87, Fernsprecher 2674; Leopold Levy, Lindenstraße
Johannisstraße
Spezial-Geschäft für
Hoderne Bureau-Ausstattung
Gebrüder Friedrichs
Brückenstrasse 15 KöIn Brückenstrasse 15
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Zusammensetzbare Bücherschränke, Privat-Schreibtische, Rolljalousiepulte, Bücher- und Zeitungsständer, Notenschränke,
Privat-Aktenschränke u. dergl. 2
Damit besondere Wünsche berücksichtigt werden können, ist frühzeitige Bestellung
zu empfehlen.
Flechten
Schuppen=Flechte, Bart=Flechte, Haut ausschläge, Kopfgrind, Geschwüre,
offene Beine,
Drüsenleiden, sowie Wunden aller Art sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, noch keine Hilfe
sanden, sei ein Versuch mit der
altberühmten
empfohlen. Auskunft umsonst. Große Dose 2., 3 Dosen 5 M. durch meine Versand=Apotheke a“
A. Ripp Dresden Arnoldstr. 46.
Allein berechtigter Fabrikant: Bestandteile: Te pentin 10. Ei 20, Parafiin 20, Wachs 20, Myrrhen 3. Ambra 1, essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Borsäure 2.
Echt chinesischer
Tee
fein von Aroma und Geschmack per Pfd..-,2.40,.-,4.-,.S
Kakao
Warum ärgern Sie
über ihre Waschfran
erster Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40 M
Suchard, Jordan&amp; Timaeus, Stollwerck empf. in fr. Sendung
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Tel. 2936.
Majolika und emailliert
unter Garantie für gutes Braten und Backen. d
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
30. und 31. Dezbr zu Baden-Baden.
Badische
Lose
11 Lose 10 M, Porto und Liste 20 c Pferdegew. günstig verkäuflich geg
Baar-Geld.
4565 Gewinpe Gesammt- Mark
100000
10000 5000 -4000
•30Ju- 6000
à M
a M
542000
5 Gewinne zus.
50 Gew. zus.
1500410
3000 à 510 000 5000 30000 15000 15000
Badische Lose versendet General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr.6f“ekamalier
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Hohestrasse 109: Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Manritiuswall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. 0ölz, Komödienstrasse 5; Jean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hohepforte 6: Martin Schmitz, Egelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88, Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feldhaus. Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten. Drususgasse 1A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25; L. Hämmerling, Ehrenfe.d. Venloerstrasse 273; loh. Maltry, Nippes, Sechzigstrasse 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.„
Lindenthal.
Punsch
von Jos. Selner. Düsseldorf,
Kognak
von Hennesy&amp; Cie., Kognak, und andere franz. u. deutsche Marken, lam.-Rum, Ba avia-Arrak, Gilka, Boonekamp, Auers Doppelkorn usw. Madeira, Sherry. Portwein, Samos Mosel- und Ahrweine renommierter Firmen empfiehlt d
W. I. Antoni,
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281.
Sparen Sie sich Aerger und Ansgaben und nehmen Sie staft der Waschfran eine:
Alezanderwerk-Waschmaschine.
Durch den vorzüglichen Wäschebeweger wird die Wasche nach vier Richtungen hin bewezt und bei grosster Bchonung schneller und
besser gewaschen als in irgend einer anderen Maschine. Aausserst leichto ond begaeme Handhabung, hochelegante Ausstattung.
Zn haben in allen Küchengerathandlungen.
* Dur echt mit Marke Alekanderwerk.
Verkaufsstelle bei:
Gerh. Bragard, Luxemburgerstr. 40:
Karl Jesef Schmitz. Weyerstr. 45; Chr. Wirtz, Eigelstein 111; Josef Wagner. Altermarkt 33;
Franz Dommes, Aachenerstrasse;
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Schweinestückenfleisch.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis für nur
M..50 ab hier unter Nachnahme J. Mohr Wwve., Hambura 30. h'
9 tadellose Sorten für sage 6) 111 geg. Nachn.
und### 111. Verp.
schreibe S= frei
ca. 20—30 ff. marin. F. Her. ca. 25—30 Rollm.(od. 1 Ds. Bismhr.) 1 F. Kochb. Feinste Sardellheringe 2 Pfd. 1 Dos. f. Anchov. C.
20 frische Bücklinge z.
40.„Brathr. u. Sprott.“ u.
1 ganz fett. Rauchal
E. Degelel Swinemünde D 81. Mit ft. Lachs u. Oelsard. 3¾. a
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, so wie schön gelockte von Flachs, soge nanntes Seidenhaar. 8c
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Gropere Schlafstelle.
Buraunderstraße 28.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am Sonntag im großen Gürzenichsaale wie alljährlich ein Konzert zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus mit einem erlesenen Programm. Gleich die erste Nummer: Das deutsche Volkslied von Heinr. Zöllner, dem früheren Dirigenten des Vereins und jetzigen Universitätsmusikdirektor in Leipzig, wurde zum ersten Male gesungen. Das Lied beginnt etwas süßlich, erhebt sich aber dann zu großer Kraft. Die Pietät für seinen Vater Karl Zöllner äußert sich darin, daß er ein Motiv aus dessen populärem Müllerlied Das Wandern ist des Müllers Lust leise anklingen läßt. Den schwierigen neunstimmigen Chor Der alte Soldat von Pel. Cornelius hat der Verein kaum jemals so kunstgerecht gesungen wie jetzt. Des alten Zöllner Halt!(aus den Müllerliedern) ist ein Schlager, der, wenn er so virtuos gesungen wird, stets spontanen Beifall hervorruft. zum ersten Male sang der Verein auch den Chor Thalatta. Der talentvolle Ernst Heuser hat das Meergedicht von Robert Prutz sehr wirkungsvoll vertont in der Art Hegars, ohne dabei seine Eigenart zu verleugnen. Der Chor fand mit Recht vielen Beifall, Das alte Mütterlein, ein neues Lied des Vereinsdirigenten Jos. Schwartz, gefiel so sehr, daß es stürmisch Da capo verlangt wurde. Allerliebst ist das lustige Liedchen Der Pfeifer, das Aug. v. Othegraven auf einen Text von Adelheid Wette komponiert hat.
Derselbe begleitete auch die holländische Konzertsängerin Frl. Maria Seret(Amsterdam). Die Dame, eine sympathische Erscheinung, führte sich recht vorteilhaft ein mit einer Konzert=Arie Judiths Siegeslied von H. van Eyken, einer sonderbaren aber effektreichen Komposition. Der erste Teil: Ihr Völker Israels usw ist ebenso wie das Finale ganz in Händels lapidarem Oratorienstil komponiert. Den mittleren Abschnitt dagegen, in dem Judith erzählt, wie sie den Holofernes bestrickt und tötet, hat van Eyken in mehr moderner, allerdings gemäßigt drankatischer Art komponiert. Der Schluß ist wieder im Händelstil geformt. Die Dame besitzt einen klangvollen Mezzo=Sopran, dem nur die tiefen Brusttöne fehlen; sie erzielte mit dem temperamentvollen Vortrag vielen Beifall. Sie sang ferner in dem Schubertschen Ständchen für Männerchor, in dem der Verein seinen Part mit vollendeter Feinheit ausführte, das Altsolo. Für ihren zweiten Vortrag hatte sie Lieder von Hugo Wolf und Rich. Strauß gewählt, die sie dem Publikum so zu Dank sang, daß sie sich zu einer Zugabe veranlaßt sah.
Für das Instrumentalsolo hatte man den bekannten Pariser Pianisten Lucien Wurmser eingeladen. Bei seinem ersten Vortrag spielte er ausschließlich Chopin. Bei der Berceuse wußte er dem Bechstein=Flügel wunderbar zarte und wohlklingende Töne abzugewinnen. In dem-dul-Walzer dünkten uns die flinken figurativen Abschnitte doch zu rasch; bei dem Scherzo klang das Instrument in den Fortestellen, weil zu hart angeschlagen, zu rasselig. In übereiltem Tempo spielte Wurmser bei seinem zweiten Vortrage zuerst die variierte Gavotte von Händel; dem reizenden Mendelssohnschen Capriccio aus op. 16— eine Skizze oder Studie zu der Sommernachtstraum=Musik, ein leichtbeschwingter Elfentanz— fehlte die rhythmische Bestimmtheit. Was soll's aber mit einem Tanze ohne Rhythmus? In der.-dur=Polonaise von Liszt, auf die er noch einen Chopinschen Walzer als Zugabe spielte, zeigte er sich als Bravourspieler ersten Ranges. Wurmsers blendende Technik kann man bewundern, ohne mit seiner Auffossung einverstanden zu sein.
Am Schlusse des Konzerts erfreute der Verein seine zahlreichen Zuhörer noch mit einer Neuigkeit: Neuer Frühling von
L. Thuille(Ged. von O. Roquette), die vielleicht nicht ganz so durchschlug, weil das Publikum sich nicht in die Frühlingsstimmung versetzen konnte. Alle die genannten Chöre waren von Kgl. Musik= direttor, Professor Jos. Schwartz in geist= und poesievoller Auffassung trefflich einstudiert und wurden unter seiner anregenden Leitung von dem in stattlicher Anzahl erschienenen Verein tadellos gesungen.
Der Männergesangverein Köln-Aippes(Dirigent Fedor
Berger, Lehrer am Konservatorium) veranstaltete am Sonntagabend im Tivolisaale zum Besten armer Schulkinder sein 21. Weihnachtskonzert. Der große Saal war so besetzt, daß viele mit einem Plätzchen in dem Vorzimmer vorlieb nehmen mußten. In einenn von Hrn. Georg Rein gesprochenen Prologe kam der Wahlspruch des Vereins: Durch das Schöne stets das Gute zum Ausdruck, ferner wurde in demselben der bisherigen Erfolge des Vereins sowie der Verdienste des Hrn. Fedor Berger gedacht. Sodann ordneten sich die Sänger in stattlicher A. zahl auf der Bühne und sangen zunächst Ave Maria von Abt, dem das herrliche 0 bons Jesu von Palestrina folgte. Beide Lieder wurden vortrefflich zu Gehör gebracht und ließen das Stimmaterial, namentlich die glockenreinen Tenöre bestens zur Geltung kommen. Mit Spannung sah man dem Vortrage des belgischen Preischores Les emigraut irlandas(Die irischen Auswanderer) von F. A. Gevaert entgegen. Die Erfolge, die der Verein in den letzten Jahren auf internationalen Wettstreiten sich erworben hat, ließen nur Gutes hoffen und man hatte sich nicht getäuscht. Der Chor, welcher ungemein schwierig ist und hohe Anforderungen an die Sänger stellt, fand eine gute Wiedergabe. Die zahlreichen Klippen des Chores wurden im ganzen glücklich überwunden. Das herrliche Chorwerk hinterließ einen tiefen Eindruck und der Beifall legte sich erst, als der Schluß wiederholt wurde. Für den plötzlich erkrankten Konzertsänger Karl Rost war in letzter Stunde Hr. Peter Lordmann von der hiesigen Oper gewonnen worden, der die Zuhörer durchseine Vorträge: Prolog aus dem Bajazzo, Rheinsage von Obermeyer, Schneeglöckchen von Dorn sowie mit einem Liede von Liszt in hohem Maße fesselte. In Hrn. Hugo Odendahl, Schüler des Konservatoriums, lernte man einen weir vorgeschrittenen begabten Pianisten kennen. Seine glänzende Technit, verbunden mit einer guten Auffassung und präzisem Anschlag bewie der hoffnungsvolle Pianist in dem Scherzo-iooll von Chopin. Den hoch zu bewertenden Leistungen hätte das Publitum mehr Aufmerksamkeit schenken dürfen. Mehr Interesse brachte man den Mandolinenvorträgen entgegen.
Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln. Am Mitwoch den 7.., abends.15 Uhr, veranstaltet die Deutsche Kolonial= gesellschaft, Abteilung Köln, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft (Röhrergasse) einen Vortragsabend. Dr. Emil Deckert wird unter Vorführung von Lichtbildern sprechen über Die geographische Aus rüstung der Union als Wirtschaftsgebiet und Weltmacht. Dr. Deckert beteiligte sich lebhaft an den Anfängen der deutschen Kolonial bewegung, und nach einer Erklärung des Fürsten Bismarck wurde die erste deutsche Flaggenhifsung durch einen seiner Aufsätze in der Augsburger Allgemeinen Zeitung über Neuguinea veranlaßt. Bereits 1884 hatte er sich im Zusammenhange mit seiner ersten ausgedehnten Reise in den Vereinigten Staaten, in Mexiko und Kanada dem eingehenderen Studium der geographischen Verhältnisse Nordamerikas zugewandt. Im Jahre 1890 nahm er zweckfernerer Beobachtungen und zwecks umfassenderer Materialsammlung einen nahezu zehnjährigen Aufenthalt in Nordamerika, den Kontinent dabei in seinen verschiedenen Teilen in vielfachen Kreuzund Querzügen durchstreifend. Die Frucht dieser Studien bilder eine Reihe wissenschaftlicher Werte.

Zeitungs-Automaten
n den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie strasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, relonen gegen Einwurf von— 10 Pfennig= stets die
lich ist, und zwr die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an, die /# 1. Abendansgabe von 1 Uhr nach##. mittags, die 2. Abendausgabe von## ½5 Uhr abends an. K
m
10
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 337 4 Vinstag. 6. Pecember 1904.
Seite 9.
Großer Saal, Appellhofplatz. Donnerstag den 3. Dezember 1904
9. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Insanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Fackeltanz Nr. 1 von G. Meyerbeer.
2. Ouvertüre zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von A. Maillart.
3.„Ave Maria“, Lied von Fr. Schubert.
4.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Fr. Kücken.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von G. Verdi.
2. Teil.
6. Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von L. Großzmann.
7. Sizilietta von Fr. v. Blon.
8. Fantasie aus„Carmen“ von G. Bizet.
9. Walzer nach Jos. Strauß'schen Motiven a. d. Operette„Frühlingsluft von O. Feträs.
Infang 8 Uhr.„ auch für Fremde- 50 Blg.
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark.
10. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 13. Desemder statt. Die Direktion.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag, 6. Dezember 1904.
4. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
2. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Flora; die Herren:
Borcherdt, Lindner, Aßmann, Lehndorff, Alten, Siebert, Straßmann.
Einlaß 6½5 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, 7. Dezember 1904. 90. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Zar und
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
9 Mittelpreise.
Kölner Männer=Gesang=Verein.s Kölnischen Volks
E„„„„ unmittelbar nach Erscheinen erhält8. Dezember 1901, abends im großen Saale des Gürzenich:
Liedertafel
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Karola Hubert(Sopran) aus KölnDeutz, Fräulein Juliette Wihl(Klavier) aus Brüssel und der Kapelle des 16. Infant.=Reg. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. W. Becz. Daran anschließend:
9 06
Janz. I5
Die Einführung von Nichtmitgliedern ist unter den bekannt gegebenen Bedingungen gestattet.
der den Mitgliedern zustehenden Frei6. Dezember, abends von—10 Uhr, und Mittwoch den 7. Dezember, abends von—9 Uhr in
der Wolkenburg.
Weitere Karten für Mitglieder=Angehörige und einzuführende Fremde kosten für Herren K.—, für Damen N..50. Ausgabe dieser Zahlkarten nur Mittwoch abend von—10 Uhr in der
Wolkenburg.
Während der Ausgabe der Freikarten Dienstag und Mittwoch abend können Vormerkungen von Zahlkarten in einer hierzu aufliegenden Liste geschehen. 8
Einlaß zum Gürzenichsaale 7 Uhr.
Volksverein für das katf. Deutschland.
heute, Dienstag den b. Dezember, abends punkt 9½ Uhr:
Große Versammlung
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 6. Dezember 1904.
Keine Vorstellung.
Mittwoch, 7. Dezember 1904. 89. Vorstellung.
12. voitstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Panorama International.
so Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich. Hochinteressant! Nur diese Woche: Sochinteressant!
4AS,, XY. Vom Vaikalsee durch die Mandschurei, Ostaften II. China, Korea nach Japan.
Gefecht bei Tschemulpo
Geöffnet tägl. Eintritt für Erwachsene 30 J, Kinder 20 J.
Wegen des großen Andranges am Nachmittage ist der Besuch
in den Vormittagsstunden seyr zu empfehlen. 6
Herz=Jesu.Pfarrverein.
Unsere Mitglieder nebst Familie sind zu dem am
Donnerstag den 8. Dezember(Mariä Empfängnis), abends 8½ Uhr, im großen Saale des Volksgartens
(Eingang Eifelplatz) stattfindenden
0
—
im großen Saale(parterre rechts) der
Brauerei Jakob Koch, Heumarkt 6.
Redner: die Herren Generalsekretär Dr. Joerg und Oberpfarrer Lentzen.
Alle katholischen Männer, insbesondere diejenigen der Pfarre St. Maria im Kapitol werden mit der Bitte um pünktliches uno zahlreiches Erscheinen ergebenst eingelad. Der Pfarrvorsteher.
Bezirksverein Köln
des Deutschen Vereins gegen den Miß brauch geistiger Getränke.
Zu unserer heute abend 3½ Uhr im Vortrags saale der Lesegesellschaft(Eingang Langgasse 6) statt findenden
Versammlung
laden wir hierdurch herzlich ein.
Tagesordnung:
Pobtag des herrn Generalsekretärs 3. Conser, Berlin: Warum redet man heutzutage soviel vom Alkohol?
dem Vortrag Diskussion und geschäftliche Mitteilungen.
Ohne Trinkzwang.
* Der Vorstand.
3 FLORA
## Mittwoch, 7. Dezember. nachm. 3 Uhr:
* Grosses Nikolausfest für Kinder 2
Peggramnn:
Weihnachtslieder-Potpcurri der Musikkapelle unter Mit- ∆ singen sämtlicher Kinder.
Fest-Polonaise.„„
Tanz um den Christbaum. Gemeinschaftliches Lied: Tannenhaum, o Tannenbaum.“
Kaffee-Pause mit Konzert.
Kindertheater:„„
„Der Stein der Weisen“
aufgefuhrt von bekannten kleinen Künstlern. Gemeinschaftliches Lied:„Stille Nacht, heilige Nacht.“
Lebende Bilder:
1. Was Grossmütterchon erzühlt. 2. Die Märchenfee.
3. Der gestiefelte Kater. 4. Däumling. 5. Rotkäppchen. 6. Dornröschen. 7. Hänsel und Gretel. 8. Schneewittchen. 9. Aschenbrödel. 10. Nikolaus kommt. 11. Der ∆ Weihnachtsabend. 12. Christi Geburt.
Schluss des Festes 7 Uhr. G2
Während des Festes im Automatensaale: Puppentheater.∆ Gratis-Verlosung.*
Jedes Kind erhält am Eingange der Flora ein Los; die Ge-## X winne können während der ganzen Dauer des Festes im Kassenhäuschen der Flora erhoben werden.
Preis-Frage 4
l Tindon
für die das Fest besuchenden Kinder.
Welcher Mädchen-Vorname und welcher Knaben-Vorname #nd under den des Kest bezuehenden kulern um meieten#
L e utrorten— aufen niechr ein. ud entsebeittet a
darunter das Los— werden durch wertvolle Preise ausgezeich„ # net. Die Beantwortungen der Preisfrage sind schriftlich an# das Burean der Flora zu riehten.
Eintritt für Kinder und Erwachsene 50 Pfg. Ermässigung ∆ für abonnierte Kinder 25 Pig. Erwachsene Abonnenten und 1 Aktionäre(über 14 Jahre) frei.
(Vorzeigung der Dauerkarten erforderlich.)
„Neue Welten, neue Ziele“
(Erkenntnis der Tragweite der natürlichen Heilfaktoren.)
Geffentlicher Vortrag
von Herrn Dr. med. Diehl aus Soden=Saalmünster b
am Dienstag den C. Dezemver, abends 3½ Uhr.
im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Plätze.4, die übrigen Laal= und Galeric hlätze 50)u
unsere Mitglieder numerierte Plätze 503, die äbrigen 203 a
Die Karten für num. Plätze im Vorverkauf im Reformhaus Sternengasse 68.
Vortrage freie Aussprache.
Kölner Naturheilverein I
—
* Familien=Abende
des Volksvereins für das kath. Deutschland
freundlichst eingeladen. Karten sind bei Herrn Kaplan Heppekausen, Hochstadenstraße 30, und Herrn Britz, Luxemburgerstraße 70, zu haben. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Es wird Bier verabreicht. Um zahlreiche Beteiligung bitte Der Vorstand.
Voranzeige.
Rokoko-Saal des Hotel Disch
Mittwoch den 7. und Donnerstag den 8. Dezember:
Grosses Vokal-Konzert.
Fräulein Amélie Loventz, Sopran der grossen Pariser Toper: Frau Marguerite de Gerisdail. Contrealt der gressen klassischen Konzerte in Paris; Herr Georg Courtois, erster Tenor der grossen Pariser Oper; Herr René Fournets, erster Bass der grossen Pariser Oper: Herr Emile Roux. Compositeur Pianist, erster Preis des Pariser Konservatoriums.
Vorverkauf bei Johann Franz Weber, Schildergasse 6, woselbst schon heute Programme mit Lebensbeschreibungen der vortragenden Künstler gratis zu haben sind. 0
— Anfang 8 Uhr.
Meeeeee?
Neustädter Bodega 8
Heinr. Ohndort 8
Ecke Pfälzer und Trierer Strasse. 9
Schönes, neu renoviertes Lokal.
Hochfeines ober- und untergäriges Lagerbier.
Reine Weine. Echte Südweine.
Alle Sorten feinster in- und ausländischer Branntweine und Liköre. d
Deutsche und franz. Kognaks. Feinste Punsch-Sirupe.
Verkauf aller Sorten im Glase und in Flaschen.
ansses Weihnachten!
Hübsche Postkistchen mit
4 Flaschen Duhr's Reconvalescenten-Wein
zu Mk..— inclus. Verpackung versenden
Deutsche Weingesellschaft Buhr&amp; Co., Göln a. Rh.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Beste Bezn gsqualle für alle in- und ausländisehen Weine.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 2. August d. J. sind an ExtraS gaben bei uns eingegangen: Ungenannt 80 Pfg.; Mar Harff 100.; Undenannt M..20; Schiedsmann Kaaf in verschiedenen Sühnesachen 30.; Ungenannt 2..—.—.....: desgl. 5.; Ungenannt M..78;
Gewerbegericht m Sachen H. s. H. 2.; Schiedsmannsamt 5. Bezirk 10.; J. von Wittgenstein 27.; Melanie von Mevissen 100.;
Drucher 100.: Schiedsmann Keller in Sachen St.:. D. 20.; Adolf
Nr..... piese Gaber bessens danken, bitten wir um sernere
ge Hiu, den 3. Dexenber 1901. Der Vorstand.
seen. 2e6 Kölner Wohltätigkeitsvereins
Sehr guter Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50.
Perf. Dekorationsnäherin ges.
Sternengasse 55.
Reloer(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Hur Börse“, Gürzenich“
Habe mich in
Köln=Nippes
als prakt. Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Daniel
Köln=Nippes, Scharnhorststr. 1
Sprechstd.:—9½,—4. Sonn= und Feiertags:—10. 1
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Zinterblatt für nur K 3.
" 3 J. schriftl. Garantie.
Breitestraße 35, 2. Et.
W. Bergyoff. Kein Laden.
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
MilitärW. Vickns.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Vinstag. 6. December 1904.
Locales.
∆ Nochmals die Seelenfängerei in Baventhal. Trotzdem die Behauptungen des Herrn Rathschlag über„Seelenfängerei im kath. Krankehause zu Köln=Bayenthal“ an dieser Stelle klar widerlegt wo en sind, unter Darlegung des wirklichen Sachverhaltes, der zu j. er Zeit durch Zeugen bewiesen werden kann, hat derselbe in Nr. 49 des Ev. Gemeindeboten noch etwas„festzustellen". Bei dieser„Feststellung“ gibt er zu, daß er den im Munde eines protestantischen Geistlichen höchst bezeichnenden Ausdruck gebraucht habe:„hundsgemeine Seelenfängerei“. Er entschuldigt dann diesen Ausdruck, indem er wieder von einer Täuschung durch die Schwestern fabelt. Aus den Darlegungen des wirklichen Sachverhaltes in Nr. 323 des Lokal=Anzeigers wird aber kein Vernünftiger der Meinung sein, daß die Schwestern sich einer Täuschung schuldig gemacht haben, wie sie ja auch hierzu nicht die geringste Veranlassung hatten. Sodann„stellt“ Herr Rathschlag nochmals„fest“, daß die Schwestern sich einer Störung seines Gebetes schuldig gemacht hätten, eine Behauptung, die ebenfalls bereits in Nr. 323 des Lok.=Anz. damals widerlegt worden ist, daß die Schwestern lediglich einem ausdrücklichen Wunsche der Kranken nachgekommen sind. Weiter hält Hr. R. noch einmal die Behauptung aufrecht, eine Schwester habe der Kranken gesagt,„wie gut sollten Sie es haben, wenn Sie katholisch waren"; und er erklärt es fur „frei erfunden“, daß die Schwester=Oberin, als die Kranke erklärt hatte, diese Aeußerung habe eine Schwester niemals getan, dem Hrn. R. ins Gesicht gesagt habe: Sehen Sie, daß das unwahr ist? Demgegenüber können wir nochmals erklären, daß die SchwesterOberin zu jeder Zeit bereit ist, jedem, der es hören will, zu sagen: Die Kranke habe erklärt, daß niemals eine Schwester die genannte Aeußerung getan, daß sie(die Oberin) dem Hrn. R. daraufhin in Gegenwart von Zeugen ins Gesicht gesagt habe: Sehen Sie, daß es unwahr ist, und daß der Hr. R. daraufhin verlegen geschwiegen habe. Ferner hebt Hr. R. hervor, man habe es bis jetzt nicht zu widerlegen gewagt, daß die Schwester Pförtnerin ihm indirekt versprochen habe,„gegebenenfalls zum evangelischen Küster zu schicken, falls die Kranke nach einem protestantischen Geistlichen verlange“. Es ist geradezu unverständlich, wie Hr. R. in dieser Beziehung eine Widerlegung verlangt, da ja bereits erklärt worden ist, daß die Schwester=Pförtnerin nicht indirekt, sondern direkt sich bereit erklärt hat, den evangelischen Küster benachrichtigen zu lassen, falls die Kranke nach einem protestantischen Geistlichen verlangen sollte. Hr. R.„stellt“ weiter„fest“ daß es ihm sehr willkommen sei, daß der katholische Geistliche der Kranken versichert habe, daß auch Protestanten, die ihren Glauben für den rechten hielten und gewissenhaft nach demselben lebten, selig werden könnten, und daß man sonst nicht oft die gleiche Aeußerung zu hören und zu lesen gewohnt sei. Damit beweist jedoch Hr. R. nur, daß er nicht weiß oder nicht wissen will, daß jeder katholische Katechismus diese Lehre enthält. Eilig soll ferner nach der Behauptung des Hr. R. die Konversion betrieben worden sein. Das wagt er zu sagen angesichts der in Nr. 323 des Lok.=Anz. angeführten Tatsachen, wonach 1. die Schwestern von dem Wunscheder Kranken, katholisch zu werden, dem katholischen Geistlichen erst Mitteilung gemacht haben, nachdem die Krante öfters diesen Wunsch geäußert hatte; 2. die Kranke dem katholischen Geistlichen erklärt hat, daß sie freiwillig nach reiflicher Ueberlegung übertreten wolle und schon lange diesen Wunsch gehabt habe;
3. daß die Kranke, als sie am Sonntag den 23. Okt. ihr Ende befürchtete, zweimal nach dem katholischen Geistlichen schickte, Thatsachen, die Hr. R. nicht im geringsten zu widerlegen wagt. Nachdem die Entgegnungen im Lokal=Anzeiger veröffentlicht worden *<space> w a r e n,<space> h a b e n<space> d i e<space> V e r w a n d t e n<space> d e r<space> K r a n k e n<space> B e k a n n t e<space> m i t<space> e i n e r<space> Zeugin ins Krankenhaus geschickt mit dem Auftrage, die Kranke zu fragen, ob sie in irgend einer Weise von den Schwestern oder der katholischen Geistlichkeit beeinflußt worden sei, zur katholischen Kirche überzutreten. Nach Anhörung der Kranken und vor dem Verlassen des Krankenhauses haben diese beiden Beauftragten den Schwestern erklärt: Fräulein Gr. hat uns auf das bestimmteste versichert, daß sie ganz freiwillig zur katholischen Kirche übergetreten und weder von den Schwestern noch von der katholischen Geistlichkeit hierzu in irgend einer Weise bewogen worden sei, und daß sie(die Beauftragten) unverzüglich hiervon den Verwandten Mitteilung machen würden. Was endlich von der Behauptung des Hrn. R. zu halten ist, die er„für die beste Antwort auf die Frage nach der Berechtigung des Vorgehens beider Parteien“, hinstellt, nämlich daß die Kranke erklärt habe: Ich bin überrumpelt worden und ich will evangelisch sterben, wie ich gelebt habe, geht aus folgender Erklärung hervor, die die Kranke vorgestern, Sonntag den 4. Dez., vor zwei Zeugen abgegeben hat mit der Bitte, sie zu veröffentlichen: Es ist unwahr, daß ich erklärt haben soll, ich sei überrumpelt worden usw. Dagegen habe ich, nachdem ich gehört hatte, daß Hr. R. öffentlich den Schwestern und der katholischen Geistlichkeit Seelenfängerei vorgeworfen habe, dem Hrn. R. erklärt, er habe damit Unwahres behauptet und habe die Pflicht, diese Unwahrheit auch öffentlich zu widerrufen. Wenn nun Hr. R. dieser Pflicht nicht nachkommen und so, wenn auch stillschweigend noch fernerhin seine unwahre Behauptung aufrecht erhalten sollte, dann werden sich diejenigen, denen er Unrecht getan hat, zu trösten wissen mit dem Gedanken, daß nach Ansicht vieler heutzutage der katholischen Kirche, den Ordensleuten usw. gegenüber alles erlaubt sei. Es bleibt also dabei: Der Vorwurf der Seelenfängerei kann weder der katholischen Geistlichkeit noch den Schwestern im Krantenhause zu Bayenthi.„#macht werden, und er ist denselben auch in all den Jahren, in denen sie auch viele protestantische Kranken gepflegt haben, niemals gemacht worden. Diesen gänzlich unbegründeten Vorwurf öffentlich zu erheben, ist vorbehalten geblieben einem Manne, der da stehen will als Prediger der Wahrheit, der Gerechtigkeit und der Nächstenliebe, dem Pastor der prostetantischen Gemeinde in Bayenthal, dem Herrn Friedrich Rathschlag. Damit dürften einstweilen die Akten über diesen bezeichnenden Fall geschlossen werden können. Festgestellt zu werden verdient, daß die Rheinische Zeitung, die den ersten Artikel des Herrn Rath= schlag mit all seinen unwahren Beschuldigungen wörtlich abgedruckt, dagegen von den Richtigstellungen des Lok.=Anz. mit keinem Worte Notiz genommen hat. Loyaler war die Köln. Ztg., indem sie außer dem ersten Artikel des Herrn Rathschlag auch die Entgegnung des Lok.=Anz. veröffentlichte.
(# Brockensammlung. Die seit längerem geplante Brockensammlung ist nunmehr eingerichtet und im Hause Rheingasse 24, gegenüber dem evangelischen Vereinshause, untergebracht. Gestern, am Vorabende von St. Nikolaus, dem Vorbilde aller Spender und Patron aller Bedürftigen, wurde die Brockensammlung eröffnet. Ein großer, geräumiger Saal ist ihr Heim und mildherzige Damen üben dort ihr Amt als Verwalterinnen aus. Ein Blick in die Runde überzeugt uns, daß hier alles mögliche gesammelt ist, was für Bekleidung, Wohnungseinrichtung und den täglichen Gebrauch von Nutzen ist. Neben zierlichen Nippsachen stehen hübsche Geschirre aus Porzellan und Zink, Bestecke, Lampen und Leuchter. Auf der anderen Seite steht eine große Anzahl von Oefen, dazu kommen Stühle, Krankensessel, Fauteuils, Tische, Bettstellen und Betteu, Schuhzeug, Hüte und Kleider. Auch Wäsche ist vorhanden, die aber leider in Ermangelung eines Schreines oder einer Kommode
in Holzkisten, die mit Zeitungspapier ausgeschlagen sind,
aufbewahrt werden muß. Da und dort zeigt ein Stuck
„„ GDahol sinh nam
aufbelbahrt werden mun. Pg—
die Spuren der Ausbesserung, eiserne Möbel sind von anhaftendem Roste befreit, Holzmöbel leuchten in frischem Lackanstrich. Es ist das Verdienst der Damen des katholischen Fürsorge=Vereins, die zugegangenen Geschenke ohne Aufwand auch nur eines Psennias wieder in den bestmöglichen Stand gesetzt zu
haben. Die Brockensammlung will bekanntlich alle möglichen Gegenstände, wie Möbeln, Oefen, Haus= und Küchengeräte, Kleider, Schuhe, Wäsche, Hüte, Schirme, Bücher, Bilder, kurz alles, was es im Haushalt an überflüssigen, doch noch brauchbaren Dingen gibt, von den Wohnungen abholen und wenn nötig, herrichten und ausbessern lassen. Sie vermittelt zwischen dem Wohlhabenden, dem sie jenen überflüssigen Ballast abnimmt und dem weniger Bemittelten, der diese Gegenstände als Geschenk nicht fordern oder annehmen würde, sie aber im Verkaufslokale 24, 1. Etage für sehr geringen Preis erwerben kann. Den Fabrikanten und Geschäftsinhabern sei die Brockensammlung noch besonders empfohlen. Beschädigte Waren, Reste, zurückgestellte oder veraltete Sachen, jede auch die kleinste noch brauchbare Zuwendung ist sehr willkommen. Mögen besonders unsere Hausfrauen im Haushalte nach entbehrlichen aber noch brauchbaren Sachen Umschau halten. Der Erlös, der aus dem Verkauf der Gegenstände gewonnen wird, dient zunächst zur Bestreitung der Kosten und dann zur Unterstützung des neugegründeten Fursorgevereins. Anmeldungen, Sachen abzuholen, wolle man an Herrn Moritz Schmitz, Karolingerring 31, 1. Etage, Sendungen an die Verkaufsstelle Rheingasse 24, 1. Etage richten.
X Der Altermarkt, der jetzt in beschaulicher Ruhe daliegt, kann auf eine vielbewegte Vergangenheit zurückschauen. Seinen vollen Schmuck erhielt er erst, als 1407 in sieben Jahren für eine Summe von 50000 Gulden der herrliche Rathausturm gebaut wurde. 1485 wurde auf diesem Platz der Kurfürst Hermann von Hessen vom Kaiser Friedrich III. feierlich belehnt, 1486 wurde Sand anfgefahren und ein großes Turnier gehalten. Ein merkwürdiges Vergnügen genoß die Bürgerschaft, als am 2. Februar 1498 fünf blinde geharnischte Männer ein Schwein, das auf dem Altermarkt angebunden war, mit Stöcken totschlugen. Die Koelhoffsche Kölner Chronik berichtet: Die Affäre wurde 1880 von unserem unvergeßlichen Kölner Dichter Andreas Pütz bei Gelegenheit eines Festes der Pfarre St. Martin in altkölnischer Sprache besungen.
2 Eine Massenvergiftung von Cauben und Singvögeln wurde auf dem Grundstücke eines Gutsbesitzers in Nippes festgestellt. Man hat in den letzten Tagen gegen 90 vergiftete Brieftauben gefunden. Die Vergiftung soll mittels vorgestreuten Weizens geschehen sein, dem zweierlei Gifte beigemischt waren. Eine Anzahl vergifteter Tauben und Singvögel sind behufs chemischer Untersuchung aufgehoben worden. Zahlreiche geschädigte Brieftaubenbesitzer werden sich der öffentlichen Anklage als Nebenkläger mit Anträgen auf Entschädigung anschließen.
a Störung eines Begräbnisses. Am Samstag störte eine Frau auf dem Kirchhofe zu Melaten das Begräbnis der Mutter ihres geschiedenen Ehemannes. Sie tobte förmlich und erging sich in den gemeinsten Redensarten, so daß der evangelische Geistliche sie, oowohl vergeblich, zur Ruhe ermahnte. Die Frau wurde schließlich derartig ungezogen, daß sie auf Veranlassung des Geistlichen vom Friedhofe verwiesen und vor das Tor desselben gebracht wurde.
A. Zusammenstoß. In der Kreuzgasse wurde vorgestern abend eine Droschke von einem Straßenbahnwagen angefahren, wobei die Droschke umgeworfen und stark beschädigt wurde. Der Kutscher wurde am Bein verletzt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Naturheilverein1 veranstaltet heute abend 8½ Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, einen öffentlichen Vortrag über das Thema: Neue Welten, neue ziele(Erkenntnis der Tragweite der natürlichen Heilfaktoren, Beseitigung ererbter krankhafter Dispositionen, Abhärtung, Stählung gegen Bakterien und Ertältungsreize, Wertschätzung der Gesundheit). Der Vortrag wird gehalten von Dr. med. Diehl aus Soden=Saal* Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Maria im Rapitol, hält heute abend.30 Uhr im Saale des Herrn Koch, Heumart 6, eine große Vereinsversammlung ab, zu der alle Mitglieder des Vereins, sowie dessen Gönner und sämtliche Pfarreingesessenen ebenso herzlich wie dringend eingeladen sind. Jeder katholische Mann sollte es sich zur Ehrenpflicht rechnen, heute abend zu erscheinen. Keiner bleibe daher zurück. Bewährte Redner sind gewonnen. Also auf zum Volksverein bis zum letzten Mann!(Siehe bezügliche Anzeige.)
% Deutscher Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, Bezirksverein Köln. Heute abend.30 Uhr findet im Vortragssaale der Lesegesellschaft eine Versammlung statt, in der Hr. Generalsekretär J. Gonser(Berlin) über das Thema: Warum redet man heutzutage so viel vom Alkohol? spricht. Dem Vortrag schließt sich eine Diskussion an.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Im Orozeß Horn, dessen Tatbestand wir bereits in Nr. 336 wiedergegeben haben, wurde im Laufe des heutigen Vormittags die Vernehmung des Angeklagten durchgeführt. Horn hielt sein vor dem Untersuchungsrichter gemachtes Geständnis vollständig aufrecht, erkannte auch die dort niedergelegten Zeugenaussagen an, bestritt aber, gewußt zu haben, daß er überschuldet sei. Als der Angeklagte mit 25 Jahren als Bankier sich selbständig machte, hatte er keine eigenen Mittel. Das von seinem Onkel zur Verfügung gestellte Bargeld ging 1890 zu Ende. Im Jahre 1896 will Horn bei Anlage der elektrischen Straßenbahnen ein gutes Geschäft gemacht haben. Die Presse sei ihm anfangs sehr heftig entgegengetreten. Sieben bis acht Jahre hatte die Spannung fortgedauert und so sei er immer mehr von der Bilanzführung abgekommen. Ueber die unterschlagenen Papiere, führt der Angeklagte weiter aus, glaubte er ohne weiteres verfügen zu können; er habe bei verschiedenen Bankiers Ueberdeckungen und Lebensversicherungspolicen gehabt. Als in Paris und London die großen Kursstürze gekommen seien, habe er den Kopf verloren. Auf
50000 M. in Wegfall kominen; an nicht anerkannten Forderungen seien 11 042 M. vorhanden. Eingezogen seien 50000., noch ausständig 23000., wovon aber vieles zweifelhaft sei, ausgegeben 7500 M. Die Summe der ungedeckten Passiva betrage im ganzen 500000., die Immobilien seien zu 200 000 M. tariert, eine andere Tare zu 250000 M. rechnet den Boden= und Baukostenwert mit ein. Ob dem Herrn das Bewußtsein einer Ueberschuldung innegewohnt habe, sei schwer zu sagen. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob Horn nicht notwendigerweise das Gefühl hatte, daß er sich nicht halten konnte, erklärt der als Sachverständiger vernommene Bücherrevisor: Diese Bankiers leben stets in Illusionen; Horn hatte seine Sachen viel zu hoch bewertet. 1896 waren 86000 M. Defizit, 1897 war ein Ueberschuß von 4 565 M. vorhanden. Ich hätte unter seinen Umständen an einen Krach gedacht. Horn war sehr überlastet und hatte kein gutes Bureau. Er mag geglaubt haben, seine Bücher genügten. Ich habe mehr Leute gekannt, die das Depotgesetz nicht kannten, und ich halte es für möglich, daß Horn dazu gehört. Ich selbst habe stets bei großen Banken gewirkt, wo alles ordnungsmäßig herging. Daß Horn privatim viel brauchte, kann ich nicht sagen. Meines Erachtens durfte er nicht die eine Sorte Wertpapiere für die andere ausliefern. In der Nachmittagssitzung machte Horn geltend, daß er sich in einer Reihe von Fällen für berechtigt gehalten habe, über die Papiere, die er verkauft hat, zu verfügen. Einige Fälle scheiden nach Ansicht des Gerichtes aus, weil sie verjährt sind. Die vernommenen Zeugen sagten übereinstimmend aus, daß sie den Angeklagten nicht für berechtigt gehalten hätten, uner ihre Papiere zu verfügen. Es erfolgte dann Vertagung auf Dienstag 94 uhr.
Vermischte Nachrichten.
* Kirn a. d. Nahe,.Tez.1904. Der von der Staatsanwaltschaft in Gießen unter dem Verdacht des Rauomordes an dem Pfarrer Thöbes in Heldenbergen verfolgte Metzgergeselle Otto Hudde aus Schalke in Westfalen ist heute in einer Wirtschaft in St. Wendel erkannt und an der Bahn verhaftet worden.
der Stadt Köln. 5. Dez. 1901.
# Geburten. Marg., T. v. Jos. Nauert, Kutscher, Severinstr. 44.— Klara, T. v. Alb. Braicks, Schneider, Sionsthal 30.. Anna, T. v. Jos. Mehrle, Schmied, Subbelratherstr. 151.- Rechtildis, T. v. Pau Mechaniker, Hamburgerstr. 13.- Luise, T. v. Jos. Kottaus, Kellner, Perlengr. 35.- Albert, S. v. Alb. Ueberall, Fabrikarb., Deutz, Theoderichstraße 3. Maria, T. v. Fritz Möser, Schlosser, Höningerweg 129.Helena. T. v. Heinr. Kuhl, Ackerer, Bonnerstr. 289.„ Joh., S. v. Jos. Sabata, Maler= u. Anstreichermstr., Wormserpl. 17.- Johanna, T. v. Joh. Siegfried, Fabrikarb., Achterstr. 16.- Otto, S. v. Jak. Pr
Güterbodenarb., Ohmstr. 55.- Aug., S. v. Aug. Weiland, Straßenbahnwagenf., Mainzerstr. 33.: Kath., T. v. Mart. Hoffmann, Fabrinarb., Elsaßstr. 4. Kath., T. v. Wilh. Escweiler, Postbote, Vondelstr. 37.Elisabeth, T. v. Anton Montz, Metzger, Altermarkt 51. Elise, T. p. Karl Heidelmeyer, Schreiner, Waidmarkt 5.- Henriette, 2. v. Wuh. Reiff, Handlungsgeh., Rinkenpfuhl 14.- Anna. T. v. Bern. Schlemann, Schneider, Gr. Brinkg. 25.„ August, S. v. Wilh Drolshagen, Tapezierermstr., Palmstr. 8.= Christina, T. v. Wilh. Graf, Dachdecker, Kl. Griechenmarkt 34.„ Heinr., S. v. Theod. Schneefeld, Anstreicher,
Bobstr. 32. Wilh., S. v. Heinr. Volk, Krankenpfleger, Follerstr. 45. u5Et 97" Glünhofk nTol
Zülpicherstr. 35.- Ottilie, T. v. Seb. Reiff, Museumsauff., Hansaring Wilh., S. v. Jos. Schneider, Kaufm., Domstr. 55.- Wilh., S. v. Michae Borowsky, Geschäftskutscher, Thürmchenswall 82A.- Magdalena, 2. o Anton Kochscheid, Notariatsgeh., Schillingstr. 11.
# Sterbefälle. Jean Hospelt, Fabrikant, very., 52., Hohenzollern ring 99.- Adele Bleeck, geb. Fischer, 29., Neußerstr. 40.- Ant. Kipp. Kutscher, Wwr., 38., U. Krahnenbäumen 6.- Maria Reifferscheidt, 29., Johannisstr. 27.— Josephine Erkes, geb. Rappenhöner, 63 9. Viktoriastr. 9.- Anna Maria Zinner, 1., Am Bollwerk 17.= Moritz
Richter, Hutmacher, verh., 41., Röhrerstr. 38.„ Agnes Capellen, 50., Severinstr. 168.— Joh. Bianden, Hutmachergeh., verh., 59.,
„„„.. Insn gesch., 47 J.
Charl. 2
euser, Wwe., 07 J. Jalmstr. L5. Galenim Besen, 1.,.
*:- Aanes Kredelvach, geb. Büsdorf, gesch., 56., Weißgerbereckg. 1.
Marg. Waldorf, 1., Färberg. 14.— Mathilde Gxützmacher, geb. Preisen, 24., v. Kalk.„ Winand Thissen, Gelegenheitsarb.,„.,
T„„„„ unais llze 62 J Mahorftr 93
geb. Stock, 53., Alte Mauer u. B. Jv.= WarnlEchigtug.
sangerstr. 17.= Heinr. Günther, Anstr., unverh., 27., Biberstr. 24.Matthias Kraus, Kondit., unverh., 30., Geisselstr. 6.- Christ. Ulderich, 9., Katharinengraben 72. Kath. Bilden, 9., Goltsteinstr. 50. Klara Araicks, 2., Sionsthal 30.
##Heiraten. Adam Jung, Damenschneiberges., v. Katzenbach, u. Anna Hansen, v. Ehrang.- Hermann Breuer, Lokomotivhülfsheizer, v. hier, u. Maria Alisch, v. Herzogswalder.- Hub. Dangela, Tagel., v. AachenBurtscheid, u. Kath. Servais, v. Aachen.- Heinr. Ehule, Photograph, v. Sonderheim, u. Anna Werner, v. Kreischa.- Hub. Engels, Apothek., v. Glesch, u. Martha Lichtenberg. v. Niedermenden.- Wilh. Bungart, Lagerarb., u. Maria Freudenhammer, beide v. hier.- Theod. Beyerling, Dachdeckerges., u. Adelh. Auweiler, beide v. hier.
0 Seirats=Ankündigungen. Ferdin. Maus, Fabrikbesitz., Mohrenstraße 11, u. Maria Heimann, Vikroriastr. 12.- Wilh. Ehrhardt, Maschinist, Merheimerstr. 312, u. Agnes Winter, Vondelstr. 38.- Karl Landon, Fabrikarb., u. Kathar. Pütz, beide Severinsw. 14.- David
Blumenthal, Ingen., Hohenzollern=Ring 20, u. Sophia Herzberg, Lindenstr. 2.„ Mankrat. Scherer, Buchhalter, u. Elisab. Gerardi. beide Lützowstr..- Friedr. Gorges, Sattlerges. v. Köln=Deutz, u. Katharina Hoven, Rheing. 7.- Peter Zistermann, Kellner, Clemensstr. 29, u. Therese Vidahl, Moltkestr. 97.- Max Raaf, Zementarb., u. Anna Mondinalli, beide Klapperg. 7.- Mich. Maatzen, Exped., Ankerstr. 14, u. Gathar. Salezius, Weyerstr. 84.- Theod. Schumacher, Schuhmacherges., Pantaleonsmühleng. 21, u. Wilhelm. Geller, Alexianerstr. 42.- Willem Visser. Agent. u. Helena Fromm, beide Cäcilienkl. 5.
stutge gerrnte eren, gu i r veroren. Auf Es ist eine alte Geschichte.
Befragen eines Verteidigers erklärt der Angeklagte, er habe haß Katarrhe, die im Anfang vernachlässigt werden, oft schwere
Anwartschaft auf eine Aufsichtsratstelle in der Kölnischen Straßen 22 Falgen haben. Darum ist die Regel: jeden Husten, jeden B
K ILrn. 1n anA 9Itinn Baomoldot und ter an-T Hu„ P a h. Mtssengen
bahn besessen; denn er habe 10000 Aktien angemeldet und sei angesehen gewesen. Für jedes Depot habe er die Quittung ausgestellt mit dem Vermerk: Zu meiner freien Verfügung. Die Berufung des Horn auf seine Lebensversicherungspolizen, veranlaßt den Staatsanwalt zu bemerken, daß diese verpfändet waren. Von Interesse dürfte noch sein, daß die Beiakten zum Prozeß Horn verschwunden sind. Der als Sachverständiger vernommene Bücherrevisor sagt aus, daß das vorgeschriebene Depotbuch gefehlt habe; doch konnte man aus den übrigen Büchern das Depotverzeichnis rekonstruieren. Die kleinen Bankiers machten es meist so, daß sie fremde Depots als ihre eigenen ansehen. Der als Konkursverwalter aufgestellte Rechtsanwalt gibt an: Es kämen bei günstiger Verwertung der Immobilien des Angeklagten für die Gläubiger etwa 15 bis 20 Prozent heraus. An anerkannten Forderungen seien 584000 M. vorhanden, indessen könnten
were
ronchialkatarrh, alle Affektionen der Atmungswege gleich im Anfang bekämpfen. Dabei sind„Fays echte Sodener Mineral=Pastillen“ altbewährt; ihre Anwendung ist leicht, bequem und angenehm,
Et Ai. Schleimhäute hes Gallos und hos
sie wirken ausgezeichnet auf die Schleimhäute des Halses und des Magens ein, und die Schachtel kostet dabei nur 35 Pfg. Alle Apotheken, Drogerien u. Mineralwasserhdl. haben Niederlagen. c“
Sänger und Schauspieler verwenden als angenehmste und
zugleich vorzüglich stimmfördernde Bonbons nur noch;
Leichtlöslich, verleihen der Stimme Kraft und Wohlklang.
In den Apotkeken und Drogerien à Mk..— Bestandteile: Suec. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.%
WVBERT-TABLETTEN
#V, lams gasetslich geschiftnt

Kölner Local-Anzriger Nr. 337 4 Dinstag 6. December 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Metzgerei
mit vollständiger Einrichtung, schön. okal. Wohnung, Kelle
Monteur,
nur wirklich allererste Kraft, gegen hohen Lohn von erster HeizungsFirma in Holland
gesucht.
Heizungsmonteure, welche sich eine Lebensstellung gründen wollen, werden gebeten, Franko=Offerten mit Gehaltsunsprüchen und Zeugnisabschriften u. G 1• 6151 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung einzureichen. I
Junger ordentlicher SchweineO metzgergeselle gesucht. Rudolfplatz 8.
Mäckerlehrling gesucht.
Apostelnstraße 42.
iu
Ladenlokal, Wohnung, Keller 2c., eigenes Schlachthaus, in schönem Städtchen an der Sieg zu vermieten. Für guten Erfolg wird volle Garan tie geleistet. Näheres durch C. Buchholz, Bobstraße 22, parr.
Miet-Gesuche.
Kinderlose Familie
cht für März 1905 oder später anAbg. Wohnung seinen Hause, wo nichtsoschr asthohe
0### Miete als auf anständige, ruh. Mitbewohner gesehen wird. Mieter ist pens. Beamter und wäre u. a. bereit, in
Geschaf Vertrauensstelle
zu übernehmen.
Gefl. Off. u. Nr. 1967 a. d. Gesch. d. Bl.
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 K mit Sack, sowie
Taubenfutter!
Wicken M..50 per 100 fl mit Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme.9
Aug. Busch,
5 Räume, hofw. 2. Etage, herrschaftl Haus, Zentrum, ganz bill. an kleinere, ruhige Familie mit besten Empfeh lungen, welche event. das Reinhalten mehrerer Bureauräume gegen Ver gütung übernehmen will.
Off. u. Nr. 1985 an die Gesch. d. Bl.
Vorne
Kinderloses Ehepaar(Beamte) sucht 4 Zimmer in besserem Hause.
Off..Pr. u. Nr. 1982 a. d. Gesch. d. Bl
immer.
Nr. 1986 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
mit 2 schön. Schaufenstern, groß,
Keller, Wohnung von 4 Räumen, event auch Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid
daselbst Burgunderstraße 6, 1. Et.I Off. u. Nr. 185.
Abgeschl. 2. Etage Jo.Chevaar m. Gesch, sI. kl. Haus
mit Erker an kleine Familie zu verm#####
von Werthstr. 16A,
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche,
.: an Bescheid b. Eigentümer * 27. Hansaring 43, Hpt.
„ zu mieten. Miete n. W. i. voraus Off. u. Nr. 1983 an die Gesch. d. Bl.
: Jean Dilger,s
Altermarkt 69.
S Uhren und Goldwaren:s
a mod. Zimmeruhren v. 21 M. an##
Marianisches
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einfaches Kinderfräulein mit jähr. Zeugnissen sucht Stelle.
Ca. 900
chn
nahe Station Liblar, zu verkaufen. Nähere Auskunft erteilt
Sraunkohlenbergwerk Liblar.
Manchester=Reste und Sammet=Neste
in all. Farben u. Dessins, f. Knaben
Anzüge, Mäntelchen und Blusen
sehr billig.
Benno Hirsch, Bolzeug. 3
am Gürzenich.
Unterricht.
n*.„ zanterhaus mit Ladenlokal, bisher
Kolonialwarenbrauche..“ Soienigl n. 80 Pb. Seht per sei.
Off. u. A 1104 an die Gesch. d. Bl.:#use Gastaate 1R zu vermieten.
Ein prop. still. Mädchen zu einz.
E' Dame ges. Nur solche wollen sich melden, w. selbst. Haushalt führ. könn. Lindenthal, Cl.=Kappelmannstr. 11, II
Schönstes Weihnachts=Geschenk!
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
u. Pskunf. zu 10 Mi. eeenerF*x
im Hause Kostgasse 13 zu vermieten. Besch, das. oder Andreaskloster 6A.
Mobl. Zimmer
mit sehr guter Pension.
50 Maximinenstraße 50.
Geußerstr. 2, d. a. Deutsch. Ring,
20 sch. abg. 1. Etage, 4 Räume und gr. Mansarde, in ruh. Hause, an kl. Familie sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11, Uths.
2. Etage, abgeschl.,
5 große helle Räume mit Balkon, oder auch 4 Räume billig zu vermieten. Lindenstraße 55.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Stellen-Gesuche.
Maschinist.
Wegen Aufgabe des Betriebes em pfehle tüchtigen und zuverlässigen Maschinisten, mit Dampf u. Sanggasmotor durchaus vertraut.
Anfragen unter Nr. 1989 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, Schön möbl. Zimmer, skraßenw.,
under Wunn, Pfarre St. Michael, sofort zu verm. „a: Gann.1 Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
rämers
I. Ranges für
Tanz- und
Anstandslehre
Blaubach 4, I
(am Waidmarkt).
Einzel-Unterricht
jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen u. Herren. Garantiert ball fertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
„##. Zimmeruhren v. 21 M. an
silb. Damen=Remont.„ 8„„# gold.„„„ 20„„#
— silb. Herren=„„ 10„„ 2
geid.„„ 6 5 n n 2.
bis zu den feinsten. 85 * Lange Damen=Ketten v. 3 M. an# Doublé=Herren=Ketten in allen
Preisen. 0
s Tran=Ringe 3
H ohne Lötfuge von 4 M. an.## 6 Ferner: Broschen, Ohrringe,# 0 Ringe, Medaillons, Arm-S Gaader, Audäuger, Mad-„ schettentnöpfe, Kolliers. 15 Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Oxhofte Medoc
4„ alter Samos
350 Fl. Sekt wegen Aufgabe 300 Gt. Sett billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1971 an die Gesch. d. Bl.
und Geingemacht
ind Töpfen.“ Heumarkt 13.
Verdingung.
Die Lieferung der Schmiede= und Eisenarbeiten für den Neubau des Polizeidienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagenliegen im Baubureau Neumarkt 27/291 werktäglich von-12 und-6 zur Einsicht aus, können auch daselbst von dem Bausekretär Müller gegen porto= u. bestellgeldfreie Einsendung von.00.05. in bar, bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königl. Landbauinspektor Senff, Cöln, Neumarkt 27/29, rechtzeitig zu dem am 21. Dezember d. J. vormittags 11 Uhr im Baubureau stattfindenden Verdingungstermine einzureichen. Zuschlagsfrist 8 Wochen. a
Cöln, den 30. November 1904.
Der Königl. Landbauinspektor Scuff.
Der Königliche Reg.=Baumeister
Carl Meyer.
16 J. alt, s. Beschäftigung f. Sonn=I Off. u..
Antwerpenerstraße 11,
St. als Packer, Botengänger od. 3. Etage, ein helles luftiges möbl. sonst. Stelle auf Lager g. mäß. Verg.
Off. u. Nr. 1980 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer, straßenw., sofort zu verm.
Köln=Niehl. FRäumen. B.
monatlich 30., zu vermieten. Bescheid Sebastianstraße 219.
Arbeits-Gesuche. Lindenthal, Laden u. Fämne:
1N n norni
Chemische Reinigung!
zu 40 M. zu vermieten. Zu erfragen Köln, Weyerstraße 1.
Abgeschl. 5 Zimmer,
im Anb., m. all. Bequ., in b. Privath. Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, zu verm. Heinsbergstr. 14, 1. Et. Weste.40, Kostümrock von.50 an,#uhgubang 91 Ladenlokal, drei Taille von.00 an. Sonstiges nachbruhrnerin#. Wohnräume und
Uebereinkunft. Die Sachen werden helles Souterrain, zu 55 M. sof. zu kostenlos abgeholt und zugestellt. verm. Bescheid Heinsbergstraße 12.
Dreikönigenstr. 6. a. d. Eiche. Tel. 6670. Sch. Mans.=Wohnung, Elegant! I3 oder 4 Räume, in bess. Hause zu werden den Herren, welche den Stoffl vermieten. Kurfürstenstraße 4 elbst liefern, Aeberzieher und Anzüge gnmöhl. Zimmer, groß und hel
2 mit Klavier und Frühstück so fort oder später zu vermieten.
Landsbergerstraße 25, part.
(Dwei möbl. Zimmer, I. Et., wöch.
od. mon. mit Pens. sof. zu verm — Plankgasse 13.
Kapitalien.
39= bis 40000 M.
an erster Stelle auf prima Objekt zu 4% per Januar vom Selbstdarleiher gesucht. Offerten unt. Nr. 1987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mlit 30 bis 50006 Mock
sucht sich ein tücht. kath. Kaufmann an nachw. sol. besteh. Geschäft zu beteiligen. ff. Referenzen w. gegeben.
Off. u. Nr. 1988 an die Gesch. d. Bl.
Waldhafen, Nehkeulen,
blutfrisch direkt von der Jagd frei Haus gebracht nur an Private.
Wickler,
Weihnachtsbäume
zu verkaufen.“
Nu. Feltges, Salm, Eifel.
Kleinfleisch, V/d. 28,
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.
1. honerlah in Elushorn 12.
in Fässern
C. Gesse.
Besond. günst. Angebot.
1 Posten reinwollene schwarze Frauenstrümpfe per Paar 80h,
1 Posten reinwollene Socken per Paar 629,
Schafwollsocken, reine Naturwolle, per Paar.00 Ml.
Franz Schnitzler,
Weiß= und Wollware
Weyzerstraße 33. b
Vorhänge, Gardinen. Ronleaus
große Partie, auch f. einzelne Alores, Fenster billigst abzugeben.
Thieboldsgasse
Schöner
Petrolenmofen
u. kl. Säulenofen billig zu verkaufen. Stammheimerstr. 19, 2. Et., a. d. Flora.
kinderzahm, zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Literfl. 70 Pfg., Flasche 55 pfg. Ahrbleichert Literfl. 90 Pf. Fl. 70 Pf. Moselwein Fl. von 50 Pf. an. Samos ärztlich empf. Fl. 90 u. 125 Pf. Portwein Fl. Mark.50 an Champagner Fl. Mark 2,00 an.
an Wi Eintracht=
Feiß, straße 24.—
#. Teile zus. für.95 Mark Aul zwecks Verbreitung d. Firma
*. Manchseelachs.
130appet. Auchov. Fische
10 2 Pfd. Dos. ff. Ronmöpfe
„ 2 Pfd. D. ff. Sardellenher.
bo 1 Pfd. ff. Fettsprotten ger.
Dose fette Oel=Sardinen
1 Nanchaal, 1 Fischkochb. E. Napp Nachf. Swinemunde Nr. 219. a
Verdingung.
1. Für den Neubau der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall Nr. 44 sind die Steinmetzarbeiten, Los 1 heller wetterbeständiger Sandstein, Los II Niedermendiger Basaltlava zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 1. Etage erteilt. Die Angebote sind, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis
Dienstag den 20. Bezember, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25 27 Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 3. Dezember 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor, a Kleefisch.
Jedes Ladengeschäft
jedes Restaurant erhält vor Weiheinen Waren=Automat noch grat. u. franko ohne Kaution od. dergl.
Anfr. u. P 72 a. d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 45.
Zu verkaufen.
nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. ge repariert u. gerein, hab. wollen, wend. sich u. Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
, ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd.,
repariert u. gerein, hab. woll
sich n. Eintrachtstr. 84. Karte.——
Weithlsheri, alt bbpenzia beien eA erichen
sucht Kunden.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
große wollene, p. Stück Mark.50.
Thieboldsgasse 5
Megen vorgerückter Saison werd. die noch vorhand. Damen= u. Kinderhüte bill. abgegeben. Stolkgasse 37. Art
Ilttertümer aller Art billig bei 4 P. Österspey, Köln=Niehl. ulntike„Truhe in p. Größe billig
bei P. Osterspey, Köln=Niehl.
(Kroßes sch. Schaukelpferd billig zu ( verk. Thelen, Marzellenstr. 8.
(Zither billig zu verkaufen."
I Thieboldsgasse 97.
r. retlsmfrt. Presesee und er Weich
Merlostraße 23, 2. Et.
Tapezieren à Rolle 25 J. Alle
* Maler= u. Anftreicherarb. gut u. billig. Pantaleonswall 64-66.
inropere Frau sucht noch einige
4 Kunden im Waschen.
Waisenhausgasse 57, 4. Et.
Zu vermieten.
Marzellenstr. 45
2. Etage,-Zimmerwohn.
zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Qwei Zimmer, 3. Et., u. mehr. Mans.= Wohnungen zu verm. Näheres Thürmchenswall 35, Hochp.
1 Etage, abg. 3 od. 4 Zim., Küche
*• m. Spind, all. Beg., Heizg., z. verm. Näheres Thürmchenswall 35, Hochp.
###essan mit heller Werk
Zimmer statt zu verm.
Unterhaus Mariengartengasse 36. Gut möbl. Zimmer I. Et., straßenw., 6 zu verm. Dagover## 9, 1. Et.
Kost u. Logiv Stolkgasse 37.
Zwei Zimmer
Wohnhaus,
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Restkaufpreise 4/3 als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und ⅛ als Amortisationshypothek zu 4½% Zinsen stehen bleiben. c
Architekt Bruno Ulmer,
Deutscher Ring 22, Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
Kauf-Gesuche.
Rattenfänger
i kaufen gesucht zwischen —1½ J. alt. Derselbe muß wachsam, treu, stubenrein, kinderlieb und nicht bissig sein.
Offerten mit Preisangabe unter A 1105 an die Geschäftsst. d. Bl.*h
zu vermieten. Apostelnstraße 42.
Zimmer zu vermieten. Bescheid Heumarkt 39, 1. Türe links.
öbl. Zimmer mit Pension zu ver
mieten. Neumarkt 44.
Werkstelle
für Bildhauer, Drechsler usw. geeignet, ca. 70 gm, hell, trocken u. feuersicher, p. sofort zu verm. Siebenburgen 35. Bescheid daselbst u. Gereonshof 36.
Schöne 3 Zimmerwohnung
Alppes, zu verm. Escherstraße 52
öb1
Zimmer zu vermieten.
Elstergasse 5.
Heltene Gelegenheit!
Prachtv. engl. Schlastimmer, massiv hell nußb. mit Gold, neu, 2 Betten,
2 Nachtkommödchen mit Aufsatz, Waschkommode mit Spiegelaufsatz,
Kacheln, weiße Marmorplatte, Spiegelschrank mit Butzensch., Handtuchhalter, gekostet 580 Mark, zu 398 Mark zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 14
2 Mansarden zu vermieten.
Lupusstraße 3.
Frisch geschl., sauber gerupft, 10 k Kolli 1 Bratgans mit Ente, oder 1 Schmalzgans M..80,—4 fette Enten „„<space> o d e r<space> 4— 5<space> P o u l a r d e n<space> M.<space> 4. 9 0,<space> K a l b <space>
Etage billig zu verm. Plankgasse 47
Herkrath
M
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
empliehlt
Taschenuhren
Hausuhren
Wanduhren
Ruckuckuhren
Weckuhren
Ketten
Goldwaren
Trauringe
Gute Ware. Billige Preise.
Verlegte meine Wohnung v. Weyerstraße 112 nach Engelvertstraße 4, an der Herz Jesukirche.
Intelligenter jung. Kaufmann, kath., 30 Jahre alt, Inhaber eines bedeutenden Herrenkoufer tions= und Schuhwarengeschäftes in einer lebhaften rheinischen Stadt, mit einem jährlichen Einkommen von ca. 12000 Mark, sucht, da es ihm an passender Damenbekanntschaft fehlt, auf diesem nicht ungewöhnlichen Wege
eine Lebensgefährtin.
Jungen katholischen Damen, auch solchen ohne Vermögen, dagegen mit vorzüglichen Charakter= eigenschaften und gediegener Bildung, bietet sich hier Gelegenheit, an der Seite eines Mannes von tadellosem Charakter ein glückliches Heim zu begründen.
Ausführliche Offerten, auch seitens der Eltern oder Vormünder wolle man vertrauensvoll unter K 246 an die Geschäftsstelle dieses Biattes richten. Strengste Diskretion zugesichert.a
Frau
Sturm,
Für den
(f. Kohlen)
mit oder ohne Wanne zu kaufen ges. Off. m. Pr. u. Nr. 1984 a. d. Gesch. d. Bl.
Bbr. kl. Ledersofa ges. Eintrachtstr:
Vermischtes.
29
Fuhrunternehmer.
Ziegelei zu Köln sucht Unternehmer zur Uebernahme ihres ganzen Fuhrbetriebes.
Off. u. Nr. 1990 an die Gesch. d
südlichen Stadtteil
sind für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräulein Maria Landskron, Perlengraden 13, W. Imhoff, Martiusfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraßze 45, Frau C. Chriske, Follerstraße 97, Werner Dohm.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 3 des Kölner Local=Anzeigers 5 3
ebendaselbst.
Bl.
Welche Armut!
Das h. Opfer feiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt Noch einmal bittet flehentlich um Ga. ben für ein Kirchlein PfarrkuraGallei in Darmstadt(Hessen).:
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil:
für den Anzeigen- u. Reklamenteii: C. Okle. alle in Völn

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Vinstaa. 6. December 1904.
Nur diese Woche infolge diverser Umänderungen
Grosser Räumungs-Verkauf
sämtlicher
- und Kinderhüte
grösstenteils zur Hälfte des bisherigen Preises.
2527 Bernnard Rüther,
Breitestrasse
Feuer=-Versit
der Kheinproving
unter Garantie der Provinz
für Gebände und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Leuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Plämien(ohne Nachschußverbindlichkeit insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobilar.
Vorzüge:
Außenversicherung gegen getingen Prämienzuschlag, Sg- hypothehen unbedingte Sicherheit, Kulante schnelle Schadenregulierung. Zahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolizen stempelfrei, Niedrige Polizekosen.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Näheres durch:
auptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsfuhrer Aug. Kother, Cöln=Lindenthal,
Geschäftsführer Paul Gieling,„=Ehrenfelo,
Geschäftsführer Vinz. Rung,„=Deutz,
Geschäftsführer Fr. Rost,„=Nippes,
Geschäftsführer W. Dünnwald,„=Bickendorf,
Geschäftsführer L. Weißenbach,„
Geschäftsführer C. Holtes, Mülheim a. Rhein
Kaiffeisen= Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Köln, Machabäerstrasse 42.
Unser Zinsfuß beträgt für Einlagen vom 1. Januar 1905 ab bei Kapitalien in jeder Höhe von M. 20.— ab, ohne Kündigung 3 1/2% bei ¼ jähriger Kündigung 4%
Kassenstunden 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr.
Mlh
K
s
PR AIRE L La
#
der, Jauelier u. Uirmacher
Hohestrasse 131,
empfichlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in*
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren.
Nand- und Standuhren, Hansuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung. Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-Horlogere. Biel-Glashütte i. S. Genf; ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron&amp; Constantin, Genf, und Union. Glashütte i. S.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grogges ager Goldenen Trauringen
chne Lötfuge.
# D..-P. Nr. 99299
Marke 447#.##l. 1%0
G# Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne u. versilb. Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Christ. Peters
—— Weingrosshandlung
empfiehlt seine wohlgepflegten
„Rotweine
Bureau und Kellerei:
Marienplatz 26.
zwischen Hohestrasse und Malzmühle.
18
in bester Qualität, für Damen 3., für Herren.50 M. Reparaturen: Absätze für Damen 75 Pfg., für Herren 1 M.
F. Grün, 21 Herzonstr. 21.
0
Schirmfabrik
Weihnachtsgeschenke.
hen Stallenschränke. Bura= u. Luthersel
Truhen, Stollenschränke, Burg= u. Luthersessel,
altdeutsch und gotisch geschnitzt.
Sofakissen, Ständer, Paneelbretter. Chaiselongues. Diwaus. Sofas.
Ss Komplette Garnituren.
Garantiert eigene beste Arbeit und Mraela ti Anerkannt billigste Preise.
Fernspr. 5568. Prima Referenzen. Fernspr. 5568, Polster= und Dekorationsgeschäft Joh. Schoth,„
Limburgerstraße 7. Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig h
#A, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
E) /30 Jahnst.
Carl Wagner
Juweller CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
sosahlsendongen bereituilligst.
Streag reelll Billigste Preise!
A egchübge
Jamstr. 30
Selgenhgeilshang!
Breitestrasse 4. 5
Passende Festgeschenke
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
von Kuberts von Mh..30 an, 250 Vog. lin. od. kart. 100 Bog. u. 100 Lilletkuv. 90 Pf.
67 Tt. Aperustraße 61.
2
Transvaal-Diamanten
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer, Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesellschaftskreisen getragen werden. Ich biete eine überaus grosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen. Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg, Hohestrasse neben Panoptikum.
as-Christbaumschmuck.
Ein herrliches Weihnachtsfest bereitet gross und klein ein schön geschmückter Christbaum. Versende franko inkl. solider Verpackung reich sortierte Postkisten, enthaltend seine, prächtige Sachen, als: versilberte Kugein, Eier, Perlen, übersponnene, glänz. u. bemalte Phantasieartikel, Eiszapfen, Engel, Brillantbaumspitze, Trompetchen, Glöckchen, Sternchen, übersponn. Schiff, Luftballon etc., sowie in den Sortimenten 1, 2 u. 3 einen Karton enth. die prächtigsten Neuheiten der Saison, wie: Kinderklöppel mit Aufschrift„Fröhliche Weihnachten“, Katzenkopf, Geldsack, Arbeitsbeutel, Postpaket, Frosch usw. (sämtlich kunstvoll aus Glas geblasen).
Sortiment I mit über 300 Stück K a bei Kasse zum billg. Preis von O Nr. voraus
—(Nachnahme M..30)
Sortiment 2 mit 200 grösseren Sachen 5 M.(Nachnahme.30) Sortiment 3 mit 50 wirkl. hochel, feinst. gross. Sachen 5 M.(Nachn..30) Sortiment 4 mit 150 Stück nur best ausgeführten weissen Silberverzierungen 5 M.(Nachnahme.30) Sortiment 5 mit 178 Stück 8 M.(Nachnahme.20). Als Beigabe lege zu Sortiment I. 2 und 5 Engelshaar, Konfekthalter und 1 Karton mit je 1 Weihnachtsmann, Eisbär. Eichhörnchen und Goldfisch, sowie zu Sortiment 1 extra einen mit Glasfrüchten prachtvoll garn. Fruchtkerb u. zu den Sortim. 2 u. 3 zwei kunstvoll geblasene Glasblumenvasen. Für Händler Extra-Sortimente zu 10, 15, 20. 25 M. u. mehr.
Elias dreiner Vetters Sohn, Lauscha, Sachsen-N. Nr. 198.
Aeltestes und grösstes Versandhaus.— Eigene Glasfabrik.— Liefeant fürstlicher Höfe.— Viele Anerkennungsschreiben.— Gegründet 1820.*d
Juwelier R. Peters
früher; vis--vis dem Bismarck-Denkmal jetzt: schräg gegenüber Gustav Cords. Hohestr. 48.