f 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Ditäslig in jedes Haus von Köln sowie indeusz und fost allen
Local-Anzeiger
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ATT
Heute.10 Seiten.
Nr. 292.
Fernspr.: Redaktion 259, 38-, 420.
Iktober 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Köln, Samstag, 22.
-Brauerei
Geisehkrrehlen Vennen.
Vertreter: M. Lieck, Köln,
Vir enpiehlen unsere auerkaust hoditeinen, bestbekipnichen Exportbiere Eileuer und Mlicdiener vrur.
Seadbieren veltoune, Sechu.###i. Glückaut-Malle, Laureneplat- 4. Billard-Salon, Figelten., am
dure Ners Buns an Ausdiant n In Cpurmn e Giucheurmnene, A.## Mrülheim-Echein:
luitdh ie, Hotel-Restaurant„Nationalt, Huzledtr. I. Giadbacher Hor. Hhuy gE äL. Gn 11 8; ieam Beltinger, Kapttauss 1.
e eranen Aussicht und Magdeburger Hof, Ihh. Jan. Pül, u. A...... rant f Plaschonhior-Nengt
eseur eut eer Schbnen ue Galan HolelRestaurast I Hotel-Resfaurant
Glückauf-Halle
Laurenzplatz 4
Nähe Hohestrasse. am Moltkedenkmal.
Jeden Morgen ab 10 Uhr:
Kräftige Bouillon 20 Pfg., Krüstchen Rindfleisch 30 Pfg., Hasenpfeffer v. ganz. Hasen, Seemuscheln. — 2 neue Billards.—
Säle für Vereine stets zur Verfügung. Inh.: Stefan Schönweiss.
Billard-Salon
Eigelstein 41.
9 Billards.
Gute bürgerliche Küche, Mittagessen M..60
und höher.
Franz Metz.
„Im Römer“
Unter Goldschmied 48.
Diners à 1 M. und höher, Soupers à M..50. Spezialität: Römerplatte.
Grosser Billardsaal.
August Steinbarh
„Hational
66
Neu renoviert u. eingerichtet.
Lröllnung 1. Nov. 1901.
Fritz Holzammer.
Hotel-Restaurant
Kune
Richmodstrasse 21—23.
Billiges und gutes Logis. Mittaglisch vou bo Plv. an.
August Blum.
Flaschenbier-Depot der Glückauf-Brauerei
Gilbachstrasse 33+; Fernspr.-Nr. 4093
liefert für Mark.00 franko Haus:
21 Schraubfl. à ½ I. 12 Hierkarall. à 11., *
Stlas
Unerreicht in Güte und Passform:
Berg’s
Berg'’s Damt
Mk..50, 10.50, 12.50, 14.50.
Damenhüte
Mädchen- u. Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Grösste Auswahl.
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz, Köln,
35 Breitestrasse 35.
Hohestrasse 56/58.- Eigelstein 107109.
Verlege mein Geschäft in
Uhren und Goldwaren
von Eigelstein Nr. 70 nach meinem Hause
Eigelstein Nr. 24.
Neueröffnung abends 6 Uhr.
M. Herkrath, Uhrmacher,
—„ H„ 0.
- Köln, Eigelstein Nr. 24.
(schräg gegenüber Firma Hochherz).
4 Alten echten
Silberne Hochzeit-.
es ente eeecece e esceee ae e Aauzicgerieg 9.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
5% Oesterr. 500 Gulden:
Staats-Lose
Madeira M..80
Sherry M..80
Portwein M..80
zur Stärkung empfiehlt
AlbertJohnenNachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein
Severinstrasse 123125. Telephon 3249.
s Kleidchen und Capes.
2 Kräflige herbskleidchen, S.
* sehr hübsch nur M..25.
* Für die Schule nur M. 1,95.:
s hiedliche Wolkleidchen, Ss
* D 5„ M 9 75.
e gut sitzend M..25 u. M. 2,75.S„
ganz gefüttert M. 3,75. b
Albert Stiel,
S Severinkraße 611.
600000
unter nur 5400 mitspielenden Losen 5400 Treffer in Bar daher auf 0
jedes Los ein Treller.
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle:
Kronen: 1200.—
Niemand versäume so5 fort Prospekt gratis u. fko. zu verlangen von Friedrich Lsser,
Bank geschäft,Frankfurt a. M.
per Literflasche 80 Pfg..G
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr.
werden billig garniert
Hüte!.-hiapsse. 1.
Für Blutarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
** BL Gn DTO U1
Swald Naumann,
Gereonsdriesch 8.
täglich Eingang von Neuheiten in Wäsche, Krawatten, Handschuhen, Unterzeugen, Wollene Socken und Strümpfe, garantiert nicht eintauend,., P##. N.
Wäsche-Anfertigung nach Maß
imn Sdaute in kürzester Frt.
neuester vorzüglichster
Petroleumbrenner.
* 1. 0Ima. fafart aninbringen.
Auf jede Lampe sofort anzubringen.
Verkauf nur unter Carantie.
M. Waldenrath,
Eigeistein 80..
Damenbinden, k chrenstraße

WI
M
MK
4 Schwurgericht. Mit der gestrigen Verhandlung, die sich gegen den bestraften Tagelöhner Jakob Brauweiler aus München Gladbach wegen Straßenraubs richtete, endete die vorletzte dies jährige Tagung. Der Angeklagte besuchte am Abend des 20. August mit einem Gartenarbeiter verschiedene hiesige Wirtschaften. Spater gerieten sie in Streit, worauf der Gartenarbeiter allein weiterging.
In der Landsbergerstraße überfiel Brauweiler den Mann, streckte ihn durch einen Schlag zu Boden, nahm ihm das Portemonnaie mit 14 Mark aus der Tasche und entlief. Das Urteil lautete auf drei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust.
2 Haftung des Fuhrhalters. Am 15. März 1901 wurde ein Schirmfabrikant zu Elberfeld auf der von Gräfrath nach Vohwinkel führenden Landstraße von einem Metzgerwagen überjahren und verletzt. Der Wagen wurde geleitet von einem Metzgergesellen; auf dem Bocke neben demselben saß der Sohn des Besitzers, eines Metzgermeisters. Der Ueberfahrene hat Klage auf Ersatz des ihm durch den Unfall zugefügten Schadens erhoben und zwar: gegen den Metzgergesellen und den Sohn des Metzgermeisters, weil durch ihr Verschulden der Unfall herbeigeführt worden ist, und gegen den Metzaermeister, weil er nach§ 831 des Bürgerlichen Gesetzbuches für den durch seine Leute zugefügten Schaden verantwortlich sei.
Das Landgericht zu Elberfeld hatte den Metzgergesellen zum Ersatze des angegebenen Schadens für verpflichtet erklärt, dagegen die Klage gegen den Metzgermeister und seinen Sohn für unbegründet erklärt. Die Berufung hatte den Erfolg, daß der vierte Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts am 29. September den Eigentumer des Wagens für verpflichtet erklärte, dem Kläger eine lebenslängliche, jährliche Rente von 1500 M. zu zahlen. In den Entscheidungsgründen finden sich folgende beachtenswerte Ausführungen:
Es genügt nicht, daß der Fuhrmann unter regelmäßigen und ungefährlichen Verhältnissen ein Fuhrwerk leiten kann, sondern nur der darf als Fuhrmann bestellt werden, der auch gefährlichen Lagen und besonderen Ereignissen, wie sie beim Fahren vorkommen können, gewachsen ist. Eine solche Leitung erfordert aber namentlich in einem bergigen Gelände, wie es in Gräfrath und Umgegend vorhanden ist, nicht bloß Vorsicht, sondern auch Umsicht und Energie, die Fähigkeit einer gegebenen Sachlage schnell zu überschauen, und dann einen raschen und richtigen Entschluß zu fassen und durchzuführen. Diese Eigenschaften besitzt der betreffende Kutscher, der
ein alter und tränklicher Mann ist, nicht.
Strafkammer. Wegen Erpressung wurde ein vorbestrafter Artist zu zwei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt Der Angeklagte erschien zu Bergheim in der Wohnung eines Rentners und stellte sich als Agent eines Detektivbureaus aus Berlin vor. Er gab an, er hätte ein Familienmitglied des Rentners zu verhaften. Wenn aber der Rentner 4000 M. zahle, würde er der Behörde angeben, er hätte nichts entdeckt. Er setzte den Rentner dadurch so in Schrecken, daß dieser 200 M. zahlte. Einige zeit darauf erschien der Angeklagte nochmals bei dem Rentner und zwar in Begleitung eines gewesenen Polizeibeamten, der sich durch sein Anstellungs=Dokument legitimierte. Der frühere Beamte, dem der Schwindler erzählt hatte, da sei viel Geld zu machen, war aber nur mitgegangen, um den gefährlichen Schwindler zu entlarven und festzunehmen, was er auch getan hat.— Ein Buch binder, der wegen Zuhälterei zu fünf Monaten Gefängnis verurteil worden ist, erhielt wegen Mißhandlung einer Dienstmagd noch zwe Wochen Gefängnis.— Ein Kellner wurde wegen Zuhälterei zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner, der mit noch einem zweiten jungen Burschen fortgesetzt die Andacht der Heilsarmee gestört hatte, erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein Rechtskonsulent, der einem seiner Kunden 100 M. unterschlagen hatte, zog sich 200 M. Geldbuße zu.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht eine Ehefrau mit einer Woche Gefängnis und 200 M. Geldbuße. Eine mitangeklagte Dienstmagd kam mit drei Tagen Gefängnis davon.— Ebenfalls wegen Kuppelei wurde eine Dirne mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Kaufmann gründete am 16. Oktober 1899 durch notariellen Akt mit einem anderen Kaufmanne hier unter der Firma„Rhenania=Gummi= und Kaut schuk=Industrie“ eine Gesellschaft m. b. H. Er wurde Geschäfts führer, der andere Kaufmann Prokurist. Nach dem Gesellschafts vertrage sollte das Gesellschaftsvermögen 50000 M. betragen und jeder der Gesellschafter 25000 M. einzahlen. Dem Notar gab der Angeklagte bei der Tätigung des Aktes die Versicherung, es seien die gesetzmäßig vorgeschriebenen 25 Proz. des Gesellschaftsvermögens bar eingezahlt und das Geschäft habe 12500 M. zu seiner Verfügung. Diese Angabe war falsch, denn, wie die Anklage behauptete, stand den Teilhabern nur ein Konto von 2000 M. zu gunsten der Rhenania bei der Rheinischen Volksbank zur Verfügung. Das Gummiwarengeschäft ging zuerst nicht besonders und es mußten Darlehen ausgenommen werden, auch wurden Waren gegen Darlehen verpfändet. Ende Oktober 1901 suchte die Gesellschaft durch ein Inserat einen jungen Mann als Teilhaber mit einer Kapitaleinlage von 10000 M. Es meldete sich auch bald ein Kaufmann. Diesem erzählte der Angeklagte, das Geschäft rentiere sich mit 75 Proz. Das Kapital betrage 50000., von denen 12500 M. voll eingezahlt seien. Der betreffende Kaufmann fühlte sich dadurch zum Abschlusse eines Vertrages veranlaßt. Im Januar 1902 zeigte ihm der Angeklagte eine gefälschte Bilanz vom 31. Dezember 1901. Der Kaufmann war mißtrauisch geworden und erklärte, er werde austreten. Der Angeklagte erpreßte aber dann durch die Drohung, dann werde er das Vermögen des neuen Teilhabers beschlagnahmen lassen, von diesem 1200 M. Im Jahre 1902 trat der Angeklagte mit einem Kaufmanne aus Boppard wegen Eintritts in das Geschäft in Verbindung. Diesem zeigte er eine gefälschte Bilauz. Daraus ergab sich für das abgelaufene Jahr ein Reingewinn von 7800., ausschließlich der Gehälter von je 3000 M. der beiden Teilhaber. Der Kaufmann glaubte den Angaben und schloß am 30. Januar 1901 einen Vertrag ab. Er mußte bei seinem Eintritte in das Geschäft 3000 M. einzahlen. Nach kurzer Zeit aber merkte er, daß er hintergangen worden war. Da man ihm sein Geld nicht wiedergeben wollte, verklagte er die Firma. Diese zahlte nun die 3000 M. zurück, aber erst, nachdem das Gericht eine Prüfung ihrer Bücher angeordnet hatte. Später bewog der Angeklagte einen Kaufmann aus Frankfurt a.., in das Geschäft einzutreten. Dem machte er dieselben unrichtigen Angaben und zeigte ihm eine gesälschte Bilanz. Diese ergab einen Reingewinn von 7500 M. Wenn sie richtig gewesen wäre, würde sie, nach der Angabe des sachverständigen Bücherrevisors, eine Unterbilanz von 6690 M. ergeben haben. Der neue Teilhaber zahlte 30000 M. in das Geschäft ein und nachträglich noch 4300 M. für Maschinen. Der Angeklagte trat schließlich aus und verkaufte seinen Geschäftsanteil an die beiden anderen Gesellschafter. Er erhielt wegen Verstoß gegen § 82 des Gesetzes über die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, sowie wegen Erpressung und wegen Betruges sechs Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Geschäftsführer ist des Hausfriedensbruchs angeklagt. Er war gelegentlich eines Unwetters, als Bretter von einem Nebenhause auf das Dach des Hauses seiner Mutter geweht waren und auf die Straße zu stürzen drohten, mittels Sperrhakens in die Mansarde eines Anmieters eingedrungen und von hier aus auf das Dach gestiegen, um die drohende Gefahr zu beseitigen. Das Gericht entschied, daß von einem widerrechtlichen
Tocales.
* Eine große Katholiken=Versammlung findet auf Veranlassung des Kartellverbandes der katholischen Vereine Kölns am onntag den 30. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Herr Pfarrer Bruders(Köln; Bickendorf) wird die Frage behandeln: Was lehrt der Kulturkampf in Frankreich die deutschen Katholiken? Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Geh. Justizrat Roeren(Köln=Lindenthal) wird über den internationalen Kongreß zur Bekämpfung der unsittlichen Literatur sprechen. Zu dieser wichtigen
nur die katholischen Männer, insbesondere die Mitglieder der dem Verbande angeschlossenen Vereine, sondern auch Frauen eingeladen. Ein zahlreicher Besuch ist mit Rücksicht auf die zur Erörterung kommenden wichtigen Fragen dringend gevoren. 10 Jubiläum. Der Kutscher Hr. Theodor Hoffmann konnte vor kurzem auf eine 25jährige Dienstzeit bei Hrn. Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer zurückblicken. Der Jubilar erhielt vo seinem Herrn aus Anlaß des Jubiläums sinnige Angebinde à Beerdigung. Gestern morgen versammelten sich auf der Wallrafsplatz vor dem Sterbehause des Hauptlehrers a. D. Arnold Schmitz eine außerordentlich große Zahl Leidtragender, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen. De Kölner Männergesangverein sang seinem Mitbegründer einen Scheidegruß
und die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 spielte Traue weisen; dann setzte sich der gewaltige Leichenzug, an dessen Spitze die Pfarrgeistlichkeit des Domes schritt, in Bewegung. Unter den Erschienenen befanden sich viele Rektoren, Lehrer und frühere Schüler, die selbst von fern herbeigeeilt waren, um dem verstorbenen Kollegen und Lehrer einen letzten Beweis ihrer Liebe und Wertschätzung zu geben. Nachmittags fand sodann von der Herwarthstraße aus die Beerdigung des verstorbenen Seminarlehrers Jakob Schneider statt. Auch hier erschienen zahlreiche Mitglieder des Kölner Männergesangvereins, um dem langjährigen Vereinsmitglied den Abschiedsgruß zu singen. Dann sangen die Seminaristinnen der Volksschullehrerinnenbildungsanstalt, die in Begleitung ihres Direktors und der Lehrpersonen vollzählig erschienen waren, ein ergreifendes Trauerlied. Hunderte von Kollegen und zahlreiche Freunde folgten dem Leichenzug, der die Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon voraufschritt. Die Beisetzung beider Verstorbenen er folgte auf dem Friedhofe Melaten.
Nochmals der Kölner Karneval. Der Evangelische Gemeindebote kommt in seiner vom 23. Oktober datierten Nummer auf die Erörterungen zurück, welche sich an die Ausfuh rungen des Pfrs. Hötzel über den Kölner Karneval in der Hauptver sammlung des Verbandes der deutschen(evangelischen) Sittlichkeits vereine knüpften. In einem gegen die Erklärung des Festkomitees des Karnevals gerichteten Artikel heißt es:„Galt nicht bis dahin der Lichtmeßball, dessen schamlose Orgien im vorigen Jahre jedem anständigen Manne die Zornader schwellen und jeder anständigen Frau die Schamröte aufsteigen ließen, als eine der schönsten Bluten des Kölner Karnevals? Und hätte man wohl dahinter gegriffen wenn nicht zuerst das sozialdemokratische Blatt. und nach ihm die Kölnische Volkszeitung in anerkennenswertem Ernst diesem Treiben die Karnevalsmaske vom Gesicht gerissen hätte Wenn der Evangelische Gemeindebote sich unserem jahrzehntelangen Kampfe gegen die Auswüchse des Karnevals anschließt, so kann uns seine Bundesgenossenschaft nur recht sein, wir mussen aber verlangen, daß er in jedem Falle streng bei der Wahrheit bleibt. und das ist in den angezogenen Sätzen nicht geschehen. Tatsache ist und das müßte auch dem Evangelischen Gemeindeboten bekannt sein— daß das ebenso scharfe wie rasche Eingreifen des LocalAnzeigers vom 5. Februar d. J. das sofortige Versprechen der beteiligten Karnevalsgesellschaften veranlaßte, dem Unfug des seit Jahren anruchigen Lichtmeßballes ein Ende zu machen. Das sozialdemokratische Blatt folgte erst am Abend des 6. Februar nachdem dies Versprechen der beteiligten Gesellschaften am Morgen des 6. Februar bereits veröffentlicht war.
0 Rechtsrheinischer Industriehafen. Auf dem Gelände an der Siegburgerstraße, auf dem bisher das Deutzer Schützenfest abgehalten wurde, hat man gestern mit den Erdarbeiten zum Bau des rechtsrheinischen Industriehafens begonnen. Zunächst gilt es, die Verlegung der Siegburgerstraße vom Eisenbahnübergang bis zum Fort Rauch an die Grenze des Industriehafens durchzuführen. Eine rege Tätigkeit herrscht schon seit einigen Wochen auf der anderen Seite des Schnellert. Ein großer Trockenbagger ist dazu bestimmt, das Gelände, soweit es zum Industriehafen benötigt wird, bis auf das Wasser abzugraben; an seine Stelle tritt später ein Naßbagger, um die Austiefung bis zur Hafensohle zu erreichen Die Arbeiten sind der Firma Gebr. Meyer übertragen.
9 Die mechanisch-astronomische Weltuhr, welche Unter Fettenhennen 11 ausgestellt ist, wird fortwährend zahlreich besucht. in letzter Woche besichtigten verschiedene hiesige Schulen und Institute das Kunstwerk. Für Schüler schließen sich an die Erklärungen der Uhr noch Erläuterungen des Mangschen Telluriums an. Die Demonstrationen der Sonnen= und Mond=Finsternisse, die auch jeden Mittwoch und Samstag nachmittag stattfinden, sind für jedermann interessant. Die Vorführungen und Erklärungen der Uhr sind täglich morgens 10, 11, 12 Uhr und nachmittags 3, 4, 5, 6
= Versteigerung im Aunstsalon A. Baldauf, Hohestr. 164, wird am Montag 24. und Dienstag 25. Oktober nachmittags von 4½ Uhr ab der Nachlaß von Prof. F. v. Kaulbach versteigert.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt, steigt bis 2000 M.— Bornheim, Kreis Bonn Land, Bürgermeisteramt, Pplizeidiener, 900 M.
Dame beim Verlassen eines hiesigen Spezialitätentheaters das Portemonnate mit annähernd 24 M. aus der Tasche gestohlen.
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Dürenerstraße zog sich vorgestern abend ein jugendlicher Arbeiter einen Armbruch zu.— Gestern vormittag spielten in der Follerstraße mehrere Kinder an einem Milchwagen. Plötzlich zog das Pferd an und ein fünfjähriger Knabe wurde über einen Fuß gefahren. Er trug rhebliche Verletzungen davon.
2 Brandfälle. In einem Hause an der Neußerstraße entstand am Donnerstagabend ein Zimmerbrand. Zwei Kinder, die in einem anstoßenden Zimmer schliefen, befanden sich in großer Gefahr. Die Nippeser Berufsfeuerwehr griff helfend ein.— In der Nacht zum Freitag hatte die Feuerwehr einen Zimmerbrand in einem Hause an der Auguststraße zu löschen.
* Philharmonie. Der außerordentliche Erfolg des amerikanischen Sensationsstückes Die zwei Waisen, veranlaßt Direktor Max Samst, dasselbe auch weiter auf dem Spielplan zu belassen doch bittet er uns, mitzuteilen, daß— trotz des großen Erfolges— das Stück nur noch wenige Tage auf dem Repertoire bleiben kam da, laut Vertrag, Anfang nächster Woche eine andere Komödie r Szene gehen muß. Samstagnachmittag 4 Uhr wird als Kinder und Familienvorstellung Schneewittchen gegeben. Sonntagnachmitta Die Puppenfee.
m Auf dem Bahnhofe Köln-Gereon nimmt der gegenwartig außerordentlich starke Güterverkeyr die Schuppenräume der Güteiabfertigungsstelle so sehr in Anspruch, daß auf eine beschleunigte Abnahme= und Abfuhr der Frachtstückgüter allseitig Bedacht genommen werden muß. Um Schwierigkeiten vorzubeugen, wie ne durch Ansammlung und unnötige Lagerung der Empfangsguter entstehen würden, hat die Eisenbahndirektion mit Genehmigung der Landesaufsichtsbehörde angeordnet, daß bis auf weiteres die von Selbstabholern auf dem Bahnhofe Köln=Gereon innerhalb der lagergeldfreien Abholefrist nicht abgenommenen Frachtstück guter bahnamtlich zugestellt werden.
K Köln, 21.0kt.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 15,00.— Heu.2010,00, Maschinenstroh(Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch)4,90, Krumnstroh.50 die 100 Kil. 1 47 00
* Kölner Getreidebörse vom 21.Okt.1904. Weizen hiesiger 9. 1
18.00, fremder 18.20 19.20: Roggen, hiesiger. M. 14.50 14.70, freme
14.50 16,00: Hafer, hiesiger, M. 14.50 14.80, fremder 14,00-16.00 Gferste, Futtergerste, M. 12,20-12.50, Brenngerste 13,00-14.25, Brat gerste 16.50 18,00. Mais, grober, M. 11,80-14.50, Cinquantino 15.5016.00, alles die 100 Kilo.„
Weizen mehl, 000, ohne Sack, M. 23,00-23.50, Roggenmehl, 9, mit 20.25 20.75: Kleie, mit Sack, 10.50, Grand, mit Sack, 10,00-10.50
Bollmehl, mit Sack, 12.25, alles die 100 Kilo.
+ Köln, 21.0kt.1904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfle##
von der Keule M. 1,49-.63, do. vom Bauch.27-.42, Kalbfleisch.60.80, Hammelfleisch.27-.63, Schweinefleisch 1,60-1,72, alles einn
Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00. Speck, geräuchert.48-.60 gesalzen.00-—.00, Schweineschmalz.00-.00 das Kil.
lasen 3,00-.60, Kaninchen(wilde) 1,00-1,20, Enten.50-.80, Gin .00.00, Hähne, alte.50 1,80, junge 1,20—.60, Hühner, alte.50.80 junge.00-.25, Tauben, alte.40.50, junge..50-.60, Rebhühner. 1,00-0,00, junge.50 0,00, Fasanen.50-.25, Schnepfen.50-4,00— Stück, Krammetsvögel.20 die 4 Stück.—
Essbutter.40-.60, Kochbutter.,20-.40 das Kil. Landeier.75-.00 Kisteneier.50-2,00 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,60,7.60, rote.20 .20. Nieren.5010,00 die 100 Kil. Blumenkohl.08-.30, Roth .08.25, Weisskohl.08-.30 das Stück. Zwiebeln.16-0,20, das K Essapfel 16,00-30.00, Kochäpfel 10,00-20,00 die 100 Kil. Preiselbeer
Aale.80-.20, Barbe.20-.60, Bleie.70-.00, Hechte.00-.40 Kabeljau.00.20, Karpfen 1,60 2,00, Salm 4,60-7,00, Schelffsche, gress# —„ Ar Schleie M.
9 Die
ist eine jene leute, die he angesehener Die so segel inspektion, 1 schutzes ang gewirkt, so
.00-.20, kleine.50-.70, Schleist M..00-.40 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
§ Der St. Ursula-Bau- und Ofarrverein hielt am Mittwochabend im Hotel=Restaurant Gutenberg eine sehr zahlreich besucht Monatsversammlung ab. Herr Kaplan Zingsheim hielt eine interessanten Vortrag über die Entwickelung der Großstädte, welchem die Licht= und Schattenseiten derselben eingehend dargeleg wurden. Der Vortragende richtete einen warmen Appell an di Mitglieder, zur Milderung des Elendes der Großstadt in christliche Nächstenliebe nach besten Kräften beizutragen. Die Ausführunger des Redners fanden lebhaften Beifall. Herr Jakob Breuer, welche seit 33 Jahren an der St. Ursulakirche tätig ist, hatte der Kirt ein schönes Reliquiar zum Geschenk gemacht, welches Reliquien h. Heinrich und dessen Gemahlin, der h. Kunigunde, enthält. KaiHeinrich II., welcher 1021 einem Reichstage in Köln beiwohnte, wi der Stifter der 1804 niedergelegten alten Pfarrkirche, welche a dem Maria Ablaßplatz an der Stelle der jetzigen Gartenanlage s erhob. Um das Jahr 1000 war die alte Pfarrkirche eingesturt und die aus kleinen Ackersleuten bestehende Gemeinde, die außer halb der alten Römermauer sich im Norden angesiedelt hatte und unbemittelt war, wandte sich um Hülfe an den Kaiser. Dieser wil fahrte der Bitte. Als Kaiser Heinrich 1146 heilig gesprochen wurd wählte ihn die dankbare Pfarrgemeinde zu ihrem zweiten Patron Sein Fest wurde alljährlich festlich begangen. Es galt als klein Kirmes und Gebetstag, wurde aber 1860 durch Beschluß des Köl Provinzialkonzils aufgehoben. Nach einer kurzen Erläuterung über gab Hr. Breuer das Geschenk Hrn. Kaplan Dr. Kruchen als Vertreter des verhinderten Herrn Pfarrers Tils. Sowohl Hen Dr. Kruchen als auch der Vorsitzende, Herr Lehrer Schu sprachen dem Geschenkgeber, der der Kirche auch einen herrliche St. Henrikusaltar gestiftet hat, herzlichen Dank aus. Das Rel quiarium ist ein Schaugefäß in den einfachen Formen des sparomanischen Stils, entsprechend der Zeit des h. Heinrich. In der Mitte befindet sich von Strahlen umgeben die Kapsel mit der Reliquien, zu beiden Seiten die Figuren des h. Heinrich und h. Kunigundis. Der h. Heinrich trägt auf der rechten Hand ein Reichsapfel und auf der linken eine getreue Nachbildung der von ihm erbauten früheren Kirche mit der angefügten Maria Ablatz= kapelle, die noch steht; die h. Kunigundis trägt eine Lilie..### Rückwand baut sich über den Reliquien und Figuren nach vorn baldachinartig auf und wird hier von zwei Säulchen getrage. Emaillestreifen mit verschiedenen Steinen abwechselnd beleben das Ganze. Angefertigt wurde das Reliquiarium von einem Pfarr## genossen, dem Goldschmied Heinrich Birgel, der sich freute, hiermt seinen Namenspatron ehren zu können. Die Versammlung beschles ferner, für das prächtige Chor der Kirche stilgerechte Beleuchtungs körper zu beschaffen. Ein Antrag, den Bau eines katholischen ze## einshauses im Norden ins Auge zu fassen, wurde einer besonderen Kommission überwiesen.
1400 M.— Düren, Bürgermeisteramt, PolizeiGehalt, steigt bis.100..——.„„
sergeant, 1300 M. Gehalt, steigt bis 1700 M.— Merheim, Landkreis Mülheim(Rhein). Polizeiverwaltung, Polizeisergeant 840 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Trier, Bürgermeisteramt, Stadtsekretär zweiter Klasse, 2000 M. Gehalt, steigt bis 3000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, 40 Anwärter für den Bahnwärterund Weichenstellerdienst, je 800 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.
Ein Schwindler. In einem hiesigen Kloster sprach ein Mann in geistlicher Kleidung vor, der sich als Frhr. v. Dernburg und Jesuitenpater vorstellte; er berief sich besonders auf den Bischof von Trier. Durch Zufall sah man aber bei dem Manne Papiere, die auf einen Schneider aus dem Siegkreise lauteten. Es liegt somit die Vermutung nahe, daß man es mit einem Schwindler zu tun hatte.
## Taschendiebstahl. Am Donnerstagabend wurde einer jungen
Herr Med.=Rat Prof.
diria. Arzt d. Kinderkrankenh. in
schreibt: In mehreren Fällen von chronischen Ausschlägen und Wundsein der Kinder habe mit Obermeyers Herba=Seife sehr gute Resultate erziell, Zu haben in allen Apoth., Drog. und Parf. per Stück 50 Pfg. u. 1
geworden si
ins Auge Welchen Ni der Hande Angestellter so sozialen währ gebol des Gesetze Organe in ressenten d die Befähi verleihen. in Handlu kommen kl in der M widerfährt schutz vor! zu nehmer krete Beh sich insofe nicht größ den tiefen Biertische Ausdruck
des
s sozial
VSERELABLETTEN
Same gesetzlich geschoft
Mit grossem Erfolg ver: wendet bei Husten ine Heiserkeit. Während der rauhen Jahreszeit als angt: nehm schmerkendes schleimlösendes Bonbon von Tausenden hochgeschätzt.
In den Apotheken und Drogerien à Mk..— Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.
kommend nicht unb Vertreter Beleg zu Interesse ihren Ar den Gese sehen wi weise der geliefert, wo ein band m inspektor eigenart wollen irgendm aber kö mehr g durch z Unehrli Grade standsp durch in dire einer Elemer das so einen ollende Mittel dabei
Genere Bericht nehme ger Innur gewäh Bäck folgen 440 T die be 60—2 von 2 waret auszu 128 räum zweit Man
Fälle
Wasd trieb gewe und zu be zu m ände durch Uebe teilt, ein Der Aus in 8 gliet den, Jede thal Deb gen dari Han fuhr Bro Wei die der tra trei

Seite 3:
Aus dem sozialen Leben.
2 Die Errichtung einer staatlichen Handelsinspektion
ist eine jener berechtigten Forderungen der unselbständigen Kaufleute, die heute bereits die grundsätzliche Zustimmung einer Reihe angesehener Parlamentarier und Sozialpolitiker gefunden hat.
Die so segensreich wirkende Institution der staatlichen Gewerbeinspektion, welche als logisches Korrelat des staatlichen Arbeiterschutzes angesehen werden muß, hat hier in vorbildlicher Weise gewirkt, so daß anfängliche Gegner zu Anhängern der Institution geworden sind. Dieselben Voraussetzungen treffen zu, bei der ins Auge gefaßten Regelung der Frage des Haudelsinspektorates. Welchen Nutzen können die gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der Handelsangestellten, insbesondere auch der weiblichen Angestellten, ausüben, mögen diese Bestimmungen von einem noch so sozialen Geiste getragen sein, wenn nicht gleichzeitig eine Gewähr geboten ist, daß diese Bestimmungen eine den Intentionen des Gesetzgebers entsprechende Anwendung finden, wenn nicht Organe ins Leben gerufen werden, denen von seiten der Interessenten das nötige Vertrauen entgegengebracht wird, denen man die Befähigung zuspricht, dem Gesetze praktische Gestaltung zu verleihen. Derjenige, dem tagläglich die Gelegenheit geboten ist, in Handlungsgehülfenkreisen zu verkehren, dürfte sich längst vollkommen klar sein über die Tatsache, daß sich die Interessenten in der Mehrzahl der Fälle, wo ihnen angeblich schweres Unrecht widerfährt bzw. schwere Verstöße gegen den gesetzlichen Gehülfenschutz vorliegen, versagen, die unteren Polizeiorgane in zu nehmen, weil sie von dieser Seite nicht die sachgemäße, diskrete Behandlung ihres Anliegens erhoffen. Lieber fügt man sich insofern in das tatsächliche oder vermeintliche Unrecht, um nicht größeren Unannehmlichkeiten entgegenzugehen, während man den tiefen Groll in der Brust vergräbt oder dem Unmute an Biertische oder im Kreise Gleichgesinnter mitunter drastisch Ausdruck verleiht. Solche Erscheinungen dienen nicht dem Interesse des sozialen Friedens. Diese Empfindung muß aber bei den Infragekommenden unbedingt eine merkliche Steigerung erfahren und eine nicht unbedenkliche Gärung erzeugen, wenn anderseits berufene Vertreter des Mittelstandes in erneuter Weise den aktenmäßigen Beleg zu erbringen bestrebt sind, als hätten sie ein direktes
Iinteresse an der Aufrechterhaltung, solcher Mißstände, die von ihren Angestellten als ein Schutzbrief auf eine mit den bestehenden Gesetzen direkt in Widerspruch stehende, Zehandluug, augesehen werden. Einen solchen aktenmäßigen Beleg hat beispielsbeise der Zentralverband deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender geliefert, anläßlich seiner 17. Generalversammlung in Hannover,
wo ein Antrag Chemnitz zur Beratung stand,„der Zentralverband möge Schritte tun, um den auf Anstellung von Handelsinspektoren gerichteten Bestrebungen entgegenzuwirten: Die eigenartige Begründung lautete dahin:„Die deutschen Kaufleute wollen gewiß den Forderungen der Handlungsgehülfen, sowei irgendmöglich, entgegenkommen, den Rufen nach Handelsinspektoren aber können sie nicht zustimmen. Die Unzufriedenheit würde mehr geschürt. Von der Arbeit sei noch niemand gestorben durch zu viel freie Zeit werde die Liederlichkeit gefördert, und die Unehrlichkeit nehme in erschreckender Weise zu.: Im höchsten Grade bedauerlich darf es erscheinen, wenn Vertreter einer Mittel standspartei sich zu Trägern solcher Anschauungen machen, wodurch Hunderttausende anderer Angehöriger dieses Mittelstandes in direkter und unnötiger Weise brüskiert werden, und zwar einer Zeit, wo der enge Zusammenschluß aller staatserhaltenden Elemente zwingende Notwendigkeit ist. Diese Tagung, schreiot das sozialdemokratische Handlungsgehülfenblatt, gibt uns übrigens einen Vorgeschmack von dem im Herbste(wann., stattfinden ollenden Mittelstandskongresse, wo auch über die Bildung einer Mittelstandspartei beraten werden soll. Wir sind gespannt, was
dabei herauskommen soll.„
00 Die Bäcker-Zwangsinnung hielt am Donnerstag eine Generalversammlung ab, die Obermeister G. Mehren leitete. Dem Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Quartal ist zu ent nehmen, daß der Antrag auf Errichtung eines Innungsschiedserichts auch in zweiter Instanz abgelehnt worden ist. Die
innung hat sich nun an den Minister gewandt. Die seinerz gewählte Kommission der Beauftragten zur Revision de Rackereibetriebe hat ihres Amtes gewaltet und es sind folgende Resultate erzielt worden: Bis zum 1. Oktober wurden 140 Betriebe revidiert. In denselben waren beschäftigt 408 Gesellen, die beim Meister in Kost und Logis waren und einen Lohn von ! 60—24 M. monatlich bezogen, 6 Gesellen mit einem Wochenlohn von 20—30., 165 Lehrlinge mit und 26 ohne Lehrvertrag, 6 waren bei Meistern beschäftigt, die nicht befugt waren, Lehrlinge auszubilden. 312 Betriebe befanden sich im Keller bzw. Souterrain, 128 im Parterre, 52 waren mit Motorbetrieb. Von den Schlafräumen befanden sich 51 im Parterre, 22 erste Etage(Anbau), 14 zweite Etage(Anbau), 17 dritte Etage(Anbau), die übrigen auf Mansarden. In 19 Fällen benutzten 2 Personen ein Bett, welche Fälle sämtlich abgestellt wurden. In fast allen Betrieben war Waschgelegenheit vorhanden. Bettwäsche wurde in sämtlichen Betrieben spätestens alle vier Wochen, Handtücher zweimal wöchentlich gewechselt. Was die Reinlichkeit und Räumlichkeit der Betriebe und Schlafräume anbelangt, so waren dieselben durchweg als gut zu bezeichnen und sind da, wo Ausstellungen irgend welcher Art zu machen waren, solche der Anordnung gemäß bereitwilligst geI ändert worden. Die Kommission war mit den Resultaten bisheran durchaus zufrieden. Die Revisionen werden fortgesetzt. Wegen Ueberarbeit wurden 18 Protokolle im Betrage von—15 M. erteilt, ferner 86 Protokolle wegen Uebertretung der Sonntagsruhe; ein Meister erhielt allein 7 Protokolle im Betrage von—30 M. Der Haushaltsplan pro 1905 wurde in Einnahme auf 2700., in Ausgabe auf 2620 M. festgesetzt. Mit der Einteilung der Innung in 8 Bezirke war man einverstanden. Die Innung hat 620 Mitglieder. Für jeden Bezirk soll ein kleiner Vorstand gewählt werden, der die Interessen der einzelnen Bezirke zu vertreten hat. Jeder Vorort soll einen Bezirk für sich bilden. Der Vorort Bayenthal soll dem Severinsviertel zugeteilt werden. Eine lebhafte Tebatte rief der nächste Punkt der Tagesordnung Besprechung über gewerbliche Angelegenheiten hervor. Es wurde u. a. darüber geklagt, daß die Schutzleute mit dem Thermometer in der Hand die Backstuben auf ihre Temperatur prüften. Es sei undurchfuhrbar, hier eine Normaltemperatur festzustellen. Wo gerade Brot gebacken werde, sei naturgemäß die Hitze größer, als wo nur Weißbrot gebacken werde. Von fünf verschiedenen Seiten wurden die Bäckereibetriebe revidiert, von der städtischen und von der königlichen Polizei, von der Gewerbeinspektion, von den Beauftragten der Innung bzw. der Handwerkskammer und von den Vertretern der Berufsgenossenschaft. Das schlimmste sei, daß jede
Kategorie andere Anordnungen treffe und man schließlich selbst nicht wisse, was man machen solle. Der Bäckermeister stehe geradez unter Polizeiaussicht. Man beschloß durch die Handwerkskammer bei der Königlichen Regierung zu beantragen, daß ein einheitliche Revisionskommission unter„Hinzuziehung eines fachmännischen Meisters zur Kontrolle der Bäckereide eingesetzt werde. Weiter wurde beschlossen, einen Anwalt für die Vertretung der Rechtsstreitigkeiten der Innung anzustellen. Eine Klage, nach welcher ein Oelanstrich in den Backstuben verlangt wird, soll auf Kosten der Innung bis zur höchsten Instanz durch, geführt werden. Die Errichtung eines Schutzes gegen schädliches Kreditgeben und böswillige Zahler wurde genehmigt. Der Geseuenausschuß hatte den Antrag gestellt Verbot der Arbeir an den drei höchsten Feierragen. Es wurde betont, daß die Innung ein derartiges Verbot nicht zu erlassen befugt sei.—
beauftragte jedoch den Vorstand, sich mit dem Gesellenausschuß in Verbindung zu setzen, um den Gesellen möglichst entgegenzukommen, Hiermit erklärte sich der Altgeselle zufrieden. Bisher waren die Unterrichtsstunden für die Fortbildungsschule von.30 bis.30 Uhr abends festgesetzt. Es wird beabsichtigt, diese Stunden zu verlegen, weil sie gerade in die Ruhezeit der Lehrlinge fallen. Vorgeschlagen wurde, die Unterrichtsstunden auf.30 bis.30 Uhr abends fest
Der christliche Bäckerverband hielt am Dienstagabend im
Kaiser eine Versammlung ab. Der Zentralvorsitzende Hr. Schmitz aus Düsseldorf sprach über das Thema: Warum organisiren uns im christlichen Verbande? An den Vortrag schloß sich rege Diskussion an. Der Gauleiter des deutschen Bäckerverbandes konnte gegen die Ausführungen des Kollegen Schmitz nichts ein wenden. Doch versuchte er die christlichen Gewerkschaften herunter zureißen, schimpfte weidlich über die Religion, um schließlich zu erklären, daß die Freien nicht religionsfeindlich seien Hr. Seidel vom freien Verbande das Wort. Dieser erging sich in persönlichen Angriffen gegen Hrn. Scymitz und benahm sich dabei so„geistreich“, daß seine Ausführungen stürmische Heiterkeit hervorriefen. Hrn. Schmitz war es eine Leichtigkeit, die beiden Mitglieder vom freien Verbande abzufertigen. Selbstverständlich war dieses den anwesenden freien Gewerkschaftlern durchaus nicht recht, und so suchten sie ihrem Unwillen über die Niederlage dadurch Luft zu machen, daß sie einen großen Tumult herbeiführten. Dem Vorsitzenden, der die Ruhe wiederherstellen wollte, wurde von Freien" zugerufen,„er hätte überhaupt nichts zu sagen, er solle das Maul halten“ usw. Die Angehörigen des bandes, die noch zu Wort kommen konnten, sprachen ihren Abscheu über das Verhalten der Freien aus. Hoffentlich wird dieses maßlose Treiben der„Freien" dazu beitragen, den übrigen Kollegen Kölns die Augen zu offnen. Fur diese muß nun die Parole lauten:„Hinein in den christlichen Bäckerverband.
%00 Die Invalidenversicherung der Handwerker. Wie
es als sicher anzusehen ist, daß wenigstens
als sicher anzusehen ist,
rische Invalidenversicherung aller Handwerker gesetzlich eingefuhr werden wird, so ist es auch wahrscheinlich, daß nicht einmal die scho
Iuoatdenverschenugsgeie, Heiszeiche, Peigerige, rease
der Bundesrat die Versicherungspflicht auf kleine, nicht rege mäßig wenigstens einen Lohnarbeiter beschäftigende Gewerbe treibende ausdehnen kann, zur Durchführung gebracht werden wird. Abgesehen von anderen Gründen wird einer off Darstellung zufolge hierfür als maßgebend anzu 9v gei, daß die kleineren Gewerbetreibenden eine
tiefere und weitere Neigung, in den Kreis der invalidenversicherungspflichtigen Personen eingereiht zu werden, bisher fast gar nicht zu erkennen gegeben haben. Die Geleg heit dazu hätten sie in der Annahme der im Gesetz ge reiwilligen Selbstversicherung. Die Vorteile der
letzteren liegen auf der Hand. Bei den in Betracht kommender kleinen Gewerbetreibenden bilde die eigene Arbeitskraft die emzige Grundlage für den Lekensnuterhalt der gesanten Familie. B8 einer Versicherung würden diese Gewerbetreibenden Rechte auf Iuoalidenregte, Heiperäahen, Altersreute, ihre Famite regzkrige, erhalten, Trozden, Hat de Seltspersihzerung
ad boich besche Geliet, der Sie hter Zenesteunge, Biesaden eiet
in eitem Falschmünger- Prozep Falschnünzerei das viele Geld. Das
demokratische Parte, hoy, u.„zt sein, wenn die Zentralstele des
stark im Magen, weit sre,.,„ und.— An anderer Stelle
mit internalem Geschick, Hertize Plat, die christlichen
wertschaften haten mit der
krankenkasse für das stehende Gewerbe nichts Plate kann verraten verden, vop.,„„icht gleich berechtigte“
demotratischen, Hatzschpetegt chrizgoen.u, Gewerschaften auch hier
Organisationen bezeichneten christlichen Gewertsch,st. gamisch
wieder ihre verstirten Buye, ung des„Genossen“ Horn an,
mutet einen ferner die veur, der Rhein. Ztg, gebraucht, um den
der ast eine gande Spahz sich selbhst klar zu machen, daß die offenLesern dieses Blattes und sic) leig.., sozialdemokratischen Holznd o, ute etup hei dem Ausstand in Deutz ein„Sieg“ und der
arbeiterverbandes bei dem un), christlichen Holzarbeiterverban:
Erfolg des„schzistrg in Ehrenfeld eine„Niederlage“ gewesen sei.
des bei dem Ausstand iun vo),.u, auf weiß, und wenn sie es jetzt
noch nicht glauben, damn— sind sie eben nochnicht reif fur 1o,
demokratische„Logik.
einen Bürger recht ist, ist dem andern billig, namentlich den zahlreichen Besuchern der Handelsschule, der Handelshochschule, des Hauptgüterbahnhofes nebst Zollamt, des Kunstgewerbemuseums usw.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Vier Monate Gefänguis erhielt ein Reisender aus der Bukowina. Er fälschte fünf Bestellscheine und brachte dadurch seinen Auftraggeber um seine Provision, auch behielt er Bilder für sich.— Wegen eines Diebstahls, den er mittels eines falschen Schlüssels ausführte, erhielt ein Elektrotechniker einen Monat Gefängnis.— Ein Pole kaufte unter falschem Namen ein Allrighrad. Obwohl das Rad noch Eigentum der Verkäuferin war, veräußerte er es in Dortmund. Er kommt drei Monate ins Gefängnis.— Eine Dirne fesselte einen 17jährigen Ladengehülfen an ich. Sie veranlaßte ihn, seinem Onkel, einem Spezereihändler, nach und nach 800 M. aus der Thekenschublade zu stehlen. Das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängnis. Außerdem muß sie wegen Steuerkontravention 20 M. Strafe zahlen.
m Schöffengericht. Bei einer Streitigkeit zu Fischenich hatten Ackererseheleute gemeinschaftlich eine Frau mißhandelt; die Frau beleidigte die Schwiegermutter des Ackerers. Der Ackerer erhielt 20., seine Frau 25., die dritte Angeklagte 10 M. Geldstrafe. — Ein Tagelöhner unterschlug seinem Dienstherrn 68 M. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Invalide beleidigte einen Feldwebel, bedrohte zwei Frauen, widersetzte sich den Schutzleuten und schlug an einem fremden Hause zwei Scheiben entzwei. Er wurde zu 50 M. Geldbuße verurteilt.— Wegen Verübung ruhestörenden Lärms und Beleidigung eines Schutzmannes muß ein Kutscher 20 M. Strafe entrichten.— Eine Arbeiterin stahl einer Frau einen Hundertmarkschein. Sie wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Wirt hatte ohne polizeiliche Erlaubnis eine Schaustellung veranstaltet. Er erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein Agent schloß für eine Versicherungsgesellschaft in drei Fällen Versicherungen ab unter der Vorspiegelung, die Versicherten erhielten nach Abschluß der Versicherung ein Darlehen. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Die Ehefrau eines Metzgermeisters, welche einem Dienstmädchen rechtswidrig eine Quittungskarte vorenthalten, erhielt 3 M. Geldbuße.— An der Poststraße beleidigte eine Dirne eine Ehefrau, und ein Handlanger schlug den Begleiter der Frau, einen Anstreicher, ins Gesicht. Die Dirne erhielt eine Woche, der Handlanger zwei Wochen Gefänanie— Ein Tagelöhner zu Vingst hatte eine iym zugeflogene Brieftaube unterschlagen. Er muß 3 M. Strafe zahlen.. Ein vorbestrafter Maurer brach bei einem Kaufmanne den Hausfrieden, beleidigte und bedrohte ihn. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Aus Eifersucht beschimpfte eine Händlerin eine Witwe und schlug an deren Wohnung eine Fensterscheibe ein. Es wurde auf 6 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Maurer zu Hürth warf auf einen Wirt, der ihn aus seinem Lokale hinaussetzte, ein Vierglas. Er wurde zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Schiffswirtm erhielt 3 M. Geldstrafe, weil sie einem Kellner nicht die vorg schriebene Ruhezeit gewährte.
Volksvereins auftischte. blätter liegen
Ge
der Kölner Ortszu tun. Nun, dem den bekannten sozial
Dermischte Nachrichten.
10 Borrem(Bez. Köln), 20.Okt.1904. Heute abend kam hierselbst eine Dame aus Bedburg beim Einsteigen in den Zug Bedburg der Bergheimer Kreisbahn zu Fall und geriet mit beiden Beinen unter den sich in Bewegung setzenden Zug. Die Schwer verletzte wurde dem Marienhospital in Köln zugeführt, wo iy
beide Beine amputiert werden muhten.
(0 Ottweiler, 20.Okt.1904. Der katholische Arbeiter ve ein Ottweiler beschloß unter dem Vorsitz des Pastors Hiltercheid den Austritt aus dem Trierer Diözesanverband; gleichzeitig wurde die Saarpost als Zentrumsorgan empfohlen an Stelle der Neunkirchener Zeitung; der Grund für beides
liegt in der gegnerischen Haltung des Ottweiler Vereins gegen die
s8 Nheinber 20.Ok.1904. Die weltbekannte Firma H. underKaisers, ist auf der Weltausstellung in St. Louis 1902 für ihren
Bitterlikör Underberg=Voonekamp mit der Goldenen Medaille
660) Ur ontrollierbare Geschichten. Die Neue Bayerische
Lendeszeitung gab kürzlich folgendes zum besten:„Erer gueggr Konfratres(Namen und Stellung stehen zu Diensten)— es handelt sich um ein Eingesandt eines katholischen Geistlichen— wurde von
Blatt nicht, dessen Hauptkunst im Schimpfen über alle Leute besteht, die nicht Zentrum wählen, ich kann aus diesem Blatt nichts Gutes
schsche estesehse e e
freilich ein bequemer Kampf führen.
Bel
wird
Magen- und
1
Hausens Kasseler Hafer-Kakao
Einsbathe, echen Per iezeri. Se.eiher Silte
si0 Pa.=Streten dem tafächlchen Veriche
als bervorragend wohltuendes und leicht verdauliches Kräftigunge: mittel von mehr ais 10000 Aerzten ständig verordnet. Nur ec in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.
Hardefuststraßerz. Lau gapf(Hardefuststraße—Eifelplatz) daß man ihr erst dern, Fuffeg,“ I. goschmitt. Es dürste den Hals, Eielplatz,g, erscheinen, daß dieser Strecke das
und dann nun wohl oben gePfg.=Strecke
an Linge noch
hinter de Strecke Barbarosaplap—Dom zurucpter. Was
Hubert Kreutzwald
Fernspr. 2858. Ehrenfeld Venloerstr. 318.
Spezialgeschäft besserer Kolonialwaren und Südfrüchte Kaffees eigener Röstung.
Neu angekommen:
Ia. neue Gemüse-Konserven u. Hülsenfrüchte.
#

Local-Anzeiger Nr. 292 4 Jamstag. 22. October 1904
Verdingung
Kölner
Für den Neubau der Volksschule an der Barthelstraße zu Cöln=Ehren feld soll die Niederdruckdampfheizungsanlage im Wege der öffentlichen Ver dingung beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 Mk. vom städtischen Heizinge nieur auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden. Die Angebate sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei, und mit ent sprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 29. Oktober 1904. vormittags 11 Uhr, an das Hoa,. bauamt Glockengasse 25 24. Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 4. Oktober 1904. Hochbauamt.
Vierteljahrhundert Ktogtitr g#. häntt
cher Fürsorge für die gewerbliche Ausbildung.
Lendene dad hanbeide in) Geschghengelelschee is
Förderung des Handperter, un..„ Tgg: Die Gründung der ge„bit. gu. Lschuien fiel in eine Zeit, in der der Stand des aewerblichen Fachschulen fiel in eine“.::„ahr piel zu wünschen
verbichen unt;, Vv. I. Fürzorge war erst in den Anfängen, und
übrig lieb: b..as guf die wesentlich besseren Verhältnisse in
mit Recht wurde damals auf die wesenttia, vessegur war es une
Süddeutschland und Ofitgererch, vgzi Pahre 1878 nach einem VorKommission von Fachleuten, der im. 99, Igul gen Direktors Romroge des diner Gewerbeverein und im Verein selbständiger Handberg im boiner Lewerveverrl durx betressenden Versammlung die werker und, Iat ertanzen, von daramm zu einer id den g. veroAutgabe gestelt wurde, dos Progroaum Lanfangs auf Vereinigung lichen Lehranstalt auszuarbeiten, Die ogherzmester, und Forteiner höheren Gewerbeschute wit., der Kommission wurden
bildungschule gerichteten Ber., Arant und nur der Organi
Die manngfaltige, Wd, urtargerig, Pastsialest. 12d hochent.
daß die Errichtung eimer Vewverblichez ubersamntung trat diesem
Der Stadtbauinspektor: Bolte
Für den Neubau der Volksschul an der Lindenburger Allee in Cöln Lindenthal soll die
Riederdruckdampfheizungsanlage
im Wege der öffentlichen Verdingung beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von.4 vom städtischen Heizingenieur auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
vormittags 11 Uhr,
das Hochbauamt Glockengasse 27. Zimmer 9, einzureichen. d Cöln, den 18. Oktober 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: J..: Krüger.
P. Unerreicht billige Offerte in soliden G
Herren-Schnür-, Zug
und Schnallenstiefel, modernste Formen, 1050 950 850 750 650
Garantie für jedes Paar.
kische Moldhalen!
mittelschwer Stück.30
Schulstiefel,
Hustehustr. Jl. Max Kochmann
Rabattmarken.
14
Sie leg ich Ihnen standes, so Ihre Nich sein, der ihr dabei auf unser! lassen sie im Hause Er zog konnte, tr licher Wa du mir u bringe ich empor— hübsch od
Bitte meine
— Pfund 90 Pfg.—
Allerseinste
Süßrahmbutter!!
täglich frisch, in Paketen
Pfund.25.
A. Himmelreich,
Ehrenstr. 69.
Telephon 258.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl
Waschtisch-Aufsätze
Theken- und Tischplatten,
Sehenswerte
auffallenk Schnel „O, nun doch, On Oder dü
Bevor Sie Ihre
neuen
Winter-Hüte
kaufen, beachten Sie bitte meine Schaufenster und besichtigen Sie meine enormen Lager.
Einzig dastehende Auswahl!
Stets das Neueste in geschmack
vollster Ausführung
Hervorragend billige Preise!
Modernisierungen nach neuesten Modellen schnell,
„Mai sollen Susann „Und
„Geli
unprakt lachte geschickt „Nac hoffentl kehren, Schulte Ihre sie schü nur Fr Am
linien
ar bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
armorgeschäft. Im Sionsthal 31
Gegründet 1837.
Modernisierungen nach
elegant und preiswert
des Kölner Museums zur
In=Saucen sehr schmackhaft unen. Man versuche doch aucen=Rezepte, wie solche “=Büchlein gratis aucen werden höchst einfach mit
wenn alle Gemüsearten durch Monog und gern gegessen serviert werden die verschiedenen köstlichen Gemüse Brown&amp; Polson, Berlin C2, im neuen zusenden. Diese Gemüse=Saucen—.
Trauerbriefe,
sowie alle and. Drucksachen
liefert sauber und billigst
Joh. Balter, Neusserstr. 193.
Mondamin
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
— 1-* Mar. Basnardt. Erke Ehren- u. Albertusstr. 9
nern den gewöhnlichen Gemüsegeschmack ganz
schreibe sofort darum Abt. MI)t. c
urn.&amp; Rosa Bernardi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Samstag. 22. October 1904.
Seite 5.
zule
igs:
Verngeung
nge
bedie
Ge
Johann Pennig serz- Schuhtbarenhaus, Köln
anerkannt beste, billigste Bezugsquelle in Schuhwaren jeder erdenklichen Art, für Damen, Herren u. Kinder.
Neubau I. Joschmstr.
und 5s- Heumarkt 55—, dicht am Königsdenkmal.
lage
gunc
inter12.4
auf
Ebenzeichunden
Herren-Paletots Herren-Anzüge Herren-Hosen
von K 10.— bis 70.— von M 15.— bis 70.— von K..75 bis 20.—
Knaben-Anzüge
Knaben-Paletots
In südlicher Altstadt, in S der Nühe des hafens, ist ein Haus nebst kabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Hessel, preiswert zu verkaufen.
von K.— bis 20.—
von M.— bis 30.Erdgesch
777
bebauf 792,2 gm
mgasse
0
LodenJoppen Tadellos eleganter Sitz.
gefüttert, von M.— bis 30.—
FabriksE
Stock hoch
* Fabrik-Gebaude
ektor:
Werkstatt im Hause.
Ilof
101.8 0m
Fabrnk- Gebo
Hermann Seligmann
„„ I Jb•II.T„
Bescheid
Raderbergerstr.
208.
* Strafkammer. Wegen einfachen Bankerotts bestrafte das Gericht einen Kaufmann mit 100 M.— Ein Troschkenkutscher wurde wegen tätlicher Beleidigung eines jungen Mädchens zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Verputzer, der seinem Schwiegervater beisprang, als dieser geprügelt werden sollte, bediente sich bei dieser Gelegenheit eines scharfen Instrumentes, mit dem er zwei Gegner verletzte. Es handelte sich um Ueberschreitung der Notwehr, deshalb kam er mit drei Monaten Gefängnis davon.— Ein Milchkutscher aus Kalk wurde wegen Sittlichkeitsverbrechens zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 22. Juli zündete ein Fabrikarbeiter in Nippes trockenes Gras an der Böschung eines Grabens an. Das Feuer sprang über auf ein Kornfeld, welches vollständig abbrannte. Der dem Besitzer dadurch verursachte Schaden belief sich auf 2208 M. Der Fabrikarbeiter wurde zu 50 M. Strafe verurteilt.— Ein Kellner setzte sich nachts in den Museumsanlagen auf eine Bank. Neben ihm saßen noch zwei andere Leute, von denen einer, ein vorbestrafter Maurer, ihm plötzlich die Uhr und Rette entriß und dann mit seinem Begleiter davon lief. Er wurde zu 18 Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Wegen Kuppelei wurden eine geschiedene Frau und eine Witwe mit je fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Schreiner wurde wegen Mißhandlung mir zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frau einen Tag Gefängnis.— Ein Kommis, der einen Erpressungsversuch gemacht hatte, wurde mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.
Inh.: L. Fischl. Köln, Friedrich Wilhelmstrasse—.
Kohlenhandlung
„„„
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen uno in jedem Quantum.
Patent- und techn. Bureau“ Feruspr. 7oc. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
Gefen, Herde. Wasch= Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst 9
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Okt. 1904.
ich,
69.
line
le
Auswahl
ätze.
rührals
Alt,
sthal 31
efe,
tsachen
ligst
9
PPerigg
erstr. 193.
e- Durch Dornen.
[14) Roman von H. v. Schreibershofen.
Sie legte ihre Hand leicht auf seinen Arm.„Zu raten brauche ich Ihnen nicht, aber bedürfen Sie meiner Hülfe, meines Beistandes, so wissen Sie, daß Sie immer darauf rechnen können. Ihre Nichte ist nicht die erste und wird auch wohl kaum die letzte sein, der Sie den richtigen Weg in das Leben zurück zeigen und ihr dabei lehren, ihn auch zu gehen. Wir können morgen früh auf unserm Spaziergange darüber sprechen, ich denke aber, Sie lassen sie aufangs ganz zufrieden und warten erst ab, wie sie sich im Hause mit Lenchen einrichtet.“
Er zog ihre Hand an den Mund, doch ehe er etwas erwidern konnte, trat Susanne wieder ein mit einer Schüssel voll heerlicher Walderdbeeren.„Tugend muß belohnt werden, und da du mir mehr erzählt hast, als ich zu fragen berechtigt war bringe ich dir die Erdbeeren. Abe—“ sie hob die Schüssel empor—„einzigster Onkel, ich weiß doch noch nicht, ob sie
hübsch oder häßlich ist.“
„Ich glaube, daß man sie nicht hübsch, sondern sogar schön, auffallend schön neunen muß.“
Schnell stellte Suschen die Schüssel vor dem Senator hin. „O, nun freue ich mich wirklich darauf,“ jubelte sie.„Du weißt doch, Onkel, daß meine Augen immer nach Schönheit hungern. Oder dürsten Augen— was meinst du?“
Sie dürsten, weil sie ja oft genug unter Wasser stehen. Der Geist hungert,“ entgegnete der Senator lächelnd, und seine scharfen, hageren Züge erhielten jenen weicheren Ausdruck, der Elisabeths Vertrauen so rasch errungen.
So dürsten also meine Augen und hungert mein Geist, meine Seele, mein Herz, was ich nur in mir habe, nach Schönheit,“ rief das junge Mädchen.
Uebertreibe nicht so, Suschen,“ warnte die Mutter mit einem Blick in das angenehme, kluge und anziehende, aber gar nicht schöne Gesicht ihrer Tochter..# n em an
Mama, ist nicht Schönheit eine göttliche Offenbarung, und sollen wir uns nicht jeder göttlichen Offenbarung freuen?" rief Tusanne.„Mit welcher Ungeduld warte ich nun auf morgen. „Und darüber kriegt Onkel Senator keine Erdbeeren.
Geliebter Onkel, du weißt, ich bin ein ganz unbrauchbares, unpraktisches, stets zur Schwärmerei aufgelegtes Frauenzimmer, lachte Suschen und bediente dann Mutter wie Onkel flink und geschickt.
„Nach der unausbleiblichen Enttäuschung—.„Ju dann
hoffentlich vernünftig und auch nachsichtig mit meiner Nichte veikehren,“ meinte der Senator und pochte sie liebevoll auf die Schulter, als sie wieder neben ihm saß.
Ihre zierlichen Finger führten schon wieder eifrig die Nadel; sie schüttelte den Kopf und meinte, sie erwarte keine Enttäuschung,
Aim Himmel glänzten die Sterne, dunkel zogen sich die
I linien darunter her, leises Wehen und Rauschen ging durch den
Wald. Manchmal knackte ein Zweig unter dem Fuße flüchtigen Wildes, ein Nachtvogel stieß seinen Klagelaut aus, und der Senator blickte aus dem Garten über die Bäume nach dem Himmel und dann nach dem Fenster, hinter dem sein junger Gast schlief. Er zweifelte nicht daran, denn in der Jugend verscheucht der Schlaf die Sorge, im Alter ist es umgekehrt.
Der Senator dachte an die Worte seiner Freundin: Sie ist nicht die erste und wird nicht die letzte sein, der Sie den richtigen
Er hatte vielen die helfende Hand hingestreckt und fürchtete, mit wenig Erfolg. Mit Bangen sah er der nächsten Zukunf entgegen. Was konnte er für Elisabeth tun! Denn daß er die Tochter der Frau, die er einst geliebt, nicht von sich stoßen durfte, hatte er sich längst gesagt.
Sie hatte ihm einen anderen vorgezogen, das Mädchen, das er geliebt, einen Jüngeren— einen unwürdigen, hatte er damals gemeint. Das war ungerecht gewesen, aber wirklich erkannt hatte Steenkuhl den Schatz nicht, den ihm seine Frau an Herz und Gemüt mitgebracht. Denn Geld war immer sein gewesen.„Er will es nur für mich,“ hatte sie leuchtenden Auges auf seine Bemerkung geantwortet.„Als ob ich ihn nicht seiner selbst wegen, ohne Geld und Gut liebte.“ In ihrem Blick, hat der Abgewiesene die Liebe erkannt, die alles überdauert, aber sie
Wieder sah der Senator enpor. Ja, er mupie sich Elisabethzs
annehmen, er fühlte es als eine Pflicht gegen seine Vergangen
heit, und einer Pflicht wich er niemals aus.
Die Sterne leuchteten, die Nachtluft strich durch die Bäume, ein sanftes Wehen und Rannen ging durch die Welt, in der e so viel Leid, Elend und Kummer gibt, in der so wenige den Pfad zum rechten Troste finden, dem alleinigen Wege, jede Last und Bürde leicht zu machen: Liebe, tätige Teilnahme für
andere.
5
Es
sein
Zukunft, die sich von selbst günstig für sie gestalten mußte.
lernt sich nicht gleich, auf eigenen Füßen zu stehen und Geschick selbst zu formen.
Elisabeth hatte ein leises Anpochen überhört und sah überrascht auf, als Lenchen an ihr Bett trat und ihr einen guten
Morgen bot.
Der Herr Senator wird gleich vom Spaziergang zurückkommen, Fräulein stehen nun wohl auf.“ Lenchens Blick ruhte
wohlgefällig auf Elisabeths vom Schlafe sauft geröteten Antlitz, Schönheit ist ein Schlüssel zu dem Herzen.„Wasser ist da, das und die Schuhe hatte ich gestern abend noch herausgeholt.
Die Sonne schien hell
in die braune Stube und berührte endlich auch die Augenlider der Schlummernden, die sich lang sam, widerwillig öffneten. Verständnislos sahen die schönen, blauen Augen im Zimmer umher, dann auf den Waschtisch,
Wie unbequem sie lag! Wie kam sie in
Kleid und die Schuhe hatte ich gestern abend noch herausgeholt. Lenchen legte alles bereit und schlüpfte schnell wieder hinaus, ihre Zeit war vollauf in Anspruch genommen.
Dachte Elisabeth später dieses ersten Morgens, so stieg jedesmal die Röte der Scham und des Aergers über sich selbst in ihre Wangen. Für so ungeschickt und unselbständig hatte sie sich nicht gehalten. Zuletzt mußte sie Lenchens Hülfe erbitten.
Der Senator war über ihr spätes Erscheinen unzufrieden, und ihre Erklärung rief ein ernstes, tadelndes Kopfschütteln hervor. Kurz, der Tagesaufang war wenig erfreulich, und Elisabeths Augen füllten sich mehr als einmal mit Tränen. Der alte Herr merkte es wohl, sagte aber nichts, um den peinlichen Druck abod Fendem Jav“ stagt man nach der Hausordnung und richtet sich danach,“ war seine Ansicht.„Also, was gedenken Sie nun zunächst anzufangen? Was haben Sie sich überlegt:
Die Fenster standen offen, Elisabeth konnte jenseits des Gartens die langgestreckten Bergrücken sehen, dir zum Teil noch im Schatten lagen, von weichem bläulichen Duft umflossen. M gefalteten Händen sah sie erst nach dem Himmel, an dem einzelne weiße Wölkchen hingen, dann nach den Bergen und in den Garten Kühe brüllten in der Ferne, Hühner gackerten, Kinderstimmen erschallten— unsägliche Ruhe, tiefer Frieden lag über Tale...„Immer hier bleiben, aus der Welt verschwinden, sagte Elisabeth leise und holte tief Atem.
runzelte leicht seine hohe Stirn, und ein etwas spöttischer Zug erschien um seinen Mund.„Mit einer Redenswärtig, und die Erkenntnis ihres Bruches mit dem bisherigen Leben voll Glück und Glanz stürzte mit jäher Gewalt über
Sie hatte gestern wie in einem Traum gehandelt, sich keine sen zum Nachdenken gegönnt, sie hatte nur ihren Plan aus dei 308..5* We,#tronur und diese meite Entfernung
und diese weite Entfernung zwischen sich und ihn gelegt. Er sollte ihren festen, unabänder ichen Entschluß erkennen, sie wollte ihn strafen, ihm zeigen,
vas er ihr angetan, er sollte darunter leiden. Sie hatte sich aver nicht gesagt, daß auch sie ebenso, vielleicht mehr würde leiden müssen. Diese Erkenntnis war ihr noch vorDa der Senator sie aufgenommen, nahm sie an, er werde auch weiter für sie sorgen, dachte also ohne viel Bangen an die
art bekommt man im Leben, das vor allenz praktisch aufgefaßt sein will, wie Sie es meinen, gar nichts. Die Welt ist immer um uns, wir bleiben Zeit unseres Lebens darin. Sie meinen vermutlich Ihren Kreis, der einen sehr kleinen Teil der Welt
Fräulein Kurzdieck, wollen Sie vielleicht nachsehen, ov ich Ihnen die Stube so recht gemacht habe.“ Leuchen steckte den
meine Nichte ist dankbar, wenn du überhaupt dafür sorgst,“ sagte der Senator kurz, und Lenchen zog sich schleunigst zurück; sie war zur Unzeit gekommen, wie sie be„Bitte, lassen Sie mich heißen, wie mich Fräulein nannte.“ sagte Elisabeth hastig. Ihr war, als könnte sie dadurch mit ihrer Vergangenheit am schnellsten und entschiedensten brechen. (Fortsetzung folgt.)

22. October
Local-Anzeiger Nr. 292 4 Samstag,
Pescheste hiscesheast. de Leie Aige hael. Kshsche.
Schmitz, Tagel., An der Seekante 34.Oberpostassist., Mauenheimerstr. 12.- Joh.
eußerstr. 470.- Franz, S. v. Herm. Schu91.- Bernard, S. v. Josef Schauf. Schuh
Rolner
Kölner Kirchen=Kalender
1. 9(Hochamt) und 11. Ain
an den Wochentagen um 512,.2, 11., tgzunden. 3 Besper; an allen
Sestcescächce eschese heslteheee
I Mesisesteelshthse. sce ershche
Soeriuz.==hluhhretltp hehäige#e s. Metsilsgtte
der d Achslc, der, zpeier Varoist der Lagsfgagen. 3l, 3ehoh.
norgs. 7 Jubiläumskommunion der Rongreg ggggicmg. ##tolt worgs. 1 geneinsch, Konmunion, naghn, P/42
MKlid, G4bet,.MNesen dr. 3jgjig. 3 4 4 6 5s ae
Kardial und Lschof hallen vir), 9(Hochant), 100 u. 11, gechn.
Roumgiest, Lechu, I. Teievrirs gi, PFfelse n.
kranz=Andacht avos. 6, 9 Sühneandach, Zag Zegt zistäng, Gebeis. Heute 2s wargen marg, 9 Litanei von allen Heiligen und darauf das Hochamt.
elegante Neuheiten billigste Preise.
heimerstr. 99.- Elisab, T. v. Emil Immel, Bächer, Kl. Batturg#.
Wilh., S. v. Karl Richartz, Schrifts., Siebachstr. III. 2 Ag##.
Kadsteoicde Hesichstr ilst. 39l. S I. Chald greatetr Bast.
Scsesce cheiet, e. seseee ece
Schopps, 6., Mauenheimerstraße 124.- Gertr. Maltry, ged. Teller,
38., Sechzigstraße 23.- Veronika Rittweiler, geb. Breuer, 28.,
Florastr. 32.: Joh. Munch, Gärtner, 65., Tantenerstr. 106.— Jakob Evers, 3., Liebigstraße 251.- Hub.
Hartwichstraße 13.- Brigitte Hoppen, geb. Otten, 36., Stam straße 138.— Arnold Volk, Invalide, 63., Florastr.„.
Merheim, Fabrikarb, 19 J. Merkenicherstraße 1.„Aung F. Jugus.
geb. Weber, 60., Riehlerstraße 96.— Kgroune Vonrat“pe,pe,###r
straße 52.- Peter Erpenbach, 13., Sechzigstr. I.
9 Heiraten. Josef Wermeister, Mechaniker, Rippes, u. Maria Glasmacher, Köln.- Apollinarius Hallmann, Maschigenwärter, Rippes,
Mai, Köln=Nippes.. Jol. Ja.
Breiden, Münstereisel.
eseahz. Ais, eiees.r cie Veszeis geichial egeiche. chasder, Koilgeu. Luna Trit, Jel;, Seta. C ehek Schelaesele
soset, u. Bsoihge Gelichalgz. A2r.;, Wlesos“, Lastotr Kluith,
Queidersbach, u. Hendrika Buitenkamp, Waalwyk. Kaspar Kluth Tagel., Worringen, u. Marg. Müller, Niehl.- Pet. Mullery, Hand
Kama= Nippec. Joh. Bellmann, Hülfsrangierermeister, Nippes, u.
Adelheid Pierto, Nippes.: With.
u Elis. Becker. Lommerssum.„ Herm. Gladbach, Tagel., Lougerich,
Gertr. Fauchausen, Eferen. Anton Zimmer, Anstreicher, Bacharach, u. Natalie Noll, Köln.- Martin Kemmerer, Tagel., Klein=Auheim, u.
Poyl, Niehl. Emil Havenstein, Schutzmann, Beaulien, u. Gertru
straße 2 ide Helene Wilenle, Rasterst. urt.— Agus gen. Laig Heng.
berg, Wagenbeschreiber, Holbeinstr. 65. u. Anna Farszrage n; Slaloggge,
I straße 7.- Franz Metzemacher, Tagel., Sebastianstraße 158, u. Sophia
Neues, geb. Eligen, Heoastianstr. 208." Joh. Bisdorff, Fabrikarb.,
Merheinerstraße 213, u. Agnes Claßzen, Merheimerstr. 209.- Servatius Girgert. Maurer, Streitzeuggasse 30. u. Anna Preuß, Escherste. 96.
Ignaz Zurer, Eisenbahnarb, Hartwichstr. 7, u. Marg. Viner,
Pasfendorf.
tal 3, u. Maria Reuver, Maxtburgstr. 10.: Pet. Schmitz, Fabrikarb,
1 Gartenstr. 4, u. Gertr. Heeg, Merheimerstr. 47.—.Heinr. Feide
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate
empfiehlt in allen Preislagen
Hub. Brand
Hutfabrik
Schildergasse 50
Standesamt der Stadt Köln
9 Geburten
Charlotte, T.
Mar Harzmann Paul, S. v. Det. Sinzig,
Beschäftsreis.,
Katharinengr
Heinr., S.
Jak., S. v. Wilh. Hoffmann hardt, Senfl
Postschaffner
Lampenwarter,
# Sterbefälle Weideng. 87.-..
Rentner, verh., 79., gasse 110.. Henriett
Herm. Schulz,
7., Sennefelderstr Eintrachtstr. 146.— 0 Heiraten. Johann Franz. Boeder, v. Maria Anna Levy Alten, beide v. Trier u. Elisab. Burg, v Gertr. Bachem. beid
Karl, S. v. Karl Halbach v. Otto Peitgen, Kaufm., B u. Dozent an der Handels
Paul Nassen, Kaufm., Joha Postschaffner, Hahnenstr. 30.. Friedrich Wilhelmstr. 10.
30.- Kath., T. v. Wilh. Etzmann v. Herm. Ditger. Dachdeckermstr.,
Andr. Nessel. Zimmerm.
mann, Tagel., Karthäuserg. 28. shändl., Drachenselsstr. 14 r. Merlostr. 19.— Reg Aachenerstr. 20.
Ludw. Otto, 10., Stolkg Engelb. Brann, 13., Merheimerstr. 47 Herzogstr. 31.- Maria Wirges e Krüul, geb. Baumeister, 66.,
., Kupferg. 25.- Johann Stendter, r. 7.- Christine Breuer
Maria Becker, chaffne Kaln.- Aron v. Lechenich
Christ. Hausen Mechernich.
smarchstr. 20.- Elsa, T. v. ochschule, Moltkestr. 99A. nisstr. 50B.- Peter, S. v. Hans, S. v. Arn. Vocgels, Joh., S. v. Jos. Piel, Schreiner, Tagel., Färberg.—3. Mariengarteng. 17.Klapperg 1.- Christina, T. v .- Ludwig, S. v. Emil GerPeter, S. v. Ludw. Donges, Regina u. Wilhelm, Zwill. v. Ferd. Schmitz,
1.- Wilh. Thora, 65 J. 7.. Jak. Körnig, . 2., Thiebolds Alte Wallg. 34. Erdarb., unverh. ter. geb. Junkermann, 39 J. M, Ulrichsg. 16.
Schriftsetzer, v. Wevelinghoven, u Schäftem., v. Roethgen, u Andreas Streng, Architekt, u. AnnStraßenbahnwagenf., v. Casbaa Peter Bienenstein, Einkassierer, u e v. hier.- Leopold Becker burg. u. Ida Loff, v. Crimderode.- Joh. Dostal bretscham, u. Marg. Hecker. v. Boslar. v. Indorf. u. Elisab. Hoven, v. Kirchberg.
Narg. Wittmann, beide v. hier. v. Born, u. Wwe. Gertr. Schneider Schmitz. Gerichtsass., v. hier, u.
Ockert, Schreinerges. v. gen.- Edmund Hütten, Sattl. # beirato=Antändigungen. Jos. Poppetreuter,
straße 51, u. Auguste Mittmann, Heumarkt 6. turerges., Schemmergasse 3, u. Kath. Noggendorf, Franz Radermacher, Packer, Jahnstr. 3:
Vertram Werner, Schlosserges., zu nrase". Heinr. Arnstein, Geschäftsführer
Kahn, Georgsplatz 10.— Ernst Kienscherf. u. Marg. Lutiges, Palmstr.
Nächelsgasse 6, u. Josephine #andl.=Geh., u. Klara Bossen, kopist, zu Kierberg, u. Maria Gas= u. Wasserleitungs=Anlege Eiselstr. 6. Hubert Wieler,
beide Verlengraben 21.- Mi "<space> u.<space> M a g d a l e n a<space> M e r z e<space>
sind in reichhaltiger Auswahl eingetroffen.
In der Anktion Bourgeois wurde vorge Steinzeugs und der Majoliken fortgesetzt. De Nummern, die jetzt etwa zur Hälfte zum Ve stellt sich auf über 160000 M. Das teuerste ein Majolikabecken aus Faenza, um 1470—80 das der Pariser Sammler Dazzi fur 10 Frankenthaler Porzellaufiguren, Kavalier und hoch,(253 und 54) kamen auf 7650 M. Fur gewerbemuseum kaufte ein Ungenannter ein um 1560(2) für 6050 M. Das Museum sel Porzellangruppe Amor und Psyche, Ludwigst für 1450., eine westerwälder Schenkkann 800., eine Majolika=Brautschale aus 1546 andere Schenkkannen vom Westerwald und al für 310 und 100., zwei Schnellen aus Sie 490 und 360 M. Für 4600 M. gingen zwe Porzellangruppen(273 und 274) an einen Sa für 4150 M. eine Majolika=Prunkschüssel aus (65). Nach dort ging auch eine große Ma aus Sevilla aus 1510 für 3000 M.(53), sot eine Prunkschüssel aus Faenza(75). Vier al Jahreszeiten vorstellend(205—208), kamen Amerika. 1700 M. wurden für einen RaWappen des Grafen von Bentheim(26) beza Meißener Porzellan=Meerkatzen(194 und 19: einem Kölner Liebhaber für zwei ebensolche Schäferin(201 und 202). Eine Raerener kam auf 1230 M.(19). Das Düsseldorfer Faenzateller um 1525 für 1400 M.(79). Eir (238) kam auf 1420 M. Das Museum u Frankenthaler Porzellangruppe Am Guckka das Hagener Museum für 1850 M. eine Nyi figur Der galante Kavalier(278). Nach Berl thaler Porträtfiguren des Kurfürstenpaares Pfalz(255 und 256) für 2010.; andere aus 1773 für 1500 und 1050 M. nach Frai und 264). Eine Frankenthaler Gruppe Die (266) stellte sich auf 1230 M.
Mar Steindeck, Stenograph,
* Franz Breuer, Tagel., u. Michael Dohmen, Stukkaturerges., :,<space> g e b.<space> L a p p,<space> v.<space> E s c h.<space>-<space> D r.<space> K a r l<space> Berta Mortramer, v. Rheydt.- Rob. Niederscheveling, u. Emma Köser, v. Hückes
, v. Deutz, u. Elis. Puggs, v. Ehrenfeld.
Povpctreuter, Bierbrauer, WeyerHeumarkt 6.- Aug. Müller, Stucka dorf, zu Köln=Longerich. # 32. u. Ida Dörsch, Händelstr. 35. zu Köln Poll, u. Anna Kiel, König
r e r,<space> z u<space> H a n n o v e r,<space> u.<space> N e n n y<space>
Buchhalter, Dürenerstr. 75, Wilh. von der Bank, Postbote, el. Hansaring 38.- Hugo Cassel,
Zülpicherplatz 11.- Paul Massart, r. Trutzenberg 45.- Franz Spir,
semannstr. 15, u. Maria Naesbach, Zigarrenhdlr., u. Elisab. Kanmer, uhrmann, Grubenbeamter, TrankKostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
Aeusserst billige, feste Preise.
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte
Standesamtsbezirk Köln=Nippes
(Vom 8. bis 15. Okt8 Gevurten. Jakob. S. v. Paul Schumacher
Mechtild., T v. Alx. Breuer, Verputzer H. v. Deter Klemens, Schuhmacher. Flor Bendiek, Kassenrev., Gellertstr. 43.- Josep
19.— Coa, T. v. Joh. Wint#
- Maria, I. v. Karl Stein, Korrektor, Ha
Herm. Nelles, Kaufm., Stammheimerstr. 47A. Hülfsweichenst., Merheimerstr. 247.— Kathar, Bierbrauereibes., Stammheimerstr. 19.- Anna,
Sebastianstr. 150.- Anna, T. v. Adolf Becker, Luise, T. v. Jak. Gladbach, Kassenbuchh., Neu Heinr. Bröder, Wachtmstr., Barbarastr..— Tagel., Fürstenbergstr. 152.- Jos., T. v. Friedi straße 36.- Maria, T. v. Joh. Becker. Maur T. v. Matth. Münler, Tagel., Schmiedeg.
Ebert, Kaufm., Sechzigstr. 95.- Jos., 5. v. Hi Hartwichstr. 13.- Kath., T. v. Nikol, Arent
* Gottfr., S. v. Herm. Sürth, Tagel., Flora Hackenbroich, Tagel., Neußerstr. 782.- Hel Oberpostschaffn., Hartwichstr. 113.= Wilh., Niehlerdamm 137.- Margar., 2. v. Peter S
#####ge 40.- Karl. S. v. Wilh. Willeme. Ta
Oktober.)
Fuhrm., Niehlerstr. 29 Merheimerstr. 122.- Matthias, str. d.- Paula, T. v. Hubert S. v. Peter Klippel, Schloss., ilfsaufs., Feldgärtenstr. 83. chstr. 49.- Clemens, S. v. Wilh., S. v. Pet. Schmitz, T. v. Joseph Creischer, T. v. Jos. Lang. Tagel., Tagel., Christinastr. 51.zerstr. 393.- Paula, T. v. Narg, T. v. Pet. Halkes, Ketzner, Tagel., Holbeinrpol., Nohlstr. 7.- Marg., . Werner, S. v. Franz Brunggel, Postschaffn., Tagel., Neußerstr. 778A. r. 35.- Marg., T. v. Pet.
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
O häusners Brennesselspiritus
∆ der Flasche M..55 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, besördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife 30 J. Zu haben in der Apotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann), Schildergasse 69, Austermann, Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Fi. Broich. Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich, Mar Dönhardt, Fr., Drugies, F. Ea. H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger, R. Jasky,
Joh. Juna. H. Katterbach, W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohe ptart,.= 9. Künster, Hch. Hecker Nachf., C. Loosen jr., Minoritendrog. Seperinstr. 140. Filiale Breitestr. 23, Arthur Müller, Weidengasse 46 und Tallers, 91. Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Rattermann, J. Ortwein, J. Rennert, Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachs., Aler Schmitz, Jos. Huh. Servais, Alb. Thiemann, F. Wiegand, Nachenerstr. 8 u. Chlodwiaplatz 4, O. Winkhaus. Ferd. Roth. Lindenthal, Dürenerstr.
des Wortes
im wahrsten Sinne die für die zarteste Haut der Frauen
morrholinseife
und Kinder von vielen Tausenden von
e* Aerzten

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 292 4 Hamstag, 22. October 1904.
Seite 7.
Restaurant
Verein zum Schutze gegen schädl
Kreditgeben.
Gegründet 1887.
Vollständige Betten, Sprungrahm., Matratzen, Kleiderschr., Vertikos, Nachtschränke, Tische, Stühle, Kommoden, Kinderwagen usw.
Komplette Schlafzimmer, Salon-Garnituren, Spiegel-Schränke, Büfetts und Luxus-Möbel, Küchen-Einrichtungen
uSw.
Appellhofplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Hirir. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Einladung
Auf Abzahlung
bei mässiger Anzahlung und leichten ZahlungsBedingungen. 0
Herren- u. Damen-Konfektion.
Heltestes Kredit-Haus Kölns
A. Friedländer
Hohestrasse 3, an der Sternengasse ganzes Haus.
X. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfichlt
— Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise
sämtliche Bürstenwaren.
Henhandlun
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein II, Köln, EigelsteintII
Gegr. 1820. F Fernspr. 1379.
Dauerbrandösen S. Tafelherde
Kohlenhasten S s s Wasch-, WringOsenvorseher a# S u. Mauael
Fülleimer
Stabeisen, Bleche, Stahl.
Spezialität:
Artikel für den Wagenbau u. Hufbeschlag.
zur diesjährigen 1
schen Geueral=Versamttlung
am Montag den 24. Oktober 1904, abends 8½ Uhr. im unteren Saale„Bayrischer Hof“, Rechtschule 6
1. Geschäfts=Bericht.
2. Kassen=Bericht.
3. Wahl eines Vorstands=Mitgliedes.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet freundlichst
Köln, im Oktober 1904.
Der Vorstand.
Gebrüder Gorissen
Köln, Heumarkt 17.
Cuch=Manufaktur
bringen für die Wintersaison ihr großes Lager der modernsten Herren= u. Damenkleiderstoffe in empfehlende Erinnerung.
Reelle Bedienung; billige, feßte Preise.
— Auf Wunsch sofortige Mustersendungen.
Alte Geschäftsbücher.
Briefe und
unter Garantie
" sofortigen Einstampfens
Figinstrase: Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstr
Eier. Eier.
Hochprima italienische Trinkeier,
frisch, serbische Trinkeier frisch,
sowie deutsche, russische, bulgarische zum billigsten Preise.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, Schweizer und Holsteiner billigst
Rheinische Korbwaren-Industrie
H. Richarz, Preitestraße 119.
A. M. Weber, Köln
(früher H. J. F. Falckenberg) a“
(früher H. J. F. Falckenberg)
Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke KI. Budengasse.
Wegen Geschäftsaufgabe
* mit 10—15% Kanatt auf Sämtliche Artikel.
Total-Ausverkauf
mit 10—15% Rabatt auf sämtliche Artikel.
Grablaternen Grabkränze,
Perlen u. Metall, naturgetreu, Kranzkasten u. Laternenständ. Grosse Auswahl. Billige Preise.
J. Th. Hagedorn,
Köln, Höhle 31—33.
atthias Kalb, Köln
liesert prompt in Fuhren wie in Waggons:r
Authrazit-Rußkohlen von Langenbrahm
Brech= und Siebkoks für Zentralheisungen.
Alle Torten Hausbrandkohlen sowie Britetts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen
Kontor u. Lager: Trankgasse 51/55. Fernspr. 8043.
Hochpr. junge Gänse
Geflügel.
se. Enten, Hahnen, Hühner, Brüsseler Poularder
äußerst billig bei
Joh. Klesisch, heumarkt.
Hleizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen,
Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrlei„<space> t u n g e n<space> l i e f e r t<space> i n<space> a n e r k a n n t<space> b e s t e r<space> A u s <space> führung
Feinste Referenzen.
Philip Katu. Köln-Uhrenfeld,
Thebäerstrasse 67
Tel. 7726
in allen Facons und Stossarten
Colide Arbeit zu billigsten
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse. Teleuhe
"<space> L a g e r<space> z i r k a<space> 1000 □ Meter.
Telephon
7123
u 10 Pfd.-Postkolli— nuter Auficht geschächtet
—5 Masthahnen.... 6 M. 25 Pfg. 6 Brathähnchen.... 6„ 25
2 Suppenhühner, 2 Hahnen. 6„ 25 2 Kapanne, 1 Ponlard..o„ 25
2 Enten, 1 Poulard... 6„ 25
versendet franko jeder deutschen gegen
nukfürt g.
„Chronos“
die Uhr der Zukunft.
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof-Girolamo Pagliano m Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano
-unde.
auf hellblauem Grunde.
In allen grösseren Apotheken.
Av Schmitz,
4 Uhr 57 Minuten— Juweller. P., 66l#
Nic /14 Höhle 141t.
bildung auf den ersten Blick.
Ausgeführt in Nickel oder Messing poliert, Hlöhe 15 cm, Gewicht 430 Gramm.
Preis M. 25.
Max popper,
Richard Pilsch.Abmader.--arh.-anz, ene ebeletel etseag
drabdenkmäler, Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
gut erhalt. u. neue. v. 10 M. an, kleine u. große, zu verk. list zu vermieten durch Lungen, Johannistraße 504.
Joh. Dreuw, Maybachstrasse 15., Hoi.—

Seite 3.
Offene Stellen.
Für ein junges Mädchen
(amilie mit flotter. saub.
Aölner
rhaug
Tüchtige
Werkzeugmacher,
welche speziell auf Schnitte für Dynamobleche eingearbeitet und solche selbständig herstellen können, werden für dauernde Beschäftigung sofort gesucht
aus achtb. Familie mit flotter, saub Handschrift, welches längere Jahre in einem Pensionate war u. die besten Zeugnisse aufweisen kann, wird Lehrstelle auf dem Kontor in einem
Ein kath. Mädchen, i. Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle
herrschaftl. Wohnungen
*<space>"<space>„ m r n<space> R a d e z.,<space> K ü c h e<space>
von——9 Zimmern, Badez., Küche u. Zubehör, teils mit Badeeinricht. u.
Gartenbenutzung, Parkettbod, Leucht;
u. Heizgas, Kachelösen, von M. 1200 bis M. 2200 an nur bess. Familien.
Bescheid Lindenstraße 69.
Plankgasse 7, Unterhaus,
3 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm. Besch. Christophstr. 56, 2. Et., morg
Mauritiussteinweg 47.
2. Etage 4 Zimmer und vermieten. Bescheid dort 1. Etage.
Unterricht
Kuriänisches Magucheim
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
*— 9
arnnotiiherfahren
zur Stüte der hausfrau.
# riuunlss A), Mechernich,
eschäftigung sosor.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. B 216 an die Geschäftsst. d. Bl. h“
Näheres unter A D Mechernich, Höfchen Nr. 3.
Schöne abgeschl.
Wohnung 1.
Räume und hühsche Mansarde, in anst. Hause, für 36 M. monatlich zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Deutz
zu vermieten.
1. Etage
Düppelstraße 9.
Erstes leistungsfänigstes Privat.
I. Etage
anz-Lehrinstitut P. Müller u. Frau
Marzellenstraße
Sprechstunden: Nachmittags-5 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der feinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinderfräulein.
Ein kath. Fräulein mit gut., langj. Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern
an ruhige Familie zu vermieten. Nippes, Kl. Hartwichstraße
Lesseres kalh. Mädchen
Portier.
—„ A. Shrrti
sucht Stellung als Verkäuferin in Kolonialw.= oder Kaffeegesch. p. 1. Nov. Off. u. Nr. 1751 an die Gesch. d. Bl.
Pensionierter,
Staatsbeamter von stattlicher Erscheinung als Portier gesucht. g
Schriftliche Offerten mit Lebenslauf, und Galäransprüchen u
(Sinf. Fräulein sucht Stelle zur selbständ. Führung eines guten bürgerl. Haushalts. Offerten erbeten u. M S postlagernd Kyllburg.
2. Etage, 5 Zimmer
und 1 Küche, Kelleranteil, spez. für kinderl. Ehel. in der ruh. u.
b. Lage, anf. Ehrenfeld, 55.4 mon.
sofort zu verm.
Abgeschl. Hinterh., 4 Zim.
mit hell. Arbeitsraum, zu vermieten. Pantaleonswall 73. Besch. 1. Etg. das
von Werthstraße 47
abgeschloss. 1. Etage 4 Zim., Küche, Mansarde, Koch= und Leuchtgas.
— Vor St. Martin 4.
An zwei Abendkursen können noch Damen und Herren teiluchmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Ungenierter Einzel-Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen und Herren.
Zur weit. Ausbild. Sonntags v. 4 bis 10 u. Mittwochs von 8½—11 Uhr.
Schriftliche Offerten mir crornera
Zeugnissen und Saläransprüchen u Nr. 1745 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aeltere durchaus erfahrene
Kunstschlosser
Gitter. Trevven usw.
Schönes großes Ladenlokal in ver kehrreicher Lage, an der kath. Kirche,
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft od. Filiale geeignet, zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, hochp.
Schone ugeschl. Etage,
2 Zim., Küche, Mans., nahe Deutscher Ring, sof. bill zuverm. Ausk. Eigelst. 121.
Sübsch möbl. Wohn. u, Soh ggmen., Je 1. Et., in ruh. Hause p. sofort zu vermieten. Ulrichgasse 91.
Kölner Frauenbildungsschule,
LnnIInK.)2 zw. Rudolf= u.
Limburgerstr. 29, Friesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation françalse
In bester Torstraße
gelegenes
Toreinfahrt, Hintergebäude zum Fabrikbetriebe eingericht.(Fabrikschorn= stein vorhanden) zu vertaufen. Günstiges Objekt für Fabrikbetriebe, Engros= u. Detailgeschäfte, die große Lagerräume benötigen, Haushaltungsgeschäfte usw. Fr.=Off. u. Nr. 1719 an die Geschäftsst. d. Bl.
Autgehende Bäckerei eingetretener
) Verhältnisse halber für 300 M. mit
hrtragen
K• 000——
Kundschaft sofort zu übertragen.
Off. unter C 27 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch?
für Tore. Gitter, Treppen usw.
gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherig. Tätigkeit und Lohnanspr. an H.
Stracke, Barmen=R.
Im Auspolieren u. klavseren
*: g. Möbelpolierer,
Wilh. Klesng, Venloerstraße 169.
Tüchtiger
Bildhauer
zttelche Herrschaften übergeben das 20 Aufpolieren und Frottieren ihrer Möbel einem tüchtigen Meister? Tadellose Arbeit, reelle Preise. In= und außerhalb der Stadt. Ia. Empfeh Off. u. Nr. 1714 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstr. 16A,
großes, 2 kleine Zimmer, Küche,
•8 41 Bescheid b. Eigentümer
46 M. Hansaring 43, Hpt.
Gadenlokal zu vermieten, besonders
T für Menventolnt 3.*-für Metzgerei geeignet. Besch. Friesenstraße 19, 1.
aobl. Zimmer in anständ. Hause,
auch vorübergehend zu vermie. Ursulastraße 32
auf sofort gesucht.
.H. Schipperges Söhne
Kleinenbroich t. M. Gladbach.
Damenhüte
Heiungsnosteute ge.
nur zunerlässige, selbständige Leute
werden nach der neuesten Mode elegant garniert. Federn gekräuselt.
Klingelpütz 45, 2. Et.
nur zuverlässige, selbständige Leute wollen sich melden bei
Gebr. Reinartz, Troisdorf.
lle Anstreicher=, Glaser= und TapeA ziererarbeit wird gut und fachge maß ausgeführt von P. H. Hover
Mauritiussteinweg 65.
e A. jeder
Haus Marspfortengasse
Nähe Hohestraße, mit großen Räumen, für jedes bessere Engrosgeschäft pass., zu vermieten. Bescheid bei
"<space> J a k o b<space> B ü g l e r,<space> W e y e r s t r a ß e<space> 5 1<space>
Ehrenfeld.
In feinem Hause findet ein durchaus solider jung. Herr einf. gut. Zimmer, Frühstück u. Bedienung für 25 M. Off. u. Nr. 1723 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer 2. Et. zu vermiet.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße*
2 Zimmer
Unterrichte in der Parise
Blumen= und Pflanzenkunst,
verfertige auf Bestellung künstliche Pflanzen mit Blumen, Spiegelranken usw. an; alte Pflanzen w. erneuert.
Blumen-Künkler 3. M. Pleim,
Kl. Griechenmarkt 49.
Ofenlack
Etage an ruhige Person zu vermieten. Kunibertskloster 5.
Ztippes. Ladenl. m.., p. f. Lebensm., 2 Schuhw., Pap. 2c. i. volkr. Geg. z. v. Eintrachtstr. 169, II., Nohlstr. 34, pt.
Sch. möbl. ZIm. Persaor..:
* Person billig zu
Triererstraße 35, 1. Et.
— für Manteicsen, Herde, Osensowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
eere
Konservator. diplom., von Max van de Sandt empfohlene
n de Sandl
Klavierlehrerin
„„„„has Konnt
wünscht einige Std. zu geben. Honorar —5., je n. Fähigk. der Schüler. Off. u. Nr. 1743 an die Gesch. d. Bl.
Tuchreste
Tadenlokal m. Wohn. z. verm.
# Besch. Pantaleonswall 73, 1. Et.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberziehern u. Tamentuche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln,
Viktoriaur 29, Klingelpütz.
Messerputzmaschinen aur
Zur Leitung k. Ronott., Thlztr Aöholenfrei. JakobAluen, K.
Nippes.
wird eine zuverlässige kath. Person gesucht. Eintritt per 1. November.
Näheres Christophstraße 3.
unabe von 14 J. für leichte Arbeit gesucht. Dipinstraße 7, 2. Et.
empfiehlt sich Karl Maulmann, Kalk, Marienstr. 1B. Karte genügt.
Schöne Etage, 3 große Zimmer und Küche, alle Bequ., sofort oder später zu vermieten. Bescheid=Nippes, Viersene
cin schön möbl. Zimmer mit u. ohne
K. Pension an anst. Dame od. Herrn zu verm. Schillingstraße 13, 1.
Untersekundaner erteilt gründliche Nachhülfe.
Käumungshalber
zu vermieten. Beschet e
senerstraße 14, hochp., Nohlstraße
I. Etage, Reinoldstr. 2,
Imar homohnt
vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30A.
.— Offerten u. Nr. 1749 a. d. Gesch. d. r n. Alkoven, 4
Bl
Ordentliches Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Kleine Haushaltung.
Salierring 3, 2. Etage.
Einepros. Krau I. Siundenarbeit
Ehrenfeld. Wahlenstraße 44, 1. Et.
nur vom Eigentümer bewohnt, 3
Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
vermieten. Gi. i. Deutsch.(Auff., Ne
amdöbl. Mansarde, Zimmer mit zwei matik) a. Erwachsene 22 Betten, an ord. Handwerker zu Off. u. A 1097 an di ermiatan Streitzeuggasse 50.—=
Unterricht
i. Deutsch.(Aufs., Rechtschr., Gram
Ermachlene w. erteilt(104.).
die Gesch. d. Bl.“
gr. Posten bess. Nußb.=Möbel, darunt.
kompl. Wohlz, hachf. Schlaig;, Salonu. schöne Küchen=Einr., Nußb.=Büfett, Ausziehtisch, Teppich, Eich.=Flurgard., umständehalb. spottbill., auch zu verkaufen. Bismarckstr. 64/83, part.(Pri athaus). Bitte genau auf Hausnummer 6489 zu achten.
Damenhüte
niert, Zutaten bill. Stolkgasse 37.
2 anst. junge Leute Itzu vermieten. Achterstraße
autor Mnsionen
#ar
Seminarlchter a. B. P. esser
Sethiet, eshes. Geag vanascheistsge e. Kartossel
erh. Zimmer m. s. guter Pension pro Woche 10.50 M
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1726 an die Gesch. d. Bl.
50 Maximinenstraße 30.
d zu vermieten. Achterstraße.:#chwache Schüler bringt
Zu vermieten. Am Königsplatz, 3.
Eu Verincten. 16 schöne Zimmer u. Mans, abgesch
Für Stundenarheit brave
Oaan-straho
-.- son gesucht. Lupusstraße 35, 2. Etage (an der Agneskirche).
6 schöne Zimmer u. Mans., abgeschl., Keller, Koch= u. Leuchtgas, zu 60 M zu verm. Bescheid Zülpicherstr. 10.
Drav. prop. kath. Mädchen v. Lande D für häusl. Arbeit ohne gr. Wäsche in kl. bess. Haush., auch wenn noch nicht ged., gesucht. Palmstraße 21.
Zu vermieten od. zu verkaufen und sofort zu beziehen
Severinstraße 178. Vorweg.
„„ s+ Zimmo
in braves Mädchen zur Stütze
C der Hausfrau sofort gesu
der Hausfrau sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 171.
Stundenmädchen gesucht.
Kalk, Hauptstr. 229. Besch. 2. Et
starkes
Lagerhaus
auch passend für Werkstätten
I Vmischon Salierring
Abgeschl. 2. Etage, 4 sch. Zimmer, Mans., alle Bequemlichk., Leucht= u.
Kochaas, zu vermieten. Preis 45 M.
Unterhaus, 4 Räume
in runigem Privathause
zu vermieten. Rosenstraße 8.
Oo Der gecevegsdengr. 98., Obersehundauer ser, Nachälfe.
Off. u. R12a.d. Annahmest.Mariahilfst.2.
alle Sorten zu den billigsten Preisen liefert J. Müller
Kartoffelgroßhandlg., Trutzenberg 16.
Detail=Verkauf Poststraße—.
St. Magdalenen 32. Telephon 2098.
möbl. Zimmer zu verm. Preis 16. 2 Hahnenstr. 52, II., d. a. Rudolfpl.
Tr. Brennholz Tannen)
„„
e kleine Zimmer an stille Leute zu
# vermieten. Alte Wallgasse 13.
5 Zim. 2. Et. an kl. Fam. billig zu “<space> v e r m.<space> W o l l k ü c h e<space> 4,<space> B e s c h.<space> I.<space> E t.<space>
Kapitalien.
err zum Mitbew. e. möbl. Zimmers *) gesucht. 11 M. Greesbergstr. 16, 1.
Irei Räume, I. Etage, 28., zu
vermieten. Bobstraße 30.
Welcher Menschenfreund
Blöcke a. Ofenl. p. Ztr. M..80
Kleingemachtes„„.10
bei 5 Ztr. M..— frei Haus.
Holzkrahuenfabrik Gebr. Kürten
„Josephstraße 43.
Burgunderstraße, zwischen Salierring und Südbahnhof, enthaltend mehrere
" F1• I. GEL n“ Meller
SEDD ENSSe Bureau 3 stöck. Anbau, gr. Keller
mit Oberlicht, Warenaufzug. Ge samtfläche der Räume 800 gm.„
Eventuell sind anstoßend noch ein weiteres Lagerhaus nebst herrschaftl. Wohnhaus auf dem Salierring mitkaufen. Näheres Salierring 27. r
Mppes. Egg###
Stellen-Gesuche.
E RI A
Junger ord. Mann
sucht Stellung als Stadtreisender od. sonstige Beschäftigung.
üstige Beschilftihnnch.
Gefl. Angeb. u. Nr. 1748 a. d. Gesch. d. Bl.
uchen Sie Dienstmadchen, Kuechte 2c., so inserieren Sie in der in den Orten an der Lippe am meisten verbreiteten Voltszeitung in Recklinghausen.
Marzellenstr. 45
2. Ctage.-Zimmerwohn.
Küche mit Spind, Gas, Erher, Jalousien 2c. in vom Eigent bewohnten Hause f. 35 M. zu perm Luisenplatz 30, geg. der alten Kirche
mieten. ererienern gabe 1. Juli nüchseer=
Ard. j. Leute finden billigst Kost u.
Logis. Klemensstraße 26, part.
Schöne abg. 3. Etage,
5 Räume mit allen Bequemlichk. an kl. Familie für 36.K zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79.
zu vermieten.
I. Etage 4 durcheinandergehende Zimmer zu vermieten. Schenkendorfstraße 13
Bescheid: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Deutz, Tempelstraße 111,
Unterhaus mit Laden=Schaufenste auch geeignet für Drogerie, zu ver mieten. Bescheid Wahnerstraße 7.
egra
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nühe des Hauptbahnhofs.
I. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär, 111: m. 1
9. Am., 2. u. 3. Sonntag des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predist, 9, Am., 2. U. 9, g. 20.-2uchmittles
1 Christenl. u. And., 5 Uhr Vortrag für Dienstmütehben.
w. Seg., 1er sakram. Aud. m. Prei St. Kolumbe.„II., Messrn„eöhrend der St. Andress. H. Messen: 6, 712, 9½ amt., 8. m. Pred. CH#, ochne
I. Andreas. H. Messen: ö. 7, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 218 Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
gen lan Feiertagen PYGuree 6 Uhr Komplet), 613 And. m. Pred
St. Marid- Mimmelfahrt. H. Messen
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
Presi—. Pred.(fallt in St. Gereon, II. Messen: 51, m. Pred.
d.—ian aus), 9, 10 Hochamt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Schulm., 11 D. singm. m. Pred. m. Katechese. 5 And. m. Pred. 1 2° Christenl. m. And. u. Bex., 5
St. Ursula. H. Messen: 5½. 6½. 7, abwechs. Komp
Pred., 9 Schulmesse
" Kudf U. Ben..
o. And. d. Aloisian. od. Bruderm. Pr. sg, 7 u. 9 Englge,#,#geafte d. Brue
u. Seg., 5 And. 8 D. Singm. m. Pred., 81; He
a Prei. an Feiten Kopos, Piel
Minoriten, E. Messen: 7, 8½.Pred
Mariin. 11. Messen: o.'s in.
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Hinemer Jansostrug. W*
2 öbl. Zimmer an ord. Handwerker für ein sehr rentables KompagnieFr.=Off. u. A 1096 an die Gesch. d. Bl.
### einem jungen Manne zum rhl guten Zweck 200 M. auf
Laden=Lokal
ebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Ein hübsch möbl. Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten.
Altermarkt 56.
Zwei Zimmer
Auf der Aar 8 zu vermieten. Bescheid bei Frau Cöllen im Haus
Ein einfach möbl. Zimme
mit zwei Betten zu vermieten
Rheingasse 34.
vermieten. Bobstraße 20..iu, ainem jungen Veamten(28.),
Zimmer I. Etage an anst. Persen jährl. Gehalt 2000., 70 M. Rücke# gabe 1. Juli nächsten Jahres. Der
Ammer. Elagea*.
zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Wetterfeste Lacke, Blattgold, echt u. Ersatz, Bronze u. Lacke in all. Farb., Tinkturen u. Pinsel sow. Grablichter empfiehlt Merkur=Drogeric, Kalt, Hauptstraße 287.
Simmer
parterre zu vermiet. Jakobstraße 24
Geldkräftiger
stiller Teilnehmer
— f# vantahles Kompaanie
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu. eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ein noch gut erhaltener
e ee#esege, e Gestüichen Kindersitzuggen
siuneg Vertistelle zu vernigten.1 gr. Off. u. A 1096 an die Gesch. d. Bl. Klübersthwugen
Ippes. Besch,. Kempenerstr. 44, p. Fr. 10).
Manne umrn ist nersetzungshalt
Kof u. Logis. Stolkgasse 37.
stöbliertes Zimmer billig zu vermieten. Maybachstraße 26, pt.
huten Oevm L 2
die Dauer eines Jahres zu 5 Proz Vermittler verbeten.
Gefl. Off. u. Nr. 1747 a. d. Gesch. d. Bl.
auf Gummirädern ist versetzungshalber billig zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstraße 9, 2. Et.
Li mieren. Mahbachstrune.r= Gest. Ofl. a. 6
9 schöne Räume zu vermieten.. 240g Marh 2. Hypo,gsek,
0 Nippes, Holbeinstraße 11. 19—0000 mulk, Haus in####
3 mieten. Nachenerstr. 16. öft. u. Nr 1141 o. die Gesch. d. Bl.
auf ein Nippe
PEET,
En gros! Conpfeisen En detail!
für Bäcker Nikolapfeisen u. Göbbel„„„
flöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus.
Miet-Gesuche.] Zu verkaufen.
Zu mieten gesucht mit Aussicht auf späteren Kauf
geren Kau
einfaches Haus
in Lindenthal, Sülz, Braunsfeld und Amgegend,
. 0 00„LaeJumen Zubehör u.
Ehrenfeld.
Sumboldtstraße 15.
2. Et., 3., Küche, Mans., KochGam zu perm
2. Er., 9., Nache.
u. Leuchtgas, an ruh. Fam. zu verm
Schöne abgeschl. 3. Etage,
Zimmer, straßenwärts, an stille
mit ca. 8 Wohnräumen, Zubehör u. Gärtchen, im Mietpreis bis ca. 1000 Mark pro Jahr. Schriftliche Angebote mit allen näheren Angaben abzugeben Salierring 27.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Eine mit allem Komfort ausgestattere„nähmaschine liefere ab Fabrik
Cafl- P,3 Bierde u. Nense.; m ai. Ne Za. Batzachungto m.(Robez.)
kutter=Rüben zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 24.
12., verschiedener Systeme von
Oefen 12 Mark an
#eie 12 Mark an.
Jos. Honnerbach, Weyerstr. 10.
#### gebraucht, mit Matratze Drll, verkausen. Severinstr. 6
zu
60.
m roßer gebrauchter Herd zu verO) kaufen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Fortsetzung
R 11P 4

Was gibt's Neues?
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 292 a Hamstag, 22. October 1904.
Seite 9.
Regenfälle haben die Flüsse auschwellen lassen, so daß die Vergur nir.Ern wendung von Pontons erforderlich ist, da über den Schaho keine
Zweihundert Millionen Mark soll uns die Niederwerfung1 Brucke führ.
r Aufstände in Südwestafrika kosten! So haben nach der1 x General Kuroki tödlich erkrankt.(Drahtber.) Dem
New York Herald wird aus Tschenking vom 19. d. M. berichtet,
an der Dysenterie erkrankt sei und im
Schle Ztg.„gut unterrichtete koloniale Kreise" berechnet. Man darf vielleicht noch einige Dutzend Millionen oder noch mehr zulegen, da die„kolonialen Kreise" vermutlich keine Schätzung aufstellen werden, die ohne Not verstimmen und erschrecken müßte. Schon jetzt sollen die Ausgaben für Südwestafrika sich auf mehr als hundert Millionen M. belaufen. Wenn das richtig ist, so scheinen uns die 200 Millionen sicher als zu niedrig gegriffen. Man hat uns gesagt, die völlige Niederwerfung der Herero könne noch Jahr und Tag dauern. Nun haben wir es auch noch mit den Bondelzwaarts und den Witbois zu tun, am Ende vielleicht mit der gesamten eingeborenen Bevölkerung außer den Bastards von Rehoboth. Da werden weitere hundert Millionen kaum ausreichen. Was hätte sich mit den Millionen, die da im Sande sinken, Nützliches und Fruchtbringendes in Deutschland leisten lassen! Nachdem wir nun aber einmal in dem kostspieligen Unglück sitzen, hat es hoffentlich wenigstens das gute, uns eine unvergeßliche Lektion in der Kolonialpolitik gegeven zu haben, so daß wir gründliche Reformen vornehmen und begangene Fehler nicht
Eine Warnung vor leichtfertigem, Schuldenmachen der Beamten hat der Eisenbahnminister v. Budde in einem an die Direktionen gerichteten Erlasse erteilt. Anlaß dazu gab der Umstand, daß verschiedenen Beamtenvereinen behördlich genehmigt worden ist, von ihren Darlehen suchenden Mitgliedern die Hinterlegung von Wertpapieren oder Wechseln als Sicherheit zu verlangen. Da Eisenbahnbeamte Wechselverbindungen überhaupt nia eingehen dürfen, so war ihnen die Erlangung eines Darlehens von jenen Beamtenvereinen bisher erschwert. In der Erwagung ni
daß dies Verbot ursprünglich durch das Bestehen der Wechselschuld haft veranlaßt worden ist, und daß dies Vollstreckungsmittel längst nicht mehr besteht, und da ferner den Staatsbeamten allgemein das leichtfertige Schuldenmachen untersagt ist, hat der Minister v. Budde das Verbot des Eingehens von Wechselschulden und der Uebernahme von Wechselbürgschaften für die ihm unterstelt. Beamten ebenfalls aufgehoben. Er spricht dabei aver das Verrrauen aus, daß die Beamten einer mißbräuchlichen Eingehung von Wechselverbindlichkeiten gewissenhaft sich enthalten werden, und erwarret von den vorgesetzten Eisenbahnbehörden, daß das denmachen auf die Folge streng geahndet und der schuloige Trum,
wenn eine Besserung trotz erfolgter Verwarnung nicht eintritt, unnachsichtlich aus dem Eisenbahndienst entlassen werde.
Eine„Orinzessinnensteuer“ soll, wie schon erwähnt, anläßlich der bevorstehenden Vermählung der Herzogin Cäcilie ir Mecklenburg mit dem deutschen Kronprinzen erhoben werden. Nach einem in der amtlichen Beilage zum Regierungsblatte vom 13. d. M. veröffentlichten Erlasse des großherzoglichen Gesamtministeriums zu Schwerin wird den Landtag, der am 15. November zu Malchin eröffnet wird, u. a. beschäftigen„die erbvergleichsmäßige Prin
daß General Kurokt
Sterben liege.„
*<space> J a p a n i s c h e<space> V e r l u s t e.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e m<space> B e r l i n e r<space> Lokalanzeiger wird aus London berichtet: Nach Meldungen aus Tokio betrugen die Verluste der linken japanischen Armee in der Schlacht am Schaho nach zuverlässigen Schätzungen ungefahr 5000 Mann s2
* Vor Port Arthur.(Drahtber.) London, 20.Okt.1904. Reuters Bureau meldet aus Tschifu von heute: Die Japaner haben am 8. d. M. auf Ertungschan und die Russen am 9. d. M. auf die japanischen Befestigungen einen vergeblichen Angriff gemacht. Später unternahmen die Japaner einen überraschenden Augriff und eroberten Höhen und die nur 500 Meter von der Hauptbefestigung Erlungschau entfernte eiserne Eisenbahnbrücke; seitdem haben die Russen verschiedene vergebliche Versuche gemacht, diese Stellung wiederzunehmen. Am 10. d. M. gingen neun Torpedobootszerstörer aus dem Hafen und beschossen die linke Flanke der Japaner; aber vier japanische Torpedobootszerstörer zwangen die Russen, in den Hafen zurückzugehen. Hierbei erlitt ein japanisches Boot schwere Havarie, indem es auf eine Mine lief. Die russische Garnison ist auf 5000 Mann zusammengeschmolzen. Am 13. d. M. fand ein heftiges Gefecht auf den Abhängen von Erlungschan statt, wobei die Japaner 300 Mann verloren. Die Nachricht vom Auslaufen des Baltischen Geschwaders hat in der Festung große Begeisterung hervorgerufen.
Dermischte Nachrichten.
N Bingen, 19.0kt.1904. In Gaubickelheim wurden der Landwirt Ignaz Schnabel II heute morgen tot, seine Ehefrau besinnungslos in ihrem Zimmer aufgefunden. Die Frau ist während des Tages noch nicht zur Besinnung gekommen, die Hoffnung, sie am Leben zu erhalten, ist gering. Beide sind in der Nacht infolge Einatmens von Gasen, welche dem im Nebenzimmer stehenden Dauerbrandofen entströmt sind, erstickt.
* Frankfurt a.., 18.Okt.1904. Der am 14. Oktober hier gestorbene Friedrich Ditmar hat, wie der Gen.=Anz. meldet, 800000 M. bis zu 1 Million zur Gründung einer Stiftung vorgesehen. Sie soll dazu dienen, Frankfurter Bürgern aus eingesessenen Familien, die den gebildeten Ständen angehören, aber in ihren Vermögensverhältnissen zurückgekommen sind, ohne Entgelt eine anständige Wohnung zu bieten. Die Stiftung soll den Namen des Vaters des Erblassers, des 1901 verstorbenen Hrn. Peter Friedrich Ditmar, tragen.
Rheinhöhe am 21.
Oktober, abds. 7 Uhr: 1,19.— 0,05.
mit
Locker kommen die Gebäcke
Back-Monda
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 24. Okt., abends 9 Uhr,
Im Kaiser, Ehrenstraße 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen sämtl. Ortsverwaltungen ist dringend erwünscht. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 2* Oktober, abends 8½ Uhr: Versammlung Im Kaiser, Ehrenstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 23. Oktober im Lokale Dresia Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den Okt., abends 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstraße. Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
25. Oktober, abends 9 Uhr, Versammlung.e
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den I. November, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 22. Okt., abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verdand christlicher Keramtfarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 30. Oktober, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen,
pünktlich zu erscheinen.. 9 Danember Im
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 3. November, Im
Eektion der Stellmnacher. Sonntag den 23. Oktober, morgens 11 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheinen
Zentrawpertand christicher Bauhanswverter und, Seutzosezerse. 5. (Köln=Stadt.) Samstag den 29. Oktober, abends 8½ Uhr, Ehrenstr. 74. Versammlung(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 30. Okl., morgens 11 Uhr, Ehrenstr. 74. Versammlung.— den 22. Oktober, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14, Versamm lung.— Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 25. Okt., abends 8½2 Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße. Versammlung, Mülheim a, Rh. Samstag den 22. Oktober, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siegberg,
thal. Sonntag den 23. Oktober, morgens 11 Uhr, bei Jäger: GeneralZahlstelle Ehrenfeld. Jeden zweiten Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstr. 334, Versammlung.
Verband christlicher Maler u. Austreicher. Samstag den 29. Oktober, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag,.. Jg Ottoher
Verband christlicher Tapezierer u. Cattler. Samstag den 29. Oktober, abends 9 Uhr, Zur Henne, Ehrenstraße 60.
Christiches Heivarrschafiergrteg Mütheim a. Bih. Nächste Sitzung.
Verdand christlicher Maurer. Janstag den 22. Oktoder Versammlung
Ortsarupr Köln. Samstag den 29. Oktober, abends 9 Uhr, öffentliche Versammlung im Goldenen Löwen, Ehrenstraße. Referent: H. Lummel
Ortsgruppe Deut. Sonntag den 30. Oktober, vormittags 11½ Uhr: Oeffentliche Versammlung bei Münster. Referent: Herr Parteisekretär
Ortsgruppe Eyrenfeld. Samstag den 22. Oktober, abends 9 Uhr,
Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.— Sonntag den 30. Okt, abends 7 Uhr: Oeffentliche Versammlung im Evangelischen Vereinshaus. Referent: Herr Lummel(Essen). Mnane 15
Ortsgruppe Sulz. Sonntag den 23. Oktober, mittags 12 Uhr, Versamm lung bei Breuer, Verrenratherstraße.......—: Oestent,
Ortsgruppe Worringen. Sonntag den 23. Okt., abends 5 Uhr:
liche Versammlung im Saale des Herrn Sohns. Referent: Bez
Sonntag den 6. November, nachmittags 3 Uhr: Bezirksversammlung Im Kaiser, Ehrenstraße.
gebacken aus dem Brat= oder Back Ofen und sind mürbe und köstlich im Geschmack. Man versuche das auf dem 10 Pfg.Päckchen befindliche leichte Rezept. Ausführliche Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin Man verlange Back Monda Büchlein Abt. M. L. 1.
keit besitzt. Angeblich hat danach jeder steuerpflichtige Bürger 50 Pfa. zu zahlen, und auf diese Weise kommen erwa 70000 M. ein. Daß man den Betrag Anno 1904 nicht durch eine Kopfsteuer zusammenbringen wird, dürfte sich allerdings von selbst verstehen. In den meisten deutschen Staaten, auch in Preußen, wurden früher oft solche Beisteuern erhoben, woraus sich vielfach die Anerkennung eines besonderen Verpflichtungsgrundes„durch Herkommen“ gebildet hat. Die Entstehung solcher Steuern erklärt sich aus der früheren Vermischung des Staats= und des Hofhaushaltes. In Conrads Handwörterbuch der Staatswissenschaften lesen wir darüber:„Wenn und soweit die gewöhnlichen Einnahmen des
Fürsten aus den Domänen usw. nicht ausreichten, wurden zwar Steuern in Anspruch genommen und zumeist auch gewährt, aber doch, und zwar selbst in solchen Fällen, in denen es sich nicht um persönliche Angelegenheiten des Fürsten, sondern um Staatsangelegenheiten handelt, nur auf Grund der zwischen der Staatsgewalt und den Ständen vereinbarten Abmachungen. Die Stände wollen nichts von einer Verpflichtung wissen, die Steuer erscheint als ein Zeichen guten Willens, der Landesherr dankt für die Steuer; sie ist eine vorübergehende Hülfe.“ Sonderbar genug mutet es an, wenn in unserer Zeit eine solche mittelalterliche„Schatzung nochmals zur Anwendung gebracht wird. In Preußen hat man schon fast vor einem Jahrhundert mit der Prinzessinnensteuer aufEin spanischer Thronfolger. Madrid. 20.Okt. 1904.1Minen„
In der Gaceta de Madrid wird der älteste Sohn der verewigten Cahrplan für Sonntag den 23. Oktober
bebn u, n egig, Aaiche vurtäishe aun sa. Seälctr ae bie beieide ier haie Läigen de cstsket
von Rath bie Kalk. Diretie de flädtischen Vorortbahnen:
Kleinbahn Cöln-Rath-Königsforst.
proklamiert; der Titel Prinz von Asturien bleibt vorläufig
vakant.
Die Engländer in Tibet. Das Hauptquartier der englischen Expedition mit der rechten Kolonne ist in Phary eingetroffen. Der Marsch über die Pässe war mit furchtbaren Anstrengungen verbunden. 72 Leute fielen vor Ermattung hin und baten, man möge sie sterben lassen. Der Nachhut gelang es jedoch, alle Erschlafften nach Phary zu bringen. In der Nacht zum 17. Oktober fiel soviel Schnee, daß die Zelte unter der Last zusammenbrachen. Zwei Mann starben während der Nacht. Alle Wege waren so verschneit, daß man sie nicht mehr erkennen konnte. Der weitere Rückmarsch muß eingestellt werden.
Aus China. Nach Mitteilungen eines gut unterrichteten Chinesen schließen sich die Weife genannten Räuberbanden in West=Kwanlung zusammen in der Absicht, in der Provinz Canton einen Aufstand zu erregen. Man glaubt, daß sie sich mit den Piraten vom Westflusse verbunden haben.
Der Krieg in Ostasien.
* London, 21.Okt.1904.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Tokio vom 20. d.., die Russen befestigen alle geeigneten Stellungen am Schaho und am Hunho.
* London, 20.Okt.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Mukden von heute über Peking: Die große Schlacht am Schaho endete damit, daß die beiden Armeen sich Frout gegen Front gegenüberstehen, nur durch
getrennt. Der Artillerie=Zweikampf wurde am 18. und 19 d. M. den ganzen Tag über fortgesetzt. Das russische Zentrum rückt Taa für Tag etwas vor unter einer heftigen Kanonade. Auf ihrem linken Flügel halten die Russen seit dem 16. d. M. trotz andauernder Beschießung und zahlreicher Infanterie=Angriffe eine ausgezeichnete Stellung auf einer Anhöhe besetzt, die den Schaho beherrscht. Auf dem rechten Flügel wenden die Russen Mörser an, mittels deren sie die Japaner von einem kleinen in der Ebene liegenden Hügel zu vertreiben versuchen. Die letzten
Schweinemetzgerei=Eröffnung.
Eröffne am 29. Oktober d. J. hierselbst
Lupusstraße Nr. 1 eine Schweinemetzgerei
und empfehle mich zur Lieferung von nur bester Ware. d
Matthias Kaußen.
h1
Frisch, gesalzene Binnen, Rückenz, Schuig gih. Mboscholig fikr ner
Lamburg 50.—5
Für Maler u. Anstreicher:
bei 5 Pfd. 22
Glyzerin-, Blumen- und Fettsche gewogen Prund 50 lP1g.
Seifen-Spezial-Geschäft h
Hilgers, Limburgerstr. 20.
Alle Sorten Kartoffeln zum Einkellern
sowie
rote Nieren
Moselrote Magnum bonum dicke Weißze alle Sorten Aepfel
zum Aufbewahren sind zum billigsten Tagespreise zu haben bei
Johann
Severinstraße 1633 Weißgerbereckgasfe 1. r
Kast-Aasion
zu Köln.
Am Montag den 24. u. Dienstag den 25., nach mittags von 4½ Uhr ab,
versteigere den Nachlaß von Prof. F. von Kaulbach.
Die Gemälde sind im Lokale
Hohestraße 164 zur Besichtigung ausgestellt. c
Alois Baldauf.
Auktionat. f. Kunstgegenstände,
Köln, Hohestraße 164.
as auf dem Vorplatze, an der
Düsseldorfer Seite des Bahnhofes Neuß gelegene Abortgebäude soll
öffentlich auf Adbruch verkauft
werden. Verschlossene, mit der—schrift„Abbruch eines Abortgebäudes n Neuß" versehene Angebote sind bis zum 31. Oktober d.., vormittags 12 Uhr, kostenfrei an die unterzeichnete Bauabteilung einzureichen, wo lsdann die Oeffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt. Zuschlagsfrist 3 Wochen. Bedingungen und Zeichnungen liegen bei der genannten Bauabteilung zur Einsicht offen und werden gegen portofreie Einzahlung von.05 M. in bar abgegeben.„
Neußz, den 19. Oktober 1904. a Königl. Eisenbahn Bauabteilung.
Oelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 22 J. in Büchsen à 50 und 100 Pfd. Zinkweiß bei 5 Pfd. 26 J. Ocker franz., Umbra 2c., bei 5 pfd. 10 0, geh. Leinöl bei 5 Liter 42 J. Gelatine=Leim bei 5 Pfd. 35 J. Gerstenmehl bei 5 Pfd. 11 J. bei 10 Pfd. 10 J.
Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
g Fernsprecher 7355.
Geaen Einsendung von 30 Pfa. senden wir Jedem eine Probe selbsigekelterten
Rot- und Weisswein
gefallendes ohne Weiteres unfrankirt zukücknehmen,„ 18Morgeneigene
an nor u. Rhein. Gebr. Both Ahrweiter.
Zusitut fürelektrisch=galsanische
Behandlung von inneren und äußeren Krankheiten
(Verbess. Dr. v. Alimonda=System)
Köln, Lütticherstraße 34.
Sprechstunden von—1 u.—7 Uhr,
Sonntags von 11—1 Uhr.
Entkleidung des Körpers nicht erforderlich.— Behandlung ist schmerz= und gefahrlos
Pfandannahme Cäcilienstraße 14/16.
werden gut und schnell repariert. Peter Klemmer, Gabels beraerstraße 49, am Südbahnhof.
Zugjalonsien
EPGIOTPAA
Pfänder.
Wegen Geschäftsaufgabe wollen die Leute, welche noch Pfandscheine bei mir haben, selbige baldigst abholen Frau Schtitzer, Ulkichgasse 28
Künstl. Zähne nur 41.5
Garantie für Brauchbarkeit 2c. Zahnziehen, Plombieren 2c. schmerzle
Inditut Volkswo
Heumarkt 21, I.
Nach Vereinbarung Teilzahlung.“
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 35 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner
Münster in Westf. d Feruruf 686*
Nat in Rechtssachen
Gütertrennung. Eingaben, Verträge. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28
Akzidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstralse 37—4
fertiat alle Drucksachen für Handel u. Privatgebrauch
an, von der einfachsten
Dilitkarte bis zum umfangreichsten Katalog.
a Besonders eingerichtet auf eigenartige, künstlerische Ausstattungen, hochkeine Illustrations-, Farben- u. Drägedrucke.
auf Verlangen postfrei KRaffer-au Diensten.
Fernsprecher No. 204.
1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 2 Samstag, 22. October 1904
#9
Wovon spricht ganz Kömn
Von den außerordentlichen Aufführungen d. amerikanischen Sensationsstückes
Kartellverband der kathol.
Vereine Köluls.
Sonntag den 30.
aisen!
Eingang Appelhofplatz, eine::82822 mubi. 241410832
Katholiken=Versammlung„Die zwei Waisen
Suewittchen und die 7 Zwerge.
Vereine, hiermit freundlichst eingeladen werden. Preise wie bekannt
Bos den aubherordentüchen Uupunrungen###r
!! Diezwei Waisen!!!
untey.10 114
nachmittags punkt%/, igag Nie zuei
in großen Saale der Bürgergesellschaft Die Zwdel
Eingang Appellhofplatz, eine::: Man muß:
Neues Stadt=Cheater.
amstag den 22. Oktober 190. 49. ab.=Vorst. Serie A.
Faust und Margarete.
—— Raltett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Die dg S chegde M i, Welden,
s Täize areone),„Pglez,Sglesigeisterig Marieta Gobint.
Die Hugenotten.
pe vi Vor Großze, Pleisge.##P G.—
er Burgergese
bedner: 1. Herr Pfarrer Bruders, Koln Zickendorf:
Was lehrt der Kulturkampf in Frankreich die deutschen Katholiten?... Gzoßer Saal, Apelhosplatz.
2. Herr Veichs- u. Landtagsabgeordurter] Dienstag den 25, Ottober 1901
Gel. Iustizrat Poeren, Köln=Lindenthal:
der internationale kongreß zur Bekämpfung 3. Abonnements=Konzert
der unsitlichen Literatur. 1S. un ault, u.. usle Ateeteant.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten, Nr. Füster Leitung des königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow Saalöfnung: 4 Uhr. Die Galerien sind für die Damen reserviert. Jtteggramut.
Der Arbeits=Ausschuss.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 22. Oktober 1964. 45. Vorst.
Nebeneinander.
Schausviel in 3 Akten vun Georg Hirschfeld.
die Herrer Vorcherdt, Aßmann, Al. Hiesau, Pichert, Weinvonn. Scher. Ai a 44e.-—8
aste heter.
3. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
uisen
l. Hochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger von Hameln“ v. V. E. Neß Ouvertüre zu„Der Vampyr“ von H. Marschner.
Ungarische Fantasie für Violoncello von F. Grützmacher.
(Herr Stange.)
Me
Castans Panc
Der Marokkanische Harem.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
roßes FamilienTanzkränzchen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Tanz der Odalisken
Mohamed Sacki
edleane eane bethagse eläche euaue Ceee Naun uer un. ae, e.
Dekorationen und Kostüme echt arabisch
esd Aud g R uz# aa Pfa., Kinder 25 Pfg.
-sC-Hähches Aeschlsch inr Bihe bechgn un eechuten
Auu der Eibe, Hatzer von Joy, 91gu,uraa gg vie, Extra Entree wird nicht erhoben.
Aufang 8 Uhr. auch für Fremde Abonnements-Achtzehner-Karten für Fremde 3 Mark.
e s m<space> ä n d e t<space> a m<space> D i e u t s t a a<space> d e n<space> 1.<space> N o b<space>
Das 4. Abonnementskonzert findet am Dienstag den.„Novem(Aulerheitigen) statt.se tserttow.—
Restaurant„Im Krauf“.s
—
S
im Anschnitt!
Hirschrücken per Pfund 80 Pfg. Hirschkeule per Pfund 30, Pig. Hirschschulter per Psund 65 Pfg.
Keise ganz und zerlegt.
Rehrücken 10 Mark. Rehkeulen 6 bis 7 Mark.
Rehschulter Mark 2 bis.90....
Hasenpfeffer täglich frisch,
per Pfund 65 Pfg.
Wilde Kaninchen Mark 1 bis.20. Krammetsvögel per Siuck 30 Pig.
Prima junge Gäuse per P
sowie alles der Saison entsprechende Wild Geflügel empfiehlt:
Mild- u. Geilgeltalle Wilf. Ahlenbroch,
Atermarkt 42. Ecke Zollstraße.* Telephon 5607.
Empfehle täglich frischen
Hasenpfeffer
* nur von ganzen Hasen zubereitet.
Gleichzeitig empfehle ein gutes Glas Kölner u. Lagerbier, wozu höflichst einladet 9
Ch. Bendheuer.
Lämmer.
Keule 70 Pfg. Schulter 65 acken 50 Brust 60 Pfg.
Rücken 65 Pig.
Metall=Grabkränze, Loelalts p. St. v. 15 P o. a.
werteriet,„aturgetten, 65—90 Wg.
vornehmster Grabschmuckz la. Ochsenfleisch
* zu den billigsten Tagespreisen
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Billig
Prima Essäpfel
10 Pfd. 75 Pfg., Zentner 7 M. Kochäpfel
10 Pfd. 65 Pfg., Zentner 6 M. Herm., Röhrergasse 6.
die neuesten Pariser Muster.
Kranzkasten, Kranzständer, Großer Versand nach auswärts.
Köln, Herzogstraße 15.
Kinderarzt.
Ich verlegte meine Sprechstunden auf
-5 Uhr,
ausgenommen Sonn- und Feiertags.
Braunkohlen-Briketts
sowic alle Sorten
Kohlen:
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.r Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm Harf,sgg
Inhaber:
Fricsenstraße 57,
Ecke Alte Wallgasse. a
Kinderhüte in großer Auswayl und jeder Preislage,
sowie Aufarbeiten getragener Hüte.
Zutaten billig.
Trauerhüte stets vorrätig. a
C. Artmann,
Köln. Schaafenstraße 14. Köln.
Habe mich in
Köln=Lindenthal
Geibelstraße 30
als prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.r
Nr. Hackenberg.
Sprechstd.:—9½ und 12—3 Uhr.
Kaffeemühle
für Ladengeschäft, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. C. 38 an die Un=Ht. v. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Holn Müngers
von Sonntag den 25. Oktober bis Sonntag den 30. Oktober.
Verlag und Druck von J. H, Saggm.
Innvamburoerstrasse 9