Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Preis; 15 Ofs. die emspaltige Heile.
Seuzligen Prrts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Zeklamen 40 Ofg.
Kölner
17#ird täglich in zedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen *e Vororten uentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Anzeiger
se. 1.##
Nr. 330.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Diustag, 29. November 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c. Heute 10 Seiten
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf mit hohem Rabatt.
Beste und billigste Gelegenheit zum Einkauf von
besseren Lederwaren, Reisebedartsgegenständen, Galanteriewaren, wasserdichter Bekleidung, Gummischuhen usw.
Gerke Nacht.
übermorgen!
K
Lichung
schon
Dombau- Geld- Lotterie
5882 Geldgeninne ohne Abzug mit
I. Haupttreffer
2. Haupttreffer 3. Haupttreffer 10 Mal 1000 Mark=
20 Mal 500 Mark=
50 Mal 200 Mark= 100 Mal 100 Mark= 200 Mal 50 Mark= 500 Mal 20 Mark= 5000 mal 10 Mk. 250,000 100.000 30.000 10.000 Mark
I
Mark
einschliesslich
10,000 Mark 10,000 Mark 10.000 Mark 50,000 Mark
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Ternsprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
Langgasse 14-18.
lager: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkoblen-Briketts, sowie Eiform-Briketts. h
Porto u. Liste 30
Preis
Solange Vorfat# Meinschliesslich ui. atrssmg an
Originalhalblos □ Reichsstempel. Nachnahme 20
nur in den Bankgeschäften
Pranko&amp; ie., Priedr. Autenbrink.
Schildergasse 16 Obenmarspforten 25.
(an der Hohestrasse).
verlangt bei allen Einkäufen Rabattmarke„Photofix“.
Das Atelier Photostr, Heverinstraße 157159
liefert Photographien u. Vergrößerungen kosteulos:.
für 200 Marken 1 Dtzd. Visit „ 350„ ½„ Kabinett
„ 500„ 1„„
Beachten Sie die Bilder=Ausstellung in der Passage— Kaufhaus L. Meyer u. Co.— Severinstraße 157 159.
Ca. 600 Ausgabestellen in Köln und Vororten, Kalk und Mülheim. fa
Kölnische Brot= und Fein=Bäckerei#
J. Merzenich,
Schilderaasle Nr. 100. Telephon Nr. 6369. 11
Schildergasse Nr. 100.
Telephon At.
Goldene Medaillen: Köln 1889, Köln.1893, Köln 1899,
Unerreicht in Qualität
Kognak per Literflasche Mark
Mark.—. Mark.—, Mark.— etc.
Destillerie Friesenwall 81. zwischen Friesenstraße u. Hildeboldplatz.
Hugo Scheurmann,
Fernsprecher 1474, Köln, Herzogstrasse 6
Handlung f. Kontor-Bedarf
Eagros-Lager f. Köln u. Detail-Verkauf d. Geschäftsbücherfabrik
Edler&amp; Krische, Hannover.
Prompfe Extra-Anfertigung nach Schema besonders grosser komplizierter Bücher und amerikanischer Journale. c
Köln 1902, Elberfeld1896, Bonn 1904
Spezialität: Grahamoros, Weizenschrotbrot.
Gutachten von Dr. W. Baum. Analyse von Dr. W. Baum
Das Grahambrot ist der chemi—
schen Analyse gemäß von vorzüg= Das Grahambrot ergab: der Original=Vorschrist hergestellt. In 100 Teilen des bei 1100 Celsius Besonders ist der hohe Gehalt an! getrockneten, wasserfreien Brotes
Pflanzeneiweiß: 13,76% hervor= Pflanzeneiweiß 13,76% zuheben(über die doppelte Menge Feiz““.090
wie in anderen Brotarten). Die Feir.-0
leichte Verdaulichkeit des Graham= Kohlenhydrate 80,39%
brotes ist nicht hoch genug zu Holzfaser 1,90%
schätzen, und kann dasselbe daher Asche.032
allen Magenleidenden und Zucker= 2/000
kranken empfohlen werden. 5
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
entnassen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl. Zeugnisse. Profpekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden) a
Metzer Dombau=Geldlotterie
Hauptgewinn 100000, 30000, 10000 M. bar 1 5., ½ M..50 noch zu haben. Nob. Dölz, Komödienstraße 5.
NähmaschinenReparaturen
werden sachgemäss ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum*
Friesenstrasse 82.
Fernspr. 984.
Ein großer Fortschritt!
Kein Kleben der Fußböden, in einigen Std. glashart u. ohne Geruch. Harttrocken=Glanz=Oel„Reform". Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türen usw. In Köln u. Umgegend allein echt bei Heinr. Künning, Mühlenbach 4 a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355. la
in altkölnischem Bartmannkruge
sehr alter, milder, weinartiger Edelbranntwein, dem feinen Geschmack angepasst.
Streng historischer, origineller Krug, ein wertvolles Zierstück.
Zahlreiche Aner. kennungen aus allen Kreisen.
Jak. Auer Söhne
Dampfbrennerei Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Echt chinesischer
Tee
S
fein von Aroma und Geschmack per Pfd..-,2.40,.-,4.-,.- M
K Kakao
" erster Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40 A
Schokoladen
Suchard, Jordan&amp; Timaeus, Stollwerck empf. in fr. Sendung
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Tel. 2936.
Kohlenhandlung
von
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und
in jedem Quantum.
Für Damen!
Ueber 1000 Stück
a Damenhemden, Jacken.2 2 Zeinkleider, Köce und
S verkaufe zum Aussuchen mit 25% Extra=Rabatt. Von 20.4 an sogar 30%
A. Stiel, Wäsch
Severinstraße 64A. 4 g
praktischer Arzt und
Kassenarzt,
wohnt
Steinstraße 43.
Sprechstunden:—10.—5 Sonntags(u. in dringenden Fällen): —11 vormittags. 2a
Schönstes. Geschent
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(statt Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Fra Jol. Bürger. Ursnlastt. 44.

Seite 2.
Költer Jocal-Anzeiger Nr. 330 2 Dinstag 29. November 1904.
Oefen
Füllregulier-, Dauerbrand-, irische
rühmlichst bekannte Fabrikate in jeder Preislage u. Ausstattung
Herde
eb
bestes erstklassiges Fabrikat. En gros u. detail. Billigste Preise. Carl Jos. Schmitz, Fernsprecher 1725.
Henry Lumbertz,
Königl. Hoflieferanten, Aachen.
Spezial-Wäsche- u. Nusstattungs-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheidt
Tongers Taschen-Musik-Albums.— Jeder Band schön u. stark karton. 1 Mk.
Soeben erschienen:
Band 36 Band 37
81 der allerbeliebtesten 32 der allerbeliebtesten
Band 38 noch 34 der bekanntesten
der allerbellebtesten ux der allerbenentsn„„
Sopran-Arien Alt-Arien Bass-Lieder u. Arien
Fa baan-----——(2. Bass-Album)
(2. Bass-Album) Band 21
In neuen Auflagen erschienen:
Band 17. Band 19.—„
Bariton-Album I. Bass-Album Tenor-Album
33 der bel. Bariton-Lieder 30 der schönsten Basslieder 81 herrliche Tenorlieder
Alle Bände enthalten die Oeiginal-Klavierbegleitung.
(Ausführliche Inhaltsverzeichnisse kostenfrei zu Diensten.)
Sonstige Kataloge u. illustriert. Instrumentenverzeichnis versende ich kostenfrei.
41 Herzogstrasse 41
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Spitzen-, Feston- u. Anstandsröcke, Reform-, Haus- u. Zierschürzen, Taschentücher, Tisch- u. Tee-Gedecke
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst billigen Preisen.
KNORP'S
Hafermehl
Verlag von P. J. Tonder,####l Am Hof 34,36. Fernspr. Nr. 396.
Hof-Musikalien- und Instrumentenhandlung Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
beste Kindernahrung
Knorr’s Hafermark Knurr’s Grünkernmehl Knorr’sberstenflocken
Knorr’s Reismehl
wie es z. B. in Oberschlesien herrsche. Ein dritter Diskussionsredner behandelte die Alkoholfrage von seinem sozialdemokratischen Standpunkte aus. Er meinte, nirgends werde der Alkoholgenuß mehr bekämpft, als in der modernen sozialdemokratischen Arbeiter bewegung. Gegen ein halb 2 Uhr nahm der Referent noch das Schlußwort.
e. Festgenommen wurden: ein Schreinermeister wegen Brand stiftung, ein Gefängnisinsasse, der entwichen war, eine Artistin wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Schmied wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Maurer, ein Zu schneider und ein Reisender auf Grund Haftbefehls.
zur Bereitung von wohlschmeckenden, nahrhaften Schleimsuppen,
Knorr’sechten Tarioca Knorr’s Suppentafein
E. Kolvenbach,
Venloerstrasse. 5
K
Zwangsversteigerung
0l###nUussarnaIIstschunn fall hac in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Ernst Thomas, Eugenie, geb. Zimmermann, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 455.84, Klingelpütz 39, a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Stall und Remise, 4 Ar 67 Quadratmeter, Nutzungswert zusammen 3660 Mark, am 9 Dezember 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht. Glockengasse 9, Hintergebäude, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
9 Köln, 28.Nov.1904. Heute vormittag 11.15 Uhr fuhr der erste Kölner Pilaerzug nach Rom ab. Mit den#rwa
Zwangsversteigerung
M faIlas dia in(Täln-ondorf helenonen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rondorf belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Karl Friedrich Neviandt in Mettmann eingetragenen Grundstücke:
1.
2.
4.
Flur 53, Parzelle 185, am Leichenwege, Acker, 20 Ar 95 Quadratmeter, Reinertrag 4,51 Taler; Flur 53, Parzelle 651 207, an der Brühlerstraße, Acker, 32 Ar 03 Quadratmeter, Reinertrag 3,01 Taler;
Flur 54, Parzelle 4831744, auf'm. Sausacker, Acker, 28 Ar 39 Quadratmeter, Reinertrag 2,67 Taler, 22 Ar 30 Quadratmeter, Reinertrag 1,22 Taler;
Flur 54, Parzelle 178, daselbst, Acker, 19 Ar 73 Quadratmeter, Reinertrag 1,08 Taler;
Flur 54, Parzelle 181, daselbst, Acker, 32 Ar 80 Quadratmeter, Reinertrag 1,80 Taler;
Flur 54, Parzelle 185, daselbst, Acker, 20 Ar 95 Quadratmeter, Reinertrag 2,95 Taler, 62 Ar 84 Quadratmeter, Reinertrag 3,45 Taler,
am 9. Dezember 190—, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. 9
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
und Baurat Kloos
6.
Möbel- u. Dekorations-Geschäft
Wilb. Schäfer u. Gust. Leiser
Lungengasse 19, Köln Nähe Neumarkt
Uebernahme kompletter Wohnungseinrichtungen sowie einzelner Möbel in jeder Preislage. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Werkstätten für Innen-Architektur.
Saubere Ausführung. Mässige Preise. Prima Referenzen.*“
Damentaschen, Schultaschen, moderne Gürtel etc. billigst.
Peter Mandt, Sattlermeister, Geverinstraße 183, Ecke Perlengrabeng.
Hr. Domkapitular Pingsmann, Hr. Domkapitular Dr. Tüsterwald der Führer des Pilgerzuges, und Hr. Geheimsekretär Dr. Jansen. Von der hiesigen Pfarrgeistlichkeit naumen die##. gatrer Kremer von Herz=Jesu, Breuer von St. Andreas, Jansen von St. Agnes und Hr. Domvikar Hütten an der Pilgerfahrt teil, ferner die Stadtverordneten Villstein und Sanitätsrat Dr. Joesten, sowie Abgeordneter Euler. Noch standen viele Reisende auf dem Perron, als ein Pfiff der Lokomotive zur Abfahrt mahnte. Noch einige Händedrücke, die Schaffner schlossen die Türen und langsam setzte sich der stattliche Zug in Starke von 35 Achsen mit acht Personendurchgangswagen in Bewegung.
Tocales.
&a Personalnachrichten. Negiexungs 1908
Vorstand der Maschineninspektion Köln=Deutz, ist zum 1. Januar 190: nach Kassel versetzt und mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Direktionsmitgliedes betraut worden. An seiner Stelle ist der Eisenbahn=Bauinspektor Brosius, bisher in Saarbrücken, als Vorstand der Maschineninspektion nach Köln=Deutz versetzt worden.
Die Wahrheit über den Alkohol lautete das Thema eines Vortrages, den Hr. Rittergutsbesitzer Alfred Smith aus Niendorf am Schallsee am Sonntagmittag im Gürzenichsaale hielt. Redner wandte sich zunachst gegen die angeblich guten Folgen des Alkoholgenusses; nicht nur das viele und übermäßige, sondern namentlich das gewohnheitsmäßige Trinken von stark alkoholhaltigen Getränken rufe die traurigsten Folgen hervor. Ein GewohnheitsWein= oder Biertrinker sei ebensowohl ein Alkoholiker wie ein Schnapstrinker. Unwahr sei es, daß die Trunksucht nur eine Krankheit des Arbeiterstandes sei. Selbst das mäßigste Trinken vermindere die Kraft und rege die Begierden auf. Redner schildert hierauf die traurigen Folgen des gewohnheitsmäßigen Trinkens für die Familie. Auch unter den Frauen habe heute das Trinken schon überhand genommen. Daß ein Arzt, gerade weil er ein tüchtiger Arzt ist, auch ein Kenner der Alkoholfrage sei, konne er nicht zugeben. Besonders deutlich zeigten sich die Folgen des Alkoholgenusses in wirtschaftlicher Beziehung. Im Deutschen Reich belaufe sich der jährliche Verbrauch von alkoholischen Getränken auf über drei Milliarden Mark; über 50000 Enthaltsame bewiesen dagegen durch ihr Leben, daß es auch ohne Alkohol gehe. Redner wäre schon zufrieden, wenn seine Rede erreichte, daß jeder Zuhörer einmal ehrlich jeden Pfennig und Groschen notierte, den er für berauschende Getränke ausgebe. Der Alkoholgenuß sei fur jährlich 000 Deutsche die mittelbare oder unmittelbare Ursache für Geisteskrankheit, und etwa 200000 Deutsche, welche vom Strafrichter verurteilt worden sind, hätten nach der neuesten Statistik des Gesundheitsamtes ihre Bestrafung indirekt dem Genusse alkoholischer Getränke zu verdanken. Redner wendet sich gegen den gesellschaftlichen Trinkzwang und betont nochmals die Enthaltsamkeitsbewegung als einziges Mittel gegen die Trunksucht. Er fordert zum Schlusse auf zur Gründung eines Vereines der Enthaltsamen ohne Unterschied des Standes, Geschlechts und der politischen Stellung. In der anschließenden Diskussion betonte ein Herr aus Kalk, daß die Alkoholbewegung wohl auch die Massen erfassen könne, denn gerade in der Arbeiterschaft habe die Abstinenzbestrehung viele Anhänger Ein anderer Diskussionsredner schoh der„besitzenden Klasse" die Hauptschuld zu an dem durch den Alkoholgenuß entstehenden Elend,
Gerichtsverhandlungen.
&am Schwurgericht. Gestern wurde verhandelt gegen den Landbriefträger Jakob Kopp aus Immekeppel. Der Angeklagte hat in vier Fällen etwa 65., welche er zur Einzahlung auf Post anweisungen erhalten hatte, unterschlagen, das Postannahmebuch unrichtig geführt, dem Postfiskus gehörige Gelder im Betrage von 240., die er austragen sollte, veruntreut, ferner die darauf bezüglichen Quittungen der Adressaten gefälscht und endlich Briefmarken im Werte von 93 M. 48 Pfg. unterschlagen. Der Angeklagte gab die Beschuldigung zu. Trotzdem er von der Ver waltung gewarnt worden, habe er früh geheiratet. In Köln sei er mit dem Gehalt ausgekommen, weil seine Frau mit verdiente. Zu Immekeppel habe sein Gesamteinkommen von 1022 M. jährlich nicht ausgereicht. Monatlich seien ihm 76 M. ausgezahlt worden. Wenn er rechne, was an Abzahlung aus Vorschuß, Lebensver sicherung, Kinderversicherung, Töchterhort, Kleiderkasse und Sparkasse davon abgezogen wurde, seien nur 50 M. verblieben. Er habe drei Kinder und habe bei dem so knappen Gehalt in Schulden geraten müssen. Da habe er sich denn schließlich an dem Postgelde vergriffen. Als er gehört, daß ein Kollege von ihm wegen ähnlicher Vergehen verhaftet worden, sei er entflohen. Bei täglich zehnstündiger Arbeit habe er seinen Garten kaum bestellen können. Ein Postagent, sein Vorgesetzter, meinte, jeden dritten Sonntag sei der Angeklagte dienstfrei gewesen. Er habe täglich eine Wegestrecke von 24 Kilometer zu gehen gehabt, was in acht Stunden geschehen könne. Der Angeklagte, ging viel in die Wirtshäuser und tat auch schon Kellnerdienst. Kopp hat sich einige Tage nach der Flucht selbst gestellt. Das Urteil gegen Kopp lautete auf ein Jahr Gefängnis, unter Einrechnung von einem Monat Untersuchungshaft.
UURKER OATS HOCHER
CRATIS
Quaker Oats wird am besten und vorteilhaftesten in einem Quaker Oats Kochen zubereitet.
Wir senden Gratis einen
Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem zr. Dezember 1905 zugehen.
50 Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder
100„„ ½„„
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. G.
THE AMERIOAN OEREAL COMPANV,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Dinstag, 29. November 1904.
Seite 3.
Aus Vororten und Umgebung.
□ Kalk, 28.0v.1904. Am Sonntag fand hierselbst anläßlich der auf Montag den 28. und Dienstag den 29. angesetzten Stichwahlen der dritten Klasse zum Stadtverordneten=Kollegium eine gut besuchte öffentliche Wählerversammlung der Zentrumspartei für die dritte Abteilung statt. Der Vorsitzende, Hr. Dedenbach, Mitglied des Wahlausschusses der Zentrumspartei, wies auf eine Versammlung der liberalen Partei hin, welche am selben Tage vormittags stattgefunden, auf welcher Hr. Dr. Flemming die Behauptung aufgestellt habe, der Zentrumspartei stehe der Beichtstuhl und die Kanzel zur Wahlagitation zur Verjügung. Diese Behauptung entbehre jeder Grundlage und müsse zurückgewiesen werden. Ferner habe Hr. Dr. Flemming gesagt, mian sei von seiten des Zentrums erst dann zur Aufstellung eines Arbeiters gegangen, nachdem von der liberalen Partei ein solcher schon aufgestellt gewesen sei. Auch diese Behauptung sei als absolut unrichtig zurückzuweisen. Auch habe Hr. Dr. Flemming versucht, die christlichen Gewerkschaften als vom Zentrum abhängig hinzustellen. Aber von einem evangelischen Pastor selbst seien die Worte gesprochen worden:„Es sei noch nirgendwo und in keiner Weise möglich gewesen, den christlichen Gewerkschaften als solche eine Abhängigkeit von irgend einer Partei nachzuweisen.“ Nach dieser Abrechnung mit Dr. Flemming erteilte der Vorsitzende das Wort dem Referenten, Hrn. Hermanns. Derselbe verbreitere sich in fünfviertelstündiger Rede über die Bedeutung der bevorstehenden Stichwahl, ganz besonders aber über die Notwendigkeit, für die aufgestellten Kandidaten der Zentrumspartei einzutreten. Im besonderen ging er auf die vom Vorsitzenden gemachten Mitteilungen bezüglich der Behauptung des Hrn. Dr. Flemming ein. Redner sei der Ueberzeugung, daß Hr. Flemming nicht in der Lage sei, auch nur eine einzige dieser Behauptungen zu beweisen. Im Gegenteil aber sei der Beweis erbracht, daß von seiten der liberalen Partei auf hiesigen Werken eine ausgedehnte Wahlbeeinflussung getrieben worden sei. Redner beleuchtete alsdann die Wahrheitsliebe der Liberalen, besonders auch des Kölner Stadt=Anzeigers, indem er einen Artikel desselben verlas, in welchem der Kandidat der Zentrumspartei Hr. Pinner als Ersatzkandidat hingestellt wurde.
Auch hieran sehe man, mit welchen Mitteln die Gegner kämpften, und gerade das müsse ein Ansporn sein, jetzt erst recht einzutreten für die Kandidaten der Zentrumspartei. Hr. Pinner, Kandidat der Zentrumspartei, forderte auch seinerseits mit begeisterten Worten auf, für die Kandidaten der Zentrumspartei einzutreten. Ein Herr Kraus, welcher angab, keiner Partei anzugehören, glaubte für die Kandidatur des Hrn. Generaldirektor Zörner eintreten zu müssen. Hierauf wurde die Versammlung von Hrn. Dedenbach mit einem Appell an die Anwesenden, noch eifrig für die Zentrumskandidaten zu agitieren, mit einem Hoch auf die Zentrumspartei geschlossen. Hr. Dr. Flemming hat in der erwähnten liberalen Versammlung für die Stichwahl auch um die sozialdemokratischen Stimmen geworben, indem er nach dem Kölner Tageblatt betonte, daß ein „Zusammengehen mit der sozialdemokratischen Partei politisch mit den liberalen Grundsätzen nicht vereinbar, bei kommunalen Wahlen aber nicht definitiv zu verwerfen sei.“ Diese liberale Parteimoral mit doppeltem Boden muß festgenagelt werden. Gespannt darf man darauf sein, welchen Erfolg das liberale Liebeswerben um die sozialdemokratischen Stiminen haben wird.
k Kalk, 28.Nov.1904. Bei der heute begonnenen Stadtverordnerennich wahl der dritten Klasse erhielten bis abends 8 Uhr die Kandidaten der Zentrums= und Bürgerpartei: Fritz Kramm 381, Pinner 389 und Lehnen 397 Stimmen. Die Kandidaten der Liberalen erhielten: Koerber 378, Spöntjes 365 und Saure 343 Stimmen. Die Wahl geht am Dienstag abend zu Ende.
(0 Mülheim a. Rh., 28.Nov.1904. Die Angaben verschiedener Blätter, der hocherfreuliche Verlauf der hiesigen Stadtratswahlen zweiter Klasse habe der Zentrumspartei die Mehrheit gebracht, ist ungenau. Bisher verfügte sie über 11 von 90 Kandidaten(10 in der dritten, 1 in der zweiten Klasse). Jetzt hat sie bei der regelmäßigen Ergänzungswahl 3, bei der außerdem erforderlichen Ersatzwahl(ein Mandat) 1 Kandidaten durchgebracht, macht zusammen 15, also gerade die Hälfte. Die Mehrheit würde sie erst durch den allerdings zu erwartenden günstigen Ausfall der noch ausstehenden Stichwahl(ein Mandat) erlangen. Jedenfalls hat die Zentrumspartei einen großen Erfolg nach rühmlichen Anstrengungen zu verzeichnen. Die liberale Mehrheit hat ja hier wie anderswo redlich das Ihrige getan, um auf dem Wege des Ortsstatuts die vom neuen Kommunalwahlgesetz drohende„Gefahr" abzuwenden.„Kleinlich und engherzig,“ sagen in dieser Beziehung verschiedene Flugblätter der Zentrumspartei,„von rücksichtslosem Parteifanatismns beherrscht, hat die liberale Mehrheit einer großen Anzahl Wähler die Wohltat des Kommunalwahlgesetzes, das sie zur zweiten Klasse zuließ, vorenthalten. Weite Kreise der Bevölkerung sind gegen diesen Liberalismus erbittert, und so scheint der Augenblick gekommen, daß, wie in anderen Städten Rheinlands, so auch in Mülheim die liberale Herrschaft gebrochen werde... Die liberale Mehrheit hat durch Ortsstatut, durch welches an Stelle des vom Gesetze geschaffenen einfachen Durchschnittes der eineinhalbfache Durchschnitt gesetzt wurde, 214 Wählern das Recht, in der zweiten Abteilung zu wählen, einfach entzogen, und man würde gewiß noch weiter gegangen sein, und auch den heute noch in der zweiten Abteilung verbliebenen Wählern den Stuhl vor die Türe gesetzt haben, wenn dies gesetzlich möglich gewesen wäre. Galt es doch, wie ein wortführendes Mitglied der liberalen Partei ausdrücklich erklärte, um die liberale Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium zu wahren, indem er es als eine Unterlassungssünde bezeichnete, wenn dies ihrerseits nicht geschehe.“ Es hat alles nichts geholfen. Als Knriosum sei erwähnt, daß die Nachricht eines Frankfurter Blattes, das Zentrum habe die Mehrheit im Kölner Stadtrat erkämpft, durch eine Reihe von Zeitungen läuft. Bekanntlich han delte es sich um eine kleine Verwechselung mit Mülheim.
# Kalk, 28.Nov.1904. Festgenommen wurde ein an der Rolshoverstraße wohnender Schlosser, der in der Nacht von Samstag zum Sonntag seine Frau mit einem Brotmesser zu erstechen bedrohte, worauf dieselbe in der Angst aus dem Fenster ihrer auf der ersten Etage gelegenen Wohnung sprang und sich hierbei schwer verletzte.
Locales.
∆ Vereinigte Stadttheater Köln. Der Dramaturg der vereinigten Stadttheater, Dr. Simchowitz, wird seinen zweiten Vortrag über Schillers Dramen am Sonntag, den 4. Dezember, mittags 12 Uhr halten. Da das vorige Mal die Nachfrage nach Eintrittskarten eine überaus lebhafte war, so findet die Veranstaltung von jetzt ab im großen Gürzenichsaale statt. Die Eintrittskarten werden am Freitag, den 2. Dezember, und am Samstag, den 3. Dezember, an der Kasse des Alten Theaters kostenfrei ausgegeben.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Donnerstag den 1. Dezember geht im Neuen Theater Aubers hier lange nicht mehr gehörte Spieloper Maurer und Schlosser neu einstudiert in Szene. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Untucht, Welden, Lohse und der Herren Petter, Batz, Köhler, Bauer und Liszewsky. Hr. Mühldorfer dirigiert. Dem Auberschen Werke voraus geht, unter Hrn. Weißleders Leitung, Leo Blechs Einakter Das war ich, der bei seiner Erstaufführung vor zwei Jahren einen schönen Erfolg errungen hat. Beschäftigt sind darin die Damen Untucht, Warnay, Hofmann, sowie die Herren vom Scheidt und Batz.
— Kleine Mitteilungen. Mar van de Sandt, unser beliebter einheimischer Klaviervirtuose und Lehrer am Konservatorium, veranstaltet am 1. Dezember im Hotel Disch einen Klavierabend. Das Programm besteht aus Werken von Beethoven, Brahms, Chopin, Liszt, Moszkowski und solchen eigener Komposition.
* Stäotische Straßenbahnen. Für den Verkauf der Monatskarten ist die Kasse wie folgt geöffnet: Mittwoch den 30. November von vormittags 8½ Uhr bis 1 Uhr mittags, von nachmittags 2½ Uhr bis 8 Uhr abends; Donnerstag den 1. Dezember von vormittags 8 Uhr bis 1 Uhr mittags, von nachmittags 2½ Uhr bis 7 Uhr abends.
8 Etatsüberschreitungen die Regel? Als kürzlich die vierte Feuerwache in Köln der Benutzung übergeben wurde, erklärte ein Vertreter der Stadt, es werde den anwesenden Stadtverordneten gewiß sehr erfreulich sein, zu hören, daß bei diesem Bau der Etat nicht überschritten worden sei. Es ist nun aber doch wohl nicht die Regel, daß Ueberschreitungen eintreten, vielmehr die Einhaltung des Etats etwas Selbstverständliches. Oder sollten wir umgekehrt auf dem Standpunkte angelangt sein, daß Nichtüberschreitung des Etats etwas Verwunderliches wäre?
Ein gefährlicher Einbrecher, in der Verbrecherwelt unter dem Namen Edi bekannt, der zu Elberfeld jüngst mit mehreren andern aus dem Gefängnis ausgebrochen war, wurde vorgestern in einem Hause an der Bobstraße durch drei Kriminalbeamte festgenommen.
er
# 5
55
S333
Brandstiftung. Ein hiesiger Schreinermeister wurde auf
Anordnung der Gerichtsbehörde vorgestern hier festgenommen, weil er in dringendem Verdacht steht, seine in Altenahr vor dem Tunnel gelegene Villa in Brand gesetzt zu haben.
m. Betrug. Ein hiesiger Kaufmann, der versucht hatte, außer Kurs gesetzte Dollarnoten zu wechseln, wurde verhaftet.
X Ertappte Mansardendiebe. Gestern abend wurden zwei Männer, als sie einer Mansarde an der Neußerstraße in Nippes einen Besuch abgestattet hatten, beim Wegbefördern der Beute (eines Koffers, Stiefeln usw.) auf der Treppe erwischt. Die Diebe, welche schleunigst Reißaus nahmen, wurden verfolgt, und auf freiem Felde gelang es, einen derselben festzunehmen und der Polizei zu übergeben. Unterwegs hatten sie die gestohlenen Sachen weggeworfen.
d. Brand. Gestern entstand in einem Hause im Kümpchenshof anf unaufgeklärte Weise ein Kellerbrand, der im Entstehen gelöscht wurde.— Vorgestern abend wurde die Feuerwehr nach der Hämergasse gerufen. Blinder Lärm war die Ursache.
Einbruchsdiebstahl. Aus einem Geschäftshause an der Christophstraße wurden mittels Einbruchs 80 Flaschen Wein gestohlen. Die Diebe sind von der Gartenmauer aus in das betreffende Haus eingestiegen.
c Explosion. Am Samstagabend explodierte in einem Hause an der Landsbergstraße eine Petroleumlampe. Ein Mann ergriff die Lampe und warf dieselbe von der zweiten Etage zum Fenster hinaus auf den Hof, wo sie auf das Dach eines Waschraumes fiel. Da das Petroleum weiterbrannte, so alarmierte man die Feuerwehr, welche schnell erschien und jede Gefahr beseitigte.
10 Unglücksfälle. In einem Neubau am Neumarkt kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Beckenverletzungen.— In der Lungengasse fiel ein Mann hin und brach einen Arm.— In einem Hause an der Martinstraße zog sich ein Mann durch Sturz von der Treppe einen Schulterbruch zu.— Ein Einwohner zog sich beim Photographieren dadurch, daß Magnesia in Brand geriet, erhebliche Brandwunden an einer Hand zu.— Im Bürgerhospital fand ein Bremser Aufnahme, der auf dem Bahnhofe in Uerdingen beim Nachsehen der Geleise durch den elektrischen Strom betäubt auf die Schienen gefallen war, worauf ein daherkommender Wagen ihm eine Hand abfuhr.— Gestern abend wurde in der Matthiasstraße ein Mann von einem Bierwagen über einen Fuß gefahren, so daß er einen Knöchelbruch erlitt.
un Selbstmordversuch. Am Samstagabend trank in Ehrenfeld ein junger Mann, der schon längere Zeit krank daniederliegt, Morphium. Der junge Mann wurde ins Franziskushospital gebracht.
1 Ausschreitung. Am Sonntagabend belästigten in einer Wirtschaft auf dem Weichserhof mehrere junge Burschen ohne jegliche Veranlassung die Gäste. Die Burschen wurden darauf von dem Wirt aus dem Lokale hinausgewiesen. Als die Gäste kurze Zeit darauf das Lokal verließen, wurden sie vor der Wirtschaft sofort von den draußen wartenden Burschen überfallen. Die Angreifer kamen aber an die falsche Adresse; denn die Gäste prügekten die rauflustigen Burschen gehörig durch. Ein Schutzmann stellte die Ruhe wieder her und brachte die rohen Burschen zur Anzeige. Durch den Vorfall entstand ein großer Menschenauflauf.
* Wintersport auf dem Kölner Sportplatz. Seit dem vergangenen Jahr ist man zur Anlage einer künstlichen Eisbahn mit den Planierungsarbeiten im großen Innenraum der Radrennbahn des Kölner Sportplatzes beschäftigt. Viele fleißige Hände sind heute dort tätig, um die riesige wasserdichte Asphaltfläche zu schaffen, welche 2000 Schlittschuhläufern genügenden Spielraum bietet, ihre Kunst im Eislaufen zu üben. Nachdem auf dem bereits fertigen Teile der Fläche am vergangenen Donnerstag schon ein Zentimeter dickes Eis hergestellt war, hat das eingetretene Schnee= und Tauwetter die Aussicht auf das Eislaufvergnügen einstweilen zerstört.
- Kirche in Kriel. Am Freitagnachmittag fand eine Besichtigung der Krieler Kirche statt, an der sich außer dem Kirchenvorvorstande Lindenthal beteiligten der Regierungspräsident, der Landeshauptmann, Konservator Clemen, Oberbürgermeister Becker, Stadtbaurat Heimann, Diözesanbaumeister Renard und Gutsbesitzer Kurtgens(Sülz). Die äußere und innere Restauration der Kirche erfolgt voraussichtlich durch Korporation der Provinz, Stadt und Kirchengemeinde. Für die innere Ausstattung der Kirche hat dann die private Wohltätigkeit Sorge zu tragen.
K Köln, 28.Nov.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,80-.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,30, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh .80 die 100 Ki.
Ein mächtiges Stück Seife
für nur 10 Pf.
das Stück!
Dasselbe eignet sich besonders für kleine Wäsche und zur Körperpflege.
Wenn auch die Größenverhältnisse auf nebenstehender Abbildung nur ideelle sind, so ist damit Qualität und die Ausgiebigkeit der Sunlight Seife doch treffend illustriert. Man achte stets auf das gesetzlich geschützte Format und auf die Originalpackung.
Se
1
***

4.
Kaufmannsgerichts=Wahl.
Mit dem 1. Januar 1905 muß das Ortsstatut betreffend das Kaufmannsgericht für den Stadtbezirk Cöln in Kraft treten.
-salhe verlangt im 8 5 die Wahl von 52 Beisitzern. Ueber die Wahl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 2 Diustag. 29. November l5.
Kölner Loral-Anzeiger atv. u.„esnsnenenensonnnnnennn
Dasselbe verlangt im der Beisitzer sind folgende
5 die Wahl von 52 Beisitzern Bestimmungen getroffen:
§ 8.
Die Beisitzer müssen zur Hälfte aus den Kaufleuten, welche minde: stens einen Handlungsgehülfen oder Handiungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den Handlungsgehülfen entnommen werden. Die Beisitzer werden auf 3 Jahre gewählt.
Zur Teilnahme an den Wahlen sind nur berechtigt:„.....—
u. solche Maufleute, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts eine Handelsnieverlassung haben; sofern sie mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder
zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen; b. solche Handlungsgehülfen, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und in dem Bezirke des Kaufmann
Personen weiblichen Geschlechts sind nicht wahlberechtigt.
Den Kaufleuten im Sinne der gs 8 und 9 stehen gleich des Vorstandes einer Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder einer als Kaufmann geltenden juristischen Person, sowie die Geschäfts führer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Der gesamte Bezirk des Kaufmanns gerichts bildet einen Wahlbezirk. Zur Ausübung des Wahlrechts werden mehrere örtliche Wahlstellen gebildet. Das Wahlrecht darf nur an einer Wahlstelle ausgeübt werden.
Zum Zwecke der Wahl sind vom Oberbürgermeister Wählerlisten in alphabetischer Reihenfolge sowohl für die Kaufleute, wie für die Handlungs
Pes Listen werden vom 25. bis einschlietztich ven 30. 28232;
der er. 8 Tage lang im Zimmer 3 des Verwaltungsgebändes Unter Goldschmied Nr. 38 zur Einsicht der Beteiligten in den Stunden von morgens 31. Uhr bis nachmittags 5 Uhr, am Conntag den 27. November er., vormittige von 9 bis 11 Uhr offen gelegt.
Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen müssen spätestens binnen drei Tagen nach beendeter Auslegung beim Oberbürgermeister von Cdin
Für Personen, die bis zum Tage der Wahl in die Listen nicht
aufgenommen sind, ruht das Stimmrecht.
§ 14.
Die Wahlberechtigten werden hiermit auf
Mittwoch den 23. Dezember d. J.
zur Wahl eingeladen. Sowohl für die Kaufleute wie für die Handlung gehülsen findet die Wahl vormittags von 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von 6 bis 10 Uhr abends statt und zwar:.. 4 Seuntportal
a. im Hausasaal des Rathauses, Eingang durch das Hauptportal
für die Buchstaben A bis F.
d. im Hausasaal des Rathauses, Eingang durch das Portal Juden
gasse, für die Buchstaben G bis K.
c. im Zimmer Nr. 2 des Rathauses, für die Buchstaben I. bis R. d. im Isavellensaal des Gürzenichs für die Buchstaben S bis L. Mit dieser unzeige zugleich fordere ich die Wahlberechtigten
zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten auf.
Die Vorschlagslisten, welche für Kaufleute und Handlungsgehülsen ge sondert aufzustellen sind und höchstens soviel Namen enthalten dürfen, als Veisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind(26), mussen unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Ver treters von mindestens 20 Wählern des bezreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens zwei Wochen vor der Wanl an den Oberbürgermeister von Cöln eingereicht werden. Hat ein Wahler mehrere, Vorschlagslisten, die nicht als verbundene bezeichnet sind, unterschrieben, so seine Unterschrift auf allen Vorschlagslisten gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, wenn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben.
Unter Aufhebung meiner Bekannt. machung vom 23. Juni 1898 bring ich zur Ausführung des Biersteuer
Regulatives vom 12. Juni 189
hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß ür das auf dem Wasserwege in den Stadtbezirk Cöln eingeführte Bier nunmehr die nachstehenden, durch Amtsschilder kenntlich gemachten Meldestellen bestehen:.„.
a. für das Oberländer=, Agrippina= und Hansawerft: am
Bayenturm im Schuppen XV, Vorsteher: Herr Werftmeister Dewes;
für das Gebiet des Zollhafens: in der Zollhalle 1, Vorsteher: Herr, Werstmeister Dalitz. In der Zollhalle III, Vorsteher: Herr Werftmeister Rüttgers; c. für das Rheinauwerft: Büreau
des Werftmeisters am Rheinau werft, Vorsteher Herr Werft
meister Heiser;
d. für Bahen= und Holzwerft am Holzwerft, Büreau des Werftmeisters, Vorsteher: Herr Werstmeister Meinecke;
e. für das Leystapelwerft: das Wachtlokal der Hafenpolizei am Leystapel, Vorsteher: de diensttuende Polizeisergeant
1) für Franken= und Trankgassen werft: Kaiser Friedrich= und Niederländerufer Trankgassen werft, Büreau des Werft meisters, Vorsteher: Herr
Werftmeister Riemer;
g) für die Ortschaft Niehl: Vor steher Johann Obladen, Mer kenicherstraße 96;
b) für das rechte Rheinuser Büreau des Werftmeisters Cöln=Deutzer=Werst, Vorsteher Herr Werstmeister Rütt. Cöln, den 24. November 1904.
Der Oberbürgermeister
S..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesrates indet am 1. Dezember d. J. eine augemeine
Diehzählung
statt. Sie erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine und Ziegen.
Mit Rücksicht auf die hohe Bedentung, die eine genaue Ermittlung des## Biehstandes für die Frage der Fleisch=# versorgung der Bevölkerung durch die heimische Vieherzeugung und für andere wichtige wirtschaftliche Verhältnisse besitzt, richte ich an die Burgerschaft die dringende Bitte, die Fragen der Zählkarten gewissenhaft und genau nach den Anweisungen zu beantworten, sowie die im Ehrenamt wirkenden Zähler bereitwillig bei Ausübung ihres Amtes zu unterstützen.
Sollte bis zum 30. November abends auf einem Grundstücke die für die Zählung bestimmte Zählkarte noch nicht abgegeben sein, so wolle man dies gefällig dem Statistischen Amte (Sandbahn 3) oder einer der Verwaltungsstellen umgehend mitteilen.
Gleichzeitig danke ich allen Herren, die sich zur Uebernahme, des Zähleramtes berett erklärt haben. Da die Meldungen teilweise den Bedarf über steigen, wurden diejenigen Herren, die bis jetzt einen Zählbezirk nicht zugewiesen erhalten haben, als Reservezähler vorgemerkt. 6
Cöln, den 26. November 1904.
Der Overbürgermerster.
J..: Symitz.
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung
Hugo Inderau(früher A. I. Tonger) Köln Fernspr. 6894
Am Hof 30—32
Dem verehrlichen Publikum zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir am 1. April d. J. unsere mittel-Anstalt wieder mit Buchhandlung verbunden haben und alle eingehenden Aufträge prompt zu erledigen in der Lage sind.
Vichzählung.
an Sienle der gestrichenen aufgegeren.
Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden zu einer Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zugeteilt zu werden wunschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichende Ernla rung, so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
Werden zwei oder mehr Wahlvorschläge gleichzeitig eingereicht und von den Unterzeichnern einstimmig als zusammengehörig bezeichnet, derart, daß die Listen den Wahlvorschlägen anderer Wählervereinigungen gegenüber als ein Wahlvorschlag angesehen werden sollen, so gelten diese Listen als verbundene Listen. Wird bis zum Ablauf des 14. Tages von der Wahl nur eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die darin bezeichneten 26 Bei sitzer als gewählt; die Wahl kommt dann in Wegfall. Ist eine vorschriftsmäßige Vorschlagsliste nicht eingereicht, so wird vom Vorsitzenden ein neuer letzter Wahltermin anberaumt und die Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten erneuert.
Die Wahlhandlung ist öffentlich. Der Wahlausschuß nimmt an einer der Wahlstellen die Geschäfte des Wahlvorstandes wahr, für die übrigen benennt er je eines seiner Mitglieder zum Wahlvorsteher. Der Wahlvorsteher wählt aus der Zahl der Wahlberechtigten 2 Beisitzer und 2 Stellvertreter, in gleicher Zahl Kaufleute und Handlungsgehülfen. Diese bilden mit ihm den Wahlvorstand.
Die zur Stimmabgabe sich meldenden Personen haben sich vor dem Wahlvorstand auf Erfordern über ihre Identität mit der eingetragenen Person, deren Wahlrecht sie ausüben wollen, auszuweisen. Hierzu genugt für Kaufleute der Steuerzettel, für Handlungsgehülfen der Steuerzettel oder die Quittungskarte. Die Anerkennung anderer Ausweise bleibt dem Er messen des Wahlvorstandes überlassen.
S 16.
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe des Stimm zettels ausgeübt werden.
Die letzteren sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind.
Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden.
Zur Aufnahme der Stimmzettel werden für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufgestellt, in welche der Wahlvorsteyer die Zettei einzulegen hat.
Ich lade hiermit alle Wahlberechtigten zu der Wahl ein.
Köln, den 21. November 1904. Der Wahlkommissar:
*h Dr. Fuchs, Beigeordneter.
Verdingung.
Die Ausführung der Erd=, Maurer=, Beton=, Asphalt= und Steinmetzarbeiten der Bahnhofsgebände bei Dellbrück Cölnfür die elektrische Kleinbahn Mülbeim .=Gladbach sollen öffentlich in einem Lose vergeben werden.
Die dem Verding zu Grunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von 1 Mark bedogen, die Zeichnungen daselbst Zimmer Nr. 19 eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und der entsprechenden Aufschrift versehen bis zum 15. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 15 statt.
Direktion der städtischen Vorortbahnen
Cöln, Mauritiussteinweg 59. g
Zur Besprechung der bei der Viehählung vom 1. Dezember d. J. zu seachtenden Vorschriften finden folgende Zählerversammtungen statt: Ehrenfeld, Montag den 28. November, abends 8½ Uhr, Restauration Vellen, Lindenthal, Montag den 28 November, abends 8½ Uhr, Lindenthaler Hof,
Alt=Cöln, Dienstag den 29. November, abends 8 Uhr,
Großer Gürzenichsaal.
Cöln, den 23. November 1904.
Der Cbervürgermeister.
I..: Schmitz.
Lager in
Klassikern. Prachtwerken, Romanen, Reisewerken. Konversationslexika. Wörterbüchern. billige
Gelegenheitsexemplare Jugendschriften, Bilderbüchern. Pädagorik, Naturwissenschaft. Geschenkliteratur.
Kataloge
kostenfrei.
Ausstellung
von Arbeltspulten, Unterhaltungs- u. Beschäftigungsspiele(Fröbel). Experlment erkabinette, Elektrisler-(Influenz) sowie Heissluft- und Dampfmaschinen, Handwerkskasten, Turngeräte für Haus u. Garten, Mineralienund Schmetterlingssammlungen u. Aufbewahrungskasten, Herbarlen.
Globen, Tellurien. Landkarten, Bilderwerke.
pelze! pelz
Eine Partie Musterstücke in großer Auswahl
weit unter
Benno Hirsch,
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
Grabgitter, s ein= u. zweistell., schön gearb., stehen bill. zu verk. Antwerpenerstr. 11,
Schlosserei, Toreingang.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Verkauf der Monatskarten ist unsere Kasse wie folgt geöffnet:
Mittwoch den 30. November von vormittags 8½ Uhr bis 1 Uhr mittags, von nachmittags 2½ Uhr bis 8 Uhr abends; Donnerstag den 1. Dezember von vormittags 8 Uhr bis 1 Uhr mittags, von nachmittags 210 Uhr bis 7 Uhr abends.
Wattmann.
Die Optische Austalt von
Wilh. Senden, Optiker,
Köln, Hohestrasse 110 Kolumbastr.)
empfiehlt als 6
Barometer, Thermometer,
Wetterhäuschen, Operngläser, Feldstecher, Fernrohre, Leseunen, Brillen und Kneifer in Stahl,
Nickel. Double und Gold etc., nur erstklassige Fabrikate zu anerkannt billigen Preisen. Konsultationen gratis. Reelle fachkundige Beilienung. Reparaturen prompt u. bil ig. Brillen u. Kneifer v. M..50 an
gläser
MArnren Brompt u. Uirig. Aille n.——.———
Bis zum 15. Dezember gewähre 10% Rabatt.
Am 1. und 2. Dezember d.., von 3 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 31. Juli 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güter schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 17. November 1904. e Königliche Eisenvahn=Direktion.
Wegen Abbruch des Hauses
Gebr. Avanzo
Breite Strasse 96
empfehlen in grosser Auswahl: b'
Reisszeuge. Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen. Farbslifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastellmalerei,
Stalleleien, Brenn-Apparate. SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums, Luxuspapiere USw.—
GGle
Zirka 80 kompl. Betten und Bettwaren, Schränke in Eichen, Nusshaum und Tannen, unter anderem EichenGarderobenschrank, 140 cm breit, von einem Schlafzimmer zurückgeblieben. g
Th. Kremer, Wollküche 26, Antonsrass.
A. Husmann,
Büngerstr. 22. Teleph. 3895.
= Reichhaltige Auswahl
in Geschenkartikeln,
Galanteriewaren und religiösen Gegenständen.
Pianoforte-Magazin gegründet 1841.
Instrumenten-Leih-Institut
Eduard Krähmer,
Köln. Ehrenstrasse 102.
Alleinverkauf der Hof-Piano-Fabriken:
Schiedmayer&amp; Söhne(Stammhaus), Stuttgart, Iul. Feurich, Leipzig, A. Finger, Eisenberg, und viele andere erstklassige Fabrikate.
Flügel, deutsche u. amerikanische Harmoniums.
Langjährige Garantie. Kulante Zahlungsbedingungen. e*
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis für nur M..50 ab hier unter Nachnahme J. Mohr Wwe., Hamburg 30. h
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Fassons zu billigsten Preisen
Köln, Hohestrasse 61,
Cartschhp, neben Schildergassen-Ecke.
Einrahmungsgeschäft u. Kunsthandlungss Ernst Schulze, Cöln(Phein)
"— Pm. A. 15S Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den r
s Ankauf von alten Geschäftsbüchern,
* Briefen, Akten, Ruverts, Zeitungen usw.
Limburgerstr. 15 Herm. Alken, Limburgerstr. 15
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen. Große Auswahl, beste Ausführung.
Neuvergolden von Spiegel= und Bilderrahmen. Reinigen und Bleichen alter Stiche. Photographierahmen in allen Formaten. g
.•E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 à Diustag, 29. November 1904.
Seite 5.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke Spezial-Abteilung für
Betten u. Bettwaren:
Kissen
Plumeaus
Decken
Matratzen
Patentrahmen
Federn
Rosshaar
etc. etc.
Bettstellen
in Holz, Messing und Eisen in über 100 Formen.
Langjährige Spezialität:
Vollständige SchlafzimmerWohnungs-Einrichtungen.
U.
Gegründet 1838.
8 Die neue Hauptmarkthalle zu Köln
wird am Dienstag den 29. November mit einem Festakt eröffnet und am Donnerstag den 1. Dezember erstmalig in Benutzung genommen werden.
Für die Errichtung der Halle auf dem von Sassenhof, Thurnmarkt, Paradiesgasse und Himmelreich umschlossenen Gelände sprach zunächst der Wunsch, die künftige Hauptstätte des Kölner Lebensmittelumschlags in möglichster Nähe des bisherigen Hauptmarktes, der seit Jahrhunderten auf dem Alten- und Heumartr stattfand, beizubehalten, weil Verkäufer und Publikum an diese Gegend gewöhnt sind und die mit einer solchen Neuerung unverneidlich verbundenen wirtschaftlichen Verschiebungen dadurch am leichtesten überwunden werden. Hinzu kam, daß es nur an dieser möglich war, aue zur Belebung eines großstädtischen Marktstelle
verkehrs in Köln möglichen Verkehrsbeziehungen auszunutzen. Die Halle besitzt auf dem Thurnmarkt einen eigenen, über die Hafenbahn geleiteten Anschluß an die Staatsbahn und die Rheinuferbahn und liegt hier nahe genug am Rhein, um an den Vorteilen des Schiffverkehrs teilnehmen zu können. Ueber die Paradiesgasse ist die bereits bis zum Heumarkt vorhanden gewesene Köln=Bonner Kreisbahn unmittelbar an die Halle herangebracht und ein Anschluß an die elektrischen Straßenbahnen gewonnen. Mußte nun auch für den Bau an dieser Stelle die große Zahl von über 60 bewohnten Häusern angekauft und diese niedergelegt werden, so wurde ein so weittragender und kostspieliger Entschluß doch erheblich erleichtert durch die Erwägung, daß das ehemalige enge Gassen= und Häusergewirr dieser Gegend mit seiner gesundheitlich wie auch in Ansehung der öffentlichen, namentlich Feuersicherheit, höchst bedenklichen Zuständen eine durchgreifende Umgestaltung dringend erwünscht scheinen ließ.
Der in der Richtung von Nord nach Süd 100 Meter, von Öst nach West 75 Meter messende, mithin eine Grundfläche von 7500 Quadratmeter oder rund 3 preußischen Morgen bedeckende Bau ist mit drei machtigen Eisenhallen überdeckt, deren mittlere 19 Meter, die beiden seitlichen 13 Meter Spannweite haben. Voneinander getrennt sind diese drei Schiffe in basilikaler Anordnung durch zwei niedrigere, 7,50 Meter breite, mit flachen Holzzementdächern bedeckte Gebäudeteile, oberhalb deren sich langgestreckte Flächen zur Anbringung hoher Seitenlichtfenster ergaben, wodurch eine gleichmäßig verteilte Belichtung auch über den inneren von den Umfassungswänden aus wenig erhellten Gebäudekern sich ergab, und Deckenlicht, dessen Glasflächen im Sommer zu sehr der Sonnenbestrahlung ausgesetzt sind, vermieden werden konnte. Ungefähr in der Mitte der Halle, dort wo die im Zuge des alten Eingangs zum Himmelreich geführte neue Straße auf dieselbe mündet, durchschneidet ein 19 Meter breites Querschiff die ganze Halle, während von den östlichen und westlichen Umfassungswänden aus kurze Querschiffe bis an die nächsten Binder herangeführt sind. Durch diese Anordnung entstehen ebenfalls noch große Flächen für hohes Seitenlicht und ausgiebige Lüftungsgelegenheit, die durch aufgesetzte Dachlaternen auf den Schiffen noch vermehrt wird.
Die Einfahrt für das die Halle passierende Fuhrwerk befindet sich in der Südwestecke, von wo aus eine mit Asphaltplatten belegte Fahrstraße bis zur Mitte der Halle führt und dann im rechten Winkel umbiegend die Halle in der ganzen Länge durchquert. Die Breite dieser Fahrstraße ist mit 9 Meter zwischen den Bordsteinen so groß gewählt, daß Fuhrwerke die Mitte der Straße noch passieren können, während gleichzeitig rechts und links andere Fuhrwerke zum Entladen aufgestellt sind. In der Mitte der Nordfront am Sassenhof liegt die Ausfahrt. Neben der Ein= und Ausfahrt liegen besondere Ein= bzw. Ausgänge für Fußgänger, ebensolche befinden sich noch an vier weiteren Stellen verteilt, so daß im ganzen sechs verschiedene Eingänge vorhanden sind, abgesehen von den an den Entladeperrons der Staatsbahn und der KölnBonner Kreisbahn befindlichen Schiebetoren für das Einbringen der mit Zügen ankommenden Waren. Nach Abzug aller Gänge sowie der auf Kontore der Großhändler, eine Wirtschaft mit Rebenräumen, Aborte usw. entfallenden Flächen bietet das Erdgeschoßz der Halle rund 3000 Quadratmeter reine mit Waren zu besetzende Verkaufsflächen, die nach Schluß des Fuhrverkehrs, der vor Eröffnung des Marktes eintritt, noch um 400 Quadratmeter innerhalb der Fahrstraße zu besetzende Flächen vermehrt werden. Die Verkaufsinseln sind über die zwischenliegenden Gänge etwas erhöht und mit Mettlacher Fliesen derart belegt, daß schachbrettartige Flächen von je einem Quadratmeter mit
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 29. Nov. 1904.
Dornen.
[521 Roman von H. v. Schreibershofen.
Der Senator ging spät abends noch einmal nach dem Waldhause. Es litt ihn nicht im Zimmer. Leuchen sah ihm unzufrieden nach. Es ging alles kreuz und quer, und sie war der Ansicht, die gewöhnliche Hausordnung dürfte nicht leiden, selbst wenn der Tod die Menschen antrete. Sie weinte oft still vor sich hin, aber sie tat ihre Arbeit weiter; des Kummers wegen
die Hände in den
fallen.
schoß zu legen, das konnte ihr nicht einElisabeth hatte still ihre früheren Beschäftigungen wieder aufgenommen. Das Schweigen des Onkels war ihr wohltuend, sie wartete geduldig, wenn er sie nach ihrer Vergangenheit fragen werde, um ihm alles zu sagen und ihr Herz seiner Last zu entledigen.
Frau von Kerff ließ den Senator heraufkommen, sie wollte Abschied von ihm nehmen, und ein solcher Abschied ist etwas, bei dem der Mensch die übrige ganze Welt vergißt. An der Schwelle der Ewigkeit, wo auch die Zurückbleibenden einen Blick tinüber tun dürfen und es jedem ist, als sei die Gegenwart des Allmächtigen fühlbar, scheide Geist und Körper, schaue wie mit Feuerflammen in die verborgensten Winkel und Falten des Herzens, da kann für nichts anderes Raum sein.
Doch als der Senator später herunterkam, war sein Gesicht alt und verfallen. Er setzte sich still auf den Sessel, wo er so manchen Abend neben seiner Freundin gesessen. Er rief sich alles zurück, was er an ihr gehabt und besessen, und fühlte, sein Leben werde öde und einsam sein.
Auch Elisabeths gedachte er mit verzeihender Milde. Wer wußte, wie sich die Sache aufklären konnte! Er hatte sie lieb und fühlte, auch mit ihren Fehlern und Schwächen würde er sie weiter lieben. Verlangte er nicht dasselbe? Und ging es nach Vordienn, wer erhielt dann überhaupt irgend etwas! War nicht alles freie Gabe, vor allem in der Liebe!
Schweigend und majestätisch breitete der Wald seine blattlosen Zweige aus. In der großen Stille und unter den Ewigkeitsgedanken, die seine Seele füllt n, erschien ihm das Leben mit seinen Irrwegen klein und nichtig, nur wichtig, was für die große Frage des Jenseits eine Bedeutung haben konnte. Er nahm seine Pelzmütze ab und blickte mit gefalteten Händen zum Himmel empor.
Da ward die feierliche Stille plötzlich unterbrochen. Aus großer Entfernung erklangen Stimmen, laut und erregt, dann jielen Schüsse, zwei schnell hintereinander, ein Schrei ertönte: das war eine Frauenstimme.
nur einen Augenblick horchte der Senator, er kannte keine Furcht, dann schuug er schnell die Richtung ein, aus der ihm der zu kommen schien. Er war noch nicht weit gekommen, als jemand aus dem Unterholze hervorbrach, sich an ihm vorübernürzte, über den Weg sprang und dann wieder in den Büschen verschwand. Noch überlegte er, ob er dem Flüchtigen nacheilen sollte, da erschienen zwei andere.
sich
„Hier ist er!“ schrie einer und packte den Senator, der mit einem lauten Ausruf kraftig genug wehrte.
Es war dunkel unter den Bäumen, aber an seiner Stimme ward der alte Herr sofort erkannt.
„Herr Senator, wie kommen Sie denn hierher! Ist er nicht bei Ihnen vorbeigelaufen?“
„Doch, da hinunter. Aber, Förster Telke, was ist denn geschehen, wer schrie vorhin? und wen verfolgen Sie? Wohl einen Wilddieb?“ fragte der Senator hastig, indes Förster Telke schon halb weg war.
„Gehen Sie dort hin! Wir müssen dem anderen nach.“ Damit war er mit seinem Begleiter verschwunden.
Der Senator ging eilig in der angedeuteten Richtung weiter, bis er eine kleine Lichtung erreichte. Es war nicht mehr ganz dunkel, der Mond stieg in den Morgenstunden am Himmel empor und ein schwacher Schimmer verkündete ihn schon. Es waren eine ziemliche Menge Leute versammelt, wie es dem Senator schien, doch konnte er sie in dem ungewissen Lichte nicht genau erkennen.
Sie standen meist still, in einzelnen Gruppen, ziemlich auf der Mitte der kleinen Lichtung lagen zwei Gestalten auf der Erde, eine dritte kniete daneben. Beim Näherkommen sah er zwei Bauern, die mit zusammengeknebelten Armen und gesenkten Köpfen daneben standen. Er kannte die Leute, übel beleumundete Subjekte aus dem nächsten Dorfe, die schon immer im Verdachte der Wilddieberei und des Holzdiebstahls gestanden hatten.
Aber dort auf der Erde— das— das war eine Frauengestalt. — Wie kam ein Weib hierher, was bedeutete das! Und neben ihr kniete Greiner. Irgend jemand hatte eine Laterne angezündet und beleuchtete die Gruppe. Der Senator stieß einen Schreckensruf aus. Das war Sophie Anzing, das schöne lebensvolle Mädchen, er hatte sie noch gestern gesehen. Und neben ihr lag der alte Förster Anzing, ihr Oheim, seine Flinte noch in der Hand.
Sophie hatte die Augen aufgeschlagen und sah den neben ihr Knieenden an.„Hast du mir verziehen?“ flüsterte sie.
„O, hätte die Kugel mich getroffen, es wäre besser gewesen, Sophie, warum hast du mir das getan,“ stöhnte Greiner.
„Schnell, einen Arzt und einen Priester,“ sagte der Senator.
„Ich fürchte, es ist zu spät, beide können nichts mehr tun,“ sagte der Forstmeister, der neben dem Senator stand und tief erschüttert auf das sterbende Mädchen hinabsah.„Ich gäbe
meine
Hand darum, wäre es nicht geschehen
Er schickte
aber jemanden hinunter, um Doktor Reimarus zu holen, der, wie der Senator versicherte, zweifellos sofort kommen werde.
„Mein Gott, wie entsetzlich!“ Der Senator sah den Forstmeister ergriffen an.„Wie war denn das möglich, wie tam es?“
Der Forstmeister zog ihn etwas beiseite.„Ich hatte längst starken Verdacht gegen Greiner, konnte aber nichts beweisen. Der erste Schimmer kam mir an jenem Abende, wo er mit dem Bergbauern im Walde— wir waren ja zusammen, entsinnen Sie sich nicht? Nun, an dem Abende war es mir wie eine Erleuchtung, denn sein ganzes Wesen— und der Kerl, der Bauer,
hellen und dunkelen Platten versehen sind, so daß die von einem Verkäufer in Anspruch genommene und zu bezahlende Fläche ohne weiteres abgelesen werden kann. Ein Teil dieser erhöhten Verkaufsinseln ist mit festen Standeinrichtungen versehen, und zwar sind längs der westlichen Umfassungswand am Himmelreich 41 je vier Quadratmeter große Metzgerläden aufgestellt, die abschließbar sind und mit ihrer weißgekachelten Rückwand und den mit weißen Alabasterglasplatten bedeckten Verkaufstischen einen ungemein sauberen und einladenden Eindruck machen. Die nach der Hallenmitte hin anstoßenden Inseln sind mit ebenfalls vier Quadratmeter großen, aus Holz und Eisen aufgebauten Standeinrichtungen für Obst= und Gemüsehändler bedeckt. Westlich der Fahrstraße liegen nahe der Ausfahrt am Sassenhof drei Inseln für den Fischverkauf, von denen eine mit Bassins für lebende Süßwasserfische augerüstet ist. Die Zuleitung des frischen Wassers ist derart angelegt, daß dem zufließenden Wasser Luft beigemengt wird, was zu dem Wohlbefinden und der längeren Erhaltung der Fische wesent lich beiträgt. Auf der anderen Seite der Fahrstraße finden wir größere, durch Eisendrahtwände voneinander getrennte Abteilungen für Großhändler, in deren Nähe an der Außenwand nach dem Sassenhof sechs Comptoire für Händler liegen. In der Südostecke der Halle befindet sich ein etwa 80 Quadratmeter großer Stand für den städtischen Verkaufsvermittler, dem insbesondere die öffentliche Versteigerung von Waren obliegt. In der Nordwestecke liegt, sowohl vom Inneren der Halle wie von dem anstoßenden Turmportal aus zugänglich, eine aus zwei Räumen bestehende Wirtschaft, von deren Büfettraum aus auch ein nach der Halle zu geöffneter Kaffeeausschank bedient wird. Selbstverständlich fehlen ausgiebige Abortanlagen, bei der Ein= wie Ausfahrt belegen, nicht.
Auf sieben Treppen von je 1,90 Meter Laufbreite gelangen wir auf die Galerie. Dieselbe ist an den vier Umfassungswänden herumgeführt und durchquert außerdem noch einmal die Mitte der Halle. Die in der Grundfläche 2700 Quadratmeter große Galerie enthält ebenfalls erhöhte Verkaufsinseln von insgesamt 1570 Quadrat= meter Besetzungsfläche. Auch sind hier zwölf den Metzgerständen im Erdgeschoß gleiche Läden für den Handel mit Wild und Geflügel aufgestellt. In der Südwestecké befindet sich ein von der Halle abgeschlossenes Geflügelhaus mit kleinen Ställen zur Aufbewahrung vom lebendem Geflügel. Hier ist alles auf größte Sauberhaltung angelegt. Die Wände sind mit weißen glasierten Wandplatten gekachelt. Die Zwischenböden zwischen den übereinanderliegenden Ställen sind zur leichten Reinigung aus Glasplatten hergestellt, über denen ein abneymbarer Holzrost liegt. Durch Anschluß an die Dampfheizung kann das Geflügelhaus auch im Winter auf der gewünschten Temperatur gehalten werden. In dem an der Sassenhoffront nach dem Rhein zu belegenen Eckturm ist auf der Galerie ein weiterer Kaffee=Ausschank angelegt. Für den Transport der Waren auf die Galerie dienen sieben elektrisch betriebene, von L. Hopmann in Ehrenfeld gebaute Aufzüge von 600—1000 Kil. Tragfähigkeit.
Der nördliche, längs der Sassenhoffront liegende Teil der Galerie ist um etwu einen Meter gegen die übrige Galerie erhöht. Dadurch war es möglich, hier zwischen Erdgeschoß und Galerie noch ein Zwischengeschoß unterzubringen. Dasselbe enthält in seinem östlichen Teile die Räume für die Marktverwaltung, die sowohl von dem Podeste einer der Galerietreppen, wie mittels einer besonderen# Treppe von dem nordöstlichen Eingange aus zugänglich sind. Mit der Marktkasse ist eine Sparkassenzweigstelle verbunden. Auf der anderen, westlichen Seire des Zwischengeschosses ist über der Wirtschaft die Wirtschaftsküche mit Nebenräumen und die Wohnung des Wirtes untergebracht. In der Südostecke liegt, ebenfalls in einem
keiner Seele davon gesprochen, ich hoffte, sie sollten sich selbst verraten, wenn sie sich ganz sicher wähnten. Aber ich weiß nicht, ob es geschehen wäre, wenn uns nicht die Eifersucht des Mäd chens geholfen hätte. Ob Greiner sie wirklich lieb gehabt, ich weiß es nicht, sie glaubte es: und als sie sich vom Gegenteil überzeugte, kannte ihre Wut keine Grenzen. Sie wollte sich an ihm rächen. Sie kam gestern zu mir, spät abends. Sie mußte sich lange im Walde herumgetrieben haben, ehe sie sich zu dem Schritte entschloß. Nachher verlangte sie Straflosigkeit für ihn, jedenfalls hatte sie jetzt zuletzt wohl wieder die Reue gepackt. Als wir zur Stelle kamen, und Greiner, den Bergbauern und den alten Anzing—“
„Was, einen Ihrer eigenen Beamten? Unmöglich!“ rief der Senator aus.
Der Forstmeister seufzte auf und neigte den Kopf.„Leider Es wäre ja sonst gar nicht möglich gewesen, daß die Sache nicht eher entdeckt worden. Wozu treibt der Geldteufel nicht die Menschen! Auch der Bergbauer— wer hütte es von dem Manne gedacht! Es kam natürlich alles darauf an, die Schuldigen bei der Tat zu überraschen. Als der Förster Anzing sah, daß wir in der Ueberzahl waren und ihn richtig umzingelt hatten, legte er auf Greiner an, der erst gerade angekommen war. Wir hatten auf ihn gewartet, ich wollte sie gemeinschaftlich abfassen.„Du Hund, hast uns verraten!“ schrie er, und— ja, in der Sekunde lag auch schon das Mädchen zwischen ihnen, und der Schuß traf sie. Und ehe ich oder ein anderer zuspringen konnte, hatte er sich die zweite Kugel selbst in den Kopf gejagt. Der Bergbauer schlug einen von unseren Leuten nieder und ist entkommen.“
„Er kam an mir vorbei— ich erkannte ihn nicht—“
„Dann werden sie ihn schon noch kriegen,“ sagte der Forstmeister.
Der Senator sah wieder nach Greiner und Sophie. Sie schien bewußtlos zu sein, er hatte ihren Kopf an seine Brust gehoben, und sah wie erstarrt auf sie nieder.
Irgend jemand erinnerte den Forstmeister, daß man sich Greiners versichern müsse. Als sie sich ihm näherten, legte er Sophies Haupt sanft auf den Waldboden und stand auf. Ohne Widerstand ließ er sich fesseln. In diesem Augenblick kam Reimarus, doch zu spät, wie der Forstmeister schon gefürchtet, Anzing wie Sophie waren tot.
Greiner erkannte den Senator, und wie eine Flamme schoß eine dunkle Glut über sein Gesicht, doch er sagte nichts, setzte auch allen Fragen ein hartnäckiges Schweigen entgegen.
Erst gegen Morgen kam der Senator in sein Haus zurück,
wo er Leuchen wie Elisabeth in höchster die sich in Schrecken und Bestürzung auflöste bei seiner Erzählung der traurigen und erschütternden Ereignisse dieser Nacht.
Man schaffte Sophie hinab in das Häuschen ihrer Mutter, die kaum so viel Kräfte hatte, um sich noch einmal Totenbett ihres Kindes zu schleppen.
Der Bergbauer war entkommen, man fand ihn nicht.
war gar nicht betrunken, er stellte sich nur so.
41

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Dinstag. 29. T
1904.
Zwischengeschoß, die mit den Maschinenräumen durch eine Treppe verbundene Wohnung des Maschinenmeisters.
Die ganze Halle ist mit einem durchschnittlich 3,75 Meter hohen Keller unterkellert. Derselbe zerfällt in vier, durch feuersichere Türen von einander getrennte Abteilungen, nämlich zwei große Lagerkeller, die Kühlräume und die Maschinenräume. Die beiden Lagerkeller sind je rund 2000 Quadratmeter groß und enthalten eine große Zahl von Lagerzellen, die verschließbar und gegeneininder durch Eisengerippe mit Drahtgeflecht abgeteilt sind. In dem westlichen Keller sind kleinere, im östlichen bis 120 Quadratmeter große Zellen vorhanden, letztere für die Großhändler.
Ein besonderes Interesse beansprucht die Kühlanlage. Die Konservierung des Fleisches durch gekühlte Luft wird in den letzten fünfzehn Jahren auch bei uns in Deutschland allgemein angewandt und rechnet man eine derartige Anlage heute zu den notwendigen Bestandteilen eines modern eingerichteten Schlachthofes. Verhältnismäßig wenig verbreitet ist indes in Deutschland noch die Erhaltung auch anderer Lebensmittel durch künstliche Kälte, während in Amerika hierfür zahlreiche Anlagen von enormer Ausdehnung existieren, nachdem sowohl experimentell nachgewiesen, wie durch die Praxis bestätigt ist, daß fast alle Arten von Lebensmitteln durch Kälte in Verbindung mit einer genauen Regelung der Luftfeuchtigkeit lange Zeit aufbewahrt werden können. In Deutschland wurde die erste mit einer öffentlichen Markthalle verbundene Kühlanlage 1893 in der Leipziger neuen Markthalle eröffnet, doch ist diese Anlage noch verhältnismäßig klein. Demnächst wurde in der Berliner Hauptmarkthalle am Alexanderplatz eine größere Kühlanlage, jedoch nur für Fleisch, nachträglich eingerichtet. Auch die 1897 eröffnete Dresdener Hauptmarkthalle wurde mit einer Kühlanlage ausgerüstet. In Hamburg und Berlin wurden alsdann von privater Seite große Kühlhäuser errichtet, die stark in Anspruch genommen werden und allmählich die Händler belehrten, welch enorme Vorteile ihnen aus der Verfügung über solche Kühlhäuser erwachsen. Günstige Einkaufsgelegenheiten können ohne Sorge für den sonst gebotenen schnellen Absatz wahrgenommen werden, die Möglichkeit, jederzeit unabhängig von Jagd= oder Fischereiergebnissen mit allen gewünschten Arten von Wild, Geflügel, Fischen usw. dienen zu können, ermöglichen dem Großhändler ausgedehnte Geschäftsbeziehungen mit den Händlern der umliegenden kleineren Städte, die ihrerseits wieder in der Lage sind, ihr Publikum jederzeit mit dem Gewünschten baldigst zu versehen. Besonders vorteilhaft aber hat sich die Kühlung für die Aufbewahrung von Eiern erwiesen, womit namentlich auf dem Kölner Schlachthofe günstige Erfahrungen gesammelt sind. Der große Preisunterschied zwischen Frühjahrsund Wintereiern ist bekannt, ihn handelsmäßig wahrzunehmen verhinderte früher nur die mehr oder weniger mangelhafte Aufbewahrungsmöglichkeit, wegen deren konservierte Eier bei den Hausfrauen sich keines allzu hohen Ansehens erfreuen. Auf richtige Weise gekühlte und namentlich beim Ausbringen aus dem Kühlraum entsprechend behandelte Eier verdienen indes dieses Vorurteil nicht.
Die Vorteile der Verbindung einer Kühlanlage mit einer Markthalle liegen auf der Hand, weswegen, ermutigt durch die anderwärts gemachten Erfahrungen, mit der Kölner Markthalle eine Kühlanlage verbunden wurde, die unseres Wissens in Deutschland bis jetzt die größte in einer öffentlichen Markthalle bestehende Anlage ist. Vor den Kühlräumen liegt, durch zwei Treppen und einen Aufzug mit der übrigen Halle verbunden, ein sechs Meter breiter Vorflur, von dem aus man in den, einem jeden Kühlraum vorgelagerten, Vorraum gelangt. Der letztere dient als Luft= bzw. Kälteschleuse, ähnlich den Windfängen, die man zum umgekehrten Zweck bei den Eingängen in die Gebäude anlegt. Von den Kühlräumen dienen drei als Gefrierräume, in denen bei— 5 Grad Celsius Wild, Geflügel und Fische aufbewahrt werden. Dieselben haben insgesamt eine Größe von 320 Quadratmeter und sind durch Lattenverschläge mit Schiebetüren in kleine Einzelzellen untergeteilt. Im weiteren ist ein 360 Quadratmeter großer Fleischkühlraum vorhanden, der entsprechend den Einrichtungen auf Schlachthöfen mit verschieden großen Einzelzellen aus Eisengitterwerk ausgerüstet ist. Bei dem 640 Quadratmeter großen Eierkühlraum sind von besonderer Bedeutung die Ausbringeräume. Werden die Eierkisten aus dem Kühlraum, in dem eine Temperatur von+ 0,5—1 Grad herrscht, direkt an die Außenluft gebracht, so beschlagen sie, und die dem Packmaterial sich mitteilende Feuchtigkeit erzeugt einen muffigen Geruch, der sich auf die Eier überträgt. Deshalb der schlechte Ruf unsachgemäß gekühlter Eier. Um das zu vermeiden, werden nach einem patentierten Verfahren der Maschinenbauanstalt Humboldt,.=G. Kalk, die die Kühlanlage ausführte, die Eier zunächst in Ausbringränme gebracht, wo vorerst noch die Temperatur des Kühlraumes herrscht. Diese Räume werden dann verschlossen und langsam, bei hoher Außentemperatur mehrere Tage lang dauernd, durch Heizkörper bis auf die Außentemperatur erwärmt. Da in den Räumen bei der niedrigen Temperatur eine niedrige absolute Feuchtigkeit herrscht, so wird, da die absolute Luftfeuch tigkeit des Raumes dieselbe bleibt, beim Anwärmen die relative Feuchtigkeit immer geringer, sodaß die Eier nicht beschlagen können. Hat der Ausbringraum die Außentemperatur erreicht, so können die Eierkisten ohne weiteres, und ohne daß die Packung einen fauligen Geruch annimmt, ausgebraucht werden.— Schließlich ist noch zu erwähnen ein 45 Quadratmeter großer Käsekühlraum. Sämtliche Kühlräume sind gegen ihren Vorraum bzw. den gemeinsamen Vorflur durch dichtschließende doppelwandige Holztüren abgeschlossen, deren Hohlraum mit Blätterholzkohle, einem schlechten Wärmeleiter, ausgefüllt ist. Hinter diesen, den Hauptverschluß bildenden Türen sind noch einmal selbstschließende Pendeltüren angebracht, damit während der Oeffnungszeit der Kühlräume der Wärmeaustausch auf ein Mindestmaß beschränkt wird. Decken und Wände der Kühlräume sind durch doppelte Korkplattenlagen gegen die Außentemveratur isoliert.
Zu jedem Kühlraum gehört ein besonderer Luftkühlapparat, so daß sich die Luft eines Raumes nicht im Apparat mit derjenigen eines anderen mischen kann. Dadurch sind Uebertragungen von Gerüchen der einen Warengattung auf eine andere vermieden. Die kühlapparate sind in einem 48 Meter langen den Kopfenden der inzelnen Kühlräume vorgelagerten Apparateraum aufgestellt. Sie ##estehen aus gemauerten und mit Korkplatten isolierten Kammern, n denen eiserne Rohrschlangen liegen. Diese Rohrschlangen sind an ine Saugpumpe angeschlossen, die eine Luftverdünnung in ihnen zerstellt. In diese Rohrschlangen wird nun flüssiges Ammoniak ingespritzt, das in dem lustverdünnten Raum verdampft und dabei zer Umgebung begierig Wärme entzieht, oder populär gesprochen, kälte erzeugt. Tadurch kühlen sich die Rohrschlangen, umgekehrt vie die Heizschlangen bei einer Dampfheizung, sehr stark ab, wäh=end an der Außenwandung der Rohre die umspülende Luft eraltet und dann mittels Ventilatoren in den betreffenden Kühlraum eingeblasen und durch Holzkanäle gleichmäßig über den ganzen Kaum verteilt wird.
Das in den Kühlschlangen verdampfte Ammoniak wird durch eine Pumpe angesaugt und den Kompressionsmaschinen zugeführt, in denen es durch hohen Druck wieder in flüssigen Zustand gebracht wird. Da es hierbei stark erhitzt, wird das Ammoniak durch Kohrschlangen, die von kaltem Wasser umspült sind, durchgeführt, hierbei abgekühlt und dann wieder in die Rohrschlangen der Apparate eingespritzt. Zu diesen Vorgängen gehören umfangreiche
Maschinen und Apparate, welche die vierte Raumgruppe des
Kellers einnehmen. In der Südostecke des Kellers liegt zunächst der Kesselraum, in dem zwei Walthersche Röhrenkeffel von je 120 Quadratmeter Heizfläche ausgestellt sind, während für einen dritten Kessel Platz gelassen ist, der bei späterer Vergrößerung der Kühlanlage aufgestellt werden muß. Dem Kesselraume vorgelagert ist nach dem Thurnmarkte zu ein Kohlenraum, in den die Kohlen direkt aus dem Waggon durch zwei Kohlenrutschen hinabbefördert werden. An den Kesselraum stößt westwärts an der 21 Meter lange und 10 Meter tiefe Maschinenraum, in welchem zwei Humboldtsche Ammoniakkompressionsmaschinen mit je einer hundertpferdigen liegenden Tampfmaschine direkt gekuppelt sind. Raum für eine spätere dritte
Maschine ist hier ebenfalls gelassen. Ferner stehen in dem Maschinenraum zwei hundertpferdige Dampfdynamos zur Erzeugung des gesamten zu Beleuchtungs= und Kraftzwecken benötigten elektrischen Stromes und die Hauptverteilungsschalttafel. Da im Sommer der Kraftbedarf der Kühlanlage ein großer, derjenige für die Lichterzeugung jedoch gering ist, umgekehrt im Winter die Lichterzeugung einen großen, die Kühlanlage einen geringeren Kraftbedarf hat, so arbeiten die Anlagen so günstig ineinander, daß die Selbsterzeugung des elektrischen Stromes keine Vergrößerung der Kesselflächen und des Bedienungspersonals erforderte und somit wirtschaftlich geboten erschien. Als willkommene Nebenausnutzung ergab sich dabei die Möglichkeit eines fast kostenlosen Betriebes einer Zentralheizung mittels des Abdampfes.
Mit dieser Heizung werden die Bureauräume, die Wohnungen und die Wirtschaft beheizt, auch sind in den bei allen Eingängen vorhandenen Windfängen Heizkörper aufgestellt, um den beim Oeffnen der Türen entstehenden kalten Luftstrom anzuwärmen und die umliegenden Wände möglichst vor Zug zu sichern. Des weiteren liegt eine Heizleitung im Keller, um denselben auch bei starkem Frostwetter über dem Gefrierpunkt halten zu können und einem Einfrieren der Leitungen und Erfrieren der Waren vorzubeugen. Schließlich sind an der Unterseite der großen Fenster an den Umfassungswänden Heizrohre angeordnet, um den an den großen Glasflächen hinabfließenden kalten Luftstrom etwas anzuwärmen und von den hier sitzenden Verkäufern abzuhalten. Eine Beheizung des enormen Raumes mit seinen großen Glasflächen in dem Sinne einer erheblichen Erwärmung über die Außentemperatur ist natürlich durch diese Einrichtungen nicht möglich und nicht beabsichtigt. Die Anlage wurde nach den Angaben des städtischen Heizingenieurs Herbst durch die Zentralheizungswerke.=G. in Köln ausgeführt.
Kehren wir zum Keller zurück, so stößt an den Maschinenraum weiter westwärts zunächst der Ammoniak=Kondensatorenraum und hieran eine Eisfabrik zur Erzeugung von Kristalleis. Vor diesen Räumen liegt ein Verbindungsgang, über dem durch Einschiebung einer Zwischendecke ein 25 Meter langer Raum zur Aufstellung, der Akkumulatorenbatterie gewonnen wurde. Erwähnt sei noch eine kleine Reparaturwerkstätte mit elektrisch angetriebenen Werkzeugmaschinen, sowie ein Wasch= und Brauseraum für die Maschinisten und Kesselwärter.
Aus dem dem Laien schier unübersehbar scheinenden Labyrinth des Kellers begeben wir uns noch einmal hinauf in die Halle, um noch mit einigen Blicken deren Raumwirkung zu erfassen. Die Hauptbinder der Eisenkonstruktion bestehen aus eleganten Dreigelenkbögen, die untereinander durch die Unterkonstruktion der zwischenliegenden flachen Holzzementdächer ausgesteift sind. Kompliziert und in der Ausführung erschwert wurde diese Eisenkonstruktion noch besonders dadurch, daß der Hallenfußboden keine wagrechte Ebene, sondern unter Anpassung an die umschließenden Straßen eine windschiefe Fläche mit 1,80 Meter Höhendifferenz bildet. Infolge der verschiedenen Höhenlage der Fußpunkte mußte fast jeder Binder anders gestaltet werden, wenn auch der äußere Eindruck der gleiche ist. Derartige große und komplizierte Kon struktionen greifen natürlich über das Arbeitsgebiet des Architekten hinaus in dasjenige spezieller Eisenkonstrukteure und wurde daher hierfür eine Fachautorität in Person des Professors Boost (Nachen), jetzt an der Technischen Hochschule in Charlottenburg, herangezogen, der die gesamte Eisenkonstruktion entwarf und berechnete, während die Ausführung durch die Kölnische Maschinenbau Aktiengesellschaft Bayenthal erfolgte. Das in den unteren Partien tiefblau angestrichene Eisenwerk ist im oberen Teile stahlgrau gehalten, während die über die Eisensparren ge streckte, durch Eiseneinlagen verstärkte Betonhaut, welche die Unterkonstruktion für die Dachdeckung bildet, in den unverputzten Untersichten ebenfalls grau mit weißen Linienornamenten gehalten ist. Die Fensterflächen sind sämtlich mit lichtgelbem Kathedralglas verglast, welches das Tageslicht in belebender goldgelber Tönung durchläßt. Die Putzflächen der Umfassungswände sind ebenfalls weißgrau getönt, die Fensterumrahmungen mit schwarzgelb und weißen Würfelmustern eingefaßt. Die harmonische Farbenabstimmung solch großer, aus Eisen und Stein hergerichteter Innen räume gehört zu den schwierigsten Aufgaben der Tekorationsmalerei. Diese Aufgabe ist durch die Firma Henning&amp; Witte, Filiale Köln, unter Anwendung einfachster Mittel vortrefflich gelöst. Auch die bescheidene, aber sehr anheimelnde Ausmalung der Wirtschaft verdient Beachtung. Abends wird die ganze Halle mit elektrischem Licht erleuchtet, und zwar wird die allgemeine Beleuchtung durch Bogenlampen bewirkt, deren Licht von gelber Farbe ist, so daß die warme Stimmung des Tageslichtes auch abends sich wiederholt und in schöner Farbenharmonie mit der grau=blau=weißen Tönung der Halle steht. Die übrige Beleuchtung besteht teils aus kleinen Reginabogenlampen, teils Nernst= und gewöhnlichen Gluhlampen und wurde von der Allgemeinen Elektrizitäts=.=., Filiale Köln, installiert.
Werfen wir noch einige Blicke auf das Aeußere des Baues, so sehen wir ringsum ein hohes, aus schwarzgrauer Basaltquaderung errichtetes Sockelgeschoß. An den Bahnsteigen auf der Ost= und Westseite sind diese Basaltsteine glatt bearbeitet, während sie an den übrigen Seiten die natürliche Bruchfläche zeigen, wodurch eine wuchtige Rustikaguaderwirkung erzielt ist. Vom Basaltsockelgeschoß aufwärts sind die Mauerflächen bis zu dem in Galeriehöhe herum laufenden Gurtgesims mit graugelbem Ettringer Tuffstein verblendet, oberhalb desselben verputzt. Eine besondere architektonische Durchbildung erfuhren die in Niedermendiger Basaltlava sehr massig gehaltenen Portale, auf die auch der am Bau verwandte bildnerische Schmuck konzentriert ist. Nur die wasserspeierartigen Schlußsteine über den Einlaufkästen der Regenabfallrohre und die Giebelspitzen der Hauptschiffe boten dem Bildhauer noch Gelegenheit zur Betätigung. Die größtenteils in Basaltlava ausgeführten Bildhauer arbeiten sind in Modellierung und Technik vorzüglich dem derben und harten Material angepaßt und stellen eine künstlerisch hochstehende Leistung des Kölner Bildhauers Eustachius Faustner dar. Ueber dem Ausfahrtsportal am Sassenhof sehen wir das Kölner Stadtwappen in großer, monumental stilisierter Auffassung. Die strebepfeilerartigen Seitenabschlüsse der Portalumrahmung sind mit großen Masken gekrönt, die Ackerbau und Handel symbolisieren. Die innere Portallaibung erhielt einen Bogenfries mit naiv dargestellten Hinweisen auf die in der Halle
gehandelten Erzeugnisse. Ueber dem Portal des stadtseitigen Eckturms am Sassenhof sind Früchte, über dem dem Rhein zugekehrten Fische und Krebse zur Darstellung gebracht. Das Bildwerk über dem in der Mitte der Himmelreichfront liegenden Eingang weist auf Milch und Honig hin, während über der südwestlichen Einfahrt ein von den Strahlen der aufgehenden Sonne umrahmter, flügelschlagender Hahn die in frühester Morgenstunde einfahrenden Fuhrwerke begrüßt. Die wasserspeierartigen Schlußsteine über den Regenkästen find mit Tierköpfen geschmückt und deuten ebenfalls auf die im Innern gehandelten Waren hin. In dem dem Rhein zugekehrten Ostgiebel des Querschiffes sehen wir die Strahlen der Morgensonne und aufgehende Sonnenblumen, in dem dem Heumarkt zugewandten Westgiebel die untergehende Abendsonne und Mohnblumen als Symbol des kommenden nächtlichen Schlafes.— Mit dem nunmehr vollendeten Bau wurde, nachdem die Stadtverordnetenversammlung unterm 20. Degember 1901 Plan und Kostenanschlag genehmigt, am 3. Februar 1902 begonnen. Nahezu da ganze erste Baujahr ging mit den überaus umfangreichen und schwierigen Erd= und Fundierungsarbeiten hin, die, wie der größte Teil der übrigen Betonarbeiten, von der Kölner Betonfirma Helff&amp; Heinemann ausgeführt wurden. Es mußten über 60000 Kubikmeter mit altem, teilweise sehr hartem Mauerwerk durchzogene Erdmassen bewegt werden, zu deren Wegschaffung ein eigener Anschluß an die Köln=Bonner Kreisbahn hergestellt wurde, aus dem täglich eine große Zahl von Arbeitszügen die Schuttmassen nach einer bei Sülz gelegenen Sandgrube schafften und dafür Sand und Betonkies hereinbrachten. Bei der Nähe des Rheines und dem vonn Rheinwasserstande stark beeinflußten Grundwasserstande der Baustelle waren besondere Maßnahmen zur wasserdichten Herstellung der Kellerumwandungen und gegen den von unten wirkenden Wasserauftrieb auf die Sohle des Bauwerkes geboten. Wegen der Schwierigkeit und Eigenart der hierbei in Frage kommenden Verhältnisse wurde über die zu wählende Fundierungsart ein Gutachten der auf diesem Gebiete ersten Autorität in Deutschland, des Geheimen Regierungsrates Professor Dr. Intze in Aachen, eingeholt und nach dessen Angaben ausgeführt. November 1902 konnte mit dem Kellermauerwerk begonnen werden, sodaß, von den abnormen„un dierungsarbeiten abgesehen, der eigentliche Bau, so wie er bei normalen Untergrundverhältnissen ausgeführt worden wäre, nur zwei Jahre beansprucht hat. Erleichtert und beschleunigt wurde die Ausführung dadurch, daß bereits zu Beginn 1903 der Anschluß an die Staatsbahn auf dem Thurnmarkt hergestellt wurde und dieser Bahnanschluß für die Materialanfuhr wesentliche Diensie leistete. Das gesamte Eisenwerk, die Werksteine, Dachziegeln, Fußbodenplatten usw. wurden sämtlich im Waggon bis auf die Bau stelle befördert. Ende Mai 1903 wurde mit der Montage der Eisenkonstruktion begonnen, am 26. März 1904 konnte die Rohbau abnahme des Baues, dessen Maurerarbeiten von Manrermeister A. Schorn ausgeführt wurden, stattfinden. In der kurzen Zeit von März bis Ende November 1904 wurde der ganze innere Ausbau, die Montage der Kessel, Maschinen und Aufzüge, die In stallation der elektrischen und Wasserleitungen, sowie die innere Einrichtung ausgeführt.
Die Projektierung und Ausführung des Baues erfolgte durch das städtische Hochbauamt unter Leitung des Stadtbauinspektors Schillina. Bei der Projektbearbeitung und Detaillierung stand ihm der Architekt Otto Müller zur Seite, an dessen Stelle später Architekt Teipel trat. Die örtliche Bauleitung lag dem städtischen Architetten Bernh. Nepker ob. Die Ausführung der maschinellen und Beleuchtungsanlagen unterstanden dem Stadtbauinspektor Meyer unter Beteiligung der Ingenieure Musmacher und Kamp. Die Ausführung der Straßenanlagen erfolgte durch das städtische Tiefbauamt, die der Bahnanlagen durch die Direktion der städtischen Straßenbahnen, die Installationsarbeiten wurden durch die städtischen Gas= und Wasserwerke, die übrigen Bauarbeiten zum überwiegenden Teile durch Kölner Firmen bewirkt. Der ganze Bau erfordert einen Kostenaufwand von rund 2½ Millionen Mark, Grunderwerb und Straßenanlagen einen solchen von rund 3½ Millionen, so daß in der Marktyalle ein Gesamtkapital von 6 Millionen M. investiert ist. Das ist eine gewaltige Summe, deren Verzinsung in den ersten Jahren wohl nur eine bescheidene sein kann, zum großen Teil aber durch mittelbare Vorteile gerechtfertigt wird. Angesichts dieser Summen ist es auch verständlich, daß die städtische Verwaltung sich nicht verleiten ließ, den Bau noch größer auszudehnen, eine Ansicht, die vielfach in der Bürgerschaft als zweckmäßig erörtert wird. Fur den größten Teil des Jahres wird die Halle ausreichen, und es wäre unwirt schaftlich gewesen, die Größe nach den Bedürfnissen der wenigen Wochen des Hochsommers einzurichten und das aufgewandte Kapital den größten Teil des Jahres brachliegen zu lassen. Im Hochsommer wird nach wie vor ein Teil des Marktes auf dem Heumarkt Platz suchen müssen und kann es unbedenklich, da hierbei den Verkeyrsrücksichten, insbesondere des Straßenbahnbetriebes, genügend Rechnung getragen werden kann und im Hochsommer der Marktverkehr im Freien keine Unbequemlichkeiten hat. Bei weiterem Steigen des Marktverkehres wird es dann richtiger sein, dem Beispiele anderer Großstädte folgend, den Einkaufbedürfnissen der Haushaltungen durch Bezirksmarkthallen Rechnung zu tragen und nicht den gesamten Lebensmittelverkehr an einem Puntte zu konzentrieren.
bin ich, geh zur RuF““
spricht das Kindchen beim Schlafengehen.— Dann bettelt es: Muttchen, gib mir einen Bonbon. Die verständige Mama schüttelt den Kopf: Bonbons verderben den Magen und sind für Kinder gar nicht gut. Da hast du drei Fays Sodener Mineral=Pastillen Die schmecken gut, bekommen vortrefflich und nützen mehr gegen deinen Husten, als alles Zuckerwerk.— Nun leg dich und schlaf' süß! Für 35 Pfg. in allen Apotheken, Drogerien und Mineral= wasserhandlungen erhältlich. r
echt ara ischer!!!
feinste Qualität, streng naturen gebrannt
g Pfund.40 M
Marsplatz 3 u. 5, Ecke Obenmarspforten
Gefen, Herde, Wasch=Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst 3
Spichernstr. 6.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.

330 4 Dinstag, 29. November 1904.
Bevor Sie eine
Waschmaschine
Mangelmaschine
Wringmaschine
kaufen, bitte versäumen Sie nicht, die grossartige Auswahl aller besseren Fabrikate: Schmidt Patent, Kampmannsche
Pendel- u. Wassermotormaschine, Karin, Frauenlob usw., zu den billigsten Preisen, anzusehen.
Grösste Auswahl am Platze.
En gros— en detall. 6
eind“,“Ponkau bestes, billigstes u. wirksamstes Mittel. Hustenfeind das ¼ Pfd.-Paket 20 Pfg.
Ferner empfehle sämtliche anderen Hustenmittel, wie:
Brust=, Zwiebel= und Honig=Bonbons ¼ pfd. 15 pfg.
Bruff=, Zwiebel= und hönig=Hondons u Fio.
malz=Bonbons, Lakritz, Salmiak= und Beilchen=Pastillen in
bester Qualität.„ C
Srhe BEnnte Schildergasse 103, Marzellenstr. 14, J
Franz Barnicke!, Hohestraße 11—13, Rudelsplatz a K
Karl Jos. Schmitz, IIey Daniel Senz, Hohe Kfortel
Alle Bettwaaren
sta, trocene und ih Ekzema, HautBeinschäden aller Art, BeiSchlafzimmer- Sinrichtungen.
Metallbetten, cMatratzen, GBettdecken, Kinderbetten. Hinderwagen erc.
geheilt zu werden, mache###ch Aener dirtiuch ur ur betent gearrten
Rino-Salbe
frei von Gift und Skure, Dose Ml..—
Dankschreiben gehen täglich
Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Bensoefett,
[Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
wie das Waschen ver sich geht in der
K xoAE
Durch den vorzüglichen Wäschobeweger wird die Wäache nach vier Richtungen hin bewegt und bei grössten Bohenung schneller und beszer gewaschen als in irgene einer anderen Maschino Aeusserst leichte und bequeme Handhabung, bechelegante Ausstattung.
Zu haben in allen Küchengeräthandlungen.
Hur echt mit Marke Alexanderwerk. Verkaufsstelle bei:
Gerh. Bragard, Luxemburgerstrasse 40;
Karl Jos. Schmitz, Weyerstr. 45; Chr. Wirtz, Eigelstein 1
Schurz
Täglich frischen
empfiehlt
J. Becker=Steinbach,
„DAMPF-SEIFENFABRIR KCHZZ
von allentead G
WaschE Zerbiendend wnrane M
A WSTIMNFESGHRREGNPFREEERERANFEIRAANERASREANGRERAIRESRBERNRNN
9 W ARTLIRNCH SCHCHHRFRE H FASE HEE FESEHRHEA SLE SLORSESE
In besseren Geschäften ½ Pfd. Packet a 15 Pig. zu haben
Kolumbastraße 15.
Heinr. van Brock,
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
M. Streicher
Kaffee=Rösterei
Herzogstrasse 4
Tel. 792. an der Schildergasse.
g- 9 tadellose Gorten für
.— geg. Nachn.
Deutsches Reichs-Patent
Kataloge gratis und franko.
und
schreibe
ca. 20—30 ff. marin. F. Her. ca. 25—30 Rollm.(od. 1 Df. Bismhr.) 1 F. Kochb. Feinste Sardellheringe 2 Pfd. 1 Dos. f. Anchov. C.
20 frische Bücklinge z.
40.„Brathr. u. Sprott.“ u.
1 ganz fett. Rauchal
c Rogoner Konffabr. v. 1881
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36.38. Fernsprecher 2662
Swinemünde D 81.
Mit ff. Lachs u. Oelsard. 3¾. a
S se bueral
2 Poiöse# von passenden
Festgeschenken in
Salon-, Luxusu. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, * Tischchen, Kindermöbel usw.##
Große Auswahl in Salon=, Wohn=, SchlafEichen=Zimmer=Einrichtungen, sowie alle einzelnen Möbel= und Polsterwaren von den zu den elegantesten; vollständige Wohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage.
Rabatt.
Neuloerstr. 23,
Ecke Bismarckstr. Nähe Stadtgart.
Reine ganze
Richard Wichmann a. m. b. H.
Moselstrasse 24 liefert prompt und billig
Transportable
Gummischuhe
gewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelcblatt. 5
zerren.50 M. für Herren 1 M.
in bester Qualität, für Damen 3., für Reparaturen: Absätze für Damen 75 Pfg.
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Aachenerstraße 54. Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig
für Oefen sämtlicher Systeme.
um Bitte verlangen Sie Preisliste.
ummi-Waren-Haus
F. Grün, 21 Herzogstr. 21.

Seite 3.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 330 J Dinstag. 29. November 1904.
Aus dem sozialen
* Von der keitung des christlichen Bauarbeiterverbandes wird uns geschrieben: Wieder einmal müssen wir uns mit dem Vertrauensmann des sozialdemokratischen Bau= und Erdarbeiterverband deschäftigen. Diesmal beschuldigt er die christlich organisierten Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter des Terrorismus. In der Nummer 276 der Rheinischen Zeitung veröffentlicht er folgendes:„Fast kein Tag vergeht, wo nicht der eine oder andere unserer Kollegen von dieser Sorte Christen aus dem Brot gebracht wurde; tagtäglich kommen Kollegen zu uns aufs Verbandsbureau und klagen darüber. Hat einer unserer Kollegen das Unglück, da in Arbeit zu treten, wo die Christlichen hausen, so versucht man erst durch freundliches Zureden, ihn ins christliche Streikbrecherverbändchen zu bekommen; kommt man damit nicht ans Ziel, so werden kräftigere Mittel in Anwendung gebracht. Kommt der zu bekehrende Kollege mit einer Last Steine aufs Gerüst, so lassen ihn die„christlichen" Maurer aus purer Nächstenliebe erst fünf Minuten warten, bis sie ihm die Last abheben. Bei dem Abheben lassen sie die Last so tief sinken, daß der Mann kaum darunter hervorkriechen kann. Es würde zu weit führen, all die„christlichen“ Schikanen hier aufzuzählen. Dieser Tage klagte ein altes Verbandsmitglied, das an der Baustelle Fischer am Neumarkt gearbeitet hatte, wenigstens zehnmal an einem Morgen habe man ihn aufgefordert, in den christlichen Verband überzutreten, jedoch ohne Erfolg. Nun wurden andere Mittel versucht. So wurde er unter anderem an einem Morgen an fünf verschiedene Arbeiten gejagt. Der Kollege, der ein tüchtiger Arbeiter ist, war endlich der Drangsalierungen satt und verließ diese Stätte christlicher Nächstenliebe.“
Das sind in der Hauptsache allgemeine beweislose Anschuldigungen. Wenn der Vertrauensmann Tatsachen hätte anführen können, würde er es sicher getan haben. Was den angeblichen Fall auf der Baustelle am Neumarkt angeht, so wird jeder, der mit den Verhältnissen vertraut ist, zugeben, daß hier von Terrorismus nicht die Rede sein kann. Die Art der Arbeit der Bauhülfsarbeiter ist eben mannigfach; es kann daher leicht vorkommen, daß einer an einem Morgen noch mehr als fünf verschiedene Arbeiten zu verrichten hat. Von der Leitung des christlichen Verbandes wird fast in jeder Versammlung und im Fachorgan darauf hingewiesen, daß es christlich organisierter Arbeiter unwürdig ist, das Beispiel der terrorisierenden„Genossen" nachzuahmen. Den„Vertrauensmann möchten wir daher ersuchen, falls ihm wirklich Terrorismusfalle gemeldet werden, diese auch zunächst auf ihre Wahrheit ganz genau zu untersuchen. Wiederholt waren wir schon in der Lage, den „Genossen" das Gegenteil ihrer Anschuldigungen zu beweisen. Noch kürzlich wurde uns von der Leitung des Zentralverbandes der Maurer ein angeblicher Terrorismusfall gemeldet. Als wir der Sache auf den Grund gingen, stellte sich heraus, daß der Vertrauensmann belogen worden war. Selbst die Freiorganisierten bestätigten das ihrem Leiter in Gegenwart des betreffenden Poliers an der Baustelle und in Gegenwart des Leiters des christlichen Verbandes. Bei all den Anschuldigungen der„Genossen“ gegenüber den christlich Organisierten tritt allzu deutlich der Zweck zu Tage, ihren eigenen Terrorismus zu entschuldigen. Je lauter sie schreien„Haltet den Dieb", um so ungestörter glauben sie den Terrorismus ausüben zu können. In letzter Zeit sind uns auch noch andere raffinierte Mittel, die christliche Organisation zu bekämpfen, bekannt geworden. Sogar das Mittel der Bestechung wird angewandt. So wurde in einem Falle ein Vertrauensmann des christlichen einem angestellten„Genossen" ihm 20 M. angeboten, wenn
sen Bauhandwerkerverbandes von in seiner Wohnung aufgesucht und er den Posten als Vertrauensmann
des christlichen Verbandes niederlege, wovon er ja„doch nur Mühe und Arbeit habe“. Als dieses entrüstet zurückgewiesen wurde, lief kurz nachher ein anonymer Brief bei dem Vertrauensmann der christlichen Organisation ein, des Inhalts, man mache ihn darauf aufmerksam, daß er als Vorsitzender des christlichen Verbandes Nachteile haben würde und lege ihm wohlmeinend nahe, den Posten als Vertrauensmann des christlichen Bauhandwerterverbandes niederzulegen. Die Unterschrift lautete: Ein Ihnen„wohlgemeinter“ Arbeitgeber.(!?) In einem anderen Falle wurde einem christlichen Kollegen, der in Köln agitatorisch tätig ist, von einem Leiter des sozialdemokratischen Maurerverbandes gesagt:„Komm doch zu uns, wir haben viel Geld, bei uns wirst du besser bezahlt, da kannst du immer dritter Klasse fahren" usw. Noch mehr solcher Beispiele wären anzuführen. Man sieht also, jedes Mittel ist den„Genossen“ recht, um die christliche Organisation„auf den toten Punkt zu bringen“.
X Das Ende des sozialdemokratischen Neuen
Montagsblattes wird in einer Zuschrift Ed. Bernsteins an den Vorwärts angekündigt. Bernstein schreibt, er sehe sich veranlaßt, die Weiterveröffentlichung des Blattes einzustellen. Mit der am letzten Montag veröffentlichten Nr. 30 habe es seinen Abschluß gefunden. Ueber die Gründe des Eingehens schweigt er. Die Feindseligkeit, womit der Parteivorstand und die„Revolutionären“ das Blatt aufnahmen und insbesondere die Mehring und Genossen es verfolgten, dürfte ihm den Atem benommen haben. Ueberraschen muß das Eingehen des Blattes aber doch. Denn noch in der letzten Nummer schlug Bernstein einen ziemlich zuversichtlichen Ton gegenüber den seine Boykottierung betreibenden„Genossen" an. Unter anderem meinte er,„leider“ würden sich die Vertrauensleute überhaupt nicht einmal ernstlich mit dem Antrage befassen,—„leider", denn dann hätte er„ja auch seinen Vers zu singen gehabt". Schließlich gab er der Zuversicht Ausdruck, daß die Berliner Vertrauensleute ebenso wenig wie die große Menge der„Genossen“ zur Boykottierung eines Blattes geneigt sein würden, weil es revisionistischen Gedanken Ausdruck gegeben und journalistische Praktiken gebrandmarkt habe, die von jeder Richtung der Partei, ob revisionistisch oder radikal, gleichmäßig verworfen zu werden verdienten.„Wäre es anders, so müßte die Partei das Wort Meinungsfreiheit aus ihrem Register streichen." Ob Bernstein jetzt„zahm“ werden wird, wird sich ja wohl bald zeigen. Das Geld, das Geschäft und die wirtschaftliche Macht ist jedenfalls in den Handen der„Revolutionären“, und diese kennen den Revisionisten gegenüber keine Nachsicht, sondern beuten ihre Macht zur Unterdrückung der freien Meinungsäußerung und zur Unschädlichmachung der Revisionisten rücksichtslos aus.
den Parlamenten.
&8 Die Beratung der zurückgestellten Etatsresolutionen. Aus parlamentarischen Kreisen schreibt man der Köln. Volksztg.: Bekanntlich sind nach der Eröffnung des neugewählten Reichstages nicht weniger als 99 Initiativanträg eim Reichsrage gestellt worden, die sämtlich als gleichberechtigt gelten, da sie in den ersten zehn Tagen einliefen. Neben politischen und kirchenpolitischen Fragen ist besonders reichlich die Weiterführung
der Sozialreform in diesen Anträgen gefordert. Die Zentrumsfraktion darf von sich rühmen, daß ihre Anträge alle Stände berücksichtigen: Landwirtschaft, Handwerk, Kaufmannsstand, Privatbeamten und Arbeiter. Keine andere Fraktion kann dasselbe von sich sagen; die rechtsstehenden Parteien haben den Arbeiterstand ganz verg seu; denn der freikonservative Wunsch nach einer kleinen Zuchthausvorlage zeugt nicht von besonderem Wohlwollen für den Arbeiter. Die Sozialdemokratie hinwieder befaßt sich in ihren Anträgen lediglich mit dem Arbeiterstand; der Freisinn gibt sich dem sozialpolitischen Dolce far niente hin, und die Nationalliberalen haben außer der unglückseligen Interpellation über die obligatorische Handwerkerversicherung weder dem Handwerk noch der Landwirtschaft überhaupt etwas geboten. Nun sind ja einige dieser Initiativanträge bereits erledigt; aber es war dem Zentrum sofort klar, daß sämtliche 99 Anträge nicht aufgearbeitet werden können, selbst wenn die gesamte Legislaturperiode nur eine einzige Session von fünf Jahren hat. Da es dem Zentrum jedoch ernst ist mit seinen Anträgen und es diese erledigt wissen will, so beschritt es einen neuen Weg: es änderte einen erheblichen Teil seiner Initiativanträge in Etatsresolutionen um. Darob war die Sozialdemokratie, statt sich zu freuen, anfangs sehr erbost; sie nahm dem Zentrum dieses Vorgehen übel, der Abg. Fischer hielt sich im Reichstage sehr ob dieser„papierenen Resolutionen“ auf, und einige Tage später kam auch die Sozialdemokratie mit ihren Resolutionen, ebenso die übrigen Fraktionen. Infolge der langen Dauer der Etatsberatung sind diese Resolutionen vor der Vertagung des Reichstages nicht zur Verhandlung gelangt. Nun scheint uns der Zeitxunkt gekommen zu sein, dieselben in Beratung zu ziehen, und zwar, wenn irgend tunlich, noch vor Weihnachten. Es liegt im Interesse des Parlamentarismus, daß er auf die Beratung seiner Anträge nicht weiter verzichtet, denn sonst würde er dahin kommen, nur das aufzuarbeiten, was ihm die Regierung bietet, was jede Initiative vernichten müßte.
∆ Das Abgeordnetenhaus befaßte sich am Montag mit einer Materie, die schon wiederholt zur Sprache gekommen ist. Es handelte sich um die Anstellungsverhältnisse der Richter und Staatsanwälte. Von der Budget=Kommissson wurde beantragt, die Regierung möge erwägen, ob für diese Beamten das Dienstalter Stufen=System eingeführt werden könne, und es möge eine der Bevölkerungszunahme und der Steigerung der Geschäfte entsprechende Vermehrung der Richter= und Staatsanwaltsstellen für den nächsten Etat vorgesehen werden. Dazu beantragt der Abg. Keruth Gleichstellung der Richter und Staatsanwälte im Gehalt mit den höheren Verwaltungsbeamten in gleichartiger Stellung.
Die Mehrheit des Hauses trat diesen Anträgen bei. Der Redner des Zentrums, der Aba. Willebrandt, betonte dabei, daß die Einführung des Dienstalter=Stufen=Systems nicht die Folge haben dürfe, daß der Assessoren=Paragraph wieder auflebe. Justizminister Schönstedt erklärte, daß 140 neue Stellen im nächsten Etat eingesetzt seien. Dem Dienstalter=Stufen=Systeme im Sinne des Antrages ständen schwere Bedenken entgegen, die Gehaltsfrage dürfe jetzt nicht neu angeschnitten werden. Die Anträge wurden angenommen. Für den Antrag Keruth stimmten Zentrum, Nationalliberale und Freisinnige.
Sodann wurde ein Antrag Graf v. Strachwitz(Ztr.) angenommen, wonach der Beschluß des Reichstages, es möge den MilitärBeurlaubten freie Fahrt gewährt werden, schon im nächsten Etat berücksichtigt werden soll. Die Kommission war nicht in die materielle Beratung eingegangen, weil die Sache das Reich angehe. Ebenso hatte sich in der Kommission die Regierung geäußert. Die Verhandlung im Plenum ergab, daß das Haus für eine Beschleunigung der Angelegenheit ist, allerdings teilweise mit der Maßgabe, daß nur Bedürftigen die freie Fahrt zu teil werde. Die Regierung erkärte, sie müsse wegen der finanziellen Lage einen Druck auf den Bundesrat ablehnen.
Ausbildung im Frieden erschweren, den Uebergang in die Kriegsformation verlangsamen und bei einer Mobilmachung zu unheilvollen Verhältnissen führen können. Die Begründung weist dann auf den Mangel an Kavallerie hin, der schon für die Friedensausbildung zu einem wahrhaften Uebelstande geworden sei. Der verhältnismäßig geringe Stand der Kavallerie zwinge jetzt, sie im Mobilmachungsfalle erheblich zu vermehren. Es ist beabsichtigt, in die neuen Kavallerieregimenter die vorhandenen Eskadrons Jäger zu Pferde aufgehen zu lassen. Die Zahl der vorhandenen Fußartillerie= und Pionier=Truppenteile reiche nicht mehr für die gesteigerten Anforderungen aus. Eine Stärkung der Telegraphentruppen um das vierte Bataillon sei dringend geboten. Die begründeten Maßnahmen bedingen eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke um 10339 Mann. Das Gesetz soll am 1. April 1905 in Kraft treten. Die vorhandenen Formationen sollen vermehrt werden um acht Infanteriebataillone, neun Kavallerieregimenter, zwei preußische Fußartilleriebataillone und ein preußisches Telegraphenbataillon.
Insgesamt betragen die Mehrforderungen 73913116 Mark, wovon 11 795·646 M. fortdauernde und 62117470 M. einmalige Ausgaben sind. Auf 1905 entfallen an fortdauernden Ausgaben 1461581 M. und auf 1906: 10 334 065 M. An einmaligen Ausgaben entfallen auf 1905: 12642280., auf 1906 bis 1911: 49475 190 M.
Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlicht ferner den Gesetzentwur betr. Aenderung der Wehrpflicht. Artikel 1 streicht aus dem ersten Absatz des Artikels 59 der Reichsverfassung die Bestimmung, wonach die ersten drei Jahre des Dienstes beim stehenden Heere bei den Fahnen zu leisten sind, fügt aber folgenden Absatz hinzu:
Während der Dauer der Dienstpflicht im stehenden Heere sind die Mannschaften der Kavallerie und der reitenden Feldartillerie die ersten drei, alle übrigen Mannschaften die ersten zwei Jahre zum ununterbrochenen Dienst bei den Fahnen verpflichtet.
Tocales.
X Weihnachtsbasar. Der unter dem Protektorat der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe stehende Basarverein Köln hält am Montag den 5. Dezember von vormittags 11—1½ Uhr und nachmittags von—7 Uhr, sowie Dienstags von vormittags 10—1 Uhr in der seit Jahren üblichen Weise seinen Weihnachsverkauf im Regierungsgebäude ab. Die zu festen Preisen durch junge Damen zum Vertauf gelangenden Gegenstände sind nur von Frauen und Mädchen angefertigt, die aus ehemals besserer Lebensstellung ohne ihr Verschulden in bedrängte Verhältnisse geraten und nun genötigt sind, sich auf diese Weise einen Unterhalt zu verschaffen. Sicher wird der gute Zweck dem Wohltätigkeitsbasar viele Besucher zuführen und sie veranlassen, aus den ausgestellten praktischen und geschmackvollen Sachen eine reiche Auswahl zu treffen. Der Eintrittspreis beträgt für Nichtmitglieder 1., für die ein Basarlos eingetauscht werden kann.
w<space> S e l b s t m o r d.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> e r s c h o ß<space> s i c h<space> a u f<space> d e m<space> H o f e<space> e i n e r<space> Wirtschaft in der Nähe des Hauptbahnhofes ein besser gekleideter Mann.
X Köln, 28.Nov.1904. Schlachtviehmarkt. Bericht der Netierungskommission. Auftrieb: 477 Ochsen*), a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren. M. 76, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 71-73, c. mässig genährte gunge, ältere 66—68. d. gering genährte jeden Alters 60-63. 524 Kühr, a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 68, b. vollfleischige, ausgemästete Kuhe höchsten Schlachtwertes, bis zu: Jahren, 66-67, c. ältere ausgemäsicte Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 60-63, d. mässig genährte Kühe und Kalben 52-56.
2480 Schweine, a. M. 55, vorgezeichnete 55, b. 52-53, c. 47-49 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Geschäft in bester Ware lebhaft, in geringer ruhig. Geräumt.
darunter 30 Weideochsen, M. 65-68
Die Militärvorlagen.
* Berlin. 28.Nov. 1904. Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg.
veröffentlicht den Gesetzentwurf betreffend die Friedensprasenzstärke des deutschen Heeres. Artikel 1 umfaßt drei
Paragraphen: e
§ 1. Vom 1. April 1904 ab wird die Friedenspräsenzstärke allmählich der Art erhöht, daß sie im Laufe des Rechnungsjahres 1909 die Zahl von 505839 Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten erreicht und in dieser Höhe bis 31. März 1910 bestehen bleibt. Hieran beteiligt sich Preußen und die zugehörigen Kontingente mit 392979, Bayern mit 55 424, Sachsen mit 37711 und Wurttemberg mit 19 725 Mann. Soweit Württemberg diese Zahl nicht aufbringt, erfolgt ihre Ergänzung aus dem preußischen Kontingentsverwaltungsbezirke. Die Einjährig=Freiwilligen kommen auf die Friedenspräsenzstärke nicht in Anrechnung. In offenen Unteroffizierstellen dürfen Gemeine nicht verpflegt werden.
§ 2: In Verbindung mit der Friedenspräsenzstärke wird die Zahl der vorhandenen Formationen so vermehrt, daß am Schlusse des Rechnungsjahres 1909 bestehen: Bei der Infanterie 633 Bataillone, bei der Kavallerie 510 Eskadrons, bei der Feldartillerie 574 Batterien, bei der Fußartillerie 40 Bataillone, bei den Pionieren 29 Vataillone, bei den Verkehrstruppen 12 Bataillone und bei dem Train 23 Bataillone.
§ 3: In den einzelnen Rechnungsjahren unterliegt die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke nach Maßgabe des§ 1 und die Verteilung der Erhöhung auf die einzelnen Waffengattungen, ebenso wie die Zahl der Stellen für Offiziere, Aerzte, Beamte und Unteroffiziere der Feststellung durch den Reichshaushaltsetat.
In der Bearündung des Gesetzentwurfes heißt es, das Deutsche Reich werde auch künftig seine seit mehr als 30 Jahren bewährte friedliche Politik fortsetzen. Hierzu bedürfe es nach wie vor eines starken, tüchtigen Heeres. Es könne und müsse gefordert werden, daß das Deutsche Reich in der Heranziehung der Volkskraft zum persönlichen Dienste in der Landesverteidigung mit den Nachbarmächten gleichen Schritt halte. Das set bis jetzt nicht der Fall gewesen. Bei dem stetigen Anwachsen der Bevölkerung könne Deutschland rücksichtlich der Finanzkraft des Landes den Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht in voller Reinheit niemals durchführen, sondern müsse sich eine Beschränkung auferlegen, welche die Wehrkraft nachteilig beeinflusse. Frankreich überflügele Deutschland in der Gesamtzahl der Streitbaren. Dies werde nach der Einführung der
zweijährigen Dienstzeit in noch ausgedehnterem Maße der Fall sein können. Man müsse danach streben, daß das in der Stärke der Bevölkerung liegende Machtelsment in der Zahl der ausgebildeten Mannschaft voll zum Ausdruck gelange.
Erhöhung solle aber auch der Beseitigung solcher Schwächen und Lücken in der Organisation gelten, welche die
Dermischte Nachrichten.
+ Rösrath, 27.Nov.1904. Als ein Fuhrwerk auf der Land straße zwischen hier und Hoffnungstal die Bahn kreuzte, wurde es von einem Güterzug überfahren und das Pferd, das etwa 1000 M. wert war, buchstäblich in Stücke zerrissen. Der Fuhrwerkslenker kam mit dem Schrecken davon. Mit Rücksicht darauf, daß ein ähnlicher Unglücksfall an derselben Stelle vor etwa einem Jahre passierte, ist wohl die Frage erlaubt: Wäre es nicht tunlich, daß von seiten der Verwaltung vielleicht durch Anbringung einer Barriere an der Bahnkreuzung ähnlichen Unglücksfällen vorgebeugt würde?
10 Frechen, 28.Nov.1904. Gestern abend schlug hier einem Chauffeur der Hebel der Steuerung eines Automobils gegen einen Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Verkehrsverein hält laut einer Anzeige in diesem Blatte am Mittwoch abend 8½ Uhr im großen Gürzenichsaale eine öffentliche Volksversammlung ab, in welcher Hr. Studiendirektor Professor Dr. Eckert über die Zwecke und Ziele des Verkehrsvereins sprechen wird. Einlaßtarten zum unentgeltlichen Besuche sind: Domhotel, Rud. Entzerot, Hohenzollernring 70, Jos. Feinhals, Hohestraße 63, Fränkischer Hof, Komödienstraße 32, Schmitzsche Buchhandlung, Passage, und Mittwoch vormittag zwischen 11—1 Uhr, sowie abends im Gürzenich zu haben. Da gemäß polizeilicher Vorschrift nur eine beschränkte Anzahl von Karten ausgegeben wird, ist es zweckmäßig, sich baldigst in den Besitz derselben 3u s66en.
Fröbel'sche
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
Fernspr. 7662. M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
ohenlontcn: afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung.
ta gelben Packsten mit dem Bllds der Schaitleria.
Rheinhöhe am 28. November, abds. 7 Uhr: 1,10 m.—
.0.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

30 4 Ditstag 29. November 1904
Local-Anzeiger No
Locales.
Ik Der zehnte Kölner Volksbildungsabend wurde am 27. d. M. von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften im Prunksaale der Bürgergesellschaft veranstaltet. In dem Bestreben, das Programm der einzelnen Abende recht abwechselungsreich zu gestalten, hatte man diesmal das charakteristischste Werk eines großzen deutschen Dichters gewählt: Lessings Lustspiel Minna von Barnhelm. In einem einleitenden Vortrage ging Hr. Oberlehrer Joh. Schmitz auf das bewegte Leben Lessings ein, der keine Schätze trot angestrengter Tätigkeit sammelte, aber als einer der großen Sterne am Himmel deutscher Literatur strahlt. Der Vortragende wußte geschickt einzelnes, was den Zuhörern von Lessing bekannt sein konnte, so die Fabeln, deren manche in Lesebüchern stehen, in den Vortrag zu verflechten. Nachdem er Lessing als den Schöpfer einer musterhaften deutschen Prosa und den ersten Dichter des deutschen Dramas geschildert hatte, ging er auf die Vorgeschichte des Luspiels ein und führte die Zuhörer, die den trefflichen Ausführungen mit gespannter Aufmerksamkeit lauschten, bis zu dem Punkte, wo das Theaterstück einsetzt. Dasselbe eignete sich wegen seines geringen Szenenwechsels und der beschränkten Personenzahl vorzüglich für eine so intime Bühne, wie sie die Bürgergesellschaft bietet. Die Regie lag in den bewährten Händen des Hofschauspielers a. D. Leop. Teller; gespielt wurde von tüchtigen Kräften, die zum Teil Mitglieder des hiesigen Stadttheaters sind. Die ganze Aufführung verdient das höchste Lob. Alle Mitspielenden, die Damen Frl. Kerner(Minna), E. Bach(Franziska), sowie die Herren W. Helm(Tellheim), F. Orwa(Just), Kleinertz(Werner) und Vehring(Wirt) zeigten Vorzügliches in ihren Rollen, wie die starke Anteilnahme, mit der das den Saal voll besetzende Publikum dem Gang der Handlung folgte, unwillkürlich die Begeisterung in der Darstellung steigerte. Nicht vergessen seien die Episodenfiguren, die Damne in Trauer und der französische Glücksritter Riccaut, den Hr. Dr. Reuß gab. Die Zuhörer kargten mit ihrem Beifall nicht. Hr. Oberlehrer Schmitz konnte in seinem Dank an die Schauspieler mit Recht sagen, daß man auch im großen Theater keine bessere Wirkung erzielen könne. Der schöne Erfolg des Abends wird dem Komitee ein weiterer Antrieb sein, in neuen Abenden die Volksbildung durch ernstes Wort und gediegene Unterhaltung zu fördern.
§ Verkehrsstörungen auf der Straßenbahn. Man schreibt dem Kölner Local=Anzeiger: Seit einigen Tagen ist die Straßenbahn zahlreichen Verkehrsstörungen ausgesetzt, welche den Gang der Wagen oft merklich verlangsamen und für die Benutzer der Bahn Zeitverlust mit sich bringen. Das hängt zusammen mit der Verordnung, jeden sofort mitten auf der Strecke wieder abzusetzen, der auf einen in Fahrt befindlichen Wagen aufspringt, und dafür den Wagen halten zu lassen. Es könnte doch bis zur nächsten Haltestelle gewartet werden; so wie die Dinge jetzt liegen, wird eine Verkehrsstörung aus einer Maßregel, die angeordnet ist, um zu verhindern, was man eine Verkehrsstörung zu nennen beliebt und was hier natürlich nicht verteidigt werden soll. Was übrigens beim Aufspringen und Abspringen eines Passagiers eine Verkehrsstörung ist, ist es auch beim Auf= und Abspringen eines Straßenbahnbeamten. Diese müssen erst mit gutem Beispiel vorangehen, ehe man vom Passagiere die Vermeidung der sogenannten Verkehrsstörung verlangen kann. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß die schweizerischen Bahnen auf zahllosen Plakaten zuerst ihren Beamten und dann auch dem Publikum das Besteigen und Verlassen in Bewegung befindlicher Wagen verbieten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 5¾ Uhr unsere liebe, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe Heinrich Fischer,
nach längerem schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch= katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der krauernden Hinterbliebenen:
Christian
Michael Fischer,
Helene Fischer,
Heinrich Fischer.
Köln=Nippes, Köln, den 28. November 1904.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 1. Dezember, nachmittags 20. Uhr, vom Sterbehause Florastraße 133 aus.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten.
Bescheid d
Johannisstraße 50A.
nst. kräft. j. Hausknecht ges. auß. Kost u. Logis. Breitestraße 122
äckerlehrling gesucht.
Apostelnstraße 4
Eine propere und exakte
für Stoffe, die perfekt auf der Pappscheere und Schneidemaschine schneiden kann, für dauernde, lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische Kischbeinfabrik und Federstahl=Industrie Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
Ein einfaches brav. kath. MladGchen für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht.
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 großes, 2
42 Mark
Gute Kostümnähllin ins Haus gesucht. Kalk, Hauptstr. 123, I. Et.#
* Mnfäring 43, Hpt.
ebst Wohnung und Stallung sofort
in j. Mädchen v. L. f. häusl. Arb gesucht. Lungengasse 28.
Follerstraße 8A.
zu vermieten.
Zu vermieten
Steilen-Gesuche.
20 M. Große Telegraphenstraße 30A.
ganz oder geteilt zu vermiet. ev. zu verhaufen. Besch. Gertrudenstr. 14.
Gewandter, solider, junger Mann 24 Jahre alt, kath., bisher im elterlichen Geschäft tätig, wünscht sich in der
Kolonialwarenbranche
zur späteren Gründung eines Geschäftes auszubilden.
Er sucht diesbezügliche Stellung ohne gegenseitige Vergütung bei freier Station.
Fr.=Off. u. B 242 a. d. Gesch. d. Bl.
Samstag den 26. d.., morgens 9 Uhr, verschied nach kurzem Krankenlager unser treues Mitglied und Ehrenkonsultor
Wohnungen und Lagerräume zu verJeten. Bescheid Plankgasse 60.
SchöneMans.=Wohnung
4 Räume, an ordentliche Leute zu vermieten. Kurfürstenstraße 4.
2. 1, 2. Etage, 3 mittelg
enH. Räume an ruhige 9 25 Mark zu vermieten. Bes Karlstraße
In dem Dahingeschiedenen, der Mitgründer unserer Kongregation ist, verlieren wir einen eifrigen und tatkräftigen Sodalen, der mit freudiger Hingabe für die Förderung unserer idealen Sache stets warm eingetreten ist. Wir werden dem teuren Verstorbenen, dessen Nime mit der Geschichte unserer Kongregation innig verknüpft ist, stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Beerdigung: Dienstag den 29. November 1904, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mohrenstraße 12 aus.
Der Verstand.
Von seiten der Kongregation: Seelenmesse: Freitag den 2. Dezember, morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche.
Totenandacht: Sonntag den 4. Dezember, nachmittags 2 Uhr, ebendaselbst.
Junger Mann 26., stadthundig, sucht Stelle als Geschäftskutscher, Fuhrmann#. auch a. Lagerarb. Fr.=Off. u. Nr. 1949 a. d. Gesch. d. Bl
.„ in herrschaftlichem Hause. Immttt Lindenstraße 34, II.
zu herrschaftl. Hause 1 oder möbl. Zimmer 3. Etage billig zu verm. )ff. u. Nr. 1953 an die Gesch. d. Bl.
die perfekt das Französische u. Englische schreibt u. spricht, noch in Stellung, sucht für Neujahr andere Stellung, wo sie wie bisher selbständig das Geschäft leitet.
roßes Mansardenzimmer an nur
ordentliche Leute zu vermieten. Schnurgasse 30, 2. Etage.
2. Etage 5 helle lustige Räume
sofort zu vermieten. Berlich lo.
5 Zimmer 4. Etage an stille Leute 4 billig, auch gegen etwas Hausarbeit zu verm. Rakr, Hauptstraße 123.
Frisch aus dem Rauch feinste
Sprotten
I. Ranges für
Wanz- und
I Anstandslehre
Blaubach 4, I
9(am Waidmarkt).
Einzel-Unterricht
jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen u. Herren. Garantiert ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
Arbeits-Gesuche
à Kiste 90 Pfg., 2 Kisten 1 Postkolli. Eine Kiste enthält über 20 Dtzd.
Fischbörse, Bremen.
De.
ee Fräulein zu Friedenstraße 9.
Wer Gewicht auf einen sauber gearbeiteten u. u. Garantie gutsitzenden
vermieten.
drei schöne Räume an
stille Leute zu vermieten. Rubensstraße 8.
legt, wende sich an A. Minder, früher Zuschneider in feinem Maßgeschäft.
3 Zimmer, Küche
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres langjährigen Mitgliedes, des Rentners
Herrn
bgeschl. Etage,„
48 u. Mansarde für 45 M. zu verm.
Lupusstraße 3.
Erste Etage(3 Zimmer) an anst.
kl. Familie, event. auch geteilt, zu vermieten. Weidengasse 15.
Mö ll. Zimmer mit sehr guter
Pension. 50 Maximinenstraße 50.
:) schön möblierte heizbare Frontzimmer zu vermieten. Johannisstr. 29, am Hauptbahnhof.
cin und zwei Zimmer zu vermieten.
E Apostelnstraße 42.
„seöbl. Zimmer zu verm. ChristophDer Anfertigungspreis ist nur 16 M, für Hose und Weste je 3 9, Ueberzieher 14. Nippes, Schenkendorfstraße 34. Karte genügt.
offeriert
Gonuella, Martinstraße 45
Anton von der Acht
ftüher Landtagsabgeordneter für Neuß,
Zinig, gut und elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angef. bei Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68.
in Kenntnis zu setzen.
Die Veerdigung findet statt Dienstag den 29. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mohrenstraße Nr. 12 aus und laden zu zahlreicher Beteiligung an derselben höflichst ein.
a“ Der Vorstand.
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn
Puppen=Perücken
werden billig und sauber angefertigt. Vor den Siebenburgen 493, 1. Et.
Am 9. Dezember beginnt ein
geschlossener Dienstagsund Freitags-Kursus.
SSrähmen gut angefertigt. r Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof.
beste Fabrikate, versch. kleine gebr. Herde, hochf. gebr. irische Oefen z. v. V. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Et., Eing. v. Werthstr.
Gefl. Apmeldungen nehme bis danent##sen. 5
Goscwisch, Sandkaul-—.
Bürgergesellschaft
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem leben des Mitgliedes Herrn
# Anton von der Ach
en gros Toupfeifen en detail Nikolapfeifen und Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, a. Stph.
Oefen Herde
von 12 Mark von 24 M. an.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Mähmaschine liefere ab Fabrik zu
D0 65, 75, Ringschiff 95 M.
Anzusehen Rippes, Siebachstr. 32.
# vermieten. Thürmchenswall 7
me noch einige Kunden im
2 Waschen u. Bügeln, auch nur Wasch. Gute Bleiche a. Hause. Jos. Ponsch, Lindenthu., Krielerstraße 111.
Tapezieren à Rolle 25 J. alle Maleru. Anstreicherarb. werden gut u. bill. ausgeführt. Pantaleonswall 66.
ELRSS
2 schöne Zimmer zu vermieten. Eichstr. 15.
Hut möbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 44.
Möbl. Mans. z. v. Weichserhof 3.
Möbl. Zimmer zu verm. Lupusstr. 3.
9 gr. sch. Zimmer 3. Et. bill. zu verm. 9 Bonnerstraße 13, Bescheid I. Et.
a Parterrezimmer billig zu Mobl. verm. Maybachstr. 26.
2) große Zimmer zu vermieten.
* Nippes, Christinastraße 7.
eeres Zimmer an einz. Pers. f.
mon. zu verm. Buhnsgasse 25.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verD mieten. Neumarkt 44.
erteilt kons. gebildete Lehrerin. 75 Pfg., außer dem Hause 1 1 Off. u. Nr. 1924 an die Gesch.
Zu vermieten
Zu verkaufen
Vermischtes.
Villa
in gesundester Lage mit schön. großem Park, ca. 1200 Qu.=., davon 230 Qu.=M. bebaut, mit zehn hocheleganten Näumen, vier Mansarden, fünf Souterrainränmen, sowie allem Komfort der Neuzeit, à 5 bis 5½ Mille zu vermieten oder zu verkaufen. d
Off. u. Nr. 1954 an die Gelch. d. Bl.
Eine abgeschl. Wohnung
von 2 gr. Zimmern u. ein Comptoir mit Zimmer, mit oder ohne Möbel, zu vermieten und Telephon=Anschluß.
Niederichstraße 34.
Zu Privatwohnhäusern geeignete
in
Gütertrennung, Eingaben, Verträge.
Jean Wazner u. Wilh. Laufenberg
Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin
Von seiten des Elisabethen=Vereins St. Alban wird Donnerstag den 11. Dezember um 8½ uhr in St. Alban für
unsere langjährige Präsidentin 4
zu vermieten.
ension billig Kartin 38, 1.
öbl. Zimmer mit g. zu verm. Vor St
er Stellungsucht
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen a. N.
das heilige Meßopfer dargebracht. Um rege Beteiligung bittet
Die Elisabethen=Konferenz St. Alban
Unterricht
Verkaufe eine Violine
mit Kasten, 4 Jahrg. der Zeitschr. Die

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 330 4 Dinstag, 29. November 1904
Philharmonie
Metropoltheater=Ensemble=Gastspiel.
Täglich abends 8 Uhr:
Die kleinen Vagabunden.
Sensationsstück in 5 Akten, nach dem Frazzösischen von., Decourcelles bearbeitet von Sims und Scinley, deutsch von M. Stein.
Ueber 1000 mal aufgeführt in London, Paris, Kopenhagen 2c., überall Sen sationsstück ersten Ranges, noch Repertoirestück an drei Buhnen Londen,
mit dem kolossalen Effekt: Die Schleuse mit wirklichem Wasser. In Szene gesetzt von Dir. Mar Samst.
Munn-Dirigent: Kapellmeister August Die neue Dekoration vom Hoftheatermaler J. Mühldorfer in Bremen. Kassenöffnung 11—1 Uhr. Nachmittags, Samstag. Sonntag und
Mittwoch ab 3 Uhr, sonst ab 6 Uhr.
Preise der Plätze: M.—.50,—.9,½—
Mittwoch den 30. November, nachmittags 4 Uhr:
Auf allgemeines Verlangen:
Der Nattenfänger von Hameln.
Zaubermärchen in 7 Bildern.
Dienstag den 29. november 1904, abends 7 Uhr
— BL.l. des Hatel Disch:
Großer Saal, Appellhosplatz.
Dienstag den 29. November 1904
8. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
2. Sinfonie Nr. 7 von L. van Beethoven.
a. Poco sostenuto. Vivace. b. Allegretto. c. Presto. d. Allegro con brio.
3. Eine sinjonische Dichtung von M. Granzow.
(Zum ersten Male.)
Hinüber, herüber schwankt das Schifflein unseres Daseins,
Bald von Zephir sanft gefächelt, bald von Sturm wild bewegt. K.
2. Tell.
4. Introduktion u. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner.
5. Sous’ombrage von E. Gillet.
6. Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer.
Frouet euch des Lebens". Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis
veranstaltet von
Otie Chew(Violine)
unter Mitwirkung von
Therese Behr(Gesang) Gottfried Galston(Klavier)
Karten: Numeriert 4., nicht numeriert 2 M. musikalienhandlung Joh. Franz Weber und ander Abendkasse.
Wohltätigkeitsverein Meisterschaft.
Hauptversammlung
auf Dienstag den 29. November 1904, abends 8½ Uhr,
im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht. 2. Beschluß über Darlehnsbewilli gungen. 3. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Der Vorstand
Neues Stadt=Theater.
Dienstag, 29. November 1904. 83. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die Zeche.
Lustspiel in einem Akt von Ludwig Fulda.
Mitwirkende: Elisabeth Scholtz; die Herren: Weinmann, Lindner.
Hierauf:
Alessandro
Romantische Oper in 3 Akten von Friedrich v. Flotow. Mitwirkende: Mathilde Dennery; die Herren: Petter, Möhring, vom
Balle“ arrangiert von der Balleitmeisterin Marietta Gobini.
Mittelpreise. 40
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch den 30. November 1904. 84. Abonnements=Vorstellung. Serie 1)
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Aimé Maillart.
e Mittelgreise.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag, 29. November 1904. 82 Vorstellung.
Gastspiel von
Eleonora Duse samt ihrer Gesellschaft. Heimat
(Casa paterna).
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Magda———. Eleonora Duse.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Balkon-, Proszeniums=„Parkett
loge 4 14.—, 1. Parkett K 10.—, 1. Rang, 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett K.50, Kronenloge 1. und 2. Reihe, 2. Rang 1. Reihe
M..## Kronenloge, 2. Rang, Parterre K..—, Galerie K..
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, 30. November 1904.
Keine Vorstellung.
50
„Freuet euch des Lebens
Aufang 8 Uhr.— auch für Fremde
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark. Das 9. Abonnementskonzert findet am Donnerstag den 3. De zember(Mariä Empfängnis) statt. Die Direktion.
Verband Köln der Teutschen Reichsfechtschule.
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege.
Eingetragener Verein.
Protektor: Se. Durchlaucht Wilhelm Fürst zu Wied.
In Gemäßheit des§ 15 unserer Satzungen laden wir unsere Mitglieder zu der am Montag de; 5. Dezember d.., abends 8 Uhr, im Vereinshause der Lesegesellschaft stattfindenden
Hauptversammlung
hierdurch ergebenst ein. Jpe, Bsorgeh
.Lehrerinnen=-Gesangverein
(Dirigent: Karl Reuther.)
onzert
Mittwoch, 30. November, abends punkt 9 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse):
Vortrag
des Hru. Dr. Klemme(Wissenschaftl. Mitarbeiter an der Kölner Handelskammer) über:
*—*
Raufmannsgerichte,„schsist
ie Mitglieder unserer Vereinigungen sowohl als auch aule ch. Wzmper.
atese#anten faden zu diesem so überaus wichtigen Vor=s1BIRIRTUW
Sonntag den 1. Dezember 1901, abends punkt 7½ im großen Tessaale der Bürgergesellschaft.
M1 2u"„.aI. von Palestrina, J. S. Bach, Brahms, Mathien
Chöre a Capella" Neumann, Woyrsch. Volkslieder.
Tolisten: c
kll. Stefanie Becker, Konzertsängerin aus Köln.
Frl. Elvira Schmuckler, Violinvirtuosin aus Düsseldorf. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Der Ertrag lliesst dem„Fonds zur Bescherung armer Schulkinder“ zu.
Karten: Saal und Balkon(numeriert) 2 Mark,
Balkon(unnumeriert) 1 Mark
bei J. g. Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
Kölner Vorkehrsverein.
Oeffentliche
Volksversammlung
am Mittwoch den 30. November 1904. 30 Uhr, im grossen Gürzenichsaale.
Bericht über die seitherige Cätigkeit des Vereins;
2. herr Dr. jur. et phil. Eckert, Studien
direktor und Professor der Staatswissenschaft an der Handelshochschule hierselbst, wird sprechen über:
Zwecke und Ziele des Verkehrsvereins.
Karten zum Eintritt in den Gürzenich, welche infolge poizeilicher Bestimmung nur in beschränkter Anzahl ausgegeben werden, sind: Domhotel; Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70; Jos. Feinhals, Hohestraße 63; Fränkischer Komödienstraße 32: Schmitzsche Buchhandlung, Passage, und Mittwoch von 11—1 Uhr, und abends im Gürzenich unentgeltlich zu haben. Der Vorstand.
Die Mitglieder unserer Vereinigungen sowohl als auch alle anderen Interessenten laden zu diesem so überaus wichtigen Vortrage freundlichst ein Die Vorstände.
Den Eheleuten
Kram, Kaiser u. Margareta, geb. Crinbort,
zur silberneu Hochzeitsfeier die herzlichsten Glückwünsche.
Die Myrte nahet wieder Euch,
Doch nun im Silberkranze,
Daß sie aufs neue hent' Euch krön' Mit ihrem Festesglanze.
Wie hat so treu das Hoffnungsgrün In Liebe Euch umwunden Nun fünfundzwanzig Jahre schon In Glück und trüben Stunden.
So möge auch der Silberkranz Mit trautem Glück Euch schmücken,
Bis man dereinst den goldnen Kranz
Wird auf das Haupt Euch drücken.
Gewidmet von Geschwister Kaiser.
Paletots!
&amp; Galhninürate 6
Selten günstige Gelegenheit! Neue f. fertige Maß=Daletots u. Hosen zu staunend billigen Preisen, sowie elegante. Ansertigung nach Maß äußerst billig an der Schaafenstraßze.
Hobestrasse 131,
ompfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in*
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren.
Nand- und Standahren. Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung. Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-Horlogere, Biel-Glashütte i.., Genr; ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron&amp; Constantin, Genf, und Union, Glashütte i. S. Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge.
#.- D..-P. Nr. 99299
Marke und 102709.
Nürde 6525 Ene.. P. Ni. 4629.
Echt silberne u. versilb. Bestecke
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reeile Bedienung.
Kölner Sportplatz erker
Geöffnet an Werk= und Sonntagen für jedermann und zu jeder Tageszeit.
Eislaufen
zur Frostzeit(nach zweitägigem Tagesfrost), Kunstbahn für 2000 Personen. Eisfeste. Täglich Musik auf dem Eis.
Schiessen
Schießstände. Einschießen von Waffen. Einschießen für Militär und Jäger. Stand und laufende Scheiben mit sichtbaren Schußbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen Jagdgewehre, Mensurpistolen usw mit Munition zu 10 Pfg. den Schuß gestellt. c
Radfahren
Radfahren, gesundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder dem großem Innenraum der Radrennbahn. Die einzige Schule(seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel.
Cennis
5 Mark Jahreskarte.
Zur vollständigen Ausnutzung der großen Anlage wird der Abonnementspreis pro 1905 auf die Hälfte des bisher in Köln üblichen Betrages gestellt. 6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichster Bodenbeschaffenheit. Während des Spielens findet kein Motorfahren auf der Radrennbahn statt. Dauerkarten zu allen Betrieben pro 1905 schon jetzt erhältlig.
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag.
nachm. v. 3½ Uhr ab
MilitärKonzert.
# W. Viane.
Re(o en
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„zur Börse“, Gürzenich!
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar. 8c
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann, Pantalconswall 17, NäheFachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
Juwelier R. Peters
früher; vis--vis dem Bismarck-Denkmal
schräg gegenüber Gustar Cords. Höhléstr.
elrt: