Marzellenstraße 37.
Tn Unsis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
77hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und sast auen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
November 1904. Fernspr.: Geschäftstelle 420. Heute 12 Seiten
kauften wir einen Restbestand nur neue,
schwarze und farbige
Fernspr.: Redaktion 259, 38=, 425.
und Frauenkragen,
wir von heute ab zu überraschend billigen Preisen verkaufen,
solange der Vorrat reicht.
ist schneller Einkauf sehr zu empfehlen. 8 00 Bekannt grösste Auswahl
seltener Gelegenheitskauf und
zu konkurrenzlos billigen
Hochfeiner
Fernsprecher
874.
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp;
Fernspr. 293
Max Franzky,
Köln, 42 Breitestrasse 42.
Antwerpenerstraße 40.
Sicheren Verdienst
finden sofort tücht. u. strebsame
Plat-Agenten Fungskeisbeit,
keine Zigarren usw., keine Must.) neu und konturrenzlos. Offerten unter F H M 355
an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
per Paar
im modernen Stil.
Neue Obstkonserven
zu äusserst billigen Preisen. a“
Ananas Aprikosen Erdbeeren Mirabellen Birnen Pflaumen Reineclanden Kaiserkirschen Gemischte Früchte Preiselbeeren in ½ und ½ Dosen.
4 Ferdinand
Gefütt. Sammetkleidchzen
reizend nur M..75.
Niedliche Wollkleidchzen
guter Sitz nur M..25.
Hübsche Hauskleidchen
90 Pfg. u. M..35.
250 Kinder-Capes
Tuch, blau M..50, weiß M..49.
Baby-Basar J Stial Severinstr.
Reelle Bedienung
Gegründet 1385.
Anfertigung nach Mass.
sow. bequeme u. moderne Formen für
Eigene
Strickerei
Vorzügliche Qualität zu#
10 K
Hindersief., Füße gearb. Praberiiist. mentertest
äußerst solide.
1 Blindgasse 1, Hohestraße
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Dawen-Auproberaum separat.
Koch= u. Tafeläpfel, beste Sorten liefert billigst Jos. Derkum, Schildergasse 70, Hahnenstraße 27. Größtes
rote, gute, schmackhatfe
prima Ware abzugeben
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Spezialgeschäft am Platze.
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Zückerzusat.
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
Weingrosshandlung. Gereonsdriesch 12, Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinst. 12 5/125.
Spezialmarken, Lage garantiert. Oestricher M..— Eibinger M..50
nensteiner„.20 Erbacher„
Bekannt
gediegene
Qualitäten
bei
billigsten Preisen und reellster Bedienung.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Kl. Budeng. 3 Dik. Remmlinger Kl.
Fernsprecher 7151. s Fakrikation# Fernsprecher 7151.
sämtlicber Wurst- und Fleiscb-Waren.
Geschäftsgründung

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 326 4 Freitag, 25. November 1904
(9 Oeffentliche Armenpflege in Köln.
Die Mitglieder der öffentlichen Armenpflege versammelten sich ein Mittwochabend im Börsensaal des Gürzenichs zur diesjährigen Generalversammlung, die Hr. Oberbürgermeister Becker mit einer warmen Begrüßung der Erschienenen eröffnete.
Hr. Beigeordneter Brugger entwarf hierauf ein gedrängtes, aber klares Bild des Standes der städtischen Armenpflege. Er gedachte zunächst der verstorbenen 13 Mitglieder der Armenpflege, besonders des Geheimen Kommerzienrates Heuser. Im verflossenen Jahre wurden mehrere Armenbezirke neu errichtet, so daß sich ihre Zahl jetzt auf 73 beläuft, die Zahl der Armenpfleger beträgt 847.
Die Ehrentafel derjenigen, welche über 10 Jahre in der Bezirksarmenpflege tätig gewesen sind, weist nunmehr 241 Namnen auf; von den 73 Vorstehern sind 59 bereits über 10 Jahre tätig. An ihrer Spitze steht Hr. Fabrikant M. Rehfeld, der seit 45 Jahren einem der schwierigsten Bezirke vorsteht, Hr. Pfarrer Krückel(Poll)
ist 41 Jahre, Hr. Horrix 40 Jahre tätig. An baren. Geldunterstützungen wurden ausgegeben 540 631 M. gegen 540·990 M. im Vorjahre. Die Ausgaben für die Armenpflege überhaupt belausen sich auf 2853000., die Einnahmen betragen 1043000., so daß ein Zuschuß von 1 810000 M. notwendig ist, der durch Steuern aufzubringen ist; auf den Kopf der Bevölkerung trifft davon 4,48 M. gegen 4,32 M. im Vorjahre.
Im verflossenen Jahre sind der Armenpflege eine Reihe von Zuwendungen und Geschenken zugegangen, von denen die wichtigsten sind: 60000 M. für arme Augenkranke von Hrn. Eugen van der Zypen, 20000 M. von einem ungenannt sein wollenden Bürger als Beitrag zur Errichtung einer Nervenheilanstalt für Undemittelte, 3000 M. von der Rentnerin Frau Hoecken für das Invalidenhaus, 20000 M. von Frau Katharina Schumacher mit der Aufgabe, die Einkünfte verschiedenen wohltätigen Stiftungen zuzuwenden, 600 M. für Arme von Hrn. Rentner Neckarsulmer, 30000 M. von Frau Generaldirektor Dr. Claessen, 20000 M. von den Erben des Hrn. Geheimen Kommerzienrats v. Mallinckrodt zur sofortigen Verteilung an die Armen. Die Armenbüchsen, welche in den Kirchen, bei den Notaren und auf den Standesämtern aufgestellt sind, ergaben 2584 M.
Der Bericht macht dann Mitteilungen über den Stand der Waisenpflege. Die in Stadtpflege befindlichen Kinder werden halbjährig von ärztlicher Seite untersucht, die im Waisenhaus untergebrachten alle Vierteljahre, diese werden außerdem halbjähig durch einen Zahnarzt untersucht. Zur unmittelbaren Beaussichtigung der in Landpflege untergebrachten Kinder sind 33 Vertrauensmänner tätig. Für die Waisenpflege wurde nunmehr die Generalvormundschaft eingeführt besonders mit Rücksicht auf jene Kinder, die in immer größerer Zahl nicht erst im Waisenhaus untergebracht
werden.
Ferner wurden drei Damen angestellt, die die Beaussichtigung der Ziehkinder aus Beruf ausüben gegen ein Honorar von 500 M. Der Gemeindewaisenrat, der neu organisiert worden ist, umfaßt 66 Waisenbezirke, in denen 460 männliche und 300 weibliche Pfleger tätig sind. Redner stellt besonders fest, daß die Geistlichen aller Konfessionen sich eifrig an der urmenpflege beteiligen, ebenso die Lehrerschaft. Im ganzen werden 5500 Kinder, von denen Zweidrittel unehelicher Geburt sind, überwacht. Die Knaben werden hauptsächlich Handwerkern in die Leyre gegeben, die Mädchen als Dienstmädchen untergebracht.
Die Krankenhauspflege verursacht ziemlich bedeutende Kosten, doch sind diese nicht so hoch wie im Vorjahre, was zurückzuführen ist auf die Wirkung der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz, wonach bekanntlich die Leistung der Krankenkassen auf 26 Wochen und auch auf die Behandlung der Geschlechtskranken aus gedehnt wurde. Die Siechenpflege wurde im Invalidenhaus, im Hospital de Noél und in verschiedenn Privat=Krankenanstalten betätigt. Redner erwähnt besonders die sparsame und gute Verwaltung der Schwestern vom h. Karl Borromäus in der Stiftung de Noél.
In dem Asyl für Obdachlose suchte im vergangenen Jahre eine größere Zahl von Leuren Unterkunft als in den letzten. Es wurden im Familienasyl 368 Personen 1839 Nächte verpflegt. Es wird hier morgens, wie mittags und abends Kost gewährt. Im Männerasyl ist im vergangenen Jahre die Einrichtung gerrosfen worden, daß den Besuchern morgens Kaffee mit einem Stück Weißbrot verabreicht wird. Dies bewirkte zwar eine Erhöhung des Besuches, aber es handelte sich um eine Forderung, die mit Recht erhoben werden konnte. Uebrigens sei im Besuch des Asyls die Einwirkung des russisch=japanischen Krieges zu verspüren, da auf fallend viele russische Deserteure Unterkunft suchten. Der Konvent war mit 298 Personen besetzt. Auch die wirtschaftlichen Be triebe, wie die Kochanstalt, die Brauerei usw. haben einen erheblichen Aufschwung genommen.
Redner geht dann über zu den Maßnahmen, die zur Be kämpfung der Tuberkulose getroffen wurden. Seit etwa Jahresfrist wurde dieser Kampf mit besonderem Nachdruck aufgenommen. Es ist statistisch nachgewiesen, daß gerade der ärmere Teil der Bevölkerung besonders von der tückischen Krankheit ergriffen wird. Deshalb erging bereits im vorigen Jahre ein Aufruf an sämtliche Armenpfleger, in welchem sie auf diese Tatsache hingewiesen wurden. Die Armenpflege beobachte je nach dem Stadium der Tuberkulose=Erkrankung ein verschiedenes Vorgehen. Personen, für welche weder die Krankenkassen noch die Angehörigen sorgen, werden auf Kosten der Armenpflege in die Lungenheilstätte gesandt. Jenen Personen, die sich bereits in einem vorgeschrittenen Krankheitsstadium befinden, daß sie eine Ansteckungsgefahr für ihre Umgebung sind, wird die Aufnahme ins Hospital angeboten. Da aber in vielen Fällen die Angehörigen des Kranken dieses Angebot ablehnen, werden wenigstens den Familien Mittel zur Verfügung gestellt, um den Kranken innerhalb der Familie zu isolieren; ferner werden ihm die erforderlichen Krankengeräte und eine besondere Kost zugestellt. Man ist aber zur Ueberzeugung gelangt, daß es nur eine halbe Maßregel bedeutet, wenn man sich in der Fürsorge für Lungentranke auf jene Personen beschränkt, die der Armenpflege anheim fallen. Deshalb erstreckt sich die Fürsorge auch auf jene Personen, die wirtschaftlich so schwach sind, daß sie die Heilstättenbehandlung aus eigenen Mitteln nicht bestreiten tönnen.
Aus dieser Erwägung heraus wurde eine Zentralstelle gegründet, bei der alle Fäden zusammenlaufen, nämlich die Wohlfahrtsstelle für Lungenkranke im Augustahospital. Die Verbindung zwischen der Wohlfahrtsstelle und den Kranten halten die Armenbeamten aufrecht Kranke, die völlig mittellos sind, werden seitens der Wohlfahrts stelle der Armenpflege übergeben, Kranke, die Krankenkassen angehören, werden bei diesen als krank angemeldet; anderen Personen, die die Heilstättenbehandlung aus eigenen Mitteln nicht bestreiten können, wird durch andere Mittel, die nicht als Armenunterstützung im Sinne des Gesetzes gelten, unter die Arme gegriffen. Es wurde zunächst ins Auge gefaßt, zugunsten dieser Kranken mit privaten
Wohltätigkeitsvereinen in Verbindung zu treten: doch sind vorerst für diesen Zweck noch Stiftungsmittel vorhanden. Ein Bürger hat der Zentralstelle 5000 M. zugewendet für Personen, die weder Urmenunterstützung noch Krankenkassenrechte besitzen. Es wurde bis jetzt in 31 Fällen Heilstättenkur gewährt mit einem Kostenauswand von 7000., in 16 Fällen wurde Landaufenhalt gewährt. Aus
gegeben wurden ferner 1131 M. für Betten und Bettzeug, für Familienunterstützung 964., an Mitbeihülfen für Isolierung der Kranken 338., für Kleidung und Stärkungsmittel 1700., fur Hospitalpflege 9160 M. 1 E
Ein besonderes Augenmerk wurde auf die Kinder gerichtet, bei denen die Skrophulose vielfach die Vorläuferin der Tuberkulose ist. Die Zahl der Kinder, welche ins Bad nach Kreuznach geschickt werden, soll im kommenden Jahre von 40 auf 80 erhöht werden. Eine neue Aufgabe tritt an die Armenpflege in den kommenden Jahren heran mit der Bekämpfung der großen Kindersterblichkeit, die in Köln besteht. Als berufener Mitstreiter komme hier der in der jüngsten Zeit angestellte Professor der Kinderheilkunde, Herr Dr. Siegert in Betracht.
siedner gab zum Schlusse dem Wunsche Ausdruck, daß ebenso wie mit der Tubertulose in der Zukunft der Kampf mit der Kindersterblichkeit nachdrücklich ausgenommen werde.
Dr. Rehfeld bat in der anschließenden kurzen Diskussion, es möchten die Armenbeamten möglichst lange in demselben Bezirke belassen bleiben, wenn sie einmal das Vertrauen der Armen gewonnen hätten.
Hr. Beigeordneter Brugger erwiderte, daß eine solche Versetzung nur auf den ausdrücklichen Wunsch der Beamten und aus dringenden Verwaltungsgründen erfolge. Der Wunsch des Hrn. Rehfeld werde möglichst berücksichtigt werden.
Hr. Oberbürgermeister Becker schloß hierauf die Versammlung mit der Bitte, die Mitglieder der Armenpflege möchten an den alten Grundsätzen festhalten und die Besuche in den Häusern und Wohnungen möglichst regelmäßig ausüben. Dies sei das beste Mittel, immer mit den Armen in Fühlung zu bleiben, ihre Verhältnisse kennen zu lernen und damit einen geistigen und sittlichen Einfluß auf sie zu gewinnen, was manchmal bedeutungsvoller werden könne als die materielle Hülse.
Nach der Versammlung fand im großen Gürzenichsaale ein gemeinsames Abendessen statt. Hr. Oberbürgermeister Becker
Beigeordneten Brugger als Dezernenten des Armenwesens. Hr. Brugger gab dem Tank an die Bezirksvorsteher als seine eifrigen Mitarbeiter herzlichen Ausdruck.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Wirte-Innung Köln hient am Mittwochnachmittag im großen Saale des Kristallpalast eine Versammlung ab, die bermeister Stadtverordneter Brems leitete. Er wies einleitend darauf hin, daß in der letzten Versammlung über das Benehmen eines Mitgliedes der Veranlagungskommission Klagen geführt wurden, die durch zahlreiche schriftliche Beschwerden ergänzt worden seien. Dieses habe zu einer Unterhandlung mit dem Vorsitzenden der Steuerveranlagungskommission geführt, die den Erfolg gehabt, daß man sich heute mit Fragebogen und Instruktion für die Steuererklärungen derjenigen Mitglieder, welche keine geregelte Buchführung haben, zu befassen haben werde. Uebrigens teile er noch berichtigend mit, daß der Herr, dessen Tätigkeit so getadelt wurde, nicht der Veranlagungs=, sondern der Voreinschätzungskommission angehöre. Weiter wurde bekannt gegeben, daß vom 18. bis 26. März 1905 im Kristallpalast zu Leipzig eine internationale Kochkunst= und Fachausstellung für das Wirtegewerbe stattfinden werde. Wer sich beteiligen wolle, möge sich melden.— Alsdann wurden fünfzehn neue Mitglieder eingeführt.— Zum nächsten Punkt: Antwort des Herrn Polizeipräsidenten auf die erneute Eingabe betreffs des Branntwein=Verkaufsvervots vor 8 Uhr morgens, nahm Schenkwirt Ohndorf das Wort und führte aus, daß er, gedrängt von vielen Kollegen, sich in einem Schreiben an den Obermeister Brems gewandt habe, eine erneute Eingabe an den Polizeipräsidenten zu richten, worin auf die schweren Schäden hingewiesen werden soll, die den Wirten durch dieses Verbot entstehen, umsomehr, als eine Kontrolle geradezu undurch. führbar ist. Wer pflichtgemäß keinen Schnaps vor 8 Uhr morgens verkaufe, werde von den Arbeitern förmlich boykottiert und der Wirt erleide dadurch doppelten Schaden. Viele Wirte, die unbekümmert morgens vor 8 Uhr Branntwein weiter verkaufen, bleiben meistens von der Polizeibehörde unbehelligt und machen ein gutes Geschäft dabei. Ebenso verkaufen die meisten Bierausschank= und Spezereigeschafte mit Branntweinverkauf, Konditoreien, wie auch viele kleine Winkelgeschäfte ungestört Branntwein und Liköre vor 8 Uhr morgens. In dem Schreiben wird verlangt, die Verordnung aufzuheben, oder aber, wenn dieses nicht sein könne, sie dahin zu mildern, daß der Branntweinverkauf mit 7 Uhr morgens beginnt. Die meisten Schentwirte wurden dann gerne sich verpflichten, erst um 7 Uhr morgens das Geschäft zu öffnen, so daß dann eine Kontrolle leicht wäre. Obermeister Brems hat in obigem Sinne einen Antrag an den Polizeipräsidenten gesandt und eine Antwort erhalten, worin es u. a. heißt, daß das Verbot des Branntweinausschanks und=Verkaufs vor 8 Uhr morgens durch Regierungspolizeiverordnung vom 16. Dezember 1899 angeordnet sei, und daß eine Abanderung der betreffenden Bestimmungen durch den Polizeipräsidenten nicht verfügt werden kann. Die zur Turchführung des genannten Verbots erforderliche Kontrolle sei dauernd angeordnet und soll sämtlichen Betrieben gegenüber gleichmäßig gehandhabt werden. Aus der Versammlung heraus wurde im An schluß hieran mitgeteilt, daß veranlaßt worden sei, daß in 19 größeren Geschäften Kölns, Kolomalwarenhandlungen, Konditoreien, Delikateßwarenhandlungen usw. morgens von 7 bis ½8 Uhr Brannt weine und Liköre verlangt wurden, und in allen Geschäften seien diese Getränke anstandslos verabreicht worden; nicht ein einziger Geschäftsmann habe sich geweigert, trotzdem diese ebensowenig Branntweine und Liköre vertaufen dürften vor 8Uhr morgens, wie der Schenkwirt. Die Geschäftsleute scheinen dieses nicht zu wissen, kontrolliert würden sie jedensalls nicht. Von anderer Seite wurde vorgeschlagen, man mndge sich nunmehr, nachdem man in Köln keinen Erfolg verzeichnen könne, an höhere Instanzen wenden.—
Es lag ein einheitlicher Einschätzungsbogen den Mitgliedern vor, dessen einzelne Pofitionen von Hrn. Strauß erläutert wurden und zu lebhaften Erörterungen führten. Namentlich war die Frage strittig, welcher Verdienst an dem über die Straße verkauften Kölner Bier zu versteuern sei. Mehrere Redner meinten, daß der Verdienst sich auf höchstens 1,50 M. pro Hektoliter stelle. Schließlich einigte man sich jedoch auf 2 M. Von der Veranlagungskommission war bisher ein Verdienst von 3 M. angenommen worden. Die Grundlagen zur Einschätzung wurden am Schlusse einstimmig gutgeheißen. Auf Anregung des Schankwirtes Heinr. Ohndorf wurde der Innungsvorstand beauftragt, bei der Behörde dahin vorstellig zu werden, daß die nunmehr verbotene Schlangenkühlung bei den Bierleitungen beibehalten werde.
5 Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln. Hr. Fabrikbesitzer Franz Brandts in.=Gladbach hat auf das von der Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, Sektion Köln, am 16. November 1904 an ihn gerichtete Glückwunschtelegramm folgende Antwort an Hrn. Rechtsanwalt Dr. Lennartz gerichtet:„Sehr geehrter Herr! Empfangen Sie meinen herzlichen Tank für die mir in so warmer Weise ausgesprochenen Glückwünsche
zu meinem siebzigsten Geburtstage. Danken Sie auch, bitte, in meinem Namen bei nächster Gelegenheit allen den katholischen Männern, die mir durch Ihre Vermittlung so gute Wünsche sandten und die unser er, offenbar unter Gottes Schutz stehenden Volksverein: sache so treu ergeben sind. Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hoch achtung Ihr ganz ergebenster F. Brandts, Erster Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland.“
∆ Der katholische Jünglingsverein von St. Ursula wiederholte am Mittwochabend im Konzertsaal der Bürgergesellschaft die Aufführung des Shakespeareschen Trauerspiels Macbeth. Zum besseren Verständnis der einzelnen Szenen gab Hr. Kaplan Dr. Kruchen knappe leichtsaßliche Erläuterungen. Die Darsteller der einzelnen Stellen sind gut ausgewählt. Mit lobenswertem Eifer haben sie sich unter Leitung des Hofschauspielers Teller an die Einstudierung des schwierigen Werkes gegeben, und ihr verstündnisvolles Zusammenspielen fand den lebhaften Beifall des Publikums. Einzelne verstanden es in trefflicher Weise, sich in ihre Rollen hineinzuarbeiten und eine unter den obwaltenden Verhältnifsen sehr schätzenswerte Leistung zu erzielen. Besonders glücklich führte Frl. Graß die Rolle der Lady Macbeth durch. Hr. Graß zeigte gleichfalls den besten Willen, dem Macbeth so gut wie möglich gerecht zu werden. Lobenswertes=Streben bekundete auch Hr. Klein als Macduff. Die übrigen Darsteller waren nicht minder bestrebt, ihren Platz auszufüllen. Das Publitum zeigte sich für das Gebotene sehr dankbar. Hr. Leo, der in anerkennenswerter Weise die Aufgaben der Regie löste, wurde durch einen Lorbeerkranz ausgezeichnet.— Hr. Kaplan Dr. Kruchen hängte zum Schluß die Notiz der Rheinischen Zeitung etwas niedriger, worin über die Macbeth=Aufführung gespotret wird. Er wies unter dem Beifall der Anwesenden darauf hin, daß die Sozialdemokratie mit großem Lärm mehr Bildungsgelegenheiten für die Arbeiterschaft fordere. Wie man es aber in der Praxis treibe, ergebe sich aus dieser Notiz, in der das angeblich Arbeiterinteressen vertretende Blatt über die Bildungsbestrebungen jugendlicher Handwerker und Arbeiter sich lustig mache. Redner behandelte die Anrempelung der Rhein. Ztg. mit berechtigtem Spotte; sie hatte geschrieben, der Dichter Shakespeare habe sich in seinem Grabe in der Kirche zu Stratford umgedreht. Er habe, führte Hr. Dr. Kruchen aus, eine noch spätere Nachricht vom Grabe Shakespeares erhalten. Der Dichter habe sich allerdings im ersten Augenblicke im Grab erhoben, habe sich dann aber wieder ruhig niedergelegt, als er gehört habe, daß die Rhein. Ztg. sich seiner angenommen und als Rächerin aufgetreten sei. Hoffentlich ist der Besuch der heute abend stattfindenden Aufführung, welche die letzte ist, ein guter. gut für die Kasse dieses strebsamen Vereins und die wort auf die Anrempelung seitens der Rhein. Ztg.
Der katholische Bürgerverein zu Sülz veranstaltet am Sonntag den 27. d.., abends punkt 7 Uhr, im Breuerschen Saale einen Volksbildungsabend, für welchen bewährte Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben. Es ist dies die erste Veranstaltung dieser Art in Sülz, welche bezweckt, die Kunst zum Gemeingut des Volkes zu machen. Getränke werden im Saale nicht verabfolgt. Programme zu 20 Pfg., welche zum Eintritt berechtigen, sind zu haben im Vorverkauf bei den Wirten Breuer, Remmertz, Eiserfey, Horn und Müllewitsch, sowie abends an der Kasse. Das geringe Eintrittsgeld ermöglicht es auch dem Unvemittelten, sich einen edlen Genuß zu verschaffen.
m Stenographische Gesellschaft(Einigungssrstem StolzeSchrer). Am letzten Vortragsabend sprach der Vorsitzende des Rheinisch=Westsälischen Stenographenverbandes Stolze=Schrey, Hr. Lehrer J. Friedgen aus Düsseldorf über das Thema: Von Stolze zu Stolze=Schrey. Der Vortragende gab in fesselnder Ausführung einen Ueberblick über die geschichtliche Entwickelung der Kurzschrift im vorigen Jahrhundert unter besonderer Berücksichtigung der Entstehung und Entwickelung des Stolzeschen Systems und seiner schließlichen Vereinigung mit dem System Schrey im Jahre 1897. In der Besprechung wurden mehrere systemtheoretische Fragen behandelt, wobei besonders die Möglichkeit einer Einigung der beiden bedeutendsten Kurzschriftsysteme von Gabelsberger und Stolze=Schrey erörtert wurde.
Das ware beste Antdes Speisehauses zweimal mit der Höchststrafe von je 300 M. belegt worden sei, könne ihm der Gewerbebetrieb polizeilich geschlossen werden. Bezüglich des Verkaufes von Branntwein vor 8 Uhr morgens in den Geschäften werde die Wirte=Innung gerne die Hand zur Abhülfe bieten, aber von einer Beschwerde an höhere Instanzen müsse er im Interesse der Sache abraten. Es sei jedenfalls ratsam, einmal—2 Jahre die Klagen möglichst einzustellen, damit werde man wohl am meisten erreichen. Derartige Verbote hätten früher auch schon existiert, seien dann aber spater eingeschlafen.— Es wurde noch beinerkt, daß es für einen kleinen Wirt schwer halten werde, zwei Jahre zu warten. Die Vorstände sämtlicher Wirte=Organisationen beavsichtigen, wie mitgeteilt wurde, sich in dieser Frage an den Obermeister zu wenden behufs Zusammengehens in dieser Angelegenheit.— Eine für die Wirte sehr wichtige Position bildeten die oben angeführten Fragebogen und Instruktion für die Steuererklärungen.
Tocales.
0 Der Winter hat in den letzten Tagen seine Herrschaft an getreten. Während aber in der Nacht zum Mittwoch das Quecksilber im Thermometer nur bis zum Nullpunkt herunterging, sank dasselbe in der Nacht zum Donnerstag bis 2,6 Grad Celsius unter denselben, so daß die Kälte gestern früt schon sehr empfindlich war. Auch während des gestrigen Tages hielt die winterliche Temperatur an und um die Mittagszeit wies das Thermometer nur+ 0,6 Grad Celsius auf. Das Barometer war bei Südostwind im Steigen begriffen.
s Ein Schmetterling, und zwar ein sehr hübscher Admiral, wurde gestern nachmittag auf unserer Redaktion vorgezeigt, gewiß eine Seltenheit im November. Der Falter war in Mülheim a. Rh. gefangen worden.
Kling=ling=ling die Schul'
geht an und nun beginnen aufs neue die Sorgen der Eltern um die Gesundheit ihrer Kinder. Rauhe Stürme, feuchte Luft greifen die Atmungsorgane mehr wie sonst an, es entstehen Heiserkeit, Husten und noch schwerere Erkrankungen. Diesen im ersten Stadium zu begegnen, ist es Pflicht der Eltern, den Kindern auf dem Schulwege einige von den berühmten Fays echten Sodener Mineral=Pastillen mitzugeden. Dieselben sind ein vorzüglich bewährtes Hausmittel und in jeder Apotheke, Drogerie und Mineralwasserhandlung à 85 Pfg. p. Sch. zu haben. a“
Gefen, Herde, Wasch= Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst%
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.

Kölner Local-Auzliger Nr. 326 4 Freitag 25. Movember 1904.
Seite 33
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 25.Nov.1904.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz Oberbürgermeisters Becker anwesend die Stadtverordneten: Auer,
Lillstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorin n. Zoesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyl., v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Nockher, Pauli, vom Rath, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen. 8 sedung 568
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde eine Einladung.= Vorstandes des St. Marienhospitals zur Teilnahme an der Feier des 50jährigen Bestehens dieser Anstalt, die am 8. Dezember stattfindet, zur Kenntnis der Mitglieder gebracht. Der Bruder des verstorbenen Rentners Stephan Mück hat der Stadt 1500 M. mit der Bestimmung letztwillig vermacht, daß die Zinsen des Kapitals unter dürftige Witwen aus der Pfarre St. Severin zur Verteilung gelangen sollen. Die Zuwendung wurde mit lebhaftem Danke entgegengenommen
Ueberlassung des Gürzenichs. Die Versammlung erklärt sich mit der kostenfreien Ueberlassung des Gürzenichs an den Ausschuß für Jugendkonzerte zur Veranstaltung eines Konzertes für die Kölner Volksschulen am 22. Januar 1905 sowje an das Festkomitee des Karnevals, und zwar zur Abhaltung eines Damenkomitees, an die Große Karnepalsgeselschaft, am 25. Februar und an die Große Kölner Karnevalsgesellschaft am 12. Februar sowie zur Veranstaltung einer karnevalistischen Veranstaltung am 2. Februar für beide Gesellschaften, letzteres mit der Bedingung, daß das Programm zu dieser Festlichkeit der Versammlung vorher vorgelegt wird.— Mietfrei wurde der Gürzenichsaal überlassen dem Zweigverein zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zu einem Vortrage am 11. Dezember d. J. und an die Guttemplerloge„Wacht am Rhein“ zu einer Versammlung am 27. d..; mietfrei mit der Bedingung, daß die Miete war an die Stadt gezahlt, aber als Beitrag derselben zu den betreffenden Zwecken überwiesen wird, an Professor Dr. Pohlig aus Bonn zu einem Wohltätigkeitskonzert am 26. Oktober, an den Blindenfürsorgeverein für den 11. März 1905 und an die Kölner Narrenzunft zur Abhaltung eines Damenkomitees zum Besten des Wöchnerinnenasyls und des Blindenfürsorgevereins am 5. März Grundstücksaustausch am Hönningerweg. Hr. Beigeordneter Dr. Hesse berichtete über die Verhandlungen mit Hrn. Dr. Röckerath bezüglich Ausbau des neuen Hönningerweges. Hr. Dr. Röckeraty wird das zum Ausbau erforderliche Terrain von 569 Quadratmeter unentgeltlich abtreten, wobei ihm der in seinem Gelände liegende Teil des alten Hönningerweges zur Anrechnung gelangt. Der VerStraßenbauvertrag betr. die Wichterich= und Sülzburgstraße. Die Erben des verstorbenen Dr. Hillebrand haben mit der Stadt einen Vertrag geschlossen über ein größeres Eckgrundstück an den bezeichneten Straßen. Sie zahlen für das an der Sülzburgstraße zu erwerbende Terrain 8 M. pro Quadratmeter. Dagegen zahlt die Stadt für das über Pflichtmaß an der Wichterichstraße abzutretende Terrain 18 M. pro Quadratmeter. Die Erben haben sich verpflichtet, die Grunderwerbskosten an die Stadt zuruckzuzahlen. Die Straßenbaukosten sind bei der Sülzburgstraße auf 100., bei der Wichterichstraße auf 116 M. pro laufendes Frontmeter festgesetzt worden. Der Vertrag fand die Zustimmung der
Errichtung von zwei Treibhäusern in der
vorhandenen Treibhäuser der Friedhofsgärtnerei
genügen nicht mehr den Ansprüchen, welche an die Verwaltung gestellt werden. Es sollen deshalb zwischen drei bereits vorhandenen Treibhäusern unter Benutzung des vorhandenen Mauerwerks noch zwei neue Häuser erbaut werden. Die Kosten im Betrage von 3636 M. wurden bewilligt.
Fluchtlinienplan betr. die Werkstattstraße zu Aippes.
Hr. Baurat Steuernagel führt aus, daß die Anbauten an dieser Straße die Alignierung derselben notwendig mache. Diese gestalte sich dadurch etwas schwierig, weil die Eisenbahn dort ein Gebäude und ein größeres Grundstück liegen habe. Nach dem vorliegenden Plane soll nun das Gebäude geschont werden.
Hr Ferd. Schmitz. Die Anwohner der Werkstattstraße hätten bereits früher entsprechendes Terrain zur Anlage der Straße abgetreten. Jetzt verlange man von denselben Leuten abermals, daß sie einen drei Meter breiten Streifen abtreten, der Eisenbahnfiskus aber gar nichts abtreten soll.
Hr. Zilkens betonte, daß die Versammlung die Pflicht habe, die Anwohner einer Straße ohne Rücksicht gleichmäßig zu behandeln. Die übrigen Anlieger würden nach dem Plane zu sehr zurückgesetzt. Er empfehle die Straße gerade zu legen und zu sehen, ob der Fiskus stark genug sei, gegen Recht und Billigkeit zu verir Vorsitzende. Die Eisenbahnwerkstätte biete doch auch Vorteile, die Anlieger würden gewiß noch mehr schreien, wenn sie verlegt würde. Was über Pflichtmaß abgetreten werde, müsse entsprechend bezahlt werden, aber die Straße müsse doch endlich durchgeführt werden. Der Antrag der Verwaltung sei ein Vermittelungsvorschlag. Stimme die Eisenbahn dem Plane zu, so könnten die Anlieger bauen, sonst werde das überhaupt nicht der Fall sein.
Hr. Pilartz empfahl mit Rücksicht auf die ihm zugegangenen Wünsche Rückverweisung an die Tiefbaukommission.
Hr. Steuernagel führte aus, daß die Eisenbahnverwaltung alle weiteren Vorschläge ablehne. Die Angelegenheit spiele schon seit zwei Jahren. Der jetzige Vorschlag sei das Aeußerste, was zu
Hr. Brems. Wenn die Straße in der richtigen Weise durchgeführt werde, müsse auf beiden Seiten gleich viel abgeschnitten werden. Die Vorlage sei ein einseitiger Vorschlag. Er verlange im Interesse der Bürgerschaft Gerechtigkeit.
Hr. Kyll bemerkt, daß alle diese Punkte in der Kommission erörtert worden seien, aber die Eisenbahn lasse sich auf Weiteres nicht ein. Es frage sich sehr, ob den Anliegern damit gedient sei, noch 10—12 Jahre zu warten, ehe sie bauen können.
Hr. Pauli wünscht, daß das Wasser in Schlinggruben aufge
Hr. Zilkens hob hervor, daß den Anliegern mit einem Bankett aus Ziegelbrocken nicht gedient sei. Es sei dann besser zu warten, bis die Pflasterung erfolge. Der Kostenanschlag scheine ihm zu hoch. Er beantrage Rückverweisung an die Kommission.
Dr. Zernin. Es handele sich um etwa 20000 Kubikmeter An schüttung, denn die Aachenerstraße liege teilweise zwei bis dreieinhalb Meter über dem Gelände. Für 10 Pfg. per Kubikmeter werde das nicht möglich sein, denn dortige Anlieger hätten schon 1 M. für das Kubikmeter bezahlt. Außer der Anschüttung sei auch die Entwässerung vorgesehen, da einige Straßengräben, welche das Wasser bisher aufnehmen, beseitigt werden müssen.
Hr. Zilkens bemerkte, daß es sich bei der Anschüttung um städtisches Baugelände handele. Es sei daher Sache der Vermögensverwaltung, diese zu besorgen. Diese werde schon sorgen, daß es
Hr. Pauti. Das knne keinen Auschlag geben für den Begimn der Arbeit. Die Stadt könne die Kosten vorlangen und später der Vermögensverwaltung verrechnen. Die Zustände seien derart, daß
Abhülfe durchaus geboten sei.„„
Ein Vorschlag des Hrn. Zilkens, erst das Pflaster herzustellen damit die Fußgänger dieses benutzen könnten, wurde vom Vor sitzenden und Hrn. Pauli als nicht zweckmäßig bezeichnet.
Hr. Steuernagel. Die ganze Straße soll gepflastert werden und die Straßenbahn dazu einen Beitrag leisten. Um aber den Fußgängern Schutz bei der Pflasterung zu bieten, seien zuerst die
Banketts anzulegen.„ 7 91
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Zilkens, der seinen Vertagungsantrag zurückzog, vom Rath, Zernin und des Vorsitzenden wurde die Vorlage genehmigt.„„
Verkauf von Grundstucken. Mit dem Verkauf von Grundstücken in der Gemeinde Sechtem zum Gesamtpreise von 1700 M. und von Grundstücken in der Gemeinde Widdig in Größe von 3901 Quadratmeter zum Preise von 350 M. war die Versammlung
Herstellung von Regenkanälen in der Dreikönigenstraße
und in der Zugasse. Die Versammlung bewilligte für die Herstellung der Kanäle die Hälfte der auf 8200 M. bemessenen Kosten unter der Bedingung, daß die Heeresverwaltung, welche auf Gelände zwischen den genannten Straßen ihr großes neues Proviantamt erbaut hat, die Hälfte der Kosten trage, womit dieselbe sich
einverstanden erklärt hat.
Olan und Rostenanschlag für eine Siebanlage auf dem
Gelände der Kläranlage. Hr. Beigeordneter Hesse berichtet: Unsere Kläranlage war bisher im Stadium der jetzt ist ihr Ausbau soweit gediehen, daß ein abschließendes Urteil vorliegt. Es ist nur noch die Herstellung einer Siebanlage notwendig; nach ihrer Fertigstellung dürfte dann die Anlage als ordnungsmäßig angesehen werden, und weitere Anlagen dürften dann nicht mehr notwendig sein. Die Kosten der geplanten Siebanlage betragen 91000 M.
Hr. Baurat Steuernagel erläuterte das Projekt der Sievanlage. Die Verhandlungen mit der Staatsregierung über die Errichtung einer Kläranlage zur Reinigung der städtischen Kanal wässer schweben schon lange Zeit. Es war im Anfang eine chemischmechanische Reinigung verlangt worden, doch erklärte sich die Staatsregierung mit einer nur mechanischen Reinigung in Klärbecken einverstanden. Dem damaligen Stande der Wissenschaft entsprechend, stellte die Regierung dabei folgende Forderungen:
Daß die Durchflußgeschwindigkeit durch das Klärbecken nicht mehr als 4 Millimeter betragen dürfe, daß ferner das Wasser iebe passieren muß, um die Schwimmstoffe abzufangen, ferner sollten wasserdichte, geräumige Bassins zur Schlammablagerung angelegt werden, damit der Untergrund nicht infiziert würde. Der letzteren Forderung ist bei der vorhandenen Anlage nachgekommen worden. Die Errichtung von Siebanlagen bat die Stadtverwaltung zu vertagen, damit erst Erfahrungen bezüglich der Menge und Beschaffenheit der schwimmenden Stoffe gesammelt werden könnten. Bezüglich der vorgeschriebenen Geschwindigkeit von 4 Millimeter entstanden große Bedenken, weil für die Stadt Köln alsdann mindestens 11 große Klärbecken nach Art des jetzt bestehenden hätten ausgeführt werden müssen.
Es wurde seitens der Stadt Köln darauf hingewiesen, daß ausreichende Versuche über die Klärfähigkeit bei verschiedener Geschwindigkeit bis jetzt nicht vorlägen und es nicht erwiesen sei, daß eine solche von vier Millimeter zu einer gründlichen Reinigung des Kanalwassers erforderlich sei. Hr. Professor Fränkel von Halle, welcher von der Stadt zu einem Gutachten aufgefordert wurde, schloß sich meinen Ausführungen an. Die Königliche Regierung, welche bei der ganzen Frage großes Interesse gezeigt hatte, trat dem Gutachten bei und gestattete der Stadt, vorläufig nur ein Becken zu errichten, in welchem die Versuche angestellt werden sollten. Diese sind unter meiner Oberleitung bezüglich des chemischen Teiles von Hrn. Dr. Gosse=Pohle, bezüglich des mechanischen Teiles von Hrn. Ingenieur Schaefer ausgeführt worden. Als wesentliches Resultat ergab sich, daß bei einer Geschwindigkeit von 4 mm noch 71 Proz. der organischen, suspendierten Stoffe ausgeschieden wurden, während bei der zehnfachen Geschwindigkeit ebenfalls 59 Proz., also nur 12 Proz. weniger, niedergeschlagen wurden.
Ferner zeigte es sich, daß das Kanalwasser während der sechs Nachtstunden weniger Verunreinigungen enthielt als das geklärte Tageswasser, so daß das Kanalwasser während der Nacht unbedenklich direkt in den Rhein geleitet werden kann. Ein anderes wichtiges Ergebnis war, daß der Wassergehalt des bei großer Geschwindigkeit geklärten Schlammes ein viel geringerer war als wie der Wassergehalt jenes Schlammes, der bei kleinerer Geschwindigkeit gewonnen wurde. Die gewonnenen Resultate habe ich in einem Berichte ausführlich zusammengefaßt und auf Veranlassung der
Nach weiteren
Bemertungen der Herren Schmitz,
wurde die Angelegenheit
an
Michels die Komund des Vorsitzenden mission zurückverwiesen.
Anlage von Fußgängerbanketts auf der Südseite der Nachenerstraße zwischen Jäger= und Militärringstraße. Hr. Dr. Hesse führte aus, daß der Zustand der Aachenerstraße hinter Melaten die Versammlung schon oft beschäftigt habe. Ueber die Pflasterung zwischen der Gleiszone und der Südseite der Straße schwebten Verhandlungen mit der Straßenbahn. Sobald diese erledigt seien, sollen die Bauvorschläge ausgenommen werden. Aber auch ohne dieses müsse jetzt schon auf die Schaffung von Fußgängerbanketts Bedacht genommen werden. Die Kosten für die ganze Strecke betragen 19500 M.
Hr. Bauinspektor Zernin bemerkte, daß zum Ausbau der Straße vor allen Dingen jetzt die Anschüttung der Erdmassen bis an die vorgesehene Fluchtlinie erforderlich sei, damit der Boden sich im Winter setze. Mit diesen Arbeiten müsse aber alsbald begonnen werden.
inkikren noch Ar0
spreche der Anstalt dafur meinen wärmsten Dank aus.
Bericht sowohl wie das Gutachten der Prüfungsanstalt sind dann der Staatsbehörde vorgelegt worden mit dem Antrage, eine Durchfluß=Geschwindigkeit von mindestens 40 Millimeter zuzulassen und die Kanalwässer während der Nacht direkt in den Rhein einühren zu dürfen. Dieser Antrag ist von der Staatsregierung genehmigt worden, so daß an Stelle der nach denffrüheren Forderungen notwendigen elf Becken jetzt nur ein Becken notwendig ist. Das seitherige Probebecken reicht also aus, und weitere Becken sind vorläusig nicht zu errichten. Es sind dadurch für die Stadt bedeutende Ersparnisse gemacht worden, die sich bezüglich der Bauanlage auf 600000., bezüglich der Betriebskosten auf 90000 M. jährlich beEs bleibt nur noch übrig, die Kläranlage, soweit die Siebvorrichtung in Betracht kommt, zu erganzen. Es sollen zu diesem Zwecke zwei hintereinander stehende große Siebe angelegt werden, welche automatisch durch geeignete Bürstenvorrichtungen gereinigt werden. Der Schlamm wird durch die Bürstenvorrichtung auf ein Transportband geworfen, durch welches die abgefangenen Stoffe in kleine Transportgefäße ausgeschüttet werden und dann mittels Aufzuges nach oben befördert und direkt abgefahren werden können. Ferner soll auf der ganzen Anlage elektrisches Licht installiert
Bezüglich der Schlammunterbringung ist zu bemerken, daß die Siebstoffe, weil dieselben weniger wasserhaltig sind und mehr Dungstoff enthalten, von der Landwirtschaft gerne abgenommen werden.
Die Verwertung des flüssigen Schlammes ist schwieriger, weil, um denselben zur Abfuhr geeignet zu machen, er erst getrocknet werden muß. Man hofft indes auch diese Schwierigkeit zu da eine Zentrifuge konstruiert worden ist, durch welche der aus dem Becken gewonnene Schlamm auf ein Zehntel seiner Masse derart verdickt wird, daß er nur noch weniger Tage bedarf, um stichfest zu werden und abgefahren werden zu können.
Um die Schlammunterbringung auf alle Fälle zu sichern, sind ferner Versuche gemacht worden, denselben fabrikationsmäßig zu verwerten. Die mechanischen Untersuchungen haben gezeigt, daß der Schlamm etwa 20 Prozent Fett enthält, und man glaubr ein
geeignetes Verfahren gefunden zu haben, um diese Fettgewinnung noch rationeller betreiben zu können. Sobald das Fett dem Schlamm entzogen worden ist, läßt sich der Schlamm auch sehr leicht trocknen; der Rückstand würde meines Erachtens der Landwirtschaft eine
sind zu 91000 M. veranschlagt; hier sind mit einbegriffen die Kosten für den hydraulichen Aufzug für den Schlamm, die Beleuchtung der Kläranlagen durch elektrisches
Licht, Aufstellung einer Dynamomaschine zur Gewinnung des elektrischen Stromes für die Siebanlage, die Erd= und Maurerarbeiten zur Anlage der Siebkanäle sowie eine große Halle über den Siebvorrichtungen. kahn daß
Aus diesen Ausführungen dürften Sie entnommen haben, daß die Klärfrage zur Zufriedenheit für die Stadt gelost in. und es bleibt mir noch übrig, auch den Staatsbehörden fur ihre Unter stützung und Förderung der Angelegenheit meinen Dank auszusprechen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß Hr. Baurat Steuernagel sich durch die Lösung dieser Frage ein großes Verdienst erworben habe, das hoch anzuerkennen sei. Die Stadt schulde ihm aufrichtigen ank.(Bravo!)
Das Kollegium genehmigte hierauf die Vorlage. Olan und Rostenanschlag für eine Volksschule neb#st Turnhalle, Schuldiener= und Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an der Nußbaumerstraße. Hr. Beigeordneter Jesse. Die Vorlage sei auf Antrag des Hrn. Nöcker vor einiger Zeit an d
vereinigten Bau= und Schulkommissionen zurückverwiesen worden.
Die beiden Kommissionen hätten die Vorlage nochmals eingehend beraten und empfehlen die Annahme der Vorlage nach den Vorschlägen der Verwaltung. Der Kostenanschlag beziffere sich auf
Hr Nöcker wandte sich in längerer Ausführung abermals gegen die Beschieferung der Giebelseiten und wies dabei u. a. auf die für die Rheinuferstraße eingegangenen Entwürfe hin, unter welchen von 100 nur 7 die Beschieferung vorgesehen hatten. In dem Konkurrenzausschreiben sei auch Schiefer nicht worden. Die Beschieferung erfordere häufige und teuere Reparaturen und bringe Gefahren mit sich. Der als Vorbild angezogene Schulhausbau in Friedberg(Hessen) sei ei. ganz eigenartiges charakteristisches Bauwerk, dessen Beschieferung schon jetzt nach einem
Bei Schulhausbauten müsse man mit einem Material arbeiten, welches zweckentsprechend sei. Schöne Einfachheit und Zweckmäßigkeit des Baues müsse mit dem inneren Zwecke der Schule in Einklang gebracht werden. Man soll aus den Schulen keine Rathäuser und aus den Annexbauten keine Villen machen. Er bitte daher nochmals, seinen Vorschlag, die Rektorwohnung über der Turnhalle zu erbauen, in Erwägung zu ziehen und, wenn dieses sich nicht machen lasse, dann die Räume für Unterbringung von Kinderhorten usw., wie es in Frankfurt geschehe, auszugestalten. Ueber die Einrichtung des Brausebades könne man ver schiedener Ansicht sein. Redner wies auf die Eingabe der Kölner Lehrerinnen in dieser Angelegenheit hin, und bat das Brausebad aus der Vorlage vorläufig auszuschalten, bis man die Eingabe geprüft und sich über die Wünsche schlüssig gemacht habe. Der Antrag des Redners ging dahin, alle senkrechte Beschieferung wegfallen zu lassen, daß die Einrichtung des Brausebades unerledigt bleibe, bis die neuen Gesichtspnnkte, welche durch die Eingabe der Hauptlehrerinnen und Lehrerinnen festgelegt worden, geprüft seien. Fur den Fall, daß dieser Antrag nicht angenommen werde, stelle er den Eventualantrag, das Projekt der Verwaltung zu genehmigen; falls der Giebel nicht ausschließlich in Holzfachwerk, sondern massiv in Mauerwerk oder Eisenfachwerk hergestellt werde, dann soll die BeHr. Moriz empfahl die Annahme der Vorlage. Hr. Bauinspektor
Bolte habe durch eine Reihe baulicher Ausführungen den Beweis geliefert, daß er ein hervorragender Künstler sei. Seiner Anschauung nach sei es Pflicht gerade der Techniker der Versammlung, dieser Tatsache Rechnung zu tragen und nicht abweichende Anschauungen geltend zu machen, um ihm ins Handwerk zu pfuschen. Ich will das hier zum Ausdruck bringen, daß Hr. Bolte Tüchtiges
Hr. vom Rath schloß sich dem Antrage des Vorredners. an., erklärte aber, sonst auf dem Standpunkte des Hrn. Nöcker zu stehen, daß solche kostspieligen Bauten, die auf die Dauer nicht halten, in kunft unterbleiben. Die große Befähigung des Hrn. Bolte erHr. Nöcker erklärte, daß er wegen der vielen unnötigen Zutaten gegen den Plan sei, weil sie auf die Dauer viele Reparaturen erforderten. Wenn die Versammlung diese auf sich nehmen wolle,
Darauf wurde die Vorlage unter Ausscheidung des Brausebades angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung machte der Vorsitzende Mitteilung von der Absicht, dem kronprinzlichen Brautpaaxe gelegent lich dessen Vermählung ein Geschenk der preußischen Städte und ein solches der Rheinprovinz zu überreichen. Die Versammlung stellte die hierfür als nötig sich erweisenden Summen zur Verügung. In das betr. Städtekomitee wurde als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung Hr. Kausen gewählt.
Sodann wurden einige Niederlassungen genehmigt, zum Vorsteher des 45. Waisenbezirks Hr. Kaufmann Ignaz Junemann, Mathildenstraße 58, des 37. Bezirks Hr. Rektor Douvern, Perlengraben, gewählt. Zu Sachverständigen zur Abschätzung von Flurbeschädigungen wählte man die Herren Brems und Billstein, zum Revisor für die Marktkasse Hrn. Brems, als Stellvertreter Hrn. Billstein, zum Revisor der Schlachthofkasse Hrn. Mertens, zum Stellvertreter Hrn. Zilkens.
Für den verstorbenen Bankdirektor Königs wurde zur Deputation für die Vermögensverwaltung Hr. Jakob Conzen(Nippes), zum Steuerausschuß Hr. Rentner Heinrich Kellner, Gereonsstraße 17, gewählt.— Als Vertreter der Stadt auf dem im Dezember statt
findenden preußischen Städtetag wurden die Herren Frank,
7 Mitcen, und Maizenvengerngung

Seite 4.
Freitag. 75. Nonember 1904.
Kölner Gross-Einkauts-Vereinigung
für Kolonialwaren.
Gemeinsamer Einkauf für über 20
Als besonders preiswert empfehlen heute:
per Pfd.
Garantiert reine
5
neuer Ernte
9
68 Pfg.
100
von 200
100
fein in Qualität
Carl Bauer. Weyerstrasse 46 Pet. Brinkmann, Chlodwigplatz 11.
Wilh. Dahmen, Thieboldsgasse 100.
Heinr. Faust, Severinstrasse 200..
Carl Heckmanns, Lindenstrasse 5.
Anton Honold, Karolingerring 40.
Ad. Krudewig, Severinstrasse 138.
„„ Bonnerstrasse 41..
Severin Krudewig, Weichserhof 23
Jac. Linscheid, Kurfürstenstrasse 2.
„ Lüttieherstrasse 49
Jean Schingen, Eigelstein 141....
A. J. Schmitz, Ecke Heinrichstrasse-Martinsfeld Anton Schell, Eintrachtstrasse, Ecke Ritterstrasse Ernst Schneider, Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse
" Fernspr. 5508 3401
7180 2512 6216 1017 1126 1126 1170 7017 7193 2936
180
Gust. Berns. Freiheitstrasse 22
Ehrenfeld
Emil Otto. Liebigstrasse 161 Gerh. Schmitz, Hansemannstrasse 8
Fernspr. 1195
Bernh. Bornheim, Holbeinstrasse 71...... Fernspr. 3042
—„ 3042
***
Wilhelmplatz 57
Kalk
Joh. Mathey, Mülheimerstrasse 101......... Fernspr. 8
Mülheimam
Phil. Schönborn, Urbanstrasse 2
Geschäftsprinzin: Nur reelle beste Qualitäten, keine sogenannten Konsum- und Kaufhauswaren.
jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben, herzensguten Vater
den wohlachtbaren Herrn
Peter Zervas
Kgl. Zugführer a..,
längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der akramente der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzund
h.
berufen.
Köln, den 24. November 1904.
Allen Verwandten, Bekannten, sowie dem Verein christlicher Mütter für die herzliche Teilnahme bei dem schmerzlichen Verlust unserer liebevollen Gattin und herzensguten Mutter, Schwiegerund Großmutter, der wohlachtbaren Frau
Louise
geb. Kliver,
sowohl durch Teilnahme bei der Beerdigung, durch sinnige Kranzspenden und Zusendung von teilnahmsvollen Beileidskarten spricht hierdurch ihren innigsten Dank aus r
Köln=Nippes, 24. Nov. 1904. Familie Modemann.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 26. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rubensstraße 36 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 28. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. Im Sinne des Verstorbenen sind Kranzspenden nicht erwünscht.
Gestern abend verschied sanft und gottergeben nach kurzer, schwerer Erkrankung an Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren
Fräulein Elisabeth Zähl,
die langjährige treue Dienerin unserer verstorbenen Mutter, der Frau Wwe. Theodor Eyberg.
Lamilie August Kindemann, Lamilie Wilhelm Bitter,
Familie Wwe. Geh. Sanitätsrat Dr. Mar Müller.
Köln, den 24. November 1904.
Exequien: Samstag den 26. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Beerdigung: Samstag den 26. November, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Mittelstraße 29 aus.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Zohann Wingen u. Elisabeih Wingen, geb. Windeck.
findet statt am Samstag den 26. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
51. Apollinaris-Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied,
Herrn Karl Bleienheuft werden Samstag den 20. d.., morgens 9 Uhr, gehalten.
Portemonnaie verloren
über 11 Mark Inhalt, Montagnachmittag, Moltkestraße, ganz nahe St. Michaelskirche. Gegen Belohnung abzugeben Moltkestraße 105, 1. Et.
ein
Teinster Sanitäts- u. Kinder-Nährzwieback
ärztlich empfohlen, täglich frisch,
Speknlatius, Mandel-Spekulatins und echte Nachener
Zeinton, alles aus nur bestem Rohmaterial hergestellt,
Kränter-Printen,„ empfiehlt dier
Fein= und Zwieback=Bäckerei von
Heinrich Unkel, Severinstr. 133. Fernspr. 511:.
Tocales.
1 Eine Straßenbahnverbindung Köln=Riehl fordert Eingabe an den Oberbürgermeister bzw. die Stadtverordneten, welche von zahlreichen Bewohnern von Köln=Riehl unterschrieben ist. Nach einem Hinweis auf die immer steigende Einwohnerzahl von Riehl führt die Eingabe ferner aus:„Ein weiterer Aufschwung des Vorortes, namentlich auch ein bedeutender Zuzug kleiner Angestellter ist mit Sicherheit zu erwarten, sobald die Weiterführung der Straßenbahn durch die Stammheimer, Boltenstern= und Barbarastraße nach Nippes erfolgt. Gegenwärtig sind die Anwohner dieser Straßen von allem Verkehr abgeschnitten. Die Rentabilität der Strecke unterliegt wohl keinem Zweifel; denn sie würde nicht nur von sämtlichen Bewohnern des Vorortes Riehl, sondern auch von einer großen Anzahl Militärpersonen benutzt, um zum Exerzierplatz und zu den Schießständen an der Mülheimer Heide, sowie zur Artilleriekaserne an der Barbarastraße bzw. von dort nach Köln zu gelangen. Der Ausbau der Strecke würde ferner eine sofortige rege Bautätigkeit und in Verbindung damit einen ausgedehnten Güterwechsel zur Folge haben. Durch die dadurch geschaffene Umsatzsteuer würde ein großer Teil der Anlagekosten gedeckt werden. Der Umstand, daß die Boltenstern= und Barbarastraße zurzeu noch nicht Eigentum der Stadt sind, bedeutet tein Hindernis für die Bahnanlage, da die Erwerbung dieser Straßen von der Stadt bereits beschlossen ist und der jetzige Eigentümer, der Militärfiskus, der Errichtung der Bahn keine Hindernisse in den Weg legen würde.“ Die Petenten fassen ihre Wünsche schließlich in folgenden Antrag zusammen:„Die hochverehrliche Stadtverordnetenversammlung wolle den baldigen Ausbau der Straßenbahn
von der Flora aus über die Stammheimer=, Boltenntern= und Barbarastraße nach der Amsterdamerstraße entweder als Endstation oder mit Anschluß an die Linie Köln=Nippes eventuell, wenn der Ausbau dieser Strecke nicht angängig ist, über die Stammheimer Riehlerthal= und Barbarastraße nach der Amsterdamerstraße beschließen.“
* Personalien. Der Oberlehrer Dr. Josef Kehr in vom 1. April 1905 ab zum Rektor der mittleren Knabenschule II in Köln, der Oberlehrer Dr. Josef Franke zum Rektor der städtischen mittleren Mädchenschule II n Köln ernannt worden.
0 Auszeichnung. Demn charakterisierten Schutzmannswachtmeister Bethke hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
6 Philharmenie. Die kleinen Vagabunden, das große Schauspiel, das in Frankreich, England und Amerika als: Tro litele Vagabounds Sensation erregte, geht am Samstag erstmalig in Szene. Madeleines Dämon wird noch Freitag aufgeführt. Samstag nachmittag wird die Puppenfee und Sonntagnachmittag zum letzten Male: Die zwei Waisen gegeben.
k. Festgenommen wurden: Ein Bäckergeselle wegen Diebstahls, ein Hausdiener wegen Fahrraddiebstahls, ein Schreiner wegen Diebstahls, ein Former wegen Diebstahts, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Kommis wegen Unterschlagung, ein Zwangszögling wegen Entweichung, ein Händler auf Grund Hastbefehls, ein Schmiedegeselle wegen Fahrraddiebstahls, ein Anstreicher wegen Betrugs.
2 Diebstahl. Während der Nacht drangen Diebe in ein an der Glasstraße gelegenes Kolonialwarengeschäft ein, stahlen zwei Uhren und nahmen den Inhalt der Theke mit.
A. Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause am Barbarossaplatz. Er wurde in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Oberbürgermeisteramt, Feldhüter, 1100 M. Gehalt steigt bis 1600 M.— Eupen, Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, 950 M. Gehalt steigt bis 1250 M.— Mülheim(Rhein), Königliches Amtsgericht. Kanzleigehülfe, monatlich 60 bis 70., später 80 bis 90 M. Schreiblohn.— Sulzbach, König liches Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Einkommen etwa 70 M. pro Monat.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln(Rhein), Postschaffner, 900 M. Gehalt steigt bis 1500 M.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Wegen Verbrechens aus§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches bzw. Beihülfe dazu hatten sich vorgestern vier Frauen zu verantworten. Die Geschworenen verneinten die Schuldfragen, worauf die Freisprechung sämtlicher Beschuldigten erfolgte.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Theatr. Wohltätigkeitsverein Hansa veranstalte am Sonntag, den 11. Dezember d.., im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine Wohltätigkeitsvorstellung zum Besten des St. VinzenzKrankenhauses in der Eintrachtstraße. Zur Aufführung gelangt das Drama: Der verborgene Edelstein.
Vermischte Nachrichten.
Siebenfacher Mord. Die Blätter melden aus Nikopo, in Rußland: Hier wurde der Kaufmann Sackstern, dessen Familie, ein Dienstmädchen und ein Gehülfe, im ganzen sieben Personen ermordet und beraubt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Freitag 25. Novembrr 1904
Seite 5.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
aus der Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche:
Leibwäsche für Damen, Herren u. Kinder. Zierschürzen.
Taschentücher.
Elegante Monogramm Stickerei. Tisch-, Kaffee- und Tee-Gedecke. Tisch Läufer und Auflege-Deckchen. Spitzen- und Tüll-Garnituren. 4 Bettspreiten in Tüll und Piqué. Parade-, Kissen- und Plumeau Bezüge.
Gegründet 1838.
Vereins=Nachrichten.
7° Verein zur Veranstaltung von Festspielen zu Köln.
Am 15. Oktober erschien in der Presse ein Aufruf, durch welchen zum Beitritt zu dem neugegründeten Verein zur Veranstaltung von Festspielen in Köln aufgefordert wurde. Der Aufrus hat einen günstigen Boden gefunden und Männer aus allen Kreisen der Bevölkerung der näheren und weiteren Umgebung Kölns sind dem Vereine, dessen Ehrenvorsitzender Hr. Oberpräsident Nasse ist, beigetreten. Der Verein, der nunmehr 34 Stifter mit einem einmaligen Beitrag von 1000., zwei Stifter mit einem einmaligen Beitrag von je 2000., 69 Patrone mit einem Jahresbeitrag von mindestens 75 M. und eine große Reihe von Mitgliedern mit einem Jahresbeitrag von mindestens 10 M. zählt, bezweckt, das Interesse für Musik und Theater durch mustergültige Aufführungen,
insbesondere im neuen Stadttheater in Köln zu heben Es besteht die Absicht, zunächst im Juni 1905 im hiesigen neuen Stadttheater acht Vorstellungen mit Tagespausen und zwar mit allerersten Kräften und in vorzüglichster Ausstattung zu geben. Zu der gleichen Zeit sollen auch andere festliche Veranstaltungen, die einen erhevlichen Fremdenzufluß zur Folge haben, veranstaltet werden; so wird der Kunstverein eine größere Ausstellung abhalten. Am der acht Aufführungen soll ein großes Fest stattfinden. Wie wir erfahren, sieht das Programm einstweilen die Aufführung der Opern Fidelio, Figaros Hochzeit, Tristan und Isolde, Meistersinger vor; letztere soll zweimal gegeben werden, einmal als Volksvorstellung zu billigen Preisen. In den Meistersingern wird die Besetzung der Partien folgende sein: Feinhals=München(Hans Sachs), Ernst Kraus=Berlin(Walter Stolzing), Geiß=München(Beckmesser), Reis=London(David), MayerWien(Pogner). Wegen Uebernahme der Partie des Epchens schweben die Verhandlungen noch. Im Fidelio wird Ernst Kraus (Berlin) den Florestan singen, Bossetti(München) die Marzelline, Reis(London) den Jaquino, Weidemann(Wien) den Pizzarro, Mayer (Wien) den Minister, Knüpfer(Berlin) den Rocco. Tristan und Isolde wird vom Ensemble der Wiener Hofoper gegeben und zwar mit Erich Schmedes als Tristan, Frl. v. Mildenburg als Isolde, Weidemann als Kurwenal, Kittel als Brangäne, Mayer als Marke. In Figaros Hochzeit wird Knüpfer den Figaro singen, Weidemann den Grafen, Frl. Kittel die Marzelline, Frl. W. Mildenburg oder vielleicht Morena(München) die Leonore. Ferner steht der Verein mit der Opéra cumique in Paris in Unterhandlungen, um moglicherweise das ganze Ensemble dieses berühmten Kunstinstituts zu gewinnen; es steht jedoch die Genehmigung des französischen Ministeriums noch aus. Die Regie wird Herrn Oberregisseur Fuchs (München) übertragen, der auch die Bayreuther Festspiele leitet.
Als Dirigenten sind in Aussicht genommen die Herren Lohse,
Steinbach, Weingärtner, Fischer(München) und Richter(Manchester Die Chöre sollen verstärkt werden durch die Karlsruher und Wiesbadener Chöre. Der Verein beabsichtigt in späteren Jahren ausländische Opern, wie die russische, italienische usw. ebenfalls herand Der Rheinische Bauernverein hält am Mittwoch den 21. selbst eine Vorstands= und Ausschußsitzung sowie eine Generalversammlung ab.
Tocales.
&a Dänische Reichstagsabgeordnete, teils mit ihren Damen, im ganzen über 100 Personen, trafen gestern, von Hamburg kommend, mittels Sonderzuges um.30 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren, nachdem sie hier den Kaffee und genommen hatten, mit dem Schnellzuge um.56 vorm. nach Paris
K Köln. 24 Nov. 1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,80-.80, Maschinenstroh(Roggen).30, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh
F Köin 24.N0v.1904. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 614 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 80, Doppellender bis 93, h. 60-64, c. 50-60..„„
2163 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 54, vorgezeichnete M. 55, b. Fleischige M. 51-52, c. Gering entwickelte, sowe Sauen und Eber M. 45-48 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Ruhig, mit geringer Ware nicht ganz geräumt.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den Droguisten Leo Edmunds, der beschuldigt ist, in seinem
Trogueriegeschäfte am Heumarkt hierselbst die Ladeneinrichtung und
die Warenvorräte in Brand gesteckt zu haben. Der Angeklagte wan Besitzer des Geschäftes, das nicht gut ging. Die Anklage behauptet, Edmunds habe den Brand verursacht, um die Versicherungssumme von 8000 M. zu erhalten. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig, jedoch unter Annahme mildernder Umstände; das Urteil lautete auf 20 Monate Gefängnis.
* Schoffengericht. Ein Theaterdirektor hatte im August d. J.
bei öffentlichen theatralischen Schaustellungen, bei welchen ein höheres Interesse der Kunst nicht obwaltete, Kinder unter 14 Jahren beschäftigt. Er muß 5 M. Strafe zahlen.— Bei verschlossener Türe verhandelte das Gericht gegen eine vorbestrafte Dienstmagd, die einem Herrn Kleider und ein Portemonnaie mit 11 M. gestohlen hatte. Sie wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen
Verübung groben Unfugs und Widerstandsleistung wurde ein Kommis mit 40 M. bestraft.— Gelegentlich der Kunibertskirmes zogen zwei Tagelöhner mit anderen, teils in Karnevalskostumen, auf einer Drehorgel spielend, durch die Straßen, der zweite Tagelöhner beleidigte auch einen Schutzmann. Da beide vorbestraft sind, wurde auf je drei Tage Haft, gegen den zweiten außerdem auf vier Tage Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner unterschlug einem Kartoffelhändler verschiedene Geldbeträge. Er muß 30 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner war in das Treppenhäuschen eine Hauses am Sachsenring eingedrungen, um darin zu nächtigen. Gericht setzte eine Woche Gefängnis fest.
Aus Dororten und Umgebung.
m Mülheim a. Rh., 22.Nov.1904. Die an der hiesigen HerzJeju=Pfarre bestehende Jünglingskongregation feierte am verflossenen Sonntage ihr zweites mit Fahnenweihe verbundenes
tiftungsfest. Das Banner, als Kreuzfahne gehalten, stellt die bekannte Szene aus dem Leben des sel. Hermann Josef dar, wie sie auch in Skulptur in Groß St. Martin zu Köln verewigt ist. Die Ausführung ist recht geschmackvoll und macht der Firma Wefers (Köln) alle Ehre. Die Festversammlung, die abends 7 Uhr statt fand, wies einen solch stattlichen Besuch auf, wie der große Magde burgsche Saal ihn wohl selten gesehen hat. Diese überaus erfreuliche Anteilnahme hob denn auch der Präses, Hr. Kaplan Mausbach, in der Eröffnungsrede rühmend hervor. Nachdem der Chor der Jünglinge einige recht anerkennenswerte Proben seines Rönnens abgelegt hatte, richtete Hr. Pfarrer Odenthal eine zu Herzen gehende Ansprache an seine jugendlichen Freunde, in der Ernst und Humor, um nicht zu sagen Wahrheit und Dichtung, in glücklicher Mischung sich zeigten. Das Hauptinteresse konzentrierte sich dann auf das Bühnenstück: Wilhelm Tell, das in der Form, wie es A. Dinspel für die Bereinsbühne bearbeitet hat, in Szene ging. Mit wachsendem Beifalle wurde die Darbietung entgegengenommen. Man sah, daß das Stück von den Spielern geistig verarbeitet war, daß sie sich Mühe gegeben hatten, in die Verhältnisse sich hineinzu denken; und gerade hierin liegt wohl der Wert der Aufführung solch klassischer Stücke für unsere Jugend: sie können als Bildungs mittel verwandt werden. Auch Auftreten und Sprechweise waren durchaus würdig und angemessen, stellenweise sogar überraschend gut. So verlief die ganze Feier, die nicht am wenigsten auch belebt wurde durch die Kapelle des Infanterie=Regiment Nr. 16, äußerst wirksam und glücklich.
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,
Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. as
Fernspr. 7662.
röbel'sche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Nov. 1004
S- Durch Vornen.
[48) Roman von H. v. Schreibershofen.
Vielleicht hätte er anders gesprochen, wäre er nicht der Ueberzeugung gewesen, Elisabeth werde den Antrag des jungen Mannes annehmen. Ihre Flucht und ihr Schmerz über sein Benehmen hatte nach seiner Idee nur einen Grund, der jetzt gänzlich wegfiel.
Ich— ich habe Ihnen schon geantwortet,“ sagte sie und ließ sich auf einen Stuhl sinken, indem sie ihre Augen mit der Hand
bedeckte.
Er leugnete, daß sie ihm eine Antwort gegeben; das sei keine gewesen, und er wiederholte seinen Antrag einfach und deutlich.
Der Senator wollte sich entfernen, doch Elisabeth hielt ihn fest, und so blieb er.
Es ist eine peinliche Lage, in Gegenwart eines Unbeteiligten von seinen Herzensangelegenheiten reden zu müssen; auch die höchste Leidenschaft wird es als einen Dämpfer empfinden und sich unfrei fühlen. Doch blieb Karolus keine Wahl. Und er wußte ganz genau, daß alles für ihn von diesem Augenblicke, von dem Eindrucke, den er auf Elisabeth machte, abhing. Anfangs stockend, flossen die Worte ihm bald von selbst zu, er vergaß sogar des Senators Gegenwart und sprach mit einer innigen, aufrichtigen Wärme, die ihm wenigstens des alten Herrn Teilnahme gewann.
Der Senator hatte sich an das Fenster gestellt, um die beiden jungen Leute nicht zu sehen und Karolus das Peinvolle der
Lage nach Möglichkeit zu erleichtern.
Sehr zart deutete Karolus an, daß Elisabeth vielleicht seine Absichten mißverstanden habe; er habe sich von seiner Leidenschaft verblenden lassen, an ihre Gegenliebe zu glauben, auf die er jetzt seine ganze Hoffnung setze. Wenn sie nur versuchen
Ich habe Ihnen keine andere Antwort zu geben, sie kann auch nicht anders lauten wie in Falkenstein,“ sagte Elisabeth
dazwischen.
Er wiederholte seine Bitten dringender, er vergaß sich, es flammte in seinen Augen auf, und er sagte mit zornigem Blick, sie habe ihm Grund gegeben, an ihre Neigung zu glauben, erst seit diesen Tagen scheine sie andere Gefühle zu hegen.
Der Senator räusperte sich, doch Karolus schien ihn
„Wer hat mir denn die Aussicht geraubt?“ rief er heftig. Elisabeth stand auf und hob beschwörend die Hand.
Karolus ließ sie nicht zu Worte kommen.„Ich bin weit davon entfernt, zu glauben, es hätte mir unbedingt gelingen müssen, Ihre Neigung zu erringen,“ sagte er aufbrausend und heftiger werdend,„aber Sie ließen mich glauben, ja, ich mußte mich für berechtigt halten, es annehmen zu dürfen. Weun aber ein Glücklicherer als ich Ihr Herz schon besaß—“, er wurde plötzlich weicher, und schmerzlicher Vorwurf zitterte in seiner Stimme—„o, dann, dann hätten Sie mir das nicht antun sollen, nicht so mit mir spielen sollen. Aber es ist unmöglich,
ich kann nicht glauben, daß Ihre Augen lügen können, daß Sie
mich so...
Elisabeth streckte ihm flehend die Hände hin, und ihr bleiches Gesicht, ihre bebenden Lippen baten um Schonung.„Verzeihen Sie mir, o, verzeihen Sie mir! Es lag mir der Gedanke so fern, ich habe nie an eine solche Möglichkeit gedacht. Wie konnte ich voraussetzen, daß Sie ein solches Gefühl..
Und warum nicht?“ rief er mit wieder erwachter Hoffnung aus.„Wer sollte nicht versuchen, Sie zu gewinnen, der Sie, wie ich, täglich sehen durfte! Macht Ihre Bescheidenheit Sie so blind gegen sich selbst, so können doch andere...
„Ich kann es nicht, es ist ganz unmöglich. O, bitte, qualen Sie mich nicht weiter," stammelte Elisabeth, und sank auf ihren
Stuhl zurück.
Also bin ich Ihnen auf einmal unangenehm, verhaßt geworden!" stieß er hervor, und seine Lippen bebten.
Nein, nein, gewiß nicht!“ sagte sie mit halberstickter Stimme.
Dann erkläre dich deutlicher, das kann Baron Ardegg verlangen,“ sagte der Senator und kam näher. Er begriff Elisabeth nicht. 6
Sie drückte ihre Hände zusammen und atmete mühsam.„Ich kann Ihre Neigung nicht erwidern.“
Karolus sah sie noch einen Augenblick an. Schmerz und Zorn stritten in ihm. Das Gefühl, schlecht von ihr behandelt zu sein, überwog aber. Er nahm schweigend seinen Hut, um zu gehen, indem er nur einen Blick auf sie warf, voll bitteren Vorwurfs.
Also hast du mit den Gefühlen eines ehrenwerten Mannes ein schändliches Spiel getrieben,“ brauste der Senator auf, und sein verächtlicher, entrüsteter Ton trieb Elisabeth die Schamröte
in die Wangen.
Wie konnte ich an eine solche Möglichkeit glauben, da ich gebunden bin. Jeder solcher Gedanke müßte mir und hätte Ihnen fern liegen sollen.“ Sie sah Karolus vorwurfsvoll an.„Ich bin nicht frei.“
Er biß sich auf die Lippen.„Danach kann ich nur noch mein Bedauern ausdrücken und es scheint, ich muß mich entschuldigen. Aber— hätten Sie daraus kein Geheimnis gemacht, es wäre uns allen viel erspart worden. Es wäre besser und— ehrlicher gewesen.“ Er konnte ihr diesen Vorwurf nicht ersparen, und seine Stimme klang bitter und hart. Nach einer kurzen Verbeugung verließ er Zimmer und Haus.
Der Senator sah ihm eine Weile nach, dann wendete er sich Elisabeth zu.„Ich möchte für heute dies Gespräch nicht fortsetzen, weil ich nach dem Waldhause will und sehen, wie es Frau von Kerff geht. Morgen aber wollen wir weiter reden, der Sache wünsche ich doch auf den Grund zu sehen. Ich urteilen, ehe ich nicht alles weiß und kenne. Warte nicht auf mich mit dem Abendessen, ich wünsche abends allein zu bleiben. Er machte ihr keinen Vorwurf, er mochte sie nur nicht meyr sehen— Elisabeth fühlte das Urteil, das darin schon lag, und heiße Tränen stiegen ihr in die Augen. Und doch—
Sie sagte kein Wort, aber sie fühlte sich freier als seit langem. Endlich hatte sie die Lüge abgeworfen, deren Last sie so spät erkannt, und die sie jetzt als eine Schuld empfand.
Sie ging zu Lenchen in die Küche, sie sehnte sich nach einen
freundlichen Worte, meinte, Leuchen werde sie gern willkommen heißen bei der Arbeit. Doch Lenchen war nicht allein, Sophie Anzing stand mit einem Korbe in der Küche, sah sehr verweint aus und warf Elisabeth einen finsteren, haßerfüllten Blick zu. Es wurde Elisabeth unheimlich, und da Lenchen nicht von ihrer Arbeit aufsah, so ging sie in ihre Stube hinauf. Aber in der Einsamkeit überfiel sie der Schmerz aufs neue, sie stellte sich vor, wie sie einst bei ihrem Manne stets Teilnahme und Liebe ge funden, wie das nun für immer vorüber sei, und sie drückte das Gesicht in die Kissen, um ihr Schluchzen zu ersticken.
Leuchen aber sagte zu Sophie:„Sie wissen nicht, was Sie wollen, Sophie. Der Greiner ist ein ganz netter Mensch und kann ein ganz solider, guter Mann werden. Wenn Sie ihm aber mit Ihrer Eifersucht den Kopf warm machen, dürfen Sie sich nicht wundern, daß er es nicht mit Ihnen aushält. Und Fräu lein Lisa! Machen Sie sich und ihn doch nicht lächerlich, Sophie, die sieht ihn ja kaum an."
Sophie ging der Türe zu.„Sie hat ihn oft genug ange sehen, Lenchen, aber— ich sage Ihnen, Lenchen, ich habe es satt, und wird es nicht anders— Sie sollen noch an mich denken. Ich weiß, was ich tue, ich lasse nicht so mit mir um springeu.“ Stolz aufgerichtet ging sie hinaus, den Blick in die Ferne gerichtet, als suche sie dort ihre Rache.
4.
Gerade war Doktor Reimarus auf einen kurzen Besuch gekommen und brachte die Nachricht, eine Pflegerin werde bald da sein. Er sah, Susanne konnte die Pflege nicht mehr allein durchsetzen, ihre Kräfte waren fast zu Ende.
„Es ist mir so traurig, nicht mehr allein fur Mama sorgen zu können,“ sagte sie mit zurückgedrängter Bewegung.„Ich sehe es aber ein, sie würde selbst darunter leiden, und deshalb mur ich mich fügen.“ Sie trocknete sich die Augen.„Ist Mamo sehr, sehr krank?“ Sie sah Reimarus mit zitternden Lippen an.
Reimarus begriff ihre Angst, aber er verschmähte jede trüge rische Unwahrheit, jede Beschönigung.„Ja,“ sagte er einfach. Hätte ich eher schreiben müssen, habe ich zu lange gewartet Wieder verstand er, mit welchen quälenden Vorwürfen sie sich trug, und verneinte ebenso kurz und entschieden.„Ich hätte nichte tun können, wäre ich sofort zur Stelle gewesen, du hattest alles getan, was geschehen konnte.“ Er sah, wie sie erleichtert auf„Gott kann noch alles zum Guten wenden.“ Ihre Augen
hingen an seinem Gesichte.
Da nahm Reimarus Suschens Hände und hielt sie mit festem Griff.„Liebe Susanne, das tut Gott jedesmal, auch wenn wir es nicht verstehen und darunter leiden. Gut ist es immer, unt das— das müssen wir glauben lernen.“
Sie hielt sich an dem Stuhle fest, neben dem sie stand, jede Spur von Farbe wich aus ihrem Gesicht, ihr Atem schien; stocken. dann stürzten die Tränen über ihre Wangen. Aber si
age michst, sie diech emne Weile so Sehern, Haltfe 8.P easen.
tief Atem, trocknete sich die Angen und versuchte sich zu fauen. (Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Freitag. 25. November 1904
13. Jiehung der 5. Klasse 211.#l. Preuß. Lokterie.
Com 8. bis 29.November 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mt. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Gul:
23. November 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
21 254 301 45 687 93 810(500) 70 921 43(500) 51 52„1135.245 76 400 89 702 26 841 59 919 23 76 2110 290(1000) 376 93 676 819 11000
77 3027 35(3000) 198 261 88 92.499. 649 96 754 865(500] 942 47 4053 122 222 5n 472 83 S6 90 533 54(1000) 616 734 ,814., 5007 127.390 455 643 904 53 68 11000) 6197 266 526 79 645 756 7082,282 308 520 725 1500 985 80301500) 178 219 1500) 96 316 27(1000) 493 509 701 18000) 6 969
9006 9S 228 426 554 609 860 966 g 1gg Jug v. 116
10010 100 256 688 817 919 11023 66 186 316 52 418 5. 531 12014 S83 110 248 49 467 15001 513 53 63 623 958 78 13023 133. 25 07 P1 55
14068 322 44 403 9 664 67 734 962 15022 189 294 374(3000 791 93
5000 16087 133 336 72 517 28 77 666 729 820 82 93./3000 915 23 30 56 17043 151 205 99 442 576 89 839 18058 261 403 21 674 738 837(1000 925(1000157 19000 101 45(3000) 226 348 472(1000) 550 769[2000
20046 141 15000) 60 290 99 313[500) 408 10 6is 22 939 41 21059 235(3000] 408 89 529 77 953 22031 347(3000) 517,3000 847, 23136 41 219 606 849 975 24096 112 68(500) 362 11000 82 42%,1000
70 578 752 25311 77 477 528 29[3000), 710 25 95 821 62 26109..32
243 462 673 79 858(500) 985 1500) 27029 156 97 424 75 642 281-#0
520(1000) 85 614 21(500) 78 1500) 705 865 948 29280 440 544 614 11000
30069 552 865 31090 131 322 89 871 988 43 32094 159 202 5
895 619 704 41 928 37 33050 326 28 86 616(500) 66 773 860 933 3406 219 313 48 499 11000) 627 719 66 70 35023 33 145 217 27 397.413,70 19 672 786 91(3000) 875 953 36128 760 37052 225 398 478(1000 9. 518
78 672, 38170 278 386 90 483 710 984 39011 55 83 87 316 431 62 89
40252 406 25 583 720 807 46 73 921 41125 237 316 525 677 805
944 83 42135 74 270 88 399 604 1500) 704 814 41 8i 906 22 43014
33 1500 79 234(500) 74 335 49 84 453 77.600 12 14 19(10001 27, 829 982 97 44287 313 416 518 28 48 95 645 756 89 813 45100 11 E3
226 45 393 480 624 753 11000) 46038 84 176 29. 425 84 518(500) 52 11000) 658 768(500) 877 943 47038 187 208 20 35 43 57 99 367 1o 93
715 54 61 807 36 72 48223 1500) 59(1000) 607 28 705 33 848 49005
28 81 168 322 66 89 648 61 796(500].—.n, 210##ll zeg 8; 876
50060 390 490 537 709 17 1500) 842 51331 543 1500) 766 81 876
015 18 37 52067 197 208 356 455 527 42 600 155:5 812 57 79 1500) 141 63 376 80 452 943 74 54027 91 1500) 219 456 553 604 152
835 500) 55045 211 24 393 428 44(500) 770 98 800 60 916 58049 56
80 122 369 469 501 88 612 26 49 711 66[500) 813 975. 57011,,15 199
1724 523 28 670 731 58173 89 297 408 48 83(1000) 619 155 879 1500
59038 205 74 384 98 684 713,24, 71 858 921.. Ju0 2###l 6r0 720
60139 1500) 65 94 218 537 658 752 885 61474 513 66(500) 670 720
978 62273 359 522 34 62 913 63012 230 654 59 1500) 887 61317.38
71(30001 668 745 68 91 1500) 883 84 65057 120 285 483 560 697 755
69 870 66677 753 827 28 67169 92 338 445 614 744(3000l 824 34 54 929 46 99 68154 65 226 422 96 522 878 69060 85 107(1000) 41 50
70210 24(500) 76 324 85(10000) 470 84 550 601 739 49 71224
99 357 513 668 1500) 902 73 83 72162 95 274 381 441 704 19 36 47 838
1000) 73079 283 415 92 504 692 74080 118 50 293 603 85(500) 799 915 500) 50 457 646 755 60 868 74 86 914 76041 75 496 622 35.816
77114 87 425 46 529 607 856 98 78185 219 36 84 502 60 616(10001 97
701 79082(1000) 503 48 661 730 73 802 52 63.„ 81090 g# 0
80083 184 252 11000) 409 656 71 77 95 1500) 920 47 81239 96 940
5001, 82029 313 440(1000) 558 673 959 66(3000) 83003 65 70 98 246
424 7500) 26 592 857 930 84017 13000] 26 169 366 526 702 71 818(1000
31 92 85142 52 238 384 435 558 79 86085 100 18 86 406 73 520 50
500) 603(500 843(500) 87083 92 360 586 636 700 24 74 88051 1000) 6s 93(1000) 151 617 86 923 89065 70(500) 450 612 33 74 772
90042 196 250 356(3000] 80 465 538 46 645 89 785 98 979, 91081 83(500 310 503 86 88 92 674 843 86 954., 92338 404 682 138 80 99 862
500 947 93239 40 15001 368 465(500) 518 656 719 813 9 4002 120
909 57. 655 75 819 88 95051 101 21 212 491 663 881 962 96117
20 337 537 767(500) 836 979 97253 64.(3000), 503 630 76,(1000
90 722 821 998 08233 51 453 568 83 606 737 945(3000] 84 99047 102
Podss 234 326 46 62 476 11000 55s 621 29(500, 61 726 /3000) 936 40 101036 76 605 21 707 98 889„102029(1000) 130 69 311 48 478 734
9 75 944 51 1500) 83 103078 13000) 129(1000) 393 429 589 867 10•4197 416 500 659 875 105022 23 207(500) 17 504 78 643,86) S8 16. 1989 1
130 355 523 663 107099 100 71 691 920(500) 108052 86 297 13000 386 446 12000) 688 823 109013 140 309 418 1500) 543 654 785
###n 254 80 f10001 82 407 83 569 612(500) 759 899 923 111058 5001 144 61 73 96 298 313 69(1000) 482 562 602 89 95 703 84 93(3000
816 26 33 972 112018 90 179 293(3000).322 450 523 82 617 39(5001
5 9 M 4 Fre 818 0 e g.
502 655 93 von 110010 8000) 74 230 472 615%, N, 88. 93
266 04 413 74 552 818 118132 433 1500) 96 525 738 98 899 119011 58
79 902 92 121181 319 552 55 60 662 782 833 44 906 05 00 10•2195 13000) 279 308 92 486 726 64 71 862, 123206 358 308
622 11000) 50 733 /309, Cb. 843, 8, 300%, 55 15 1000
816 28 61 125085 1000) 195 375 432 39 88 635 909. 126272 73.(1000 352 67-4 1500 93 414 95 563 65 76 664 745 808 965 19000) 127022 59 83 514 754 806 915 90, 128269 363 64 74 15000) 432 44 545 638 86
28 300 Pt.u,.######### b 131946 236 317 23. 648
893 912 132100 40 263 530 618 729 815 1500142 133143,82 337 629.41 830 134120 236 490 693(500) 135070 102(500 481,91 575 615 48 918 136005 163 355 452 110001 586 614 40 75 115 836 137332 423.50
643 138121 28 344 477 546 974 93 1500] 139044 61(500) 101 34 247 99
140079 109 288 666 141000 41 261 368.461 529 733(1000) 85 142054 67 174 426(5001 76 542 51 605 46 827 53000) 45 928. 143037 258 351 452 01 596 617 703 812 35(1000) 45 144061 101 97 244 381 431 43 713 829 61 065 11000) 145950 70 284(500 492 705 60 82 83 146028 93(1000
225 3000) 780 346 66 147717 25 51 69 971„ 8438=380, 99(1000 366 459 500 607 800 55001 951 90 149912 22 138 300 439 527 73 612 15001 50
63 62 655 945. 46 7 6 151028(500) 177 83
66 133142 33
27 94 156125 44 259 337 469 17 553 603 730 909 1158128 2
153021 240 40: 34 13000) 5535
64 030 317 430 59 571 769 90 500] 75 80 88 162109 509 84 9
164129 33 224 319 433.94
1 46
150030 130 308
877 152641 716 832 42 C 56 826[300
155132 374 452 502 46 34 1500) 978 157013 10
731 67 86 893 907 67(100 160933 73 117 33 f 345 418 760(15000) 840 9. 62 1633174 618 58 773 8
(92
991
165003 30 11000) 117(1000 336 42 6 196097 121 547 54 671 99 167163
168031 49 168 91 344 78 422 63 785 571 664 722 898 907 16
170000 35 462 549 813 171226 9
172160 78 245 54 61 441 714 19 41 333 55 405(1000] 82 500 344 500 92 408 3000) 58 807 36 51 9
633 775 818 906 32 927 178105 24 412 5 81 91 545 793 866 186006 37 90 39 479 745 52 895 970
71 126 39(5001 43 232
425 84. 11000) 548 60 90S 91 1860
504 16 18 205 50.69,76 826 1500] 169
488 522 66
714 19 41 53(500) 90 835
604 54 93 829 49 66[3000] 7 857 907 175017 156(3000]
500) 52 59 176010 295 331 S: 7071 78 13000) 114 11000. 257
10001 724 537 704 85
0
500
427 637 871 500 690 719 32 468 526 67 18 986 161274 1500] 659
946 11000
51 99 874 918 72 99 645 500) 761 S 77 252 457 78
3000] 67 713 981 953 66 173144
174169 225 52 82 245 466 641 474(3000) 536 74 G 25i 99 130000) 840 49 170179 81 216 350 454 71
830
0
3000 308 439 895 989 189266 190135 350 426 65 84 554 720 41 98 898 0 508 47 719 71
55(5001 181041 197 353
10 94 824 935 80 183025 334 511 054 59 510 184053 71 17: 324 32 971 185011 253 94(3000) 390 441 59 591 94
86 374 750 66 859 991 187048 144 15001 287
845 46(500) 75 188034 124 286(3000) 529 99 641 703
633 51 7o1 948 1912“ 506 82 192059 253 58
33 54 86 98 815 29 39 96 193109 65 283 95 413 612
19(509) 87 194090 202 420 54 94 195194 215 432 51
886 902 41 1960
547 682 1500] 701 34 95 849 1925 50 610 800(10000] 678 920 1500)
25 639 65 822 29 1500) 906 27 87
00h zf. 67 962 80 82 462(500) 509 201192 277 555 849 900 10 202128 78
912 203047 271(500] 317 725 34 622 205099 229 360 406 500 25 61 484 589(1000) 651
500] 54 97 724 862./500) 82 2080 39 76789 828 209082 210259 72(10001 3 746 61 211021 97 16
55 106 94 245 317 32 1000) 80 213051 69
1000) 261 484 5417 6 320 469 546 698 771 8
721 29 964 219103 2
L20016 166 69 295 501(500] 72 81 708 948 2222105 73 308 2
170 221(500) 72 380 631 67 787 848
Herithigung In der Nachmittagsliste vom 29324, 29664 start 29614, 35673 statt 35613 und
31 36 46 102(500) 878 91 410
1970111500 128 1500 442 53 82 525 109032(500) 69 170 329 415 36 519 199099 250 64 561 s5001 98 713 42
30 37 13000
5 1500) 220 516 001 68 94 505 1500 260 535 6215046 127 217087 169
7 519 948
71 624 58 712 14 892 927 436 71 647 738 49 854(500] 0 42 59 63 204202 355 528
0001 777 978 94 206246 59 65
14 25 71 374 459 584(3000) 635 49 159 92 250 65 72 348 5097 628 8
429 30 1500) 42 519 34 56 75 81 602 73 761 846 212019 678 705 838 934(500) 64 73(5000] 214083(500) 151
55 72 578 734 216066 220 7 230 424 883 84 218506
221082 148 306 83 406 56 25 626 814 41 929 223976
20. Nover####er lies 29374 statt 7583 mit 1000 Ml.
* 13. Tiehung der 5. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Tem 8. bis 29.November 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ghn:
23. November 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
123 69 83 236 75 370 497[500) 526 27.74 644 835 99 1060 79 229 902 415 562 80 665 838 938 95(500) 2115 216 405 61 564 652 765 89 19 83 3024 336 627 812 4005 254 73 478 95 521 59 72 786 949 5123 88 636 851 6007 11(500] 81 176 96 309 47 44, 1500 680 806 83.95:
7098 118 209 488 627 778 812 997 8089 370 582 788 939 9363
560 606 36 18000] 81 892(500) 900 79 14031 87 161 89 851 75 927 15127 39 500) 90 253 500 443 30 6035 36 60 296 647.70.17938. 281
45 18240 354 73 436 541 1500) 625 82 898 935 19094
446 500) 08 509 663 834 991....#— Lg r. 11090 gle a 11
16018 243 420 13000) 56(500) 80 611 35.10 55(3000) 917 44 1103
4 569 795 895 1500), 12029 101 304 36. 652 741, 950 2000##0 457 1500 560 606 36#00 81 892(500) 900 79 14031.87 164
84 304 401 542 110001 89
7 72 881 16035
719 69 12001 89 945 18240 304 13 430 941 222 8 Sx 55
7 221 327 92 473 91 539 51(500) 725 61(1000) 818 23 27 60 94078 181 927 434 602 10 1500) 49 874 80 21065 136 59 216 51. 369 472 50 898 1500 957 220sS 230 36 68 76(3000) 720 866.75 90o 40,755—8 870 24087 114 51 87 19
13 36 25104 59 75 245 63 64 406 42 66 507 847 26166,71 50.;
ei 99 810 13 969 27014 137 310 530 98 647 990(10001. 28176 90—03
4 98 961 29182 313 549 617 46 728 31 811 98 990
30199 274 99 331 415 83 530 645 786(3000) 817(10001 966 1500
. 65 616 849 56 32127 226 318 23 88 540 55 649 715
: L 363 400(3000 807 921 96 34010,155.409. 52, 500) 78,519 81 3470 0 187 219 343 657 900 36071 2765420,2, 66
406(15000) 37063 439 513 615 47 819.1500), 38008 57 205 87 819 11000
9S 455 821 39201 71 90 386 639 40 784 98 868 981 13000]
40151 588 635 93 700 19 35 37(3000] 90 849 68 945 41017 22(500
S4 188:°8 65 565 603 5 15 87 930 53 42030,(1000) 106 32. 93.559
13066(3000 106 62 216 340. 681 738, 909., 44182 205 79 518 5n 103 724 85(1000 830 53(500 959 45153 211(500) 20. 46, Str. c
0 911 K. 46003(3000) 29(3000 66 112 353 452,96.592 616,796.(1000
944 47110 249 315 416 76 587 617 735 48178 201 475 503 719 865
943 49024 10 296 98 309 500(1000) 44 824
5001 120 500) 201 50 93 313 573(500) 876(500) 993(500
419 52014 4S 11000 74 165 325(1000) 92 53087 408 56 605 59
##e Auer#1 Thu. J41 64 560 799 930(3000) 4. 55061 1500] 75 130
* 280 S6 475 500) 542 613 68 15001 722 56126(10001 28
268 93 607 38(3000) 765 57048 45s(5001 79 506 640 778 81 825 932
53007(1000, 321 61 75 543 700 59218 5500 324 429 57 791 980
60962 107 272 93 390 408 11 588 1500) 772 61166 541 550001 665 98
761 80S 925 622101 204(3000) 82 390 666 718 19 54 S68 995 63151 302
401 14 506 660(1000) 705 64104 211 40 Ss. 304 22 51,4.540. 65 109 500 916 219 471 R84 66159 238 311 94 419#19 625 NK 19. 807 61 93 1500
37130 756 919 68026 100(500] 214 436 52 526 87 624 786 69099 121 44 9 401(15000 829 39 76
70354 41 506 720 24 834 46 71010 570 648 76 98 72101 14,235 68
0001n 621 72 89 829 955 57 83 73140 214 342 451(1000
n9-4 800 54 939 74057 197 45s 412 692 722 806 51 90 914 65
75052 135(10n 349 414 557 625 76025 15001 168 225 62 501 72 74 692 813 959 77037 72 129#n) 209 358 517 609 31 82 959 78116 379 433
533 52 10 4- 79074 360 502 58 942
80066 91 m. 11000) 70 474 579 638(500) 45 60 87 871 903 81012 103 : 90 57 567 71 885 60 921 S2016 76 297(1000 377 511(1000) 75 12000 S 47 70 83228 557 81 11000) 728 500] 69 811 33 84148 337 70 471
77 521 89 703 867 909 83287 1500) 92(1000] 424 562 745 90 822 99
86014 46 80 195 225 36 324 445 555 90 863„87550.63 422 748 900
68 78(1000 S8184 212 307 408 515 56(3000) 703#200) 52(1000) 53
98148 239 970 592 650 59 764 831 935
90— 290 437 543 72 94 732 877 949 71 91019(1000) 332 42 51 68
506 710 9 20/1) 35 187 264 551 69 624(500) 25 96 705 969 93073 119 47 79 448— n. 765 71 92 829 51 907 94106 95 244 331 91 504 Sf
682 700 49 941 95165 99 299 343 46 494 556 652 713 44— 58 2000
47
S
643
86074 123 28
8 72 98940——
363 521 737 1500) S0. 13000 190936 445 521 868 81
500 964 102122 110
40 41 83 101307 535
100119 48
168199.1500 86 51 54 4500 416 801 63 1095
30§86 97069 400 133000 637(10001 S1
(500 910 11000) 65 99021 67 77 145 87 271 92 60
101002 11 18 310 520 21 64 6G 718 26 807 417 43 635(1000] Sur###00l 103285 542 91 738
#n 995 105086(1000) 189 741 916(1000
07212 326 1— nd 491 93.500) 6
Gebr. Avanzo
Breite Strasse
empfehlen in grosser Auswahl: b'
Reisszeuge, Reissschienen. Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastellmalerei, Staffeleien, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen. Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums, Luxuspapiere usw.
90
Wohnungen für Beamte
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen on 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde. Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. erc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, rodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.„h
110140 389(1000) 584 00 612 75 78 763 66 821 111024(500) 120
27 305 25 500) 95 581 912 68 84 112264 445 521(3000) 788 11
30001 213 47 77 500) 386 465 79 518 25 59 821(500) 37 46 946 11.4010 86 100 39 770 72 835 939 85 115110 223 61 306 61 463 ooe a5 u###s1s5 00 909 11000) 24 34 85 342(1000) 520(1000) 88 652
—2 884 947 117959 57 26567 86 337 408 50 722 57 826,904,(1000 118443 570 608 15001 707 878 934 89 119056 275 395 590 92 876 79
17 60 359 511 882 121030 202 309 513 887 970 122094 112 90 00 911 376 595 729 65 15001 827 928 46 123960 306 59 510 613 40
124167 10/6)) 77 93 226 303 S 460(1000) 731 68 925 125171 74 260 95
24 8500 ½5 M000 8% O
82 102 15 555 667 Siß 983 85 127390 513(5001 84 636 751 805 138126 222 42 315 84.402 84 552 56 753 61 11000) 823 900 22 139022
140115(30001 46.219.514 683 141175, 329.96(1000) 589 782 814. 68
967 142037 539„5 742 348 973 87 143058 153 434(30001.570.3 144008 136 214 32 49 330 513 1500) 662 1500 739 55 867 1000] 500 145096 103 87 221 C1 437 66 91 518 636 745 864 942 146079
3000 124 231 351 438 88 617.29(1000 756 1500 66 878 905„147099 171 901 529 32(500) 709 S0s 85 962 78 148005 81 372 613 40 766 862 950 149084 98 166 201 388 737 79
.30156 338 419 0N3 40 933 90 151095 25779 6 6 944 152012 155 261.. 304 42 S1 424 507 740 834 1530811/3000/ 211 3000
947 254 447 67 817 154114 266 365 506 44 606 756 92 800 997
155022 66 429 705 156047 599 739 852 964 33 68 70 157006 172.360 421
552 56 62 679 921 29 158101 305 740 903 12000) 159033 162 130001 91 301
22 38 ·402·16(3000] 20·510 14 70 601 17 732 43 63
100126 226 79 492 661(1000) 81 777 78 869(5000) 88 161017 115 201 19 22 447 529 859 162128 344 670 822(10000) 163071 151 58.224
94 340 61 64 401 70 584 624 715 885 959 62. 164042 58 171 232 376 96 476 619 709(1000) 29 917 185049 100 369 505 /500) 6 35.54 668 853 69
970 166029(500) 103 500 14
671 90 9S 925 163227 365(30001 461 67 625 85 841 K S4 961 169003
77 157 476 691[3000) 721 32 S1 802 60 75 945
176052 1500) 80 352 440 15001 64 544 760 171033 41 91 173 202 42
100001 396 660 811 172117 33 84 232 88 327 428 69 588 770 814 67
73681 96 1500 102 17 68 525 31 58 646 74 88 722 174023 61.,125 92
uran 621 62 712 13000) 68 500) 934 175215 16 453 351 65 76§8 96
96 902 176084 120 306 569 89 682 769 859 89 920 80 177208 28 15 92 631 706:2 26 855(1000 946(3000) 95(500) 178128.62 207 11 305 411 17 57 505 710§§ 818 56 và 79 929 35 179190 93 98 1500 334 681
1000 830 15001 39 948
180000 72 585 899 957 181121[3000) 251 333 450 618 724 182027
500) 20S 14 308 61 62(3000] 434 517 90 908 82 183173 85 439 534 715
811 960 184151 67 582 667 980, 185008 143 57(1000), 265, 320, 52 54
773 801 25 37.61 186117 363 462 744 187044 49 238;, 33 443 70 692 723 859 911(10001 77, 188086 122 231 374 441 687 751 854 949
500] 189051 5500) 181(1000) 463 792 987
199067 1500j 112 16 267 304 513 69 694 191202 42(5001 340 70 443
5001 548 783 S15 971 1500] 192081 276 350 56 414 571 628 830 10 901 9 193067 108 512 45 70 1500) 766 862 902 19.4062 5500) 92 134 353
10001 57 1500] 498 544 94 927 99 195192 323 81 400 600 32.730 80 92
196212 82(500) 304 55(1000) 852 930 197043 67 199 484 11000) 95o 71
652 Sm 198943 83 210 91 601 751 S9s 966 199137 78 84 240 539 55
648 836 950
L00184 260 70 470 72 608 739 840 30001 201004 1500) 18 154 219
456 87 521 41 69 83§7 91 93 665 745 53(3000) 62 835 202102 22 226
491 564 84(1000) 750 91 88n 203342 111 49 96 675(1000] 737 99 828 84 987 201368(3000] 000 752 63 LtS 955 64(3000) 86 205185 303 402 595 688 763 860 906 10 69 206005 135 295 307 463 509 677 734 77 892
207170 996 711 208943 87(3050)§S 235 422 549 722 872 1000) 905
269100 258 443 52 718 40 936.38 1500
210014 69 183 97 305 574(10001 615 782 90 211081 196 298 408 510 99 762 1500) 877 919 26 79 212287 367422 25 71 680 709 55 213010 41 113 500 97 0# 106 9 214136 219 49 365 421 C0 82 578 740 42 94 S52
60 ceg 213579 63 48 50 62 749 S41 922 216173 5001 221 402 18 96
78 217164 66 460 522.84 649 714 830 959 218143 308 610 61 65 22 782 219015 125 344 96 400 536(1000
2220019 272 390 468 501 7500) 672 763 72 C0 10001 900(500 22 2058 160 310 432 S7 517 44 94 249 510 55001 52 607 710 915.74 75 88
In Gernade verblieben: 1 Brämie zu 300000, 1 Gewinn zu
500000. 1 zu 20000), 1 zu 150000, 1 zu 75000, 1 zu 50000, 1 zu 40000, 3 zu
30000. 5 zu 15000, 15 zu 10000, 33 zu 5000, 482 zu 3000, 715 zu 1000.
PALMIN
feinste Pflanzenbuuer
unübertroffen zum
kechen, braten u. backen
50% Ersparnis gegen Butter!
italienische Teinkeier, frisch, serbische Trinkeier, frisch,
sowie Deutsche, russische, bulgarische zum billigsten Preise
Butter.
Allerseinste Süßrahm, Schweizer und Holsteiner billigst.
Hochpr. junge Gäuse, Enten, Hahnen, Hühner, Brüsseler Poularden
äußerst billig.
von M..00 ab, allerschwerste M..30.
Joh. Klesisch, Heumarkt.
6
Schutz
vor nassen Füßen bieten gut geschmierte Schuhe
Verwenden Sie nüur#Ml
Gentner's Schulett Crafolin
in roten Dosen mit gesetzlich gesch. Namen„Tranolin“ in schrägem Goldstreifen.
Bantnar’s Ullahn, in roten Dosen gut auch auf fettem
Gentner's Wichse Leder wieder schönsten Glanz.#
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
500 874 221108 79 296
41 766 945 223055
500 271
Das Hobenstausenbad, die Badeanstalt Fleisch= mengergasse und das Volksbad Achterstrasse sind
vom 1. Oktober bis Ende Müc von 71 Uhr vormittags u. vom 1. Apeil bis Ende Sepiember von 6½ Uhr vorm. un
geöfinet. Die Direktion.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Mölldskumur Martb. amp Rose Vernardi, Eche Ehren= u. Aldert#sftraße

S
Freitag. 25. Movember
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4
Hermann Heyden
.Hamper
Köln, Marsplatz 4. Gegr. 1843
Sattlerwaren:
Pferdegeschirre, Sättel,
e Ar uid Selieche.
Fahr- und Reitpeitschen.
al-Rohrplattenkoffer.
gkoffer.* Herren- und Damen-Hutkoffer.
Portefeuillewaren:
Zigarrentaschen, Brieftaschen,
hultornister für Knaben und Mädchen in Rindieder
solideste, selbstgefertigte Ware.)
Nachenerstraße 37 Köln Fernsprecher 55
Spezialsabrik für
Laden- uud Schaufenser=Einrichtugen
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für 0
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
Reiseartikel:
eisetaschen, Toilette-Rollen und Etuis,
Plaidhüllen, Wäschesäcke, Damentäschchen.
und Ladenbedarfsartikel.
- Kein Laden.— Prima Reserenzen.
Reste zu linahen Anzügen spottbill
bessere Herrensto zu Hosen und A
des Wertes.
Marsitstein 20
Visites
Severinstt
Gegründet
885.
in nur prima Waren zu den billigsten Preisen. Besonders mache ich die geehrten Kunden aufmerksamn auf meine 9
Herren= und Damen□ Schnür= und
Kuopsstiefel
RAS Auf 20 Lose ein Gewinn.
Gewinnen
Severinstrasse 8, am dor
Putzen jedes Messer blitzblank. Einjachste Handhabung. In allen Küchengeräthandliuugen zu haben.
Nur echt mit Marke Alexander. werk.
Ochsen= und Schweinemetzgerei
Veleshau 6 Fritz Jednat, Im Taach 9.
— Eilachlung nur Ia. Qualität.„
Jeder Einkauf von..— an wird in den Prämienheftchen des Köl
Jeder Einkauf von.
Local=Anzeigers bescheinigt.
I. Wegen Abbruch des Hauses
abfei Möbel-Ausverkauf.
11. Schlafzimmer in Eichen, Natur, grau und riarbig. in Nussbaum, ital. und Satin u jedem nur annehmbaren Gebote. 0“
Wollküche 26, Ecke Antonsgasse. Schultaschen, moderne Gürtel etc. billigst.
Muth.&amp; Rosa Veruardi, Ecke Ehren- u. Albertusstraße
empfehlen in großer Auswahl
lie aufgezeichneten Leinen-, Tuchhantasie-Arbeiten neuest. Art für Planind Kreuzstich, Point-Lace, Tüll und seneriffa, sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten für Kinder. I
Mein, Wahlgasse 1, Ecke St. Martin
Damentaschen
nstraße 183, Ecke Perlengrabeng.
everi
Kohlenhandlung
#ne
A
Haseupfeffer
empfiehlt 1
J. Becker=Steinbach,
Kolumbastraße 15.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Freitag 25. November 1904.
Basar B. Messing
58 Weyerstraße 58.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Spielwaren u. Christbaumschmuck.
Kolonial=, Material= u. Farbw.=Geschäft
Wilh. Dahmen,
Telephon 3282. Weyerstraße 63.
Eigene Kaffee=Kösterei.
S Ausgabe von grünen Rabattmarken.
Jos. Honnerbach
10 Weyerstraße 10.
Großes Tager in 3
Haus- und Rüchengeräten, Oefen und herden.
Nur bestes Fabrikat. Billige Preise.
(Dampfbetrieb)
Reiner Geller
9
Weyerstraße 100. Ecke Friedrichstraße (Deustadt). 3
Korbwaren=Fabrik und Handlung
von
Matthias Siegberg, Köln,
Hegr. 185 Wenerstraße 68 Fernspr. 6917
empfiehlt alle Kordwaren, Sessel, Triumphstühle, Puppenwagen, verstellbare Kinderstühle 2c. zu den billigsten Preisen. 3
Reichhaltiges Laaer in allen Bürstenwaren.
Keinrich Hartoch
0 Nr. 8 Weverstrasse Nr. 8.
*<space> V i s<space> W e i h n a c h t e n<space> e r t r a<space> b i l l i g e r<space> V e r k a u f<space> s ä m t l i c h e r<space> M a n n f a k t u r=,<space> * Weiß=, Kurz= und wonwaren. 3
s. Ausnahme=Preise für Vorhänge, Blusen, Tuch=Röcke, Schürzen, 5 Kleiderstoffe. Schirme, Pelze und gestrickte Jacken.
* Wachstuche X Normathemden X Herren= u. Damen=Wäsche
Rabaltmarken oder 5% in Bar
Billigste Bezugsquelle in Bettwaren.
JürP UUUr Sohmmen-———
Größtes Magazin in besseren Haus= und Nüchengeräten. Empfehle meine große Auswahl in praktischen Festgeschenken:
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen. Petrol-Heizöfen, Gas-Heizöfen, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Brotschneider, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Verdampfschalen etc. 1
Weyerstr. 18. Juwelier. Weyerstr. 16.
Grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Eigene Fabrikation.
Fernsprecher 3437.e Auswahlen bereitwilligst.
Schweinemetzgerei und Wurst-Fabrik
von Joh. Wirtz
Weyerstraße 84. Filiale: Engelbertstraße 1
Empfiehlt sämtliche Wurk- und Tleischwaren,
bei Mehrabnahme zu ermäßigten Preisen. Fernsprecher 5975.
Arnold Kohlhaas,
Weyerstrasse 13. 3
Kaffee. Konserven und ale Kolonialwaren. Printen und Printenfiguren. Spekulatius und Nüsse.
Mosel- u. Rheinweine u. alle Liköre.
Weyerstr. 88
an der Huhnsgasse,
f. 89
n. d. Barbarossaplatz.
J. Bossen,
3
für Herren=, Knaben= u. Arbeiter=Garderobe.
Weihnachten riesig billige Preise.
Reelle Bedienung. Größte Auswahl.
Großes Lager. Riesige Auswahl.
Moderne Herren=Paletots von M. 12.50 an Solide Knaben-Paletots von M..75 an
warm gefüttert
Knaben-Lodenjoppen von M..50 an
Altrenom. Einkaufshaus sämtlicher Berufskleidung
S. hethe Nachf.,
Weyerstraße 26.
Vorzeiger dieser Annonce erhält bis Weihnachten doppelte grüne Ravattmarken. 3
Feste, billige Preise.
Schuhwaren-Lager
Franz Hammes Nachfolger
Weyerstraße 110, Nähe Barbarossaplatz, Haltestelle der Straßenbahn. 3°
Handschuhe
Lilzschuhe Gummr. Janschuhe
Heinr, Heckmanns,
Weyerstraße 75. Ecke Pantalaleonswall.
Abteilung I: Kurz-, Weiss- und Wollwaren.
Abteilung II: Herreu-Artizel. Hüte. Schirme. Abteilung III: Spielwaren.
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle von Josef Phil’,ps, Weyerstrasse II, entgegen.
für Kutscher StrassenbahnSchaffner!
Lederstiefel
hiit Filzfutter und
Galoschen
Mauritiuswall 16
an der Weyerstraße
empffehlt sich zum Einkauf von
Mauritiuswall 16-13
an der Weyerstraße.
Ochlen-, Kalb=, Hammel- u. Schweinefleisch
als beste und billigste Bezugsquelle.
Kalbfleisch
Kalbfleisch 65=75)
Kalbsragout 60h
Kalbskopf in Gelee 303
Hammelfleisch
Hammelfleisch 55-70) Durch meine neueren elektrischen Maschinenanlagen bin ich in der fabrizieren und stelle es jedermann anheim,
Ochsenfleisch
Suppen= und Bratstücke 55-70 Roastbeef, gerollt 905 Filet.00-.20 K
Stückerfleisch 50 Gehacktes 60
Damenbinden,
nd Filzfutter
zu sehr billigen Preisen.
M. Ollenbach,
Figelstein 72,
*<space> E h r e n s t r a s s e<space> 1 4.<space>
Pfund=Britetts.
Wachtberg I, Sibylla od. Fürstenberg, allerbeste Flammbriketts.
Bei 500 Stück das Hundert 65 Pfg. bei Mehrabnahme billiger.
Garantiert reelte Bedienung.
Bestellung durch 5 Pfg.=Karte an
Peter Schu##, Fernspr. 6441.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
510—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Schweinefleisch
Schweinebraten 65-859 Kotelettes, ganz 70 „ per Pfd. 753
Rollschinken, klein und groß, mild gesalzen.
Würstehen, Stück 103
Lage, sämtliche feineren Wur stwaren zu sich von deren Güte und billiger Preislage zu überzeugen. a
Arnold Katz, Deutsche Fleis halle.
Suppen=, Tee=,
Wasserkessel, Formen,
Wärmflaschen Telephon 7036.
Prima Qualität, Dtzd. 0,00. 4 Ehrenstraße 4. Eche Albertusstr.
Keine feuchten
Wändo mehr!.
Antumid Leollermittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx, Köln a. Rh.,
Mittelstrasse 38.
Ital.-Spanischer Rotwein
à 40 Pfg. exkl. Flasche
A. Jöerger, Hohenstaufenring 11.
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürener Strasse 168. a*
Eröffne Samstag den 26., abends 5 Uhr
eine Filiale Poststr. 22.
Gratis: Bei Abnahme von 12 Flaschen Wein
rhält jeder Käufer einen prachtvollen Wandkalender oder 1 Flasch. Samos Muskat gratis.
Man verlange Preisliste.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig eh
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
m<space> B i t t e<space> v e r l a n g e n<space> E i e<space> P r e i s l i s t e.<space>
Lindenthal. Punsch
von Jos. Selner, Düsseldorf,
Kognak
von Hennesy&amp; Cie., Kognak, und andere franz. u. deutsche Marken,
lam.-Rum, Ba avia-Arrak. Gilka. Boonekamp, Auers Ooppelkorn usw. Madeira. Sberry. Portwein, Samos. Mosel- und Ahrweine renommierter Firmen empfiehlt 0
I. Antoni,
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281.
2%aVEI Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
W.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Freitag. 25. November 1904.
Seite 9.
Schutzherr: Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold v. Preußen. Dirigent: Franz Schmidting, Lehrer am Konservatorium.
Sonntag den 27. November 1904,
abends 7¼
KONZ
im großen Gürzenichsaale zu Gunsten der Kölner Kinderhorte
Mitwirkende: Fräulein Doris Nogge(Alt) und die Kapelie des 16. Iufauterie=Negiments, Freiherr von Sparr, Königl. Musikdirigent W. Beez.
Vortragsfolge:
1. Ouverture„Benvenuto Cellini“ von Berlioz.
"„Des Geigers Heimkehr“, Chor von Angerer.
3. Lieder für Alt von Schubert, Brahms und Möskes.
4.„Das Tal des Espingo“, für Chor und Orchester von Rheinberger.
„IArlesienne“, Orchester, Suite in 4 Sätzen von Bizet.
6. Chöre von Plüddemann und Leu.
7. Lieder für Alt von W. Berger, Weingartner und Albert.
S.„Das Fest der Rebenblüte" für Chor, Doppelquartett und Orchester von H. Zöllner.
Bechsteinflügel: Thomas Obladen, hier.
Karten: 3 M. reservierter Platz, M..50 Saal, 1 M. Galerie sind bei Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, P. J. Tonger, Am Hof 34, Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, und abends an der Kasse zu haben
Philharmonie.
(Am Sonntag zweimal ausverkauft.)
Trotzdem nur noch einmal.
Madeleine's Dämon
großes amerikanisches Sensationsstück in 7 Bildern.
Madeleine's
ist das wirkungsvollste Sensationsstück der Gegenwart.
Madeleine's Dämon
ist von höchster Tragik und köstlichstem Humor erfüllt.
Madeleine's Dämon
hat schon Hunderttausende gerührt und erheitert. Ganz Köln muß
Madeleine's Dämon
sehen.
Preise der Plätze: M.—.50,—.75,.—,.50,„
Kassenöffnung 11—1 Uhr. Abends ab 6 Uhr. Mittags ab
Samstag, nachm. 4 Uhr: Die Puppenfee. Zaubermärchen in 4 Bildern Preise der Plätze: 20, 40, 50, 75 Pfg.
Conntag nachmittag 4 Uhr zum unwiderruflich letzten Male:
Die zwei Waisen.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 25. November 1904. 79. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Siegfried.
Ma
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Die Damen: Hofmann, Wille, Felser; die Herren: Rucksath a.., Gröbke, Delwary, Köhler, Bauer.
Nach dem 1. und 2. Aufzuge findet je eine längere Pause statt.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr Samstag den 26. November 1904. 80. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
— Große Preise.—
Altes Stadt=Cheater.
—.— 95 Manamher 1004 77, Vorstellung.
Freitag den 25. November 1904.
Neu einstudiert.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. g Soupers.
von St. Ursula.
Treitag den 25. November 1961, abende 1/29 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse): Aufführung von
Macbeth,
Trauerspiel in 5 Aufzügen c
von Shakespeare, nach der Einrichtung von Fr. v. Schiller.
Eintritt 50 Pfg.
Orphens in der Unterwelt.
Burleske Oper in 2 Akten(4 Bildern) von Jacques Offenbach. Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Warney, Rohr, Welben, Obermaier Cankl= die Herren. Kutzner, Lordmann, Nowack, Pickert, Lehndorff. Mittelpreise.„
Einlaß Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Samstag den 26. November 1904. 78. Vorstellung.
10. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Verein für
Vorträge.
Rische Divat Katharina!
Locales.
7 Die Verlängerung der Marktbahn bis Kippes beschäftigte am Dienstagabend in der Restrauration Imdahl in Nippes eine größere Anzahl von Fabrikanten und Hausbesitzern aus dem südwestlichen Teile von Nippes. Es wurde darüber geklagt, daß die Verwaltung, obwohl sie schon vor zwei Jahren gebeten worden sei, die Marktbahn vom Schlachthof bis Nippes zu verlängern, in der Sache noch nichts getan habe. Einer im Frühjahr eingereichten Petition mit 600 Unterschriften sei gleichfalls der Erfolg versagt geblieben. Zwar habe Hr. Beigeordneter Zschirnt zwei der Petenten zu sich beschieden und erklärt, die Straßenbahndeputation habe gegen das Projekt nichts einzuwenden, wenn die Floralinie aufgehoben werde. Herr Fabrikant Georg Müller, der mit Hrn. H. Karl Müller zusammen vom Beigeordneten diesen Bescheid erhalten hatte, entgegnete daraufhin, man könne die widerstrebenden ehemaligen Nippeser Gemeinderäte nicht zwingen, ihre Meinung zu ändern. Hr. Schröder teilte als Aussichtsrat der Nippeser Spar= und Baugenossenschaft mit, daß die Eigner der von der Genossenschaft erbauten Häuser an der Nievenheimerstraße dadurch geschädigt worden seien, daß entgegen dem Versprechen, das einst der Beigeordnete Scheidtweiler gegeben habe, die Bahn nicht ausgebaut worden. Von verschiedenen Seiten wurde energisch Klage darüber geführt, daß die Verwaltung immer eine Petition zu der andern lege und die Petenten nicht einmal einer Antwort würdige. Man beschloß, sich einstweilen nochmals an die Verwaltung zu wenden, für den Fall des Nichterfolges aber sich an die Sradtverordneten zu wenden mit der Bitte um Aufklärung darüber, was man tun solle, um von der Verwaltung wenigstens eine Antwort zu bekommen.
# Ein hoffnungsvolles Bürschchen. Der 13 Jahre alte Sohn eines hiesigen Einwohners entfernte sich am Montag aus seiner elterlichen Wohnung und trieb sich während dieser Zeit mit einem stellenlosen Konditor umher, in dessen Wohnung er auch übernachtete. Am Mittwochmittag traf der Vater seinen Sohn in Begleitung des Konditors auf der Hohestraße an. Er stellte den Konditor zur Rede und nahm seinen wiedergefundenen Sohn mit nach Hause. Als der Junge nun am Nachmittag noch ausgeschickt wurde, um etwas zu holen, kehrte er nicht mehr zurück. Am Abend wurde er von dem Vater nach längerem Suchen wieder in Begleitung des Konditors in einem Konzertlokale aufgefunden. Der Vater ließ ihn durch einen Schutzmann aus dem Lokale holen und nahm ihn wieder mit nach Hause. Der Konditor wurde zwecks Feststellung seiner Personalien durch den Schutzmann zur Wache gebracht.
un Ein heiterer Vorfall trug sich in der Nacht zum Mittwoch in der Follerstraße zu. Dort paßte eine Frau ihren Ehemann ab, der etwas über Urlaub im Wirtshaus geblieben war. Als der Mann um 121 Uhr endlich erschien, wurde er von seiner besseren Ehehälfte mit Schlägen traktiert, mehreremal über das Knie gelegt und gehörig durchgeprügelt. Die Schadenfreude der allerdings wenigen Zuschauer läßt sich denken.
##. Diebstahl. Am Mittwochabend wurde in der Schildergasse einer Dame, als sie ein Schaufenster besichtigte, aus einem Handtäschchen das Portemonnaie mit über 20 M. Inhalt gestohlen. 10 Unglücksfälle. Gestern morgen stürzte in der Follerstraße ein Radfahrer und erlitt einen Schulterbruch.— In der Silvanstraße fiel gestern früh ein Schüler hin und brach einen Arm.— Gestern nachmittag stürzte am Oberländer Ufer ein Herr von seinem Motorzweirad und erlitt außer einer Stirnwunde noch eine erhebliche Armverletzung.— Auf der Severinstraße fiel gestern vormittag ein Junge von einem Milchwagen und trug eine klaffende Wunde am Hinterkopfe davon.
Die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche
„ unserer werten Trinkrätin
Frau Katharina Wittkampf,
Ehrenfeld, Veuloerstraße
zum heutigen
von der Zahlstelle Ehrenfeld des chriklichen Keramikarbeiter-Verbandes.
Montag den 28. November, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
3. Vertrag.
Herr Karl Freiherr von
(Köln) über:
„Das deutsche Schauspiel der Gegenwart“.
Karten zu 2 Mk. sind in der Buchhandlung von J. G. Schmitz, Ecke Hohestraße—Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2.). Anmeldungen nimmt Hr. Gürzenich=Restaurateur J. Vondenhoff(Fernsprecher 1427) entgegen. b* Der Vorstand.
Mittwoch, Sonn= und
Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Divat Katharina!
Unserer werten Trinträtin der
* Frau Katharina Wittkampf,
Ehrenfeld, Venloerstraße
die herzlichsten Glück- und Segeuswünsche
zum hentigen Namenstage.
Gewidmet von
OOOOAOA
Ora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.%
□
0
□
2
□
eiegante Neuheiten billigste Preise.
TBERTTABLETTENG:
# Name gesetzlich geschüls 16
sind die Lieblinge aller Ionzert- und Theater besucher. Ihr erfrischender Geschmack benimmt die Trockenheit im Hals, ihre schleimlösenden Eigenschaften bewähren sich bei Husten und Heiserkeit. In den Apoth. u. Drog. a Mk..— Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth. a
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass= Köln, Ehrenstrasse 2.
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbe schwerden und ais Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwerf. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstrasse 40. Fernsprech-Nr. 8301
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
895
Stadt=Garten.:
0 Sonn= u. Feiertags, 0 * Mont., Mittw. u. Freitags,
* nachmittags von 3½ Uhr ab:*
Militär=Konzert. 3
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
X%g Breuer&amp; Strauß.
KonzertGesellschaft.
Freitag 7 Uhr abends:*
Probe im Konservatorinm.
Cerl Baun. ,Köln
##. Perlenpfuhl 17.
dicht an der Hiohestrasse
Telephon1 f 7622
H. Koenen,
Eintrachtstraße 185,
liefert
schalldichte Ledertüren
für Bureaus und Sprechzimmer.
—
# Metall-Schaufenster.
Gestelle für alle Branchen
Specialität:
Kompfette Laden u. Schau
fenster-Einrichtungen
zu äulserst billigen Prei: Grosses Lager in
Dekorat.- u. Ladengebrauchsartik, Metallbekleidete Holaleisten in Niekel und Messing.
Katalog und Kostenansehläge
gratis und franke.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 326 1 Freitag, 25. November 1904.
41
(Fortsetzung von Seite.)
war Versammlung einverstanden; desgleichen mit der Anstellung des Bureauassistenten erster Klasse Otto Tippner, des Oberstadtsekretärts Wilh. Reinsch und des Stadtsekretärs Karl Steg.
Mit der Bewilligung einiger Unterstützungen, einer Grundstücksentschädigung Berrenratherstraße, von Entschädigungen für Grundstücke zur Anlage des Niederländer=Ufers und eines Werftes längs desselben, zum Ankauf einer Parzelle zur Vergrößerung des Schulgrundstückes an der Simon Meisterstraße, zur Enteignung einer zur Bonnerstraße fallenden Fläche, zum Ankauf von Grundflächen Marienhof und Raderbergerstraße, zum Austausch von Grundflächen Komödienstraße 35, 37/39 und Burgmauer 44 und 6 sowie zur Vermietung der Häuser Heumarkt 59 und Unter Hutmacher 8 gab die Versammlung ihre Einwilligung.
dem sozialen Leben.
Die Gesellschaft für soziale Reform, Ortsgruppe Köln, hielt am Mittwochabend eine Mitgliederversammlung ab, die Hr. Harperath leitete. Hr. Prof. Dr. Wirminghaus berichtete kurz über die Mainzer Generalversammlung und streifte die dort erörterten Fragen der Konsumgenossenschaft und der Arbeits= oder Arbeiterkammern. Seiner Ansicht nach sei die Frage ob Arbeits= oder Arbeiterkammern noch lange nicht geklärt. Redner stellte eine(vom Kölner Local=Anzeiger nicht gebrachte] Mitteilung der Presse über die Verhandlungen betr. Arbeitskammern in der letzten Sitzung der Ortsgruppe dahin richtig, daß nach seiner Ansicht die Arbeiterkammern neven den Handelskammern und den industriellen Vereinen über Arbeiterfragen Gutachten abzugeben und Wünsche geltend zu machen haben. Hr. Dr. Auerbach spricht hierauf über die gewerblichen Fortbildungsschulen. Vor einigen Wochen sei der Stadt Köln für ihre technischen und gewerblichen Schulen große Anerkennung gezollt worden. In Hrn. Romberg
lichen Schulen große Anerkennung gezollt worden. In Hri schätze man den Organisator des Fachschulunterrichts und man freue sich der Anerkennung von Schulen, die besonders dem Handwerk zugute kommen. Die Freude über den Erfolg der technischen Schulen umfasse nicht eine Freude über die Zwangsfortbildungsschulen. An der Art der Schulen, an den Unterrichtsfächern und Lehrern will Lehrer keinerlei Kritik üben. Bei Gründung der Zwangsfortbildungsschulen war man sich bewußt, daß sie eine Vertiefung des Volksschulunterrichts herbeiführen solle. Sie vermittelte weder die Reife für das gewerbliche Leben, noch für das Leben des Staatsbürgers und beschränkt sich auf Deutsch, Rechnen, Zeichnen. Bei einem zweijährigen Schulzwang könne das Pensum nicht erreicht werden. Jetzt sei nun die Notwendigkeit eingetreten, den Schulzwang auf drei Jahre auszudehnen. Bei einer längeren Dauer könne die Zwangsfortbildungsschule ihre Ziele weiter stecken und auch Geometrie, Buchführung und Gesetzeskunde in ihr Programm aufnehmen. Die Gewerbetreibenden werden sich nach Ansicht des Redners der Einführung des dritten Schuljahres nicht widersetzen, wohl aber die Industriellen, die sich der Einführung der Zwangsfortbildungsschule überhaupt widersetzt hätten und ihr schroff ablehnend gegenübergestanden hätten. Das soziale Empfinden der Industriellen habe sich in den letzten zwei Jahren nicht gestärkt und bei ihnen werde man zweifellos mit dem dreijährigen Schulzwang wieder auf Widerstand stoßen. Die städtische Verwaltung befleißige sich bei solchen Gelegenheiten einer großen Sparsamkeit. Das dritte Schuljahr werde 25000 M. kosten; eine solche Summe falle aber nicht in die Wagschale.gegenüber den großen Ausgaben für die Handelshochschule und die Akademie für praktische Medizin, die niemand verlangt habe, die der Stadt nichts nütze und deren Kosten eigentlich das Kriegs= und das Kultusministerium zu tragen hätten. Düsseldorf habe das dritte Schuljahr in richtiger Erkenntnis der Notwendigkeit bereits eingeführt und dies dürfe auch die Kölner Stadtverwaltung veranlassen, sich der Forderung gegenüber nicht ablehnend zu verhalten. Auch die Wahl der Unterrichtszeit hält Redner für verfehlt und verlangt eine Reform derselben. Der Unterricht in den Zwangsfortbildungsschulen dürfe entsprechend einem Erlaß des Handelsministers vom 20. August 1904 nicht nach 8 Uhr abends stattfinden und müsse spätestens in den Stunden von—7 Uhr stattfinden. Redner hält auch Fortbildungsschulen für Mädchen für nötig. Wenn die Sittlichkeitskonferenz eine größere Bildung der Mädchen verlangt hätte, dann würde sie mehr zur Hebung der Sittlichkeit getan haben, als mit allen Klagen. Die Stadt solle Gelegenheit für
weibliche Fortbildung geben und der Staat müßte eine Gesetzesünderung herbeiführen, damit durch Ortsstatut der Besuch solcher weiblicher Fortbildungsschulen obligatorisch gemacht werden könne. Zum Schluß verlangte Redner, daß auf den Straßenbahnen den Fortbildungsschülern dieselben Vergünstigungen gewährt werden, wie den Schülern der höheren Lehranstalten. Der Vortrag gab Anlaß zu einer eingehenden Diskusion, in der den Tarlegungen des Referenten im allgemeinen zugestimmt wurde. Von einem Diskussionsredner wurde besonders auch auf den religiösen Untecricht in den Fortbildungsschulen Wert gelegt. Schließlich gelangte folgende Resolution zur Annahme:
1. Die Mitgliederversammlung der Ortsgruppe Köln der Gesellschaft für soziale Reform begrüßt den Erlaß des Handelsministers vom 20. August 1904. Sie hält es für ein dringendes Erfordernis, daß bereits jetzt eine dreijährige Schulpflicht für die Zwangsfortbildungsschulen eingeführt wird, damit die zu Östern 1905 zum ersten Male zur Entlassung kommenden Schüler dieser Anstalten zu weiterem Schulbesuch verpflichtet werden können. Sie hält es für wünschenswert, daß für die Schüler des dritten Schuljahres besondere Abteilungen für die sogenannten gelernten jugendlichen Arbeiter mit Fachunterricht, womöglich nach Berufen gesondert, eingerichtet werden. Sie stützt sich bei ihrer Forderung auf die allerorts gemachten Erfahrungen hinsichtlich der Unzulänglichkeit des zweijährigen Schulbesuches, die auch in Düsseldorf in diesem Jahre die Einführung des dritten Schuljahres bewirkt haben, sowie auf den in den meisten größeren Städten bestehenden drei= oder vierjährigen Fortbildungszwang.
2. Die Versammlung erachtet in voller Uebereinstimmung mit den Fachmännern sowie mit dem erwähnten Erlaß des Handelsmiinisters vom 20. August 1904 die jetzt bestehende Unterrichtsseit der Fortbildungsschulen für durchaus ungeeignet, sowohl mit Rücksicht auf den zu erstrebenden Zweck, als auch aus hygienischen und sittlichen Gründen sowie mit Rücksicht auf das Familienleben.
lange für diese Schulen keine besonderen Räume zur Verfügung stehen, erachten wir die Nachmittagsstunden von 5 bis 7 Uhr als die allein in Betracht kommende Zeit, geben aber zugleich der Erwägung der städtischen Verwaltung anheim, ob nicht für den Unterricht der sogenannten gelernten jugendlichen Arbeiter in Fachklassen die frühen Nachmittagsstunden Mittwochs und Samstags zu wählen sind.
3. Die Versammlung hält die Einrichtung von Mädchenfortbildungsschulen für Mädchen von 14 bis 16 Jahren, insbesondere auch für den Unterricht in Haushaltungsfächern seitens der Stadt im Interesse der Mädchen und der Allgemeinheit und der Gerechtigkeit für erforderlich.
4. Die Ortsgruppe ersucht den Vorstand der Gesellschaft für soziale Reform, bei den gesetzgebenden Faktoren eine Ergänzung des§ 120 der Reichsgewerbeordnung dahin anzuregen, daß auch
eine ortsstatutarische Verpfichtung zum Besuch der Fortbildungsschulen für Mädchen unter 17 Jahren erfolgen kann.
5. Die Versammlung ersucht die Direktion der stadtischen Straßenbahnen, den Schülern sämtlicher Fortbildungsschulen während der Dauer einer Stunde vor Beginn und nach Schluß der betreffenden Schulen Fahrscheine zum Preise von 5 Pfg., entsprechend den Schülern anderer Lehranstalten, zu gewähren, wenn sie sich durch einen Ausweis der Schulleitung als Fortbildungsschüler
legitimieren.
Die Arbeitszeit in Dutzmachereien. Ueber die richtige Auslegung der am 1. Juli d. J. in Kraft getretenen Kaiserlichen Verordnung vom 17. Februar 1904, durch welche die Arbeitsordnung in den Putzmachereien denselben Beschränkungen unterworfen wird, wie sie für die Werkstätten der Kleider= und Wäschekonfektion nach der Verordnung vom 31. Mai 1897 bereits bestehen, scheint in den beteiligten Kreisen noch in mehrfacher Hinsicht Unklarheit zu herrschen. Die Handelskammer Köln macht daher auf folgendes aufmerksam: Arbeiterinnen dürfen nach den jetzigen Bestimmungen nicht vor 5½ Uhr morgens und nicht über 8½ Uhr abends hinaus, sowie an den Vorabenden der Sonn= und Festtage nicht nach 5½ Uhr nachmittags beschäftigt werden. Die Daner der Arbeitszeit darf für Arbeiterinnen zwischen 14 und 16 Jahren täglich höchstens 10, für Arbeiterinnen über 16 Jahre höchstens 11 Stunden, an den Vorabenden der Sonn= und Festtage dagegen gleichfalls nur 10 Stunden betragen. Für Arbeiterinnen über 16 Jahre darf die Arbeitszeit an 60 Tagen im Jahre auf 13 Stunden, jedoch nicht über 10 Uhr abends hinaus, ausgedehnt werden. Nach der Auslegung, die der Minister für Handel und Gewerbe in seinem Erlasse vom 21. Mai d. J. in strenger Anlehnung an den Wortlaut der Verordnung gegeben hat, ist es statthaft, die erwähnten 60 Ausnahmetage auch auf die Vorabende der Sonn= und Festtage zu verlegen. Dies gilt nicht nur bezüglich der Putzmachereien, sondern auch der Wertstätten der Kleider= und Wäschekonfektion. Bei der angedeuteten Stellungnahme des Ministers steht zu erwarten, daß auch die Organe der Gewerbepolizei der Heranziehung der Tage vor Sonn= und Festtagen zu Ueberarbeit keine Hindernisse in den Weg legen werden, solange dies in mäßigen Grenzen geschieht. Formell würde unseres Erachtens zwar die Möglichkeit bestehen, sogar an sämtlichen 52 samstagen des Jahres Ueberarbeit stattfinden zu lassen, wir möchten jedoch dringend vor einer solchen Behandlung der Ueberarbeit warnen. Schon jetzt wird von der Aufsichtsbehörde darüber Klage geführt, daß in einzelnen Bezirken die Werkstätten der Kleider= und Wäschekonfektion fast regelmäßig die Samstage für Ueberarbeit verwenden. Zweifellos hat das nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen, und die beteiligten Arbeitgeber schaden durch einen solchen Mißbrauch der bezüglich der Ausnahmetage geltenden Vorschriften sich selbst und ihrer Sache am allermeisten. Der Zweck der Verordnung, an den Vorabenden der Sonn= und Festtage den Arbeiterinnen einen früheren Arbeitsschluß zu verbürgen, wird durch solche mißbräuchliche Handhabung vereitelt. Falls dieselbe, statt eingeschränkt zu werden, weiter an Ausdehnung gewinnen sollte, so ist mit Bestimmtheit zu erwarten, daß die Behörden der Gewerbepolizei den Erlaß eines ausdrücklichen Verbotes von Ueberarbeik an den Tagen vor Sonn= und Festtagen erstreben und auch erreichen werden. Die Arbeitgeber werden es sich dann selbst zuzuschreiben haben, wenn sie auch an solchen Samstagen(bzw. Vorabenden von Feiertagen), wo es ihre berechtigten Interessen erheischen, keine Möglichkeit zu Ueberarbeit haben. Es wird daher im eigensten Interesse der Arbeitgeber liegen, die Tage vor Sonn= und Festtagen nur in den dringendsten Notfällen zur Ueberarbeit heranzuziehen, damit die Arbeiterinnen der Vergünstigung, welche ihnen die Verordnung verschaffen will, auch wirklich teilhaftig werden. Wir machen noch darauf aufmerksam, daß die Gewerbetreibenden, welche Arbeiterinnen über 16 Jahre über 8½ Uhr abends, bzw. an den Tagen vor Sonn= und Festtagen über 5½ Uhr abends hinaus beschäftigen, verpflichtet sind, an einer in die Augen fallenden Stelle der Werkstätte eine Tafel auszuhängen, auf der jeder Tag, an dem Ueberarbeit stattfindet, vor Beginn der Ueberarbeit einzutragen ist.
0 Wahl zum Raufmannsgericht. Einer Einladung der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen folgend, ver sammelten sich gestern eine Anzahl Mitglieder der Handelskammer und Vertreter kaufmännischer Körperschaften im Gürzenichrestaurant zwecks Vorbereitung der Wahl der Beisitzer aus dem Stande der selbständigen Kaufleute für das Kaufmannsgericht am 28. Dezember d. J. Nach kurzer Beratung traten die Anwesenden einem Ausschuß für die Wahl der Kaufleute zum Kaufmannsgericht zusammen und wählten aus ihrer Mitte einen engeren Ausschuß, in welchem neben Mitgliedern der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen, Vertreter des Vereins der Industriellen, des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, der Merkuria und des Vereins Kölner Warenagenten vertreten sind. Es wird an gestrebt, durch Zusammenfassung der verschiedenen kaufmännischen Standesvertretungen zu einem Gesamtausschuß und durch geeignete Auswahl der Kandidaten auch für die selbständigen Kaufleute eine gemeinsame Liste zu den Wahlen der Beisitzer für das Kaufmannsgericht aufzustellen, um so zu ermöglichen, daß eine eigentliche Wahl gemäß den gesetzlichen Vorschriften in Wegfall kommen kann.
1 Aus dem christlichen Bauarbeiterverband(Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter) schreibt man uns: In einer Notiz betr. Lohndifferenzen auf einer Baustelle am Neumarkt glaubt die Rheinische Zeitung den christlich Organisierten eins versetzen zu müssen, indem sie schreibt:„Als otüchtiges christliche Agitatoren tun sich besonders ein paar Leute hervor, die durch das Kohlsche Streikbrecherbild zu einer gewissen Berühmtheit gekommen sind." Bis jetzt hat man möglichst geschwiegen von dem Kohlschen„Streikbild“, anscheinend weil man sich schämte, eine solche unsinnige Bausperre vorgenommen zu haben. Der wirkliche Anlaß zu der gemeinten Sperre waren nämlich Meinungsverschiedenheiten über ein paar Groschen angeblichen Trinkgelds. Soviel ist sicher, die Leitung der christlichen Organisation würde die Zustimmung zu einer solchen Sperre nicht gegeben haben. Nur dadurch, daß lauter„Genossen“ an dem betr. Bau beschäftigt waren, konnte es dazu kommen. Daß man diese Angelegenheit aber nun heranzerrt, um die christlich Organisierten zu verdächtigen, zeigt, daß den „Genossen“ zu diesem Zwecke alles recht ist. Bezüglich der Lohndifferenzen auf der Baustelle am Neumarkt sei bemerkt, daß der Vertrauensmann des christlichen Verbandes schon vorstellig geworden war, ehe noch der Vertreter des sozialdemokratischen Bau= und Erdarbeiterverbandes an Rücksprache gedacht hatte.
&amp Ehrenfeld, 24.N0v.1904. Die Glasschleifer der Ehrenfelder Glashütte haben in der letzten Zeit wiederholt unter Abzügen bei den Akkordlohnsätzen zu leiden gehabt. Anfangs dieser Woche wurde wiederum ein Abzug von—10 Proz. angekündigt. Daraufhin fanden zwei Werkstattversammlungen statt. Vorarbeiter wie Gehülfen erklärten, keinen weiteren Abzug mehr ertragen zu tönnen. Eine dreigliedrige Kommission wurde beauftragt, in diesem Sinne bei der Direktion vorstellig zu werden und dahin zu wirken, daß eine Tarifvereinbarung zustande komme, um ein dauerndes friedliches Verhältnis zwischen Direktion und Arbeitern herbeizuführen.
Ein furchtbares Urteil. Ueber eine Kriegsgerichtsverhandlung in Dessan wird der Frankf. Ztg. berichtet:
Zu je fünf Jahren und einem Tage Zuchthaus verurteilte das Kriegsgericht der 8. Division in Dessau nach zweitägiger Verhandlung den Gefreiten Karl Günther und den Musketier Paul Voigt vom Anhaltischen Infanterieregiment Nr. 93. Der mitangeklagte Unteroffizier Heine kam mit einer Gefängnisstrafe von drei Monaten davon. Die drei Angeklagten waren am Sonntag, den 28. August d.., bei einer Tanzmusik zusammengetroffen. Heine, der stark angetrunken war, rempelte ein paar Mädchen, mit denen die anderen Angeklagten getanzt hatten, an. Als er von Günther darüber zur Rede gestellt wurde, zog er sein Seitengewehr und schlug damit wie ein Wilder um sich. Günther und Voigt stürzten sich nun auf ihn und entrissen ihm das Seitengewehr. Das Gericht hat angenommen, daß die Angeklagten Günther und Voigt sich dadurch des Aufruhrs schuldig gemacht haben.
Die Frankf. Ztg. findet dieses Urteil„ungeheuerlich:: Ist Tatbestand und Urteil richtig wiedergegeben, so ist der Ausdruck noch zu schwach. Wir enthalten uns vorläufig weiterer Bemerkungen, um ein eventuelles Dementi abzuwarten. Unter keinen Umständen aber darf
Geschichte versumpfen. Die Oeffentlichkeit muß wissen, ob wirklich die Unschädlichmachung eines betrunkenen Unteroffiziers ein ins Zuchthaus führender„Aufruhr“ ist, und wie es mit der angeblichen Theorie des Vertreters der Anklage steht, daß das Menschenrecht der Notwehr im Militärverhältnis sich in die Pflicht verwandelt, sich ruhig abschlachten zu lassen. Bestätigen sich die Mitteilungen über dieses Urteil, so haben wir es in diesem Falle mit dem schlimmsten Exzeß des militaristischen Systems zu tun, der seit vielen Jahren die öffentliche Meinung erregt hat.
Sühne für die Ermordung der belgischen Missionare in China. Ueber die für den ermordeten belgischen Bischof Verhaegen und dessen Begleiter von der Mission geforderte Sühne ist zwischen dem nach Itschang entsandten Vertreter der französischen Gesandtschaft, Legationssekretär Casenave, und den chinesischen Lokalbehörden eine Einigung auf nachstehender Basis erzielt worden: Beisetzung der Särge der Getöteten unter dem Geleit aller chinesischen Behörden, Errichtung eines Sühnedenkmals am Ort der Tat, Ueberlassung guter Grundstücke an zwei Plätzen für Missionsstationen, Bau eines Hospitals, Hinrichtung der Mörder, Maßregelung zahlreicher Lokalbeamten und Zahlung einer Buße von 145000 Taels an die Mission.
den Parlamenten.
000 Aus dem Preußischen Abgeordnetenhause. (Eig. Drahtber.) Die Donnerstagssitzung des Abgeordnetenhauses hatte sich mit einem Antrag des Grafen Donglas zur Wohlfahrtspflege zu beschäftigen, der ähnlich wie in diesem Frühjahr die Rede über den konfessionellen Frieden eine sehr warme Aufnahme fand. Wie damals, so wollte auch heute keine Partei zurückbleiben, ihr Verständnis für eine so wichtige Aufgabe zu bekunden. Auch die Linke schloß sich dabei nicht aus; nur klang bei dem freisinnigen Redner Goldschmidt wie damals bei dem Nationalliberalen Friedberg der Gedanke durch:„Die Botschaft hör' ich zwar, allein mir fehlt der Glaube.“ Der Antrag des Grafen geht dahin, zur systematischen und allseitigen Förderung der Volkswohlfahrt auf geistigem und materiellen Gebiete eine staatlich zu organisierende„Landeskommission für Volkswohlfahrt“ ins Leben zu rufen, damit die heute zerstreuten Kräfte mit Hülfe staatlicher Unterstützungen zu erhöhter Tätigkeit geführt werden. Vom Zentrum äußerten sich zu dem Antrage in warm befürwortendem Sinne der Abg. Dr. Rügenberg vom Standpunkt der Sozialhygiene sowie Dr. Fanbender unter besonderer Betonung der Wohlfahrtspflege auf dem Lande und der durch diese zu pflegenden Heimatsliebe der Landbewohner. Unter den Befürwortern des Antrages fehlte auch nicht der Vertreter der inneren Mission, Pastor v. Bodelschwingh. Auch diesmal erregte er durch einige Apostrophierungen des„lieben Abgeordnetenhauses“, mit dessen Tätigkeit er nicht immer einverstanden gewesen sei, die Heiterkeit der Mitglieder des Hauses. Der Antrag Donglas wurde schließlich einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen. — Zu Beginn der Sitzung war das Servistarifgesetz in dritter Lesung angenommen worden. Zum Schluß wurde der
Gesetzentwurf betreffend die Regulierung der oberen und mittleren Oder in der Kommissionsfassung nach unwesentlicher Debatte in zweiter Beratung erledigt.
Locales.
&a Das St. Marienhospital an St. Kunibert feiert am 8. Dezember d. J. den Tag, an welchem dasselbe vor fünfzig Jahren gegründet wurde. An diesem Tage findet um 10 Uhr ein Festgottesdienst in der Hospitalkapelle und um 11 Uhr eine Festversammlung in der Anstalt statt.
Dom Magerviehhof in Köln. Der am Mittwoch in Köln=Ehrenfeld, Herkulesstraße, eröffnete Magerviehhof der Stadt Köln bot in den frühen Morgenstunden ein buntbewegtes Bild. Von nah und fern strebten zahlreiche Triften von Zuchtvieh dem Magerviehhof zu, um sich dort mit den von Oldenburg, Hannover, Ostfriesland, Westfalen und selbst aus Ostelbien eingetroffenen erstklassigen Milchkühen zu einer hübschen Gesamtgruppe in der großen Markthalle zu vereinen. Bald war die Halle bis auf den letzten Platz besetzt. Schnell fanden sich unter den zahlreich herbeigeströmten Käufern Liebhaber für die Tiere. Neben den Händlern waren es zahlreiche Landwirte und Molkereibesitzer, welche es sich angelegen sein ließen, ihren Bedarf zu decken, oft recht ansehnliche Preise für vorzügliche Milchspenderinnen anlegend. Nach weiter Ferne, bis in die bayerische Pfalz und Hessen hinein, wurden die Tiere vertauft. Auch der kleinere Landmann fand auf dem Markt ihm zusagende, nicht zu teuere Kühe. Nur wenige Tiere blieben unverkauft. Das allgemein belebte Geschäft dauerte bis nachmittags 3 Uhr, und allgemein sprachen sich die Besucher des Markres dahin aus, daß die Stadt Köln durch Errichtung des Magerviehhofes einem längst gefühlten Bedürfnis entsprochen habe.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Dinast, 23.Nov.1904. Bei der gestern vorgenommenen Gemeinderatswahl wurden folgende Herren in der ersten Klasse gewählt: Ludwig Heim, Jos. Siebertz, Jak. Waßmann; in der zweiten Klasse Peter Sauer, Peter Löffelsend, Peter Mais; in der dritten Klasse wurden, wie bereits mitgeteilt, drei sozialdemokratische Kandidaten gewählt.

Mölner Loral-Anzeiger Nr. 326 1 Freitag 25. November 1904.
"**
Seite 11.
Offene Stellen. Resselwärter,
welcher auch etwas Brauereiarbeit verrichten muß, gegen guten Verdienst gesucht Auch Nevenverdienst, wenn er abends und Sonntags an der Schenke behülflich ist. 5
Schlosser bevorzugt.
Brauerei Früh,
Am Hof 1.
Tüchtige Kesselschmiede
und Blechschlosser
gegen hohen Lohn und Akkordarbeit für dauernd gesucht.
Josef
Maschinenfabrik und Kesselschmiede, Köln=Ehrenfeld.
ere eibet gesucht.
Off. u. Nr. 1940 a. d. Gesch. d. Bl.
vermie
Etage,
2
5 Zimmer, Küche u. Mansarde,
Marzellenstraße 35, zu
vermieten Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
2 schöne Zimmer
u vermieten. Wollküche 18.
Dreundl. Etage, 3 bis 4 Zimmer an G anständige Mieter zu vermieten.
Bescheid Röhrergasse 17.
nzeißbüttengasse. 1 Zimmer u. Alkov.
20 j. Et. straßenw. zu 15 M zu vermieten. Besch. Appellhofplatz 2, 1. Et.
Schön möbl. Part.=Zimmer per sof., auch vorübergehend, zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
2 Speicherzimmer, 1 Alkoven
zu 12 N zu verm. Mühlenbach 4.
30000 Mark
an erster Stelle zu günstig. Zinsfuß auf ein Geschäftshaus im Zentrum der Stadt, von ein. nachweislich pünktlichen Zinszahler per sofort resp. bis Mitte Januar 1905 gesucht.
Off. unt. Nr. 1941 a. d. Gesch. d. Bl.
Feinsten Blütenhonig] Viehzählung.
garantiert rein. 1 Zur Besprechung der bei der
garantiert rein
Glas(Netto 1/1 Pfund) KK.20 inkl. empfiehlt
W. Geißler
am Ursulamarkt. Fernspr. 2849.
schöne 3. Etage, abgeschl., Balkon, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör,
Noonstraße 51
abgeschl. Hochp. 5 Zimmer, Küche u. Zubehör, 75 M.
Besch. Lindenstraße 69
3 Zim. 1. Et Hinterh. an
ordentliche Leute zu 15 M. zu verm.
Per engraben 70, Hinterh. an
3000 Mark
auf gute Hypoth. zum Austun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1939 a. d. Gesch. d. Bl.
bis 3 Zimmer mit allen Bequem
lichkeiten zu vermieten. Deutz, Freiheitstr. 40, Besch
1. Etg.
.
drei schöne Räume an
stille Leute zu vermieten. Rubensstraße 8.
Lehrling
sucht Konditorei C. Westerhold,
Friesenstraße 21.
Klempner
sucht Metallwarenfabr. Domstr. 58.
Ein junger kath. Bächkergeselle
sof. ges. Köln=Nippes, Sechzigstr. 59. cin Schuhmacher zur Aushülfe ges. Drachenfelsstraße 16, part.
tein gut empfohlenes Mädchen oder
1 junge Frau für Stundenarb. von #8— Uhr gesucht. Schriftl. Angaben Nr. 1944 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsmädchen
sucht Metallw.=Fabrik Domstraße 58.
Praves, properes Mädchen für alle 9 Hausarbeit gesucht von morg. 7 bis abends 6 Uhr. Im Weichserhof 31. Mädchen, w. zu Hause schlaf.., für J. Hausarb. gesucht. Sternengasse 50,
Stellen-Gesuche.
Das 1. u. 2. Obergeschoß
des Hauses Subbelratherstraße 175 in Ehrenfeld(9 Räume) nebst Garten, geeignet für Aerzte 2c., ist sofort zu vermieten. Nähere Auskunft erteilt der im Erdgeschoß wohnende Verwalter.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10
1. 15.4 9. 3 Zimmer zu ver
" Wingze mieten.
Gereonsmühlengasse 14.
(Dwei schöne Zimmer mit Alk., # 2. Etage, zu vermieten.
Große Neugasse 25.
zur 1. Stelle auf h. Objekt 0* bereit. Off. u. Nr. 219 an
die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Unterricht.
Nähe Kupferg.=Kirche,
in bess. Hause 1 möbl. Zimmer mit Pension, am liebsten an Dame als Alleinmieterin zu vermieten. Wunsch Familienanschluß.
Off. u. A 1099 an die Gesch. d. Bl.
2. Etage Zuvermieten, 5 Räume
1. Dezember.
Fuchs, Berlich 10.
Weidengasse 67, und[Speicherzimmer zu 11 M. zu vermieten.
2 duichgehende Zimmer zu verm.
Jeumarkt 39, 1. Tür I
3 Zimmer 2. Ef. u. 1 Mansarde
zu vermieten. Eigelstein 24.
Zur Besprechung der bei der Vieh zählung vom 1. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften finden folgende Zählerversammlungen statt: Freitag den 25. November,
abends 9 Uhr, Restauration Brücken,
Deutz, Freitag den 25. November, abends 8½ Uhr, Münsterscher Saal, Ehrenfeld, Montag den 28. Nevember, abends 8½ Uhr, Restauration Bellen, Lindenthal, Montag den 28. November, abends 8½ Uhr,
414 kamädie At. Cöln, Dienstag den 2o. Rovenber
s Gättliche Komödle abends 8 Uhr,
aab 200 Soiton mit 125 I Großer Gürzenichsaal.
mit 125 3 Mark)
neu, eleg. geb., 300 Seiten, Illustrat.(statt Ladenpreis nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Cöln, den 23. November 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Kinderaltäre Schuhwaren
nit allen Zubehörteilen, in großartiger!„
mit allen Zubehörteilen, in großartiger Auswahl bei
A. Hardt, Altermarkt 14
Feinster
chweizerkäse
per Pfund 1 Mark bei Gonnella, Martinstraße
) sch. Zim. 2. Et. an kl. Fam. bill. zu verm. Wollküche 4, Besch. l. Et.
Mausard.=Wohn, zu vermieten. # Besch. Thürmchenswall 35, Hp.
ropere Schlafsteüc zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Großes Unterhaus
Luremburgerstraße 14, nahe am Barbarossaplatz, zu vermieten für großes Geschäft. Umbau evt. nach Wunsch zu großem Ladenlokal. Bescheid Luxemburgerstraße 14.
I. Etage, Reinold ir. 2,
unger Mann, 24 Jahre alt, im Besitze des Einj.=Zeugnisses, gute Referenzen, bisher in der Textilbranche tätig, sucht unter bescheiden. Ansprüchen andere Stellung
auf Büreau oder Lager, gleich welcher Brauche.
Off. u. Nr. 1938 an die Gesch. d. Bl.
Junerlässiger, fl., junger Mann, 22
Vertrauensposten
oder ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden. Selbiger reflektiert nur auf dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 1921 an die Gesch. d. Bl.
Friseurgehülfes. St. f. Samstags 77 u. Sonntags z. A. Achterstr. 6, part.
Stel. sucht brages Eiselmädch.,
1 Jahre alt, 3 Jahre in Köln gewesen, welches kochen kann, für sofort; aber nicht zu Kindern. Gefl. Off. u. Nr. 1929 an die Gesch. d. Bl
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
gr. sch. Zimmer 3. Et. bill. zu verm.
Bonnerstraße 13, Bescheid I. Et.
Man-Parterrezimmer billig zu
Modl, verm. Maybachstr. 26
Nippes. Abg. v. 3, 4, 5 R. n. a. B. 9 zu vermieten. Nohlstraße 34, I.
Schnellschönsch eiben,
sowie Maschinenschreiben, ferner Steuographie,
Buchführung Systeme,
Handelskorrespond., Wechselkunde Rechnen, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Englisch, Französisch, Deutsch für Ausländer
wird gründl. in kürzester Zeit gelehrt.
Besondere Damen=Kurse. Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr.
Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts-Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Dir.: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft u. Schönschreibekunst, gerichtl. vereid. Schrift=Experte und Bücher=Revisor,
Oefen enorm billig
Antoniterstraße 24.
Nur vormittags von—12 Uhr.
Zimmer, abgeschl., a. ruh. Leute zu * vermieten. Thürmchenswau.
zu vermieten in besser. Hause. Schnurgasse 56.
eingetroffen.
Boxcalf= und Cherreau=Damen= Knopf= und Schnürstiefel M..50, Dosten Cheorett=Damen=Knopf= und Schnürstiefel M..50,
Damen=Caproilin=Chevreau=Knopfstiefel Nr. 3642 M..50, Schulstiefel, garantiert solid,
27/30 M..50, 31/35 M..00, 36/39 M..50, echt rot Ziegen=Knopfund Schnürstiefel
27/30 M..50, 31 35 M..00, ferner Boxcalf= und ChevreauHerrenstiefel. solide, eleg. Formen M..50.
gesucht. 100 St. 10.4 Freit. fr. Haus. Berg.=Gladbach, Wiesenstraße 59
Abnehmer für fr. Eier M. Dinkel, Köln,
„ f. Kaus! Heumarkt 74. 0
Rothgerberbach 64—66.
Kartoffeln.
Ausgewählte Sorten
für Haushaltungen u. Restaurationen. Kochprob. zu Dienst.
.Gesse, Neumarktis
Fernsprecher 766. ha
Zimmer
Möbl. Zimmer #K vermieten.
Schöne große Mansarde
erhält alleinst. anständige u. propere Frau ges. Alters gegen Treppenputzen usw. vom Eigentüm. in herrsch. Hause. Bescheid Triererstr. 29, 3. Et.
An 1 od. 2
2 Zimmer in herrschaftlichem Hause zu vermieten event. mit Mansarde.
Offerten unter P G 74 an die Annahmest. d. Bl. Severinstraß.
Lindenthal, Stadtwald.
2 schöne Zimmer in ruhigem Hause an einzelne Person zu vermieten.
Krielerstraße 14.
mit Pension zu Neumarkt 44.
Miet-Gesuche.
Miipata
W
Zimmer
mit
gesucht in der Nähe der Hauptmarkthalle. Offert. mit Preisangabe unt. I1 D 19 postlagernd Cleve.
NB. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, im Falle die Unter richteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
Eründlichzen Klavierunterricht
erteilt kons. gebildete Lehrerin. Std. 75 Pfg., außer dem Hause 1 M.
Off. u. Nr. 1924 an die Gesch. d. Bl.
en gros Toupfeifen en detall Nikolapseifen und Göbbelflöten.* Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, a. Stph.
chöner großer Wachnund zu
verkauf. Schmitz, Gasthof Zur
Post, Köln=Merhein.
Regal mit Schubl. und Stehpult und D kleiner Tisch billig zu verkaufen.
Salzmagazin 21.
(Ein= und zweischl. Bett, Kommode, &Eam Tisch, Sofa u. Glasschrank b. z. v. Nippes, Siebachstraße 119.
schöne Petrol=Hängelampen bill.
zu verkaufen.
Riehlerstraße 49, part.
Zigarvon 5 Mille à 25., zu verk.
Ziaarret Jakobstraße 24.
Metrol.=Hängel. u. 1 Petrol.=Kronl.
bill. z. verk. Rudolfplatz 1, II.
Eine junge propere Frau
sucht Stundenarbeit von nachmittags a2 bis abends 6 Uhr in bess. Hause. Mariahilfstraße 5, 4. Et.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark
J. Christ. Könen, Ossendorferstr.-I.
Starker flacher Federwagen zu
S verkaufen. Roonstr. 92, Hochp.
Damen u. Kindern erteile gediegenen
Klavierunterricht.
2 75 Pfg.—
Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, luftig, an stille an ständ. einzelne Person zu vermieten.
Große Sandkaul 28.
Stunde
Off. u. Nr. 1905 an die Gesch
d. Bl.
Praves kath.
per sofort für alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1943 an die Gesch. d. Bl. Einfaches, gesetztes Fräulein s. Stelle * zur Krankenpflege oder in kleinem Haushalt. Off. unt. Nr. 400 an die Annahmest. Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Arbeits-Gesuche.
h. Zimm. u. 1 K. usw., 2. Et., 45# monatlich, an ruh. Leute sofort zu verm. Anfang Ehrenfeld, Everhardstraße 56.
Wer Gewicht auf einen sauber ge arbeiteten u. u. Garantie gutsitzenden
legt, wende sich an A. Minder, früher Zuschneider in feinem Maßgeschäft. Der Anfertigungspreis ist nur 16 M, für Hose und Weste je 3 K, Ueberzieher 14#4 Nippes, Schenkendorfstraße 3A. Karte genügt.
Junge Frau
mit guter Handschrift, des Französischen mächtig, im Rechnen gewandt,
sucht lohnende Schreibarbeit für zu Hause.
Off. u. Nr. 1936 an die Gesch. d. Bl.
###öbl. Zimmer gesucht in Nippes,
## Nähe der Eisenbahn=Werkstätte. Off. m. Preisang. u. W M 100 an die Annahmestelle Hansaring 115. Keschäftsfräulein sucht ein leeres 6 Zimmer straßenw. Off. u. M 266 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Kapitalien.
Hypothekenlien
„, in jeder Höhe. 60% der
.A.„ Inl Ttm:! 10 Jahre unkündbar
2 große, helle u. unst. Zimmer
iu ruhigern. Hausz.; geur Paseum. Jurch mich zu beziehen.
Zinsen 4
Obersekundauer- Nachhülfse.
Offerten u. F' G an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Zu verkaufen. Schenkwirtschaft
verkehrreicher Vorort Kölns zu verk Anzahlung oder Sicherheit zirka 30000 M. erforderlich.
Off. u. Nr. 1945 an d. Annahmest. v. Peter Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107
Kauf-Gesuche.
Feines bürgerl. 2stöckiges Haus mit großem Garten beim Ständehause in
Püsseldorr gegen gutes Objekt in zu vertauschen.
V. G. Carnot; Düsseldorf.
Schönes, gut erhaltenes, nicht zu
großes
Schaukelpferd
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1942 an die Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Folierstraße 8A.
Schöne abgeschl. 1 Etage, 4 Zimmer, 2 der Neuzeit entsprechend, zu 43 M. an erwachsene oder kinderlose Leute zu verm. Merovingerstraße 24.
möbel, Antiksachen, Pianos, werden
I z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
(ein stark., gebr. Kinderwagen wird E zu kauf. ges. Kalk, Hauptstr. 263
1 Paket 10
1 Pfd. 25 10" 230
1 Paket 10
8.
zu herrschaftl. Hause zweimal 2 schöne Mansarden an durchau ruhige Leute zu vermieten.
Besch. Mauritiussteinweg 76, part.
Präft., zuverl., junger Mann
mit Ia. Zeugnissen sucht Arbeit, gleich welche, eventuell Aushülfe.
Off. u. Nr. 1933 an die Gesch. d. Bl.
werden schnell und
„ gut angefertigt.
Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49, I, Südbahnhof.
Moosrahmen
Schön möbl. Zimmer
an bess. Handwerker sofort zu verm. Waisenhausgasse 34, I, I.
Dagobertstraße 37.
Abg.., 2. Etage, jede 6 sch.., alle Bequ., an ruh. Fam. pr. zu verm.
durch mich zu beziehen 0
0
an Nebenstraßze und Vororten
Leopold Emanuel
Agrippastraße
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten d. Landgerichtsbez. Cöln. 1
Günstig für Händler!
Heifengulner 1 Pahr.. Pie.
Soiletteseise
Henkels Bleichsoda g6. Seifenfabrik,
Ia. Sauerkraut
in großen u. klein. Gebinden.
C. Gesse, Heumarkt 18
Fernsprech=Nr. 766.
Varterrewohnung,
passend für Filiale od. Schnellsohlerei, zu vermieten. Mühlenbach 47.
2. Frage, 3 mittelgroße
Denh. Räume an ruhige Leute
zu 25 Mark zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2.
Möbl. Wohn= u. Schlafzummer) Hindensrüße.Pariean selbständigen Gewerbetreibenden (Ingenieur) in Höhe von 3000 Mark, zahlbar in Jahresraten von je 1000 Mark bis 1. Oktober 1907 und verzinslich mit 5% ist besond. Umstände halber unter Wert verkäuflich.
Refl. belieben sich unt. T I. durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, zu melden. 5
V5b-B000 M. darleiher zum Austun bereit. Fr.=Off. unter C 48 an die Annabmestelle Hohepforte 6.
Geeichte Wagen
für alle Branchen, Gewichte: Maße empfiehlt billig
A. Hardt, Altermarkt 14.
und
sin großer Posten Restaurations=
W wäsche und ein Grammophon (neu 500 Mark) zu verkaufen oder gegen einen in gutem Zustande befindlichen Restaurationsherd einzutauschen. Köln=Ehrenfeld, Liebigstraße Nr. 177. e
Prachtvolle
Gasheizöfen
neu, billigst abzugeben.
= Moselstraße 12.
Vermischtes.
Rehe! Hirsche!
Rehrücken, Rehbraten, Rehschultern sehr billig.
Frische schwere
Waldhasen!!
gespickt, stets vorrätig,
Hasenpfesfer Pfd. slesige Schnepfen, Fasanen,
junge Feldhühner, echte Wachholder Krammetsvögel, Poularden,
Frankf. Gäuse u. Enten,
Kapannen, fette Suppenhühner, junge Hähne,
sämtliche Sorten Wild und Geflügel in großer Auswah
empfiehlt billigst 1
Georg Tellenbach jun.
Kl. Budengasse 7,
Fernsprecher 307
lasse man sich jeden Einkauf von 1 Mark an auf Grund einer Anzeige im Kölner Local=Anzeiger im Prämienheftchen des letzteren bescheinigen.
Wer am 20. Dezember d. J. in einem Prämienheft die meisten Einkäufe irgend welcher Art nachweist, erhält als Anerkennung 100 M. Im ganzen kommen Anerkennungen
in Höhe von 500 Mark zur Verteilung.
Prämienheftchen sind in der Ge schäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, bei jeder Annahmestelle und bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers kostenfrei zu erhalten. d
Heirat.
Ein Handwerker, Witwer, kath., mit 2 Kindern von 13 u. 10 Jahren, in einer rhein. Industriestadt, sucht die Bekanntschaft einer braven kath. Person im Alter von 35—45 Jahren. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl., etwas Vermögen erwünscht, jedoch nicht bedingt, suchender ist Hauseigentümer. Ehrensache. 9
.=Off. m. Adresse u. Nr. 1937 a. d. Innahmest. Köln=Deutz, Tempelstr. 5.
Obst= Gemüse
zu übertragen.
u. Kartoff.=Geschäft
Schillingstr. 43.
Heirat.
Solider, vermögender Mann, 40 J. alt, kath., sucht die Bekanntschaft einer braven kath. Person mit selbständigem Geschäft(Butter=, Eier=, Gemüse=, Kartoffelhandlung od. dergl.)
Wr Ir an die Annahnestese a Gr.
in Nippes, Neußerstraße 211.
50 M. erh. Frau., geb. Th.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Freitag, 25. November 1904.
Nachstehende Firmen in der Luxemburgerstrasse halten sich bei Einkäufen bestens empfohlen:
Lorents Schuhwarenhaus
Luxemburgerstraße 11, Köln, der Vorgebirgsbahn,
2• empfiehlt
wichslederne Knopf= und Schnürstiefel
Größe:)— 25—26 27—30 31—35
K..—. K.50. M..—. M.50.
Große Reparatur= u. Maßwerkstatt im Hause(auch f. nicht bei mir gek. Schuhe).
Franz Kalker
Samenhandlung
Barbaroffapiatz Luxemburgerstraße 9," Gigzgede
empfiehlt billigst
Jos. Samlowfsky
10 Luxemburgerstraße 12
10 Man achte bitte auf Hausnummer
Kurz-, Weiß- und Wollwaren,
Handschuhe, Krawatten, Strümpfe,
Wäsche und Unterzeug für Herren, Damen und Rinder.
— Röcke, Schürzen, Korsetts, Schirme usw. Erstlingsausstattungen. Arbeiterkleider.
Non
aller Art, hochprima Qualität
Tauben= u. Hühnerfutter, Sing= u. Drosselfutter, sowie Hülsenfrüchte, vorzüglich kochend,
Spezialität: Sommerrübsen
in hochseiner, unübertroffener Qualität extra süß und mild im Geschmack.
Mein Vogelsamen wurde auf allen von mir beschickten Ausgellungen mit ernen und höchsten Preisen ausgezeichnet.
Jean Recht
42 Luxemburgerstrasse 42 Filiale: Merovingerstrasse 56
Kolonialwaren, Südfrüchte, Delikatessen konserv., kandierte, getrochn. u. gedörrte Früchte
Tafel= und Kochobst
Repfe!
3 Pfund 20 Pfg.
10 Pfund 60 Pfg.
100 Pfund.50 Mark.
Birnen:
3 Pfund 20 Pfg,
10 Pfund 60 Pjg
100 Pfund.50 Mark.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
A. Rosenbaum,
Fernspr. 6453.„ Luxemburgerstraße 10.
Ochsenfleisch
Kalbfleisch
60—70§ Hammelfleisch. 60—70 5
60—70 J Schweinebraten ohne Knochen 35 h.
Prima Schweizerkäse per Pfd. 30 Pfg. Holländerkäse 50, 60 u. 30 Pfg. Limburgerkäse p. Psd. 35 Pfg., bei 5 Pfd. 33 Pfg. Mainzerkäse 4 Stück 10 Pfg., 100 Stück M. 2,30.
zum Tagespreise.
C. Dreiling, Luremburgerstr. 24.
00
Luxemburgerste.
am Barbarossaplatz.
„„ 5
in großer Auswahl
Cafel= u. Kaffeeservice, Waschgarnituren.,
ferner 2*
alle Arten Luxuswaren. Einziges Spezialgeschäft 9. der Glas-, Porzellan-u. Steingutbranche d. südl. Neustadt.
Oberländer Brot- u. Feinbäckerei
mit elektrischem Betrieb 2*
Hub. Lantzeratly, Imemburgerstraße 70, la. Schwarzbrot, Feinbrot, Oberländerbrot, Hochf. Bauern= und Mürbeblätze, la. Spekulatius, Nachener Printen u. Christstollen in jeder preislage.
Durch Neuanlage von Backöfen und Maschinen, überhaupt eines mustergültigen Betriebes der heutigen Zeit entsprechend, bin ich in der Lage, allen Ansorderungen gerecht zu werden.
Meinen werten Kunden ist die Besichtigung meines Betriebes jederzeit gern gestattet.
Anzeigen für diese Abteilung mimmt die Annahmestelle von Franz Kalker, Luzemburgerstrasse U, entgegen.
Feinstes und bestes
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120271 sind in technischer Ausführung und Qualität des Tones das Vollkommenste det Pianofabrika tion und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit. Um gefl. Besichtigung wird
gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Franz.
aus Strassentankwagen sowie in Holz- u. Eisen
fässern liefere frei Haus zu billigsten Preisen.
Philipp Lütz, Köln,
Beuel-Bonn.
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. 9d Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65. Sparemlagen werden zur Zeit bis zu 4 ½% verzinst.
Geschäfts=Eröffnung.
Eröffne Samstag den 26. November eine
Ochsen= und Schweinemetzgerei
in Köln=Nichl, Fürstenbergstr. 101.
Es soll mein Bestreben sein, durch nur prima Waren und prompte reelle Bedienung das Vertrauen meiner geehrten Kundschaft zu sichern und dauernd zu erhalten.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne Hochachtend
Jean Bremmer,
Metzgermeister.
„Zimmer
Sestee
von
51 52
el
Dr. Meyer’s
# Poliklinike
5 Köln, Palmstr. 36 Speziell für
Wurmkranke.
# Viele leiden, ohne es zu wissen, an à Würmern u. werden nur als blutarm 8 voer magenkrank ärztlich behandelt. " Keunzeichen des Leidens sind: 5 Abgang v. undel- o. kurbiskernart.
„<space> p l a t t e n<space> S t ü c k e n.<space> S c h l e i m,<space> W u r m e r n,<space>
"<space> B l a s s e<space> d.<space> G e s i c h t s,<space> m a t t.<space> B l i c k,<space> b l a u e<space> " Ringe um die Augen, Abmagerung,
" Berschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkei:, Heißnunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen Speichelfluß, Auf steigen eines Kuauels bis z. Halse,
"<space> S o d t r e n n e n,<space> A u f n o ß.,<space> K o p f s c h m e r z.,<space> Herzklopsen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase. Kolern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im Leide. Wornung vor Richtärzten. Aerzti. Sychst-6, Sonnt. 10-12.
ii Taler Zoolog.=Garten-Akt.
dauernd zum freien Entree berech
tigend, abzugeben.
Anfr. u. Nr. 1934 a. d. Gesch. d.
deutsche und
getrocknete Sudfruchte, Golhael Herbeltwurst, Piannschure M
Leberwurst, bestes Tafelöl, dreijährige Sardellen, sowie sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren empfiehlt in nur bester Qualität h
Fürstlich Fürstenhergische Brauerei in Dönaueschingen.
änk Sr. Majestät s Kaisers
stets frische, saubere Füllung in Syphons und Flaschen.
Vertreter: H. Nordsiek, Holzmarkt 23.
Telephon 6661.
Ich habe mich in Köln
Neußerstraße 5 als prakt. Arzt und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden—9 Uhr vormittags. Nachmittags—4 Uhr. Tel. 8212.
Dr. med. Gottschon.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Universitätsaugenkiinik in Rostock, in Bonn, an Herrn Geheimrat Dr. Mayweg's Augenklinik in Hagen, an der Uni versitätsaugenklinik in München habe ich mich hier als a"
niedergelassen.
Dr. wed. Kattwinkel
Köln=Ehrenfeld, Neuloerstraße 1934, patt.
Sprechstunden: —10
5 7 an Wochentagen. 10—12 Sonntags.
und Rolonialwarenenpsiehtrins.=
Telephon 8196. Joh. Crott, Kolumbastaße
Hippeser
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88. bei H. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Maria’helen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
Große Auswahl in Salon=, Wohn=, Schlaf= und Eichen=Zimmer=Einrichtungen, sowie alle einzelnen Möbel= und Polsterwaren von den einfachsten bis zu den elegantesten; vollständige Wohnungs=Ein richtungen in jeder Preislage. c
Bis Weihnachten gewähre 10% Rabatt.
Venloerstr. 23,
Ecke Bismarckstr. Nähe Stadtgart.
Weihnachten gewührt 10
Ghasichse 3 Frz. Wingen
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
chne Lötfuge,
Schutz-" Marke.
D. R. P.% E. P
welche ich in 10 mod. Fassons, 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Türen. Geld- und Silberwaren.
Wilh. Wewer
hippes
empfiehlt täglich
frische Schlachtung.
Achtungsvoll er
P. Krips. Florastraße 56.
Tee-Niederläge Friesenplatz 23
empfiehlt als Spezialität Tee stets neuester Ernte sowie tägl. frisch gebr. Kaffees in allen Preislagen, Kakao, Schokoladen usw. erster Firmen. Inhab. Fr. Kaminsty=Zellmann, früh. langj. Leiterin d. P. E. Thuerés Teefiliale Köln a. Rh., Breitestraße 42.
Möbl. Zim. sof. zu verm. Nähe Post u.
** Hauptbahnh. Marzellenstr. 24, III. Das. sucht jg. Mann Besch. in Bibliothek od. auch Lager. Karte genügt.
Uhrmacher u. Juwelier Hobestrasse 131.
Empfehle starke handgekettete Rosenkränze in jeder Preislage, sowie alle Arten Ekapuliere und Gürtel 2c.
Alte Rosenkränze werden neu gekettet.
M. Hoik, Aclslostaße
Phieboldsgasse 109. 3 Speicherz.,
2 zusammen oder geteilt zu verm. Bescheid Pantaleonswall 21, 1. Et.
Rat in Nechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln