und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
M gn 2„, 15 Ofg. die einspäntige
Anzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen X# Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mor.)
Hauptstadt und Fremdenblatt
General-Anzeiger für die
*#*
10. August 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Hünchener Löbenbräu
(grösste Brauerei Deutschlands)
(grösste.—..
Hohe Strasse 90.
=Vollständig renoviert.
Pen belie B anezehand den ve. niche sete.
„Märzenbieres
vorzüglichstes Produkt der Braukunst.
eichhaltige Speisenkarte. Diners von K 1.
Säurebeständige
giftfreie
und äußerst
haltbare
empfehlen für die Einmachezeit
Silberne Hochzeit
Beanhanke: Körbchen, Jardimeren, Kranze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 1
Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Julius
welches wir zu
Original-Fabrik-Preisen
liefern.
Verlegungen billigst unter Garantie
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, ATB 30 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm
Fernsprecher 4025. 0
DampfBettfedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25) Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u.
Breitestrasse 100
V. Bungard=Court,
Severinstraße 96.
Telephon 6517. a
Schlafzimmer u. alle Bettwaren zu sehr billigen Preisen.
Illehrere Schlafzimmer
mit hohem Rabatt, as tadellose Qualitäten
Daniel kenz. Hohe Pforte 16
Für Blutarme!
empfehlen wir
## von Gebr. Freyeisen####
Hoflieferant., Frankfurt a. M.
&a 10 Flaschen 3##
frei Haus ohne Glas—
Tglasweiser Ausschank
in Orig. Frankfurter Göösern
in meinem Restaurant empfiehlt h 959
* Jac. Metzmacher
Rheingasse 4.
Hernsprecher 3330.„
onenlels
Ahrbleichert
bester, vollkommener und billigster
, Baderäume, Metzgereien,
Schiffskabinen, Klosettsetc.
für Küchen. ühlräume,
gegr. vor 1790...
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14.
Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Geschäftsgründung 1826.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Rotkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur
„ KI gnit. hännon wir bei
übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche
soll dieses Gotteshaus heißen! O. Lu bhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande
Uebel&amp; Kechleiter Dignos
Heilbronn a. Il.#
Günstige Gelegenheit.
* Salatö1,
feinste Marke, Liter 80 Pfg., bei 10 Liter 75 Pfg Wiederverkaufer u. Wirte noch billiger.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 7355
Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wix, hei der Armut
Corpus Christi=Kirche
Park-Restaurant
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.=
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigste Preise
aur Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Shr. Furih, Köln. Blaubach 21.
Nachenfahrt amp; Tennis.
Angenehmster Ferienaufenthalt.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 10. August 1904
DE
Was gibt's Neues.
Das erste Jahr des Pontisikates Pius' X. gung
gestern zu Ende. Die Spannung der ganzen Welt über den Ausgang des Konklaves, in das die Kardinäle am 31. Juli einzogen, war groß, und der Kombinationen in und außer der ewigen Stadt waren viele. Als dann um die Mittagsstunde des 4. August Kardinal Macchi auf der äußeren Loggia von St. Peter erschien, um zu verkünden, daß der Patriarch von Venedig zum Oberhirten der Kirche erwählt sei, wußten findige Köpfe sofort das Regierungsprogramm des neuen Papstes zu verkünden. Schon vor dem Konklave war das Wort geprägt worden: Nach dem politischen Papst ein religiöser Papst! Und der Ausgang der Wahl schien das Wort zu bestätigen. Pius X. hatte alle Stufen der kirchlichen Aemter durchlaufen, vom Kaplan bis zum Kardinal, hatte als Pfarrer und Bischof segensreich geaber mit keinem Schritte die diplomatische Laufbahn betreten. Er mußte also notwendig ein religiöser Papst werden, im Gegensatz zu Leo XIII., der ein gewiegter, erfahrener Diplomat war. Es ist nun klar, daß der Gegensatz zwischen einem politischen und religiösen Papst nicht so verstanden werden kann, wie man heute manchmal vom politischen und religiösen Katholizismus reven hört. Jeder Papst hat als Oberhaupt der katholischen Kirche mit den Regierungen zu verhandeln und ist daher politisch tätig, aber es ist auch offenbar, daß Pins X. auch als Papst, ich möchte sagen, eine praktische Pastoraltätigkeit gerne ausübt. Es war etwas Ungewohntes, als er aufing, bei den Massenempfängen im Pinienhof über das Sonntagsevangelium zu predigen. Der Papst hat eben solche Tätigkeit während seines ganzen priesterlichen Lebens geübt und daher die Vorliebe dafür auch mitgenammen in den Vatikan. Es ist ein schöner
Predigten Zeit findet,
dafür auch mitgenommen in den
Zug Pius'., daß er für solche, Prevegu...
ver seine schlichte Art im Pinienhof gehört hat, wird diese Sze sicht mehr vergessen. Schon das erste Jahr des Pontifikates Pius war reich an Arbeit, reich an Auregungen,„alles in Christus zu erneuern“, reich au praktischen Reformen, wie sie der Zeit entsprechen. Es aab seit langem keinen Nachfolger des h. Petrus, der gleich im ersten Jahre seiner Regierung so umfassende Reformen unternommen hatte. Der letzte Zweck aller Arbeit Pius' X. ist immer wieder: alles zu erneuern in Christus. Wird sich dem ersten Jahre eine lange Reihe ebensolcher anreihen, so wird das Pontifikat Pius' X. von größtem Segen sein für die katholische Kirche. Beim Eintritt in das zweite Jahr des Pontifikates wünschen wir besonders, es möge Pins vergönnt sein, seine Devise zu verwirklichen: Instaurare omnia in Christo.
Zum neuesten Fall Mirbach bringt die Tremonia (Nr. 354 vom 8. d..) folgende Darstellung:
Die zweite Mirbach=Affaire ist für uns Dortmunder nichts Neues. Die Sache spielte seit Jahren am Dortmunder Landgerichte, wo sie an der Zivilkammer öffentlich verhandelt und dadurch einem großen Kreise des Dortmunder Publikums bekannt geworden ist. Vor mehreren Jahren klagte der damals in einem Düsseldorfer Kavallerieregiment als Leutnant stehende zweite Sohn des Grafen von Hachenberg(früheren Prinzen Sayn=Wittgenstein=Sayn) Prinz Fritz gegen 1. Freiherrn v. Mirbach, 2. Staatsminister v. Hentig, 3. Freiherrn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. August 1904.
v. Huene auf Rechnungslegung und Auskehrung des von ihnen verwalteten Vermögens. Im vortiegenden Falle war Vormundschaftsgericht der fünfte Zivilsenat des Oberlandesgerichts Hamm Hamm war also die Rechnung zu legen. Nach erlangter Großjährigkeit hatte der Prinz Friedrich zunächst in Güte von den ihm bestellten Pflegern Rechnungslegung und Aushändigung des Vermögens verlangt. Die Pfleger weigerten sich, mit der Begründung, daß sie keine Rechnung legen könnten, da sie sich nicht mit der Vermögensverwaltung befaßt hätten, trotzdem sie gerade zu diesem Zweck bestellt worden waren. In erster Instanz nach dem Klageantrage verurteilt, legten die Pfleger Berufung beim Oberlandesgerichte Hamm ein. Während diese schwebte, suchte man den noch sehr jugendlichen Prinzen auf alle mögliche Weise zu veranlassen, die unbequeme Klage zurückzuziehen. Auch der Prinz hatte schon früher durch seinen Onkel, den früheren Reichskanzler Fürst Hohenlohe, eine gütliche Regelung der Sache versucht, Hohenlohe erklärte aber, nichts gegen v. Mirbach machen zu konnen. Eines Tages erhielt nun der in Düsseldorf stehende Prinz den dienstlichen Befehl, sich im Militärkabinett Seiner Majestat in Berlin zu melden. Hier wurde ihm bedeutet, daß er zu einem Hotel in Berlin zu gehen und dort sich mit den Pflegern zu einigen habe Der Prinz unterschrieb denn auch aus Furcht, Schwierigkeiten in seiner militärischen Laufbahn zu haben und nach den bekannten Versprechungen von Mirbachs(der Prinz war damals mit einer bürgerlichen Dame aus Köln verlobt) sowie in der Hoffnung, dann sofort sein Vermögen zu erhalten, einen Revers, daß ihm Rechnung gelegt sei. Da aber weder die Rechnungslegung, noch die Herausgabe des Vermögens erfolgte, noch auch seitens von Mirbach irgend etwas geschah, um die Zusage, daß die zukünftige Gemahlin des Prinzen den Titel Prinzessin führen dürfe, zu verwirklichen, so war der Prinz gezwungen, Zwangsvollstreckungsmaßregeln zu ergreifen. Er erwirkte zunächst die Rechtskraft des Urteils des Landgerichts Dortmund und stellte dann beim Landgericht Dortmund den Antrag, die Pfleger bei Festsetzung einer Strafe von 1500 M. zur Rechnungslegung anzuhalten. Gegen diese Zwgangsvollstreckungsmaßregel klagten nun wieder die Pfleger mit der Behauptung, daß der Prinz rechtsgültig auf Rechnungslegung verzichtet habe. Mit dieser Klage
die verkaufen möchten.“„Auf meinen Einwand: weshalb hat
man nicht früher schon gegen das Gesetz Front gemacht und gewartet, bis die Deutsche Tageszeitung die Sache angeregt, meinte er:„Wir haben die Tragweite des Gesetzes nicht sofort erkannt und dann wagt man ja auch nicht scharf hervorzutreten, weil man sofort als Vaterlandsverräter gebrandmarkt wird." Der Herr sprach sich über viele Maßnahmen der Regierung bitter aus u. a. über die Handwerker=Subveutionen, durch welche zwischen den Unterstützten und den polnischen Handwerkern ein ungesunder Wettbewerb entstehe.
Die säbelrasselnden Yankees. Washington. 8. Aua. 190a. Staatssekretär Hay hat heute dem türkischen Gesandten SchekibBei geradeheraus erklärt, daß die Geduld der Regierung nahezu erschöpft sei.„„
Aussperrung der Bauarbeiter in New Vorr.
Die allgemeine Sperre gegen die Bauarbeiter=Vereinigungen, die kürzlich ihre Mitglieder angewiesen hatten zu streiken, hat heute begonnen. Die Zahl der von der Aussperrung betroffenen Bauarbeiter der verschiedenen Kategorien wird auf 50000 bis 100000 geschätzt.
Deutsche Anlagepapiere.
wurden die Pfleger durch drei Instanzen rechtskräftig abgewiesen zuletzt Ende Juli durch das Reichsgericht. Danach besteht also
# Verlorenes Paradies.
14) Roman von B. Riedel=Ahrens.
Also hatte ich doch recht, ihm zu mißtrauen, dachte diese, verchtlich die Lippen ziehend, ich bin ein armes Mädchen, das er zum besten haben darf, das reiche wählt er natürlich zum Heiraten.
Na, warte nur.„
Holger und Maria waren zusammen ins Haus gegangen, als Fried, der unterdessen langsam nayer gerommen war, draußen an der Mauer stehen blieb und Anneliese, die emsig mit Pflanzen fortfuhr, eine Weile schweigend zusah.
Um sich bemerkbar zu machen, hustete er leise und ließ endlich ein schüchternes:„Guten Morgen, Fräulein van Geertz“ hören, „schon in aller Frühe so fleißig?“
Anneliese, die ihn längst bemerkt hatte, richtete sich auf, und dabei trug das hübsche, rosige Gesicht unter den blonden Löckchen einen Ausdruck, den der arme Fried leider zu genau
„Guten Morgen, Herr Westermann,“ gab sie trockenen Tones zurück und zugleich fortfahrend, die Bohnen in die winzigen Löcher des Bodens zu versenken.
Ich— ich hätte so schrecklich gern die Strandbilder gehabt, Fräulein—. Anneliese, Sie aber haben meine briefliche Bitte gar keiner Antwort gewürdigt.“
Nun nahm er sich gar schon heraus, sie bei dem Vornamen
zu nennen!
„Weil es überflüssig war; ich male nicht mehr.
„Ueberhaupt nicht oder nur für mich nicht?“
kleinlaut.
„Das ist gleichgültig.“
„Was tat ich denn eigentlich, daß mich gnädiges Fräulein so entsetzlich schlecht behandeln?"
Nun hielt sie seine Anrede für Hohn und sah ihn von oven herab verweisend an, mit einem Blicke, der ausdrücken sollte: „Und das fragst du noch? Muß ich nach alledem, was mir zu
fragte er
Ohren gekommen, dich nicht für den leichtsinnigsten und aumaßendsten Mann auf Gottes Erdboden halten? Aber mich täuschest ou nicht!“ um dann ihre Arbeit fortzusetzen, als sei er nicht mehr vorhanden.
Fried stieß einen Seufzer aus und zog den Hut zum Gruße; Anneliese widmete jedoch ihre Aufmerksamkeit so ausschließlich den Bohnen, daß ihm nichts übrig blieb, als zu gehen, was er so zögernd wie möglich ins Werk setzte. Als er hinter den tiefhängenden Lindenzweigen, die ihre ersten zarten Blättchen entfaltet hatten, verschwunden war, sagte Angela neugierig: „Warum behandelst du den fremden Herrn so furchtbar schlecht, du kennst ihn wohl?"
„Ja, ich kenne ihn. Das ist ein Herr Fried Westermann, ein aufdringlicher, grundsatzloser Mensch, der mich verfolgt.“
„Der dich verfolgt?“ wiederholte Angela erstaunt,„aber das ist doch ein Beweis seiner Zuneigung, und da er hübsch und
vornehm ist, würde ich ihn doch lieber gut behandeln!
das erste Urteil des Landgerichts Dortmund zu Recht.
Diese sehr auffallende Darlegung des Sachverhaltes steht mehrfach in scharfem Widerspruch zu den Darstellungen des Berl. Lok.=Anz. und der Krenzzeitung. Wir müssen uns darauf beschränken, die verschiedenen Versionen zu verzeichnen.
Zum Ansiedelungsgesetz schreibt man uns: Vor einigen Wochen nahm ich auf der Rückfahrt aus einem böhmischen Bade im Speisewagen des nach Berlin gehenden Zuges einem Herrn gegenüber Platz, dem man sofort den deutschen Landwirt ansah. Er knüpfte mit mir ein landwirtschaftliches Gespräch an und bemerkte, er sei aus der Provinz Posen; das neue Ansiedelungsgesetz büße er bei einem Gute im Werte von etwa 700000 M. an 150000 M. ein; die Bank, mit welcher bereits die Vorverhandlungen wegen des Gutsverkaufes beendet, nehme nunmehr, da sie die Erlaubnis zum Kolonisieren nicht erhalte, von dem Vertrage Abstand. Hierbei beurteilte er das neue
Gesetz in den schärfsten Worten:„Da hat man uns ein schönes Gesetz beschert; die Erbitterung darüber ist in deutschen Besitzerallgemeine; es gärt bei uns, es kocht.„Auf meine es nur bei ihm so koche, meinte er:„Nein, bei allen,
Das sind ja recht sonderbare Ansichten, die du da hervorkehrst, du Backfischchen," stieß Anneliese unwillig aus,„also weil er vornehm aussieht, soll ich mir seine Anmaßungen gefallen lassen, obgleich ich ihn verabscheue? Nein, so haben wir denn doch nicht gewettet; jedenfalls heirate ich überhaupt nicht wem sollte es wohl einfallen, mich zu nehmen! Sollte es aber wider Erwarten doch einmal dahin gelangen— dann, Angela, will ich mich nicht verkaufen, dann will ich einen Mann, den ich von ganzem Herzen treu und ehrlich liebe, mag er auch armer sein als eine Kirchenmaus— ich darf doch auch gar keine Ansprüche erheben. Aber für mich gibt es kaum etwas Verächtlicheres als ein Mädchen, das sich um äußerer Vorteile willen
„Aber so meinte ich es auch garnicht“, sagte Angela bestürzt, „ich wollte nur andeuten, daß Herr Westermann mir leid tut; er hat ein nettes Gesicht und so gute Augen.“
„Gute Augen hat er“, gab Anneliese zu,„Loch was nützen die, wenn er keine Grundsätze hat! Ich mag ihn durchaus nicht, weil er mit mir nur zum Zeitvertreib anbinden will; und dich hätte ich für weniger berechnend gehalten.“
So böse und ungerecht hatte Angela die Schwester noch kaum gesehen; sie sollte berechnend sein, du lieber Gott! Als ob ne nicht wüßte, daß derjenige, den sie verschwiegen im Herzen trug, Robert Wilde, ein armer Dichter war, der seine Zukunft erst erringen mußte. Und seine Armut war ihr gerade recht— da würden die Hindernisse doch vielleicht nicht unüberwindbar sein.
Maria hatte den Verlobten mit der gewohnten Innigkeit empfangen, keine Andeutung, warum er gestern nicht erschienen sei,
wurde von ihr geäußert.
Am Nachmittag schlug Holger einen Spaziergang in den Wald vor, worauf sie freudig einging; im Laufe der Stunden glaubte sie bemerkt zu haben, daß eine Veränderung mit ihm vorgegangen war, und jetzt, wo sie sich allein befanden, wartete sie vergebens auf ein zärtliches Wort.„
Unter nichtssagenden Gesprächen hatten sie einen Kreuzungspunkt erreicht, von dem ein Weg auf die Pappelallee nach Irvings„Was meinst du, Holger,“ fragte Maria,„wollen wir hier einbiegen, um einen Augenblick bei Simona vorzusprechen? Ich war schon ein paar Tage nicht mehr dort— sie wurde sich
Als sie bei dem Vorschlage das Aufleuchten in seinen Zügen sah-#pfand sie einen schmerzlichen Stich; in dem Widerspruch der##be hatte sie innerlich gehofft, er würde es vorziehen, mit
ihres in zu bleiben.
—iß, Maria, das können wir,— wenn es dich zu deiner
Fra kau zieht.“
**' ein am liebsten mit dir allein, Holger; aber du sprachst vorl* davon, mir die Entwürfe für Simonas Zimmer zeigen zu 1[Len,— und sie fühlt sich noch immer recht einsam in dem groß ¼4 Haus.“
„C“ iz recht, Maria, also gehen wir.“
In Irvingsburg war am Mittag Fräulein Agnes von Leisering eingetroffen, Simonas Gesellschafterin, die sie au die Em3%
3½% 3% 4%
3 ¾%
3½%
31%
3½%
3½3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3 ½%
Wertstand am 9. August 1904
Deutsche Reichaanleibe 102 201 2 Phun Gozenfrezt.,ie 101.10.
102,10/4% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 102,30
ensürche uug. 3, 80 B,3 He8. t i. ene 5 38
Anleibe der, Theinprovias 60 8 F= 2, Geachr Mänsher bis 1905 95.00
un kredit-Bank 100,20
G83, Kelt, slget, ggcg
desgl., Reih XIX 99. 604 2 desgl,.VIII, unkab h. 1910 101. 60
desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfal desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort
94.004% deszl.,.IX,unkündb..1912 102.30
89.753½% desgl.
103,50 3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,80 000.00/6# Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 1O% desgl., R. I. unkündb. b. 1904 101.00 103 07% deszl.,.V. unkündb. b. 1909101,70 30/4% desg.,.VI, unkündb. b. 1910 102,10 99.104% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102,60
Köln-Lindener Eisenbabu. 832 2 Lrg, glv, apkäinab bisghr 97.40
Prämienscheine 135,40 31a% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
sind jederzeit
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahringgegen Puerzund Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter *<space> R o r m a l s a c h<space> 1 0<space> 4<space> p r o<space> 9 a,<space>
Motten
Holzwürmer, Bazillen, überhaupt aue lästigen Insekten werden durch unsere ges. geschützten Mottentötungs= und Desinfektions=Apparate unter voller Garantie vernichtet.
Mech. Teprich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt
Vorgebirgstraße 25. Fernsprecher 3113.
Die Besichtigung unseres Betriebes ist gern gestattet.5
pfehlung einer bekannten Familie nach flüchtigem persönlichen Begegnen engagiert hatte; trotz des äußerlich sehr liebenswürdig anschmiegenden Wesens der zu Ausgang der Vierzig stehenden, mageren und ein wenig gebückt gehenden Dame, wußte Simona bereits nach einigen Stunden, daß sie nicht mit ihr sympathisieren würde, und die Gewißheit, in ihrer nächsten Umgebung eine unliebsame Persönlichkeit dulden zu müssen, hatte sie verstimmt gemacht. Denn das auf den Broterwerb angewiesene alte Mädchen tat ihr viel zu leid, um den Wunsch einer Kündigung auch
nur aufkommen zu lassen. 6
Auch der Besuch Holger Storms kam ihr nicht gelegen, sie hätte es taktvoller von ihm gefunden, wenn er den heutigen freien Tag ausschließlich der Braut gewidmet hätte. Während er, von Fräulein von Leisering unterstützt, die Unterhaltung führte, beobachtete Simona Maria, die ungewöhnlich schweigsam den Betrachtungen nachhing, die sich ihr unwillkürlich aufdrängten; hier auf Irvingsburg, inmitten einer feeuhaften Umgesung, erschien ihr Holger mit einem Male umgewandelt, als ob die Pfort#n seines innersten Wesens sich freudig dem Licht erschlössen, daihm in dem schlichten Lindenheim mangelte. Simona las die verborgenen Empfindungen auf Marias stillem Antlitz und zürnte Holger, daß er sich so wenig zu beherrschen verstand. Nach ihrer Ueberzeugung hatte#ei doch wahrlich Ursache, zartfühlend gegen seine Braut zu sein und ihr die Qual der Eifersucht zu ersparen, die unter diesen unklug von ihm heroeigeführten Situationen über kurz oder lang rege werden mußte.
Sie behandelte ihn mit bemerkenswerter Kälte und benutzte während eines Rundganges durch den Park, dem sich auch Fraulein Agnes zugesellt hatte, die Gelegenheit, ein paar Worte ungestört mit Maria zu wechseln.„Ich habe vorhin deine Gedanken gelesen, Maria, und sie verstanden; als Antwort darauf sage ich dir nur zwei Worte: Befürchte nichts. Marias Hand. die Simona auf ihren Arm gelegt hatte, zit
terte merklich.
Was sollte ich fürchten?“ entgegnete sie, blaß geworden.„Du hättest das nicht erwähnen sollen— auch irrst du dich, Simona. Nie würde ich es wagen, dich oder ihn nur mit dem Hauch einer bösen Vermutung zu streifen, ich bitte dich! Vergib mir, wenn du meinst, daß ich das tun könnte;— niemals, niemals!
weiß es und kenne dich, Madonna, besser, als du vielleicht selbst dich kennst! Weißt du, in der Brust eines Menschen gibt es so oft zwei Seelen,— was die eine vollbringt, wird von der anderen verdammt,— und zu diesen unselig begabten Leuten zähle auch ich. Ueberdies habe ich heute meinen besonders ernnen Tag— ich sah im Traume meinen geliebten Hendrik und beschäftigte mich vom frühen Morgen an fast ausschließlich mit ihm. Ihn liebte ich, und ihn allein werde ich lieben— bis zum
Simona sah wie geistesabwesend in die Ferne.„Solche Liebe aber,“ fuhr sie nach einer Weile fort,„besitzt zweifellos die Macht, allmählich das Höchste in uns zu entfalten, und darum wird mein besseres Ich den Dämon in mir besiegen lernen. (Fortsetzung folgt.)

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Mitrwom 10. August 1904.
Locales.
( Richt ohne Ropfschütteln liest der mit der Geschichte des
Nationalliberalismus Vertraute unter der Ueberschrift
Städische Rückblicke in der Köln. Zig,. vom 9. d. N. das Folgende: In der Waldschenke des Stadtwaldes beging im vergangenen Mo. nat an einem herrlichen Sommerabend die nationaliberase. Paxtel in ihren verschiedenen Vereinen ein schönes Fest.
Ausprachen und den Liedern klang ein gosigeheutg. degr hr goe der seinen Grund findet in der regen.„Potzrschenperporihen,#e
esch seschsesces esceschc e
kranensmnannes nicht
tei ülrsten müithe,(Gsaus ounz eige ez hesches eshehlcher
sein, diesem ultramontan
suchung die bürgerliche und poltsche. terent##hete
der kleinen Gewerbetreibenden uno jsatzer durcg Austellung
eeue heletegetl he herach heres uodb barc. er hise
csichsch hercdevecsecschesde, Kaligelelineesgee
lenten fucht. Gerade die Gesougg...., Beinflusfsung materiell abwie ein dunkeles Blatt auf, bo; Hasu erinnern wir den Rückblicker
Pätgiger Aähler erphug,„amentlich an das nichtsnutzige Inserat ud eine Verähr-guazuer vo, Eiadtratszwahlen zur Anlegung eines
im Stadtanzeiger, vv.. in dem man die Rönlinge von den
Adreßbuches aunorort.,„Juug Ebensgo hat der im Juni in
schchetf uise esel ce elsehece sheich
beis füir seine Verdächtigung erbringen wirh, wolen wir getrost
∆ Oersonalien. Dem Stadtverordneten M. Villstein wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Papstlichen
seiner diessommerlichen
uschung.— Po#ten. Der Zyklus war einmal vor
mef als zehn Jahren ausgestellt und aue die diese hochinteressante
Vilderreihe damals gesehen, werden sie sich gern nochmals beschauen wallen und die sie nicht gesehen, sollen ja nicht versäumen, sich
Sen ande Laster ae hchenten Lashetstäret. ie eae
bershnten Riolinvirtuosen Die Lul, der seiner Vatersadt ein
X.50 Mitglieder des Deutschen Radfahrerbundes trafen gestern, von Düsseldorf kommend, mittels Sonderzuges aus dem siesigen Hauptbahnhof ein und verblieben hier, um die SehensS Ar dem Kölner Sportplatz werden die nächsten großen internationalen Radrennen am Sonntag den 21. August veranstaltet. Das Programm besteht aus verschiedenen großen Dauerrennen mit Motorführung, für die 4000 M. an Preisen ausgeworfen sind. Das Hauptstück bildet der Große Preis vom Rhein, der ein hervorragendes Feld bester Kämpen am Ziel vereinigen wird.
4 Bundesperre. Wie schon früher berichtet wurde, ist in Kalk bei einem Hunde Tollwut festgestellt worden. Aus diesem Grunde ordnet der Herr Polizeipräsident in einer Bekanntmachung, die im Anzeigenteile des Local=Anzeigers enthalten ist, die Festlegung aller im Stadtkreise Köln vorhandenen Hunde für die Dauer von drei Monaten an. Der Festlegung wird das Führen der mit einem sicheren Maulkorbe versehenen Hunde an der Leine gleichgeachtet. Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorbe versehen sind und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden. Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der Herde, von n Trarhon von Nieh und von Jagdhunden bei
nuch Balkhausen zur Verehrung des h.
Rochus findet am nächsten Sonntag statt. Nachdem die Pilger um 4 Uhr einer h. Messe beigewohnt, zieht die Prozession um 5 Uhr von der Pfarrkirche Groß St. Martin aus. Abends 7 Uhr kehrt die Prozession nach St. Martin zurück, worauf der feierliche Schluß
stattfindet.
Unglücksfälle. In vorvergangener Nacht stürzte auf dem Ihalinning ein Mann aus einem Automobil und
zugeführt.— In der vorvergangenen Nacht geriet auf dem Bahnhof Deutzerfeld ein Streckenarbeiter mit dem Prpse, zmischen die Puffer zweier Güterwagen und erlitt schwere Verletzungen. wurde ins Deutzer Hospital gebracht.— In der Bayenstraße stürzte gestern vormittag ein Radfahrer und trug einen Sch
19 Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde an der St. Michaelskirche ein Mann von einem Herrschaftswagen überfahren und erlitt eine Gehirnerschütterung. Er wurde nach dem Burgerh
4. Automobilunfall. In vorvergangener Nacht verunglückten zwei Herren aus Düsseldorf mit ihrem Automobil auf der Chaussee bei paus Fühlingen(Horbel)..g bouon
sassen trug einen Armbruch, der andere einen Schulterbruch davon.
Einbruch. In vergangener Nacht stiegen Diebe in den Garund Hof einer an der Venloerstraße gelegenen Backerei, bohrten verschiedene Löcher in einen Fensterrahmen und schoben dann den einen Riegel herunter, so daß ne das Fenster öffnen und
lo Verhafte wurde gestern vormittag durch die Kriminalpolizei
ins Polizeigefängnis
ia) Bei einer Schlägerei, die in der vergangenen Nacht in der Moltestraße ein Kelerbrand. Die Feuerwehr besetigte schnel jede
Lataise die Votmnähzfe“ Scteriastgaek bis lbserig be
Teutoburgerstraße von Alteburger= bis Mainzerstraße, die Claudiusstraße von Maternusstraße südwärts vom 18. d. M. auf fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art
Leiche. Gestern früh wurde von Brückenwärtern
an der Schiffbrücke eine unbekannte männliche Zeiche, gelopzihnegeg#
Knochenbellage, Rinderneienuls es Sec VI
bracht werden mußte.— In einer Fasrik um Kurrauserwart geriet vorgestern Abend ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— Bei den Ausschachtungsarbeiten eines Neubaues an der Berrenrather= straße kam ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— Vorgestern abend brach Auf der Aar eine Frau einen Fuß.— In einem Hause an der Schildergasse fiel ein Mädchen in eine Glasscheibe und zog sich erhebliche Sehnenverletzungen an der Hand zu.— In der Grembergerstraße fiel ein Kino aus einem Sportwagen und brach einen Arm.— In einem Geschäfte an der Hohestraße zog sich ein Mann an einem verrosteten Nagel eine schwere Armverletzung zu.— In einem Neubau an der Apostelnstraße fiel einem Manne ein eiserner Träger auf eine Hand. Der Mann trug nicht unerhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern nachmittag flog in einer Fabrik an der Liebigstraße einem Schleifer eine Eisenplatte in das Gesicht, wodurch der Mann außer einer erheblichen Verletzung an der Wange einen Nasenbeinbruch erlitt. Der Verletzte
fand Aufnahme im Franziskushospital.— Im Volksgarten
drang vorgestern nachmittag einem Knaben beim Spielen ein spitzer Draht in das Bein. Der Verletzte wurde dem israelitischen Asyl
085.50, Ulühner dle.80-200.,-3/66, Kochhisfer 220-.30 das Kl. aa-Priche-erd Siec ekls gung, un Nomuchen Aeer ur
Aus Dororten und Umgebung.
anden u. a. Aufnahmne: ein Mann von emem benachbarten Gute,
Gegenstand auf den Kopf gefallen war. 224 1. ziner biesigen
c Kalk,.Aug.1902. Gestern nachmittag erlitt in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter durch einen unglücklichen Sturz auße schweren Kopfverletzungen noch Verletzungen an Arm und Bein.
cs Rath.Heumar, ZAlug.1904, Das Strecken der Geleise und das Aufstellen der Masten auf der Kleinbahnverlängerung zum Königsforste ist soweit gediehen, daß die Arbeiten bis nächste Woche beendet sein dürften. Von der jetzigen Haltestelle aus ist gelegenheit durch den Königsforst nach Hoffnungstal, Frankenfor
usw., was von manchem Ausflügler dankbar begrüßt werden mag. Ein sonderbares Angebot macht indes einer dieser Fahrer, der die Leute von der Haltestelle bis zum Königsforst bringen will. Ob seine Fahrgäste wohl wissen, daß der Weg dorthin in ein paar
Ostheir bei Kalt, T3la 1Uz. Zun heritegiemse sePesteish tätigkeit durch Veranstaltung eines Konzertes zum Besten der neuerbauten Kirche. Dad Kränschen,
den die Herren Vender(Pioline), Albrecht,
einge Stunden zuit deit übrigen Festeluechnernt, Fa, ger hiche
die Lachmuskeln der Anwesenden stellte. 400 M. sind bis jey Erträgnis, welches das Kölner Singkränzchen zu dem Neubau des Gotteshauses in Ostheim ersungen hat.
Vereins=Nachrichten.
Der Bürgerverein der Ofarre St. Jakob hatte die in der Pfarrei bestehenden fünf Vereine am Montagabend zu einen schönen Familienfeste in den Viktoriasaal eingeladen. Herr Rehfeld begrüßte die Erschienenen herzlich. Nachdem Herr Kaplan Crombach Mitteilung vom Kassenbestande des Missions= und Bauvereins ge+— der Missionsverein sorgt schon seit einem Jahrzehnt für die armsten Glaubensgenosen im Lappland— hielt perr Pfarrer
hinwies, der darin besteche, die katholischen Männer enger zu.
Her Sehrer Merzsdach um den Abtend sehr verdent gengst, der Kirchenchor von St. Jakob sang die Sturmbeschwörung von Dürrner, Waldlied von Mangold, In der Ferne von Silcher und die Königskinder von Schwartz mit bestem Gelingen, und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Einen seltenen Genuß bot der jugendliche Organist Herr Alekotte jun, mit seinen Harfenvortragen. In Herbst; “:. und Am Meeresstrand entlockte er seinem Instrument
ne reiche Füle herrlicher Akborde und rißz seme Hgrsbgrgz. Ju.
suie betg hin. Herr Hannemann fand mit seinem
Cornet 4 Bistonsolo so vielen Beisall, daß er eine Zugabe folgen seue an Papa hat's erlaubt von Moser leitete
zum Tanz über. Die Darsteller spielten mit großem Eifer und wurden durch den Beifall der Zuschauer bestens belohnt.
Gerichts=Vervandlungen.
* Strafkammer. Ein Arbeiter, der ein Fahrrad gestohlen
der Krmes zu Kall geriet ein Tagelöhner mit einem Arbeiter in
Streit umo mißhandette den Mann sehr schweine P gährechete uie
auf sechs Wochen Gefängnis bemessen.—.).. Gagt anwesender
ein Gast Geld fallen. Flugs setzte ein auch als Gas, anwesenger Kellner den Fuß auf das Geldstück und eignete es sich an. Aldem Gaste nochmals eine Mark hinunter fiel, verfuhr er gerade so Der Kellner wurde mit drei Monaten Gefängnis bestra,
einen Platzmeister aus Rath, der vor längerer Zeit einen Geldbetrag unterschlagen hate, wurde auf sechs, Moder.=feg gn
kannt— Wegen Zuhälterei wurde ein Metzgergeselle zu neun
Monaten Gefängnis und zur Ueberweisung an die ProvinzialArbeitsanstalt Brauweiler verurteilt.— Ein Kaufmann leistete seiner Frau Zuhälterdienste. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Bei einem Färber im Martinsfeld erschienen ein Tagelohner und ein anderer Bursche und fragten, was wohl das
chemische Reinigen eines Anzuges. te fgogz, v anze Hertr gaderauzlage ein dritter Komplize eine gereinigte Hose aus der Ladenauslage.
Der vorbestrafte Tagelöhner, dessen man allein habhaft geworden, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Hausierer
Jahre Gesäingnuis herurtell. Du sein Bahnarbeiter, wunrde auf dem
Bahnhofe zu Deutz von einem Lademeister dabei überrascht, als
schlet ce. Kerich hiechinste Sed fsceiäcgen hsiste
und andere Versandartikel einer Firma. Dem Angeklagten tonnte
würde zu vier Monaten
tur für 2800 M. verkauft. Wo die andern Möbel geblieben sind,
konnte nicht ermitelt werden. Im vorigen. Behrg. 656 mi ber. alst wurnden sach, Maedsegaudg, Belh Ar. sheiergag e bonz,
darüber fehlt jeglicher Anhalt. Der Angeklagte wurde aus Grund des S 240, Ziffer 2, 3 und 4 der Reichs=Konkursordnung zu einem
Sscecschesce ceitecsehcee
wurde, erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.
der Stadt Köln. 9. Aug. 1984.
Kor, Bozt, Schgader. iu. O= seghocgz 2.„Psremns gensk- Raäter,
Konr. Poyi, Schueiere.. I oag*
der, Fabrikarb., Elsaßstr., 25.— Angg. T,
Franz Henke.—.
" Elisab.. T. v. Eduard Brendel, Tagel., Brunostr. T. v. Reinard Kleesattel, Handlungsgeh., Maybachstr. 40.
str. 20.: Elfriede, 2 v. Th. Schwickard),
v. Joh, Vohländer, Schneider, A4gg 4...... erichr
Hof 35.- Oskar Rabe, 3., Krefelderstr. 47.— Bernhard Buchholz,
* Soie1 G. U.—
Heinr. Hausmann, Kommis, Lorenz, Marmorarb., Thürmchenswe Glingener, Kaufm., Niederichstr. 20.
n Able u Emilie Jüngst, v. Krehwinkel.: Wilhelm Kaspers, Wor Srondtong Peze Hach,p9..., Röhrl, Fuhrm, v. Gönnersdorf u.
Hertnds Bichterich,.Kln=Lagentel.: Johan, Geben, Forner. v.
Stoßdorf. Peter Müller, DachKuscher, Planigase..,—., ase 3, P lspaen. Füsgen, zu. Criestr30. renz, Deboer=1,— Ganglungageh. Triererstr. 18, u. Thrisine Saveisaid Thelen, Monlelt, Larhaseige
hovenstraße 14.
Frankenhausen
auser.
echnikum Pledtro. und Maschinep-Ingenieure,
Modern eingerichtetes Laborato iam.
Staatskommissar.
Der heutigen Nummer ist eine von Dr. med. Lausers Talol=Zentrale in Nürnberg angefügt.

Aus dem sozialen Leben.
00 Eine öffentliche Versammlung städtischer Handwerker
und Arbeiter war vom„freien“ Verbande der deutschen Gemeinde= und Staatsarbeiter auf Montag abend in den oberen Saal des Kristallpalastes einberufen worden. Die Tagesordnung lautete: Die Lage der städtischen Arbeiter und wie ist dieselbe zu verbessern. Um 9 Uhr waren 31 Personen erschienen, später erhöhte sich diese Zahl auf 37. Der Vertrauensmann der„freien“ Gewerkschaften Tabor, eröffnete die Versammlung mit der Anfrage, ob es den Anwesenden recht sei, daß er als Einberufer die Verhandlungen leite. Hiergegen protestierte die Mehrzahl der Anwesenden und schlug den Sekretär des christlichen Zentralverbandes der Hülfs und Transportarbeiten. J. Maaß, vor, der auch mit mehrheit gewählt wuc. Als dieser sein Amt übernaßgg, fragte er den von Berlin näch hier gekommenen Referenten Moß, ob er nicht mit Rücksicht auf den schwachen Besuch auf sein Referat vir sichten wolle. Als dieser bemerkte, daß er selbstverständlich re rieren wolle, wurde aus der Versammlung heraus beantragt, daß
der Vortrag nicht stattfinden solle. Die Abstimmung ergab, daß
sich drei Personen der Abstimmung enthielten und je 14 Stimmen für bzw. gegen den Antrag waren. Da Stimmengleichheit herrschte,
war der Antrag als abgelehnt zu betrachten und der Referent wies
nun auf die sehr verbesserungsbedürftige Lage der städtischen Arbhin. Die städtische Verwaltung habe in erster Linie, i##g#
Nr. 219 4 mittwoch, 10. Auguse.
entgegenwirken. In zweiter Linie zielen die Maßnahmen zur Abhülfe
der Mißstände auf tunlichste Erhaltung und Förderung der flachen
gelegt
Arbeiter anständig zu entlohnen. In der Großstadt Köln have man sehr viele städtische Arbeiter, die für M..50 bis 3 M. pro Tag sch arbeiten müßten. Lebensmittelpreise, Wohnungsmiete, alles sei ge
stiegen, aber die Stadtverwaltung werde aus sich keine höheren Löhne zahlen; diese müßten erst energisch verlangt, werden, und da dürfe man nicht allein kommen, sondern müsse erst für eine kräftige Organisation sorgen, an der es Berlin, Leipzig, Kassel usw, habe man schon ganz erhebliche Lohn erhöhungen für die städtischen Arbeiter durchgedrückt. Der Vorsitzende Maaß erklärte sich mit den Ausführungen im großen und ganzen einverstanden, es seien tatsächlich Mißstände vorhanden, die
der Abhülfe bedürfen; aber man habe hier schon einen christlichen Verband, der gute Erfolge erztert.“8 un urg Tag und an erhielten die Straßenreiniger statt.75 M. 5. pro Tag.. die städtischen Fuhrleute könnten Lohnausbeßerragen, von 50, Fiz, pro Tag aufweisen. Diese Mehrausgabe betrage für die Stad 33000., die man schon mal für diese Kategorie Arbeiter herausgeschlagen habe. Eine Verkürzung der Arbeitszeit werde man jedenfalls noch im September durchsetzen. Da der„Pzäestisgog, Pgef hier bestehe, intensiv arbeite und gute Erfolge erziel habe, sei die „freie“ Gewerkschaft überflüssig nach ihrem eigenen Grundsatz: Wo eine freie Organisation bestehe, dulde man keine christliche. drucker Frangenberg betonte, daß die christlichen Organisationen stets bemüht gewesen seien, neben den freien Gewerkschaften festen Fuß zu fassen, aber bei den christlichen Gewerkschaften finde man die Interessen der Arbeiter nicht genügend gewahrt; weiter behauptete er, bei dem Bauarbeiterstreik und in der Schreinerbewegung hätten die christlichen Organisationen den Unternehmern Handlangerdienste geleistet; auch bei der Schneider bewegung seien die Christlichen den Kameraden in den
Rücken gefallen. Vorsitzender Maaß betonte, die„freien
Gewerkschaften hätten das religiöse Gefühl der Arbeiter oft verletzt. Gerade die christliche Organisation sei es gewesen, die für die Maurer etwas erreichte, bei der Schreinerbewegung hätten die„Freien“ die Verhandlungen hintangehalten, und der Gau leiter des sozialdemokratischen Schneiderverbandes, Trilse, habe neuerdings selbst zugeben müssen, daß er das getan, was man ih vorgeworfen,— nämlich einen„Geheimvertrag“ abgeschlossen habe.
Herr Tabor will von einer Verbesserung der Löhne der städtischen Arbeiter nirgends etwas gehört oder gelesen haben. Die heute in Köln bestehende Organisation sei nicht in der Lage, hier für die Arbeiter der städtischen Betriebe bessere Arbeitsbedingungen zu schaffen. In lesten Rechnungssahr habe die Stadt noch einen Ueberschuß von 512000 M. erzielt und dabei würden heute noch Löhne an städtische Arbeiter von.20,.40,.50,.70 und 3 M. bezahlt. Mit 15 bis
18 M. pro Woche könne aber niemand seine Familie anständig ernähren. Redner trat für den Beitritt zum freien Verband der Gemeindearbeiter ein. Nach langerer Debatte, an welcher Mit glieder der beiden Richtungen sich rege beteiligten, brachte Buchdrucker Kliever folgende Resolution ein:„Die heute am 8. August 1904 im Kristalpalast tagende, vom Verbande der deutschen Gemeinde- und Staatsarbeiter einberufene öffentliche Versammlung der stadtischen Arbeiter spricht ihre tiefste Mißbilligung darüber aus, daß gerade in der jetzigen Zeit, wo die Kölner städtischen Arbeiter in der Aktion stehen und schon ansehnliche Erfolge erzielt aben, der sog.„freie“ Verband, die städtischen Arbeiter in ihrer Einigkeit zersplittern will. Gerade in der gegenwärtigen Zeit ist es für die Kölner städtischen Arbeiter mehr denn je notig, gewerkschaftlich einig zu sein, und die Erfahrung hat bewiesen, daß die Früchte dieser Einigkeit am besten durch den christlichen Verband der Hülfs= und Transportarbeiter gezeitigt werden. Deshalb richtet die Versammlung an alle Kölner städtischen Arbeiter die Aufforderung, sich dieser christlichen Gewerkschaft anzuschließen.“ Die Resolution wurde mit 16 gegen 3 Stimmen angenommen. Die übrigen Versammlungsbesucher enthielten sich der Abstimmung.
A Hausbesitzer.
Auf dem Verbandstage der städtischen Haus= und Grundbesitzervereine Deutschlands in Breslau wurde bitter darüber geklagt, daß die Hausbesitzer die öffentliche Meinung gegen sich hätten. Wenn das wahr wäre, so wäre es sicher nicht, wie verucht wurde, damit zu erklären, daß die große Mehrheit der Bevölkerung aus Mietern besteht. Es ist aber nicht wahr, daß bei diesen eine allgemeine Feindschaft gegen alle Hausbesitzer besteht. So etwas wäre töricht. Denn es sind doch nicht alle Hausbesitzer die„Unmenschen" und Protzen, als die sie in Witzblättern gerue hingestellt werden. Viele von ihnen sind weit beler daran als ihre Mieter, und viele von ihnen denken nicht daran, den Mietern gegenüber den herzlosen Aussauger und
Schikaneur zu spielen.
Eine starke Abneigung gegen eine gewisse Art großstädtischer Grundbesitzer besteht allerdings, und wenn etwa der ganze„Stand“(einen eigenen Berufsstand der Hausbesitzer, den man in Breslau zu proklamieren versuchte, möchten wir nicht anerkennen) darunter leidet, so hat er das gewissen Wortführern in seinen Vereinen und auf seinen Versammlungen zu verdanken. Der Egoismus, der auf den Hausbesitzertagen Jahr für Jahr zu Tage tritt, hat vielfach Entrüstung hervorgerufen. Dann wird oft kein Unterschied mehr gemacht. Was dieser oder jener Wortführer dreist proklamiert, wird als die Ansicht aller Hausbesitzer betrachtet; das ist bedauerlich, aber erklärlich, da sich gegen die Maßlosigkeiten kein Widerspruch zu regen pflegt, vielmehr stürmische Zustimmung die Regel ist. Es läge im Interesse der Hausbesitzer selbst, wenn die vernünftigen Leute, die mit der Ueberspannung des Egoismus nicht einverstanden sind, dafür
sorgten, daß den extremen Wortführern das Handwerk
Von dem Breslauer Hausbesitzertage haben wir den Eindruck gewonnen, daß er etwas maßvoller als früher aufzutreten versucht hat, aber mit geringem Erfolg. Das zeigte sich besonders bei dem Vortrage des Landtagsabgeordneten Cohn über das Thema: Verhältnis zwischen Hauswirt und Mieter. Die Mahnung, doch etwas mehr soziales Empfinden zu
zeigen, und statt der paschamäßigen Mietsverträge solche Verträge aufzustellen, daß ein verständiger Mann sie blindlings unterschreiben könne, stieß auf lebhaften Widerspruch. Man warf dem Redner, der sich erlaubte, auch Hausbesitzern ein mahnendes Wort zu sagen, vor, daß er nur Material fur die Gegner liefere. Nein, dies Material liefern gerade diejenigen, die von sozialem Empfinden nichts hören wollen. Es ist richtig, daß es: Mieter gibt, mit denen schlecht zu hausen ist und gegen die man sich nur durch scharfe Vertragsbestimmungen schützen kann. Leider owerden aber die scharfen Bestimmungen nur zu häufig zur Kujonierung der anständigen Mieter benutzt. Es ist überhaupt eine unwürdige Zumutung an die große Masse der Mieter, daß sie einen Vertrag unterschreiben sollen, der ihnen selbst nur
den
eine
sie einen Vertrag unterschreiden sonrn,„
Unmenge von Pflichten auferlegt, dem Hausbesitzer
Rechte zuspricht und ihm eigentlich die Befugnis beilegt,
Mieter jederzeit auf die Straße zu setzen.
Namentlich das ewige Eifern gegen die gemeinnutzigen Baugenossenschaften und ihre Begünstigung durch Staa und Gemeinden, wie es sich in Breslau wiederum zeigte, verrät sehr wenig soziales Empfinden. Gewisse Bauplatz= und Häuserspekulanten scheinen sich von der Ansicht nicht losmachen zu können, daß ihnen das Monopol auf die Beschaffung von Wohnungen zur unbeschränkten Ausnutzung überlassen werden müsse. Darum können sie es nicht ertragen, wenn gemeinnützige Baugenossenschaften und Bauvereine billige und gute Wohnungen herstellen, wenn der Staat seinen Beamten Wohnungen baut oder die Beamtenbauvereine und die gemeinnützigen Baugesellschaften durch Gewährung billigeren Kredites fördert. In Breslau wagte man wenigstens nicht mehr offen auszusprechen, daß die Baugenossenschaften usw. verwerflich seien, weil die privaten Grundstücks= und Bauspekulanten ausreichend für die Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses sorgten. Aber man protestierte doch gegen alle Begünstigungen der Baugenossenschaften durch Staat und Gemeinden als gegen eine unlautere Konkurrenz und ließ deutlich genug erkennen, daß man am liebsten jeden Nichtprivaten als Häuserbauer vertreiben möchte. Man sollte doch nicht so kleinlichen Konkurrenzneid zeigen, zumal da diese Konkurrenz im Ernste gar nicht so gefährlich ist. Dadurch hindert man die Förderung der Baugenossenschaften durch Staat und Gemeinden nicht#ohl aber schafft man den Hausbesitzern mehr Gegner, die#ch ihre berechtigten oder wenigstens sehr erörterungsfähigen Beschwerden nicht anerkennen wollen. Auf derartige Punkte, namentlich die Frage der Doppelbesteuerung und der Nichtberücksichtigung der hypothekarischen Belastung, sollten die Hausbesitzer ihre Klagen konzentrieren; sie würden damit ihren Interessen besser dienen. Wenn die Hausbesitzerschaft die öffentliche Meinung sich günstiger stimmen will, als sie vielfach ist, so muß sie vor allem die Leute unschädlich machen, die unter dem Vorgeben, die Interessen der Hausbesitzer zu verfechten, diesen Interessen schaden. 9
A Der Gesetzentwurf zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse, wie er auf Grund der bisherigen Beratungen
von den beteiligten Ministerien ausgestellt worden ist, wird im Reichsanzeiger veröffentlicht. Er enthält in sechs Artikeln Vorschriften über Baugelände und Straßenkostenbeiträge, Bebauung der Grundstücke, Bau= und Grundabgaben, Besteuerung, Benutzung der Gebäude, Wohnungsaufsicht. Die Befriedigung des Bedarfs an kleinen Wohnungen ist heute bekanntlich vorwiegend auf die spekulative Tätigkeit gewerbsmäßiger Bauunternehmungen angewiesen. Es sollen daher die Ursachen beseitigt werden, welche die Errichtung solcher Wohnungen erschweren; auf die Bauunternehmer soll ein nachhaltiger Anreiz ausgeübt werden, mehr kleine Wohnungen herzustellen. Zu dem Ende soll vor allem der ungesunden Bodenspekulation entgegengewirkt werden mit Bestimmungen auf dem Gebiete des Bebauungsplanes und der Fluchtlinienfestsetzung, sowie der Straßenherstellung und auf dem Gebiete der Bauordnung. Hauser mit Kleinwohnungen sind deswegen weniger beliebt, weil sie stärkerer Abnutzung unterliegen, ihre Verwaltung mit mehr Unannehmlichkeiten verknüpft ist und der Mieteeingang weniger sicher erscheint. Um der geringen Neigung für den Bau solcher schwerer absetzbaren Häuser entgegenzuwirken, ist eine Begünstigung solcher Häuser hinsichtlich der Straßenkostenbeiträge vorgesehen in allen Gemeinden, für welche die Herstellung guter kleiner Wohnungen nicht anderweit dauernd gewährleistet ist. Zugleich sollen einzelne rechtliche Bedenken beseitigt werden, die der Gewährung weitergehender Begünstigungen für solche Häuser hinsichtlich der Gebühren für Kanalbenutzung, Wasserbenutzung, Baugenehmigung und Grundsteuer entgegenstehen. Die Vergünstigung hinsichtlich der Straßenkostenbeiträge, soweit die Gemeinden nicht überhaupt davon absehen, soll allgemein für die Hauser der Aktiengesellschaften und Genossenschaften Platz greifen, die satzungsgemäß ausschließlich die Beschaffung billiger Wohund niedrigen Bauweise wenigstens in den ländlichen Gebieten, den kleinen Orten und den Außenbezirken großer Städte hin.
Eine wesentliche Voraussetzung für die„Herbeiführung befriedigender Zustände ist die fortlaufende Beaussichtigung der Wohnungsverhältnisse. Sie soll, unbeschadet der allgemeinen gesetzlichen Befugnisse der Ortspolizeibehörden, dem Gemeindevorstand obliegen. In Gemeinden mit mehr als 100000 Ein wohnern soll ein Wohnungsamt zur Durchführung der Aufsicht errichtet werden. Die Pflichten und Rechte der mit der Aufsicht betrauten Personen werden in dem Entwurf näher umgrenzt.
8 Steuerprivileg und Privatangestellte. Der Düsseldorfer Privatbeamtenverein hat sich in seiner letzten Sitzung mit dieser Frage befaßt und dabei betont,„daß es dem Billigkeitsgefühl entspräche, wenn der Steuererlaß der Staats= und Kommunalbeamten, die bekanntlich nur zu 50 Prozent der Gemeindesteuer herangezogen werden, auch den Privatbeamten zugute komme, da die Steuereinschätzung bei denselben genau so gehandhabt werde, wie schon früher bei den Staatsbeamten, zufolgedessen diese seinerzeit den Erlaß bekommen haben: Die Frage hat zur Stunde uoch keinen akuten Charakter; daß sie gerade jetzt angeschnitten wird, verdankt sie ihrer Verbindung mit dem Streben nach staatlicher Pensionsversorgung. Der BeamtenSchriftsteller van Fluister(Pseudonym) äußert sich folgenderEines der schwersten Argumente gegen das heutige preußische Einkommensteuergesetz war seinerzeit der Umstand, daß das nicht fundierte Einkommen in derselben Weise zur Besteuerung herangezogen wurde, wie das Einkommen aus Kapitalvermögen und dem Gewerbebetrieb. Lange Zeit schien es, als sollte der Unter schied zwischen diesen beiden Einkommensarten bei der wirtschafts politischen Erörterung immer mehr in den Hintergrund treten; die mannigfachen Versuche, das kommunale Steuerprivileg der Beamten,
die nach dem Gesetz vom 11. Juli 1822 nur mit ihren halben Einkommen zur Steuer herangezogen werden, aufzuheben, ferner die Annahme und das unangefochtene Bestehen des jetzigen Einkommen steuergesetzes in Preußen ließen diese Ansicht nicht unbegründet erscheinen. In letzter Zeit sieht man jedoch in Deutschland eine Ercheinung mit großer Kraft in den Vordergrund treten, die erkennen läßt, daß die Nachteile des unfundierten Einkommens bei der steigenden Verschärfung der Gegensätze im immer mehr fühlbar machen und darum eine Berücksichtigung auch in der Gesetzgebung verlangen: es ist das die Bewegung zugunsten einer staatlichen Pensionsversicherung der Privatbeamten, die seit zwei Jahren mit besonderem Nachdruck von seiten der Interessenten
# Ueber das Prüfungswesen im Handwerk wird
uns geschrieben: Die reichsgesetzlich eingeführten Gesellen= und Meisterprüfungen haben in der Praxis oft nicht die Wirkungen, o ein großer Teil des Handwerks ihnen beigelegt wissen möchte. Zwar sind an die Nichtablegung der Gesellenprüfung erhebliche Nachteile geknüpft, aber trotzdem glaubt eine erhebliche Anzahl von Lehrlingen ohne Ablegung der Prüfung bestehen zu konnen; anderseits wird die an die Ablegung der Meisterprüfung geknüpfte Berechtigung zur Führung des Meistertitels als nicht genügend erachtet, um eine einigermaßen befriedigende Anzahl von Gesellen zur Ablegung dieser Prüfung zu bewegen. Freilich ist auch an der jetzt üblichen Prüfungsweise manches auszusetzen. Eine Prüfung, die im wesentlichen dazu dienen soll, dem Prüfling vor dem Nichtgeprüften einen Standes= und Rangvorzug zu verschaffen und dadurch zur Hebung des Standesbewußtseins beizutragen, muß auch in ihrer äußeren Form dieser Bestimmung entsprechen; es muß vor allen Dingen die Würde der Prüfung gewahrt werden. Auch aus dem Verhalten der Kommissionsmitglieder muß hervorgehen, daß ihr Wissen und Können über dem des Prüflings steht; die erzieherische Wirkung eines solchen Verhaltens wird vielfach sehr unterschätzt. Manche Prüfungsmeister glauben, ihre Tätigkeit sei eine vorwiegend belehrende; man kann nicht selten bei Meisterprüfungen ausgedehnte Mahnungen und Belehrungen über einzelne Punkte, Ansichten der Mitglieder über Streitfragen usw. hören. Alles das gehört nicht zur Meisterprüfung, sie hat den Wissensgrad des Prüflings darzulegen und sich von jedem Abschweif fernzuhalten. Vollends unerquicklich ist es, wenn man mitmhören muß, wie Prüfungsmeister manchmal über einzelne Fragen untereinander uneinig sind und in Gegenwart der Prüflinge das Für und Wider erörtern; welch bedenklichen Eindruck das auf den Prüfling machen muß, braucht hier nicht erörtert zu werden. Man wird gewiß bei der Neuheit der Sache gern geneigt sein, ein Auge zuzudrücken, jedoch sollte diese Nachsicht nicht davon abhalten, die Frage zu erwägen, ob nicht zur Hebung des Ansehens der Prüfung etwa ein Fachschullehrer oder ein Beamter der Handwerkskammer wenigstens zu den theoretischen Meisterprüfungen zuzuziehen sei. Jedenfalls ist es bezeichnend genug, daß selbst Handwerksmeister anerkennen, daß es um die Prüfungen m Baugewerbe, bei denen ein Baumeister präsidiert, bezüglich des äußeren Eindrucks besser bestellt ist. Eine brennende Frage
nungen für minder bemittelte Familien bezwecken. Ebenso wie den gemeinnützigen Bauvereinen soll die Vergünstigung auch den Arbeitern, Handwerkern usw. für solche Gebäude zu teil werden, die dazu bestimmt sind, außer von ihnen noch von höchstens zwei anderen derartigen Familien bewohnt zu werden. Auch die weiteren Erleichterungen bezüglich der Abgaben sind hier zulässig. Als ein besonders wirksames Mittel, um zum Bau von Kleinwohnungen anzuregen, erscheint ein planmäßiges Einschreiten gegen die vorhandenen schlechten und überfüllten Wohnungen. Abgesehen davon, daß ein Vorgehen nach dieser Richtung im gesundheitlicher sittlichen und sozialen Interesse dringend geboten ist, bildet der den vorhandenen guten Wohnungen durch die fast uneingeschränkte Ausnutzung der Gebäude zur Unterbringung von Menschen bereitete unlautere Wettbewerb einen wesentlichen Grund für die Unterlassung des Baues kleiner Wohnungen. Indem der Entwurf Vorschriften über Mindestauforderungen an Wohnungsordnungen, über Mietwohnungen, Schlafräume der Dienstboten und Gehülfen, über Aufnahme dritter Personen zum Wohnen oder Schlafen usw. trifft, will er zugleich einer weiteren ungesunden Steigerung der Mieten und damit der Bodenpreise
im Prüfungswesen ist ferner die der Entschädigung der Prüfungskommissionsmitglieder. Die Handwerkskammern führen lebhaft über die hohen Ansprüche mancher Mitglieder Klage und bedauern besonders, daß ihr Hinweis auf den ehrenamtlichen Charakter des Amts als Prüfungsmeister auf wenig Verständnis stoße. Wir sind der Meinung, daß eine Entschädigung der baren Auslagen wohl am Platze ist, daß aber die Ansprüche für Zeitverlust sich in den engsten Grenzen bewegen sollten, damit der ehrenamtliche Charakter nicht ganz verloren geht. Die Handwerkskammern sind nicht dazu da, um einzelnen Mitgliedern gewissermaßen als milchgebende Kuh zu dienen.
übernimmt Möbeltrausporte unter Garantie, sowohl innerhalb der Stadt als von und nach außerhalb. Eigene festangestellte Packer und Träg.
Paul Schnittger Künstliche Zähne
Dentist feinste gagiziggszrheit in Gold
42 Garaanstrasca 42 Zahnziehen a. Wunsch

Mittwoch. 10. August 1904
Kölner
Kirchliches.
K Rom,.Aug.1904.(Eig. Drahtber.) Zu
esen Siochralis, die hrschen.
Leierp wpo shr der Erzpriester
eden üurten Gehal uer den Alesheleseergi
elr se schsche eslh e
Peter. Der Papstzug bewegte sich durch das m abgesperrte Mittelschiff der Kirche zum rechtsgel altar des heiligen Procesius uno des heiligen woselbst die Anordnung der Bänke, Tribunen, Thrones usw. die gleiche geblieben war, wie bei( Requiems für Leo XIII. Ueberall, wo der Heilig wurde, kniete die andächtige Menge nieder, um se
enpfangen; Zurns
untersagt. Vor genanntem Altar hielt Piu Andacht und bestieg dann den von einem an der Evangelienseite errichteten Thron. Nun veg
esc ätse, ese eaie cheses heiech
mit den Buchstaben a bis k umschriebenen
C
städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5,
Große Auswahl in
Grammophonen
und Platten.
Abgespielte Gr.Platten werden umgetauscht.
Platten=Verz. gratis zur Verfügung.
Reparatur=Werkstatt im Hause. d
Automaten-Ausstellung
Königin=Augusta=Halle, Dassage.
Zwirner Strasse
Oberbürgermeister
I..: Dr. Matzerath.
liefert in jedem Quantum mit Orig.
von g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hab. Connertz
Tel. 5878.
Händler flotte Bedienung.
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels
I KOGNAK,
S2-88=-184-76316. 827
# d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
## berkauf Oskar J. Esser
(roße blühende Oleanderbäume zu
merkten wr den dieser Tage beoiauvg t, Geschafisträger beim
Narischtiuez, looie den venen, vegso.. Dragoneranform.
Heitigen Stuy, v, Hporrgie Feiek bendet. Auf dem PetersPurz vor 12 Ubr wo, be 19.: Zurch Iusanterietruppen verder Fele“
bei. Das Aussehen des Papstes war vortrefflich.
Vereins=Nachrichten.
im großen Saale des Hoioyeum, den Mitgliedern eine große Anwenis aus Mairz und—. Mapbenschildern und den SpruchUnformen, die es vo., 809 bis heut, Dr zicßz die Gäste in herznnter Carantie geruchlos brenuend.
iese Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
Llammen, 3 Klammen. 1 Flammen, 6klammen
BFA.—.60 10.50
Aceshease, steiche seeseche
Ertra solide Goldlackierung.
en dstail. Kataloge gratis. e“
Spirituskocher in allen neuesten Soslemen.
grobe blühende Oleandernaume ge verkaufen. Allerheiligenstraße 6.
Ite Geschäftshücher,
*— IfunteGornate
sofortigen Einstampfens
esauppiss) Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse
Für ein Geschäft in
vorzüglich geeignetes 5
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
Hoflieferant
rousseux alkehollrei
illigste, angenehmste und geErfrischungsgetränk.
dukt ohne chemische Zusätze. offen an Lieblichkeit u. Wohl ck. Erhältlich in den meisten
waren-Geschäften u. Restaurants.
hen M..—, 32 Flaschen M..—
Schreibers erfundenes
Faffaden=Caseln in unübertrefflicher0 und Profan=Malerei, sowie Anstrich fü
Schreibers Caseine sind nur mit
und gebden einien sanmetartigen Fehz u
esel lic fi. Kesesceske ange
an größeren Wondgeräibend
ferner von Herrn Kunst und Hircheng in einer großen Anzahl von bedeutend wie dekorative Darstellungen; außerde lern des In= und Auslandes im Gebr
Schreibers Caseine=Tubenfarben nach
wie Kollektionsbezug.
Prospekte und Zeugnisse von bed Mustern gratis und franko.
roelich's
Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
’el. 7010. Froelich's Apfelmousseux
Dauer der
vollständigen Albertusstraße 31.
Französische Sprache
Straßburg,.Aug.1904. Ein gestern sigen städtischen Waisenhause Brand übertrug sich mit rasender S
St. Magdalenenkirche. In einer Kirche ausgebrannt. Das neue Portal, der Mauern ragen nur noch in die Höhe, und durch blickt man auf ein Bild der Vernichtung. vollen, unersetzlichen alten Glasfenster, die an
des Domes wetteiferten. Zerstört sind der pragzirgag gn beschaft
altar und die beiden Seitenaltäre, die für 36000 M. beschafft wurden; zerstört sind die berühmten Wandgemälde Feuersteins, dar jedes wenigstens 2000 M. gekostet hat; zerstört ist die Ergel, die Vor= und Seitenbühne. Zerstört ist mit diesen Tingen das Lebenswerk des früheren Pfarrers und jetzigen Domherrn Schickele, der sie in 24jährigem Bemühen unter großen eigenen Opfern und unterstützt von der Liebe seiner Pfarrkinder nach und nach beschafft hat. Gerettet wurde vom jetzigen Pfarrer Ludwig,
seinen Vikaren und einigen besonnenen Mannern, von denen sich
der Beigeordnete Dr. Geißenberger besonders hervortat, alle Gefäße und Ornamente, darunter der berühmte ganze Ornat in Silber brokatausdem I. Jahrhundert, der die,Herzrggergngder Kaiserin bei
uchchergzeäfenigt
(Magdalenengasse) ausgebrochener Schnelligkeit an die angebaute Viertelstunde war die ganze Giebel und die kahlen rch die öden Fensterhöhlen Zerstört sind die wunderdie an Schönheit mit denen der prachtvolle neue Hauptneun Monate
Ausbildung
Praktisches Geschenkbuch
Aufklärungen und Ratschlage fur Erwachsene, besonders für Brautu. Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. 3 M.
Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur Verbreitungkath. Schriften
Scheifgen&amp; Klee,
Friesenstraße 39.
Das Werk wird von geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
Platzvertreter gesucht.
che Caseinfabrik Oberwesel am Rhein
von J. Schneider,
(vormale Krangs-LInn)
die bestel!
la Schachtein u. Dosen überall vorrätig! Fabrik: Union Augsburg.
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
M
OEKER
HLDN“ NährsalzExtract, HaferBiscuits Nährsalz-Hafer-Cacac.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
gewissem Umfange gedeckt ist.
inner
sie
***
alle DruckUreulastrasse 1/*
#. 20 M N
liefert prompt. u
*- ihre Kinder machen zu
alle Eltern in der Lage. Welches ist der
Man kaufe ihnen im Banorama Zezichengtigrgig##
mocht eiwas Neues zu seiner Unterhaltung
auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.
Eine Ferienreise alle Elternr
beste Ersatz.un
straße 96. eine Abonnementskarte für 8 oder
und Belehrung und lernt auf diele Weise nach und u
Handel, Gewerbe usw.
sachen für

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 10. August 190a.
ier Krieg in Ostasien.
* Die russische Flotte von Port Arthur. St. Petersburg,.Aug.1904.(Drahtber.) Ein Bericht des General= abjutanten Alexejeff aus Mukden vom 7. August an den Kaiser laute:: Der Kommandant des Geschwaders von Port Arthur meldet unter dem 7.[2] d..: Die zur Beschießung der feindlichen Stellungen lwann? wird nicht gesagt] ausgelaufenen Kreuzer Bajan, Askold, Pallada, Nowik und die Kanonenboote wurden von den feindlichen Schinen Tschin Jen, Itsukuschima Matsuschima, Tschijoda, zwei Kreuzern zweiter Klasse und 30 Torpedobooten angegriffen. Ein achtzölliges Geschoß vom Kreuzer Bajan explodierte am Heck der Itsukuschima, die aus der ordnung ausscheiden mußte, worauf sich alle feindlichen wandten und ins offene Meer zurückfuhren. Dabei stieß der Kreuzer Tschijoda auf eine unserer Verteidigungsminen und wurde leck. Mit dem Vorderteil tief im Wasser fuhr er in der Richtung auf Talienwan ab. Durch einen Schuß der Batterie Nr. 22 wurde ein japanisches Kanonenboot getroffen. Am 27. Bei geordneter Berichterstattung mußten die vorher „" fnndas fisnen1 nis die Gananer einen all
Bei georoneter Berichterstallung maßien di vorher behandelten
Vorgänge früher liegen.], als die Japaner einen allgemeinen Aniff zu Lande unternahmen, wurden zur Unterstützung des rechten Flügels auf Bitten des Generals Stössel die Schiffe Bajan, unter dem Wimpel des Kapitäns ersten Ranges Reitzenstein, Retwisan, Pallada, Askold, das Kanonenboot Otwaschnie unter der Flagge des Konteradmirals Leschinski, ferner Gremjaschtschi, Giliak, der Kreuzer Nowik und zwölf Torpedoboote ausgeschickt. Unter fortwährendem Schießen einiger vorausfahrenden Schiffe gelangten sie nach Lungantan und beschossen von dort die japanischen Stellungen bis 3 Uhr. Bei der mit denselben Vorsichtsmaßregeln unternommenen Rückfahrt auf die Reede explodierte eine Mine unter einem Baggerschiff. Konteradmiral Withöft hat am 30. Juli bei Port Arthur vier gepanzerte Kreuzer, zehn andere Kreuzer und 48 Torpedoboote des Feindes gezählt.
* Eine Botschaft des Zaren an die Besatzung Port
Arthurs. London, 9. Aug.1904.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Tschifu: Die letzte aus Port Arthur eingetroffene Zeitungsnummer veröffentlicht eine Botschaft des Zaren, in der es heißt:„Ich hoffe, daß mein Volk Por: Arthur mit einer Tapferkeit, Entschiedenheit und Treue verteidigen wird, die der heiligsten Ueberlieferungen der russischen Rasse würdig sind. Ich rechne darauf, daß die Offiziere die Mannschaft ermahnen, die Fahne festzuhalten aus diesem kleinen Teile Rußlands, der jetzt vom Mutterlande getrennt ist. Zu meinem Volke habe ich das Vertrauen, daß es meinen Soldaten helfen wird.“ Diese Botschaft wurde den Truppen vorgelesen und von diesen mit lebhaftem Beifall aufgenommen, ebenso ein Telegramm des Generals Kuropatkin, das die Bevölkerung auffordert, sich gut zu halten, da er ihr vor August nicht zu Hülfe kommen könne. Ein mit einer Sondersendung an Admiral Alexejeff und General Kuropatkin beauftragter Offizier berichtet, daß die Höhen von Kusan zweimal von den Japanern genommen und zweimal von den Russen zurückerobert worden seien. Die Russen hätten zehn Geschütze aufgegeben.
* Tschifu, 8 Aug.1904.(Drahtber.) Reutermeldung
Russische Flüchtlinge, die Po: Arthur am 4. August verlassen haben, geben an, daß die japanischen Truppen, die das Fort Wolfshügel erobert haben, jetzt das Tal verschanzten, das nur noch ein Werst von der Festung entfernt ist. Man behauptet, daß ein japanischer Kreuzer auf eine Mine gestoßen und in unmittelbarer Nähe der Cristovabatterie gesunken sei.[Schon vor einigen Tagen kam über Genna die lakonische Meldung aus Tokio, es sei einer der beiden in Genna gekausten Kreuzer, der Hasuga.] Das russische Kriegsschiff Bajan habe ein kleines Loch oberhalb der Wasserlinie erhalten durch die Explosion einer im Hafeneingang treibenden Mine. Die Japaner besetzten die
Louisabucht und landen Truppen mit der voraussichtlichen Ab sicht, die Stadt von Westen her anzugreisen. Seit dem 28. Juli be' kein bedeutenderes Gefecht stattgefunden. Die russische Artillerie bennruhige die Japaner fortwährend durch den Ver such, in Laufgräben vorzugehen.
* St Petersburg, 9.Ang.1904.(Drahtber.) Der vom Wladiwostoker Geschwader beschlagnahmte englische Dampfer Kalchas der Ozean=Steamship Company ist mit der nach Jokohama und Hongkong adressierten Ladung, bestehend aus Mehl, Balken und Maschinenteilen, gestern in Wladiwostok eingetroffen.
* Die Verhaftung des französischen Konsular
agenten in Niutschwang. Paris, 8. Ang. 1904.(Drahtber.) Meldung der Agence Havas. Das Ministerium des Auswärtigen erhielt noch keine Bestätigung der Meldung von der Verhaftung des französischen Konsularagenten in Niutschwang, hält die Meldung aber für richtig. Der Agent wurde einige Tage vor der Besetzung Niutschwangs durch die Japaner ernannt. Japan machte Einwendungen wegen der Opportunität seiner Ernennung. Nachdem Erklärungen zwischen dem Gesandten Frankreichs und dem Japans in Peting ausgetauscht worden waren, erkannte der japanische Geschäftsträger an, daß Frankreich ein volles Recht zu der Ernennung habe, und telegraphierte an seine Regierung in diesem Sinne. Späterhin soll die Verhaftung erfolgt sein.
* Die Meerengen den russischen Hülfskreuzern geosfnet! Konstantinopel,.Ang. 1904.(Drahtber.) Di Pforte bewilligte die Durchfahrt für Schiffe der Freiwilligen Flotte durch die Meerengen, nachdem in St. Petersburg durch den Grafen Lamsdorft und hier durch den Botschafter Sinowjeff Versicherungen bezüglich der Beibehaltung der Handelsslagge abgegeben worden waren.[Wieviel auf diese Zusage zu geben ist, wird sich herausstellen, sobald man etwas über die Verwendung jener Schiffe erfahrt.
Dermischte Nachrichten.
* Düren, 8 Ang.1904. Auf der Chaussee zwischen Langerwehe und Weißzweiler explodierte gestern abend, wie die Dür. Ztg. meldet, der Benzinkasten eines Automobils; letzteres flog in die Luft und überschlug sich. Die Insassen, der Restaurateur Beuer aus Eschweiler mit seinen vier Kindern und seinem Schwager, erlitten erhebliche Verletzungen.
* 1. Zirhung der 2. Klasse 211. Kal. Prenß. Lokterie.
(Vom 9. Lis 10. August 1904.) Nur die Gewinne über 26 Mk. sind den betreffenden ummern in Klammern beigefägt. t
9. August 1904, vormittags. Nachdruck verboten. 969 217 f56 93 Uann 600 780 904 28 45 1428 689 757 803 959
20.“ 108 44 81 276 nm 31 559(300) 656 732 91 820 29 3051 227 43
. 4###g 52 613 71 20) 876 4156 337 55 414 38 57 945 83 5055, 82
95 c 322 631 759 74 801[200, 39 6120 83 216 28(400) 341 79.529
80) 7014 330 409 17 99 635 72 8224 55 596 748 9502 84 668 768 98
10055 99 268 77 727 46 53.830.934, 11044 659 831 12001 94 955
12116 768 847 49 964 85 13171 75 227 870 14113 504 81 926
84 ger ts Jun 777 899 000 16220 312 433 90 686 758 832 84 17081
114 31(20 371 519 724 846 995 18197 285, 304(1600) 95 442
61 65 592 94 97 700 46 55 844 19005 97 315(200) 405 15 95 529 40
725 47 85 21031 92 131 221 34(200) 720 867
75 988 98 22172 85 539 668 795 928 61„23287 90 326 465.608 78 833 2 83 904 90(200) 24052 81 195 205 m 469 87 659 61 88(300) 774
25073 74 675 717 815 906 26154 73(400) 82 307 48 414 41 50 576
au 91 633 866 934 27037 43 336 555 79 973 93 28061 154 56 216
857 20018 110 49 203 56 94 338 775 814 908 28
30005 30 273 80(200) 502 780 800 71 31084 243 458 715 21 32032
120 469 33005 383 426 72 644 72 708 837 916 77[400) 93 34067
70001 308 606 02 730 31 979 35010 271 374 438 87 507 771 984 99 36093 Lnn 191 802 37 69(2001 91 431 42 644 735 96 943 37031 50[200) 180
203 374 427(200) 503 23 694 993 38180 204 69 92 853 426 37 78 661 735 39010 66 99 110 46 277 470 707 11 847 73
40040 357 447 686 967. 41045 144 209(200) 20 348 409 90 702 85 42197 410 94 354 808 45 46 Cr. 43267 701 800 72 44039 149 92 94 14#00 207 202 419 26 hn-00 827 49 915 51 80 45010 193 362 73 472 88
E 46101 640 94 755 568 979 47133 47 97 201 82 97 340 545 51 650 711 78 983 48015 301 51 60 403 42 511 66(200) 679 766 75 828 89 924
49051 130 30 278 373(300) 479 617 58 84 758 83 881 84 87 925 46
211 372 99 404 29 516 47 700 890 979 51037 140 726 840 981 85 52087 151 338 48 52 440 51 54 566(200) 53027 301 71 99 432 687
71 972 54094 286(200 408 878 55187 264 429 36 540 75 625 711 912“4 56026 105 8 21 66 1300) 235 320 26(300 405 735 895 97. 57010
11. 290 35.66 607 47 67 887 58109[300 396 579 97 904 59222 67
601c 20(30000) 13 79 87 322 82 538 770 845 49 930 61270
74 88 100) 595 663 748 973 62085 120 23(400) 78 200 26(300) 535 705
998 63128 99(200) 341 418 573 621 831 984 64044 105 459 596 6 85038 42 118 66 267 335 463 765 801 84 973 66135 276 82 88 312
555 706 88 858 982 67050 1200) 101 62 286 551 68001 76 194 863 150000 435 525 877 918 69022 91 123 348 443 563 626 809 24 41 943
70090 /200 220 318 433 589 606 714(4001 881 972 71217 47 806 514
762 923 56 72037 99 187 283 488 535 46 950 90 78092, 96.153, 239 427
734 74·16 837 90 443 502 623 729 867 957. 75041 42 152 217 33 631 92 787 890 85 009 67(200 70080 178 596 696 806 95 77139 375 545 798
(1000) 99 829 73 910(300) 19 1200] 78523 623 704 899 79326 37 507 649
89070 118 239 639 42 81063[200) 151.1300), 205 12. 21, 550.788 92
110038 126 320 27 39 56 411 93 614 891 111149 84 249 59 354 92
514 63 752 906 35 55 112060 143 93 362 480(200 525 32 998 1130/2
(2001 81 92 102 298 415(200) 504 667 737 806(200s. J1493 1 G
40 358 400 Es 546 618 23 115047 182 211 322 84 6 803
168 713 32 948 117075 81 102 49 283 369 510 21 61 628 819 118218 396 65s 838 119287 414 505 66 631 757 911 82
120031 200 810 121061 142 56 329, 75 517 609 88.711 23
75 808
25 54 66 947 122020 158 88 382 1200 419,5t 863 He 6b, W, 6 8 50 3lt. Lr r77 85 ori 185|), 355 470, 52,. 53. 835 60
130018 187 266 76 509 32 53 636 39 991., 131069 95 268 85 87 441
657 842 972 132069 129 644 57 789 96 993 43 31/39 13 1, 7 7 56 7
2901 4A 12 72 772 922 32 1200] 134141 77 271 306 13 83 20
630 200 720 882 302 135141.232 464 813 81. 91.-%5. 1360 27·89(400 600 729 4, 92.801.1200) 138302 42 725 83 885 136011 66 140036 82(209) 151 277 352 56 57 83(1000) 480 141143 46 76 357
475 554 743 44 53 98 145019 61 620 30 886 146117 56(4001 nn 205
55 45 528 692(10000)
38 40 48(200) 470(200) 583 91 624 721(300) 27 69 865 942 57
150090 283 410 24 522 40 684 710 857.24„151000 55 150 302 81 551 13001 662 766 827 152025 364 68 422 75 690 799 828 922 153188
154037 168 217 326 517 616 56 831 32 986 155087 203 94
490(2001 676 709 92 806 156009 285 322 83 422 81 548 613 55 75
913 157074 227 332 80 407(300),523.(400) 74 96 709 12 50 933 89
1000) 158103 68 254 520 50 70 621 63 794 800 921 159082 127 58
42 567 81 639 91 816„161252 544 1300 99 939 41(200), 162093 101 48 75 267 364 621 25 33 64 f1 /200] 801
194 350(200] 415 604 64 828 99 938 164125 /200). 235 ear 712 69 803 911 91. 165329 81 572 677 716 21 831 166172 233 98
233 412 545(400) 667 94 717 78 816(200) 167017 273 253 61 546 61 200) 641 67 79 718 45 46 808 50 957 168190 279 476 509 21 615(200
77 886 934 51 94 169001 35 128 283 464 936 70
170127 211 378 413 532 690 751 86 892 952 171350 66 440 56 672
789 1723/1 13 N2 431 565 86 734 38. 820 1722856 633, 905 18. 174188
34 200 zle 83117 2039 81 241 63"
908 476 698 88015(200]28 36 87 140(200) 569 602 715 84 93 810 19
948 89010 35 93 275(200) 427 88 551 714 800 97
99111 292 693 741 97 815(300) 924 91014 148(300) 379 630 915
92163 205 47 384(200) 519 802 79 83 949 57 93279 318 64.599 659 925 72 9114 199 279 336 61 95 469 547 855(200) 89 959 95043 169 218 90 560 815 904 79(200) 90 00092 428 602 755 885 929
12 69 77 85 97170 284 339 493 632 48 843 82(200] 98037 96 133
226 710 66 820 79 913130 200) 81 278 398 478 588 783 826 902
4 112 306 69 1200) 686 752 891 920 101008 27 322 87 535 90 9 799 855 931 1200) 162065 84 140 50 1300) 201(200) 418 527 615 717#7 60 67 999 103092 213 88 304 506 32 637 703 26 864 74. 903 104910 0 239(200) 61 90 341 97 485 93 566 786 808 937 77 105192 97 345 436 89(300) 971. 109040 213 68 357 671, 87 930 60
107011 200 382 92 456 89 552 97 607 70 718 906 25(200) 108124
338 44 425 502(300) 37 635 62 821 100124 282 392 468 1200) 592 606
60 734 907
304(200) 447 637 178119 299 433 604
270 317 491 519 89 709 811 944 9L.[20), 13502 154
68 990 170062 150 339 496 177070 126 281 562
673 895 915 50 179424 87 525 37 715 68
180228 87 820 80 85 475 528 50 659 715 44 55 84 873. 964, 181240 397 794 800 1822088 355 99 426 35 727 858 912 1833056 214 558 70
184089 187 340 521 615 719 862 83 185089 244 45(200] 330 405 29
535 41 72 97 643 84 719 835(200) 48 74 98(300) 186175 367 755 75 812 17 930 72 187021(400) 79(200] 293 300 34 42 45 66(200) 77 505
87021(400) 79(200) 293 300 34 42 45 66(200) 77 5 725 51 816 188024 69 141 762 985 189111(200) 75 206 20 84 325 59
acoe 94 110 210 32 W84 532 977[200) 85 191081 354 66(200) 465
592 803 192092 221 391 572 684 781 83 848 76 943 45 49 76/200) 1033005 53 396 421 28 4992 533 833 40 194264 910 97 195012 94 554 59 700
913 21 193099 162 69 214 646 66 69 725 897,966 81 197027 258 90 372 526 41 42(500) 74 62147(200) 798 897. 108013 21 215 551 967 199067
79 82 232 321 60 1500) 468 535 783 902
200020 151 96 854 918 201094 276 94 488 525 20 62 615 71 716 85
859 958 292001 259 469 556 646 741 72 952 203109 39 233 56 302
66 750 824 45 900 204008 81 126 314 33 92 865 205063 154 352 426 960
206031 35(200) 189 90 270 82 870 457 500(300) 96 849 207143 219 447
504 8 40 806 934 73 208021 24 67 117 35 301 9 81 421 562 687 768 803
61 209033(300) 91 118 227 504(300) 39 41 646 85 701 61 72 858
210377 78 403(200] 4 511 729 942 46 86 211105 98 300 53 446 615 99 745 91 862 1200) 992 212113 237 91 323 750 823 907 92 95(200)
131iaun 316 90 570 882 214054 65 230 570 739 840 99„215106 7
4. 343 498 571 626 75(200) 702 805 924 96 216054(400) 130(48 899 997 217020 42 210 670 872 968 96 218017 123 250 855 84 219107 30 366
220de 10 7r 29., 84 328 61 65(200) 422(200) 505 671 85 813 905.96 221135 49 59 498 638 41 739 46 57 222051 153 209 467 503 602 60 723 56 223050 79 104 93 358 652 1200) 824
1. Zithung der 2. Klasse 211. Kgl. Preuß.
(Vom 9. bis 10. August 1904.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind deu betreffenden Nummern in Klammern belgefügt.
9. August 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
80 180 92 349 500 7 65 640 722 31(300) 881 903 48 1122 201 22 27 474 513 89 606 894 914 15 2051 53 54 159 315 43 430 515 720 892 917 31 114 53 408 15 75 77 520 628 702 837 79 4038 814 33 36 564 83 613 44 775 801 960 5255 310 14 70 516 602 6499 722 6015 41(200) 92
93 180 212 15 41[300) 76 92 323 98 516 34 708 845 929 7604 794 8042
500156 199 1200) 272 322 682 994(100) 9053 65 10 19 455 694 745 92
10346 562 622 11025 81 86 228 61 357 500(200), 27,664 850 92 917
85 89 12129(1000] 44 479 574 811 17 45 80 923 25 13109 11 247 95 300
41 483 585 893(4001 914 22 14052 161 78 450 792 981 15058 111 20
229 373 411 14 534(200) 98 646 756 61 82 942 10057 302 460 64 895 96
911 17052 147 77 88 443(200) 663 780(300 831 913 18027 176 99 250
350 71 453 534 1200 693 768 72 19131 357 69 586 632 775 883
20195 296 318 79 89 412 38 54 657(400) 799 814 71 21176.(200) 239 96 310 518 7un urn 94 22169 226 67[200] 23146 78 298 436 549(200) 79
651 962•1014 86 108 401 60 607 50 784 820 53 70, 25005 118 25 244 65
1200 421 50 59 610 727 33 930 86(200) 98 26770 825 921 27046 125
68 72 241 379 550 656 1200) 65 817 79 28021 187 449 94 795(400) 828
29115 242 95 551 630 721 850
30062 32 97 /200) 495 564 770 31143 860 73 82114 31 278 94 826
68 402 594 630 793 89 853 58 33062 94 126 95 238 358 85 651 899
21077 168 316 67 88 421 576 89 94 689 751 934 48 35366 409 54 95 941 36086 123 69 86(200) 211 30 48 590 606 53 751 833(400) 52 37245 72 550 84 621(200) 30 68 7. 755 78 845 38002 202 395 549(1000) 731 813 98 30301 402 36 532 608 715 36 816 916
40029#r 68 300 483 553 601 56 98 761 41054 126 84 69 301 438
86 520 40 60 672 798 42047 585 43089 155 309 498 593 841 73 44084
508 17 747 863 91 946 107237 425 502,5, 660 839 980
89 314 39 436 744 60 84 109068 215 88 360 431 40 567
111016 43 78 308 662 741 805 993
45 562 66 81 729 905 45137 55 391 412 544 619 22 734 835
26 55 46057 75 123 331(200) 471 ST. 99.1200) 597,748.874 96
1331
39 56 926—
47377 85 434 591 C21 127 37 203 54 396 605 21
934(2001 74 48217 471 804 49001 53 /200 22 55 906
Rheinhohe am 9. August, abds. 7 Uhr:.33 m.—.05.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 0.<space> A u g u s t.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space>—<space>
50030 192 218 616 27 96(200) 836 84 51084 125 38 66 341 540 615 89 833 032 78 52100 31 46 48 292 320 428 33 603(200) 31 88 736 53010 91 285 92 1300) 333 571 722 28 66 69 951 34123 221 305 26 433 534 778
800 F501(4100 97 54 000 801 930 40 93 56057 100 96 854 55 599
S&8m, 920 57094(300 267 492 628(300) 765 58055 171 72 315
73 565 704 11(200) 903 79 59000 146 83 203 53 92(200) 400 84 671 711
4 5 3<space> 2 0 4<space> 5 6 7<space> 6 7 7<space> 7 5 5<space> 8 1 1<space> 7 7<space> 9 0 3<space> 8 7<space> 6 1 1 0 2<space> 4 7 0<space> 5 8 0<space> 6 4 0<space> 6 2 3 5 8<space> 5 3 9<space>
625 734 53 88####, 926 80 63062 321(300] 34(300) 962 64272 544 57 937
87 65096(200 158 491 912 dr. 66088 397 550 621 926„67070(4001.76 144 52 61 907 46 319 554 68 662(200) 76 733 814 68031 180 235 376 598 771 926 69024 38 254 79(200) 441 45 566 757 923
70017 140 68 85 96 457 722(200) 62 831 913 71049 120 240 75(200)
93 783 62(2u 82 95 7·2046 136 49 384 406 574 653 802 64 69
997 7311 K0 263 93 473 93 502 3 668 744 928 74100 36 66 220 2 344
401 82 543 69 636 706 862 13 69 96 927 75094 103 43 279 347 644 62 713
90 817 KS 1400 925 76140 48 663 84 987 77085 321 49 484 99 606 762
78089 105 499 601 13 19 787.00(200) 75 972 70206 347(200) 49[200
409 55 517[200 57 644 798 988
89062 245 374 512(200] 68 607 63 712 870 935 81022 237 302 9 16
72 401 96 604 5 21 756 8n 82409 592 748 83039 219 85 334 85 407 511
620 95 84014 48 73 161 252 506 627 63 74 79 744 81 813 88 85016 313
51 575 668 70 736 65 73 86 02 26 223 41 367 85 526 49 693 714 32 68 87926 540(200] 56 608 805 37 39 988 88056 149 90 344 85 468 520 671
789 842 60 12001 64 997(200) 89007 26 147 93 381 481 543 J0 82 802
120 54 253 894 945 91148 71 391 437 563 641 899 02339 65
428 36 47(300) 53 84 574 760 72 847 86 906
4.7 41 KKN 5N A.. NE 72 81: En seis PetiP zUr Ste1T
48 943 94026 188 303 489 b65 66 720 51 75 1300] 847 64 996 95145 225
54 377 417 95 541 51 643 704 51 96265 392 420 574 783 882 902 8
97077 257 820 974 98082 130 69 841 97(200) 474 531 618 74 733 822 78 anann 55 120111 575 619 40 55 68 797 885 975 85
93011 207 370 71 441 618
95145 225
84 78
99303 25(200) 575 619 40 55 68 797 885 975 85
100101 74 220 31 323 54 55 84 580 647 58 850 54 928 38 68 101072 10001 s 141 73 217 49 497 561 680 755(200) 825 102900 64 313 474 54 867 81 745###h 1033279 365 498 511 74 92 839 923 69 74 10.4056
77 un S1 719 EnnNs 10 150 Jiif 005 520.97•*
141 47 80 265 410 555 70 72 616 75 105002 89 377 828 905 45 100055
204 335 464
[200] 108110 684 767(200
110065 180 446 64 853 81 590 Tx101o 13,19 500 bor 121 J7 375
112113 36 49(200) 78(300] 840 908 25 61 113.457 599 1200] 617 813 114117 406 621 36 86 802 115070 127 66 376 475(200) 518 21 78 90 646 734 946 116590 682 714 91 856 956 117010 86 158 19 221(200) 483 512 82 89 634 800 10 118488 913 93 119171 208(400) 341 53 690 875(400 120051(200) 181 86 322(200) 422 566 610 761 956 74 82 121160
372 499 663 66 845 122075 77 98 276 351 62 444 96 617 60 94 95 888
906 7 123006 671 782 806 968 12•4034 81 286 381 452 80 541 728
125090 105 51 513 15 720 33 914 126198 401 80 553 95 628 36 88 979
127024 27 30 70 140 71 537 731 94 811 67 917 95 128088(300] 210 612 790 804 904 26 90 129005 225 40 513 26 31 60 723 74 809 81
130291 389 403 608 131024 31 455 68 681 719 839 909 132060 143 321 31 495(400) 509(200) 684 795 911 99 133073 112 380 431 549 625 65 744 93 921 23 66 13-4066 203 68 320 431 579 825 947 60 135125 87 200 59 586 713 79 880 136243 353 542 77 733 94 823 137288 313(300] 82 410 558 695 780(200] 89 845 914 138265 505 96 834 74 139062 119 219 20 48 394 509 40 59 827 75(5000) 84 992 99(300
1·40065 110 56 247 503 6 649 752 68 816 945 88 141093 181 94 481
142026 166 77 242 573 624(500) 733 844 913 143026 72 91 136(200) 204 62992 524 48 633 76 913 89 14 4067 183 327 40(300) 454 527 51 770
145039 199 298 428 74 531 44 666 80 146101 71 264-300) 425 35 611 717 20 59 147033 202 95 577 664 762 837(400) 954(200] 148040 161 241
383 86 460 85 660 97 733 85 98 865 149106 79 259 99 759 871 89 924 150019 219 55 310 589 917 75 151039 89 735 89 822(2001 914 81
152013 151 240 462 87 547 664 74 814 21 945 91., 153163 299 384 434
41 533 726 857, 154016 66 92 666(200) 835 68 972 155158 277 336 85
673 156269 324 483 605(200) 748 67 157023 53 95 128 582 752 99 832
158070 80 337 473(200] 602 24 97 769 881 159278 352 594 966 78 160215 86 335 469 768 161158(500] 84 352 570 757 162016 235 395 450 589 94 95(400) 696 872(200) 92 927, 163057 286 452 724 83 872
16.4068 179 253 451 595(300) 659 760 950 70 165242 90 99 445 633 54
62 722 814(300) 88 166148 259 97 378 632 83 746 64 862 98 167042 317 491 168024 107 403 549 621 760 968 169038 129 56 633 93 857
170131 241 394 401 8 42 525 617 969 171017 18 100 449 81 501(400] 16 739 808 172179 405 61 529 686 800 33 173142 69 82 266 366 92-11
32 91 695 717 901 25 36 65 17•4070 155 82 267 332 523 78 95 782 874 915
54 175219 318 92 97 490[400) 525 82 784 954 70 176020(300) 121 60
260 67 332 41 483 543 687 949 77, 177174 328 64 89 465 98 640 777 93
800 178219(15000] 72 338 98 1200] 617 37 714 1200) 71 891 179121 275 315 420 602 65 908
1E 74T SD1 PODOIS UNTT.
190070 SS 287 845 988(200) 191130 60 71 75 217 545 930 192001
174 250 82 361 63 447 700 950 61 193088, 98 139 60 236 318 62 98 615
35 707 809 946 58 194175(300) 239 306 79 93 425 554 95 685 933 44
195055 85 231 307 433 619 936 196066 155 282 648(500) 756 197087
202 54 88(200) 312 29 826 37 1400), 198081 159 89 250 73 697 772 867
984 89 199036 57 66 121 205 773 850
407 567 81 841 9° 905 207094 297 473 558 665 754 902 38 53 2033084
174 81 267 97 339 481 793 815 22 93 209315 651 809 48
210136 336 38 424 596 733 211103 77 244 427[300) 75 78 603 87
700 847 212147 251 69 401 506 42 54 910 213099 337 39 645 752 842
214024 257 468 605 13 710 807(200),73 95 96 944 215097 644 707 29
86 ai 951 210010 84 199 240 59 78 316 49 90 405 538 633 73(200) 773 814 217061 153 596 643 721 824 55 958 61 218026 103 40 44 459 76 82 609 59 772 219004 20 64(200) 271 496 547 704 889 938 54
220073 327 30 426 47 62 582 647 715 810 14 90 950 221067 519
200) 44 95 902 20 32 82 222266 610 11 67 718 910 223060 143 219 327 405 34 549 606 30 716 57 958
Im Gewinurade verblieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 5000 3 iu 3000. 4 zu 1000, 14 zu 500 Me

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 10. August 1904.
Offene Stellen.
Eine hies. Vinzenz=Konferenz sucht
C für einen geistig u. körperl. etwas zurückgebliebenen Knaben eine leichte, gleichförmige Beschäftigung bei entprechend geringem Lohnanspruch. Nähere Auskunft bei Kaplan Neuß,
Junger Mann
Maschinenschreiber u. flott. Stenograph
auf Adlermaschine eingearbeitet, zum 15. August nach kleinem Städtchen am Mittelrhein gesucht. Meldungen mit
Zeugnisabschriften u, Gehaltsanfgr'sch.
u. Nr. 1317 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zur Gründung eines
wird ein tüchtiger Feinsattler als Kompagnon mit etwas Kapital ges. Off. u. Nr. 1323 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Kunstschmiede
suchen Ernst Fützmann&amp;
Essen=Nuhr West 4.
Ein junger ordentlicher
Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechzigstraße 89.
# zum Instandsetzen
Schneider und Reinigen von Herren=Garderobe gesucht,
Off. u. Nr. 1329 an die Gesch. d. Bl.
Quatermarkt II.
Ein älterer, rüstiger Metzger sucht
Steinge inr Güsenmetzgerei.
Fr.=Off. u. Nr. 1326 a. d. Gesch. d. Bl.
1 K12#, 4., K. u. 2 Mans.
I. Etage, pfälzerstraße 20.
Hochpatt., Aleburgrsraße 1.
I. Etagen, Mainzerstraße 10. Daselbst Eckladenlokal mit Wohn.
2) erwachs. Pers.(Mutter u. Tochter)
8 suchen zum 1. Sept. in ruh. Hause der St. Michaelspfarre 2 luftige Zimmer, auch Anbau.6
Off. m. Pr. u. Nr. 1331 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
KER
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd repariert u. gerein. hab. wollen, wend. sich u. Eintrachtstr. 84. Karte genug..
Alle Handarbeiten
werden billig, schön und schnell an gefertigt von Fr. M. Meurer, Friedenstraße 25, 2. Etag.
Für Damen!
Kostüme, Jacketts u. Schneiderkleider werden elegant zu mäßigem Preise angefertigt. Martinstr. 37, 1. Et.
Zugjalonsien urgut repäriert.
Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof.
9
Herrschaftliche Wohnung
zu vermieten, 2. Stock, Hansaring 135, 9 Räume, Küche, Mans., eot. mit 2 oder 5 Pferdeständen(bes. g. Ofnizierswohnung). Auskunft beim Hausmeister oder Salzmagazin
Gelle luft. abges#., P#
8 ruh. Hause, Nähe des Appellhofs (8 Räume, Spind, Mans., Keller 2c.) zum 1. Oktober zu vermieten. Mietpreis 1200 Mark.
Off. u. Nr. 1308 an die Gesch. d. Bl.
Ca. 25 Meter eisernes Giter Verdingung.
zur Einfriedigung eines Hofraumes#t. Mulnerschunne
nebst Tor und Tür zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter RN•19 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Unterricht.
Per September:
I. Elage, 3 Zim., Küche
in nur vom Eigentümer bewohnten Hause, Reinoldstraße 2, an einz. Dame oder kinderl. Familie zu vermieten.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Jahnstraße—,Mauritiuskirch Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation françalse.
Vermischtes.
in all. Gymnas.= u. Realfäch. ert zurückgeblieb. Schül. langjähr. erfahr. u. energ. Philologe. Vorbereitung besond. für Sekunda u. Prima unter Garantie. Zahlr. Ia. Referenzen. Nur gute Erfolge. Preis mäßig.
Off. u. Nr. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Junger prop. Bursche für Drogerie### 2# 7.###.;t besond. in Weißzeug,
gesucht. Domstraße 65. Näharbeik, auch Ausbessern, für
m: Jnd ans tägl. Nebenverdienst eine Frau gesucht. Auskunft bei Ml. f. alle Stände, durch Gerh. Remagen, Martinstr. 10A. Adressennachweis, häusliche Tätigkeit,
Schreibarb., Vertretung. 2c. Näh. durch Erwerbszeutrale in München.
Maschinennäherinnen
können das Korsettnähen bei sofortigem Tagelohn erlernen.
“ Ebenso finden
geübte Korsettnäherinnen bei höchsten„Akkordlöhnen
dauernde Beschäftigung. Löwenstern&amp; Lessmann,
Korsettfabrik mit elektr. Betrieb, Probsteigasse 15. 9
Albgeschl. 3. Et., Vogteistr. 35, direkt am Hansaring, gänzl. neu renov., 5 gr. Räume, Küche u. Mans.,
Koch= u. Leuchtg., 78 M. pro Monat sof. zu verm. Bescheid daselbst— Et.
nterhaus, sch. Laden, Spiegel=Schaui kasten, u. 3 Zim. m. ob, o. Hin. ro., 2 R. a. Küche, Werkst. od. Lag. s. z. verm., für jedes sch. Geschäft genug. Thieboldsgasse 107, am Neumarkt.
Ladenlok. m. Wohn., pass. Alppes. für Schuhw., Papierw. 2c.
Unterh. 4 R. m. 450 qm Lagerplatz,
pass. f. Kohlen, Kartoff., Gemüse, Obst 2c. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169/17I1, II.
2 ar. Muns.=Itm, vermieten, Dranzösischer unterricht für AnLupusstr. 2, am Deutschen Ring. 2####g. Albertnsstraße 31. Besch. Schillingstraße 42, 1. Et. 100
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrifur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Gymnasiasten
erteilt Student während der Ferien Nachhülfe in allen Fächern.
Off. P O 152 hauptpostlag. Köln.
sachen Genre, sovie Sporthüite fot
und schick garnieren kann, fur dauernde Stellung bei guter Salarierung zu baldigem Eintritt gesucht.
Frank&amp; Lehmaun, Hohestr. 13.
Stenographistin,
welche die Remington=Schreibmaschine
beherrscht, wird für etwa—10 Tage aushülfsweise zum sofortigen Eintritt
Gehaltsansprüche und Lebenslauf sind dem Angebot beizufügen.
Direktion der städtischen Vorort bahnen(Mauritiussteinweg 59) Kayser.
Junges Mädchen
vormittags—10 Uhr z. Abschreiben gesucht. Zu melden—10 Uhr. Streitzeuggasse 69, part., links.
1. Etage,
3 schöne Räume, an stille Leute zu vern. achabäerstraße 15.
Zimmer l.
str. 38,
in bess. Hause an ältere Dame oder Ehepaar z. verm. Besch Trutzenberg 29.
Plankgasse 7:
Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Bescheid von 12—2 oder Christoph= straße 50, 2. Etage, morgens.
3
abgeschlossen, enthaltend mer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1 ktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vor handen. Treppe wird mit
elektrischem Licht kelemtztet. 2 wacsg=Zochp, A. an Deusch
Indwig Bölgen, 2 schöne Zimmer 3. Et.,
Johannisstraße 50.— ,1 straßenw., an kinderl. Leute bill. zu
1vermieten. Benloerstraße 308 B.
7511118 abgeschl., 4 Zim., Küche
2. Etage, mit Spind, Heiz= und Leuchtgas zu vermiet. Thürmenswan 35, Hochp., gl. am Deutsch. Ring.
Kapitalien.
10= bis 12000 M.
als 1. Hypothek auf gutes Objekt sosort bereit.„
Off. unt. Nr. 1330 a. d. Gesch. d. Bl.
Balthasarstraße
Nähe Deutscher Ring u. Niehlerstr. Herrschaftl. abgeschiossene Etagen,
der Neuzeit entspr. m. allem Zubehör, 4 Zimmer, Küche, Badez. und Mans., 1. und 3. Etage mon. 85 bzw. 75 K 3 Zimmer, Küche u. Mans., hofwärts, hochparterre, monatlich 43 M. Reinig. u. Beleucht. d. Treppenh. frei. Ca. 200 gm Lagerkeller en. m. Kont. Bescheid G. Jungbluth, daselbst. d
=7 schöne I. Elagt, Räume, Kochgas, alle Bequeml. an ruh. Fam. z. verm. Dagobertstr. 87, am Rhein.
an stille Leute so2 Zimmer fort oder z. I. Sep tember zu vermieten. Melchiorstr.
für Küche und Haushalt gesucht, guter Lohn, familiäre Behandlung, gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Marzellenstr. 45 2. Stage,-Zimmerwohn.
zu vermieten. Bescheid 6
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
. 18.1 3 Räume u.
9 Cl., per 1. Sept. zu vermieten
Ein ordentliches Diensmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 89.
gut kath. Hause. die Gesch. d. Bl
Schöne Wohnung
2 v. 7 Räumen nebst Badezimmer## A.sonstigem Zubehör mit schönem 4 V Garten per Oktober oder früher A zu vermieten. Leucht= und Heiz=0 gas vorhanden.
0 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
Werksteile vermieten.
Bescheid Severinstraße 60.
1 Mans.=Zim.
*. zu ver Breitestraße
9 luft. Zimmer an ruhige Dame
4 zu vermieten. Schöne Aussicht.
Schwalbengasse 30.
3 schöne Zimmer zu vermiet.
Niehlerstraße 300.
Helenenwallstr. 20A,
1. Etg. 3 Zim., Küche u.
Mans. ab 1. September zu vermieten
1öbl Zimmer, mit und ohne Pension, sofort zu vermieten.
Maximinenstraße 52, Zigarrengesch.
18.122 4 Zim., Küche rc., alle
Etage, Beg., KoZu verkaufen.
haus Schuurgasse 17
billig zu verkaufen.
Für kleinen Geschäfts= und Handwerksbetrieb geeignet.
Lobf, Düsselderi,
Stockkampstraße 48.
Herrschaftlich. Haus in Bensberg,
bisher von einem Rechtsanwalt be wohnt, ist auf mehrere Jahre zu ver mieten event. auch zu verkaufen. Heuser, Bensberg, Hauptstraße 18.
Khue
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw Antoni Drususgasse.A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsbriesch 2, Frau A. Klauch Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen
Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz.
Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach 44, Ww..E. Foerg Schildergasse 110, Karl Panzer Severinstraße a5, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Eieben burgen), Frl. Maria Landskron.
11, Josef
Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen Beuloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfj.
Der ehemalige alte Pulverschuppen auf dem Grundstücke der höheren Töchterschule am Karthäuserwall dahier soll auf Abbruch vergeben werden. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamt Glockengasse 25/24, Zimmer Nr. 6, erteilt, woselbst auch die Angebotsformulare zu entnehmen und die Bedingungen einzusehen sind. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 20. o..,
vormittags 11 Uhr,
n das Hochbauamt Glockengasse 25/2, Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 3. August 1904.
Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor.
*r J..: Frielingsdorf.
Amtliche
Bekanntmachung.
In Kalk wurde bei einem Hunde Tollwut festgestellt.
Ich verordne daher auf Grund des § 38 des Reichsviehseuchengesetzes vom
Mai 1894 die Festlegung(Ankettung oder Einsperrung) aller im Stadtkreise Cöln vorhandenen Hunde für die Dauer von 3 Monaten vom Tage der Veröffentlichung dieser Bekanntmachung ab.
Der Festlegung wird das Führen der mit einem sicheren Maulkorbe versehenen Hunde an der Leine gleichgeachtet.
Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorbe versehen sind und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden.
Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der Herde, von Fleischerhunden zum Treiben von Vieh und von Jagdhunden bei der Jagd wird unter der Bedingung gestattet, daß die Hunde außer der Zeit des Gebrauches(außerhalb des Jagdreviers) festgelegt oder mit einem sicheren Maulkorbe versehen an der Leine geführt werden.
Hunde dürfen ohne polizeiliche Erlaubnis aus dem Stadtkreise Cöln nicht ausgeführt werden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bekanntmachung werden nach§ 00 Ziffer 4 des Reichsviehseuchengesetzer bestraft. Auch haben Besitzer, deren Hunde den Vorschriften zuwider frei umherlaufend betroffen werden, zu gewärtigen, daß ich die sofortige Tötung dieser Hunde anordnen werde. Cöln, den 8. August 1904.
Der Polizei=Präsident:
h. Weegmann.
ebendaselbst.
von kupfernen u. messing.
Tel.=
C.
zu
7036.
billigsten
Preisen.
J. päffgen
Röhrergasse
Bronzen
hochglänzend und dauerhaft in allen Nuancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel, empfiehlt er
IIch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
Veerwein,
per Liter 500, in Fässern v. 20 Liter an, versenden gegen Nachnahme
Hebr. Scharrenbroich, kelterei
in Scheiderhöhe bei Donrath.
2
Tch., Koch= u. Leucht=, gas, per l. Sept. zu verm. Roonstr. 41. Nr.Bam zu vermieten.“
Möbl. Zimmer Altermarkt..
„„
warenbranche ges. in gut
Off. u. Nr. 1327 an die Gesch. v. Bl. V= Mosl. Zimmet Altermarkt 42.
eostg ce Kähgshihe Ladenlotal etcheahe
.„„I# gr Zim auch 1 Mans.=Zim. z. verm.
Ccin properes Mädchen für halbe
E Tage zu eller Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 243, part.
Hin braves kathol. Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 31.
* Lehrmädchen gesucht Aodes. Blindgasse 4.
M
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
4 gr. Zim., auch 1 Mans.=Zim.
4 Gr. Brinkgasse 7, a. d. Apostelnstr.
5 Zimmer I. Et. an
# vermieten. al
Stellen-Gesuche. 4n#,
Ein junger Mann
31 Jahre alt, geb. Belgier, der deutschen u. französisch. Sprache mächtig, sucht irgend einen Vertrauensposten als Einkassierer, Bote od. ähnliche Stellung. Kaution kann gest werd. Off. u. Nr. 1306 an die Gesch. d. Bl.
Jung. kath. Mann,
verh., in ungekünd. St., seit 6½ J. als Lagerist u. Exp. tätig, sucht, gest. a. g. Zeugn., zum I. Okt. anderw. Stell Off. u. Nr. 1310 a. d. Gesch. d. Bl.
##elt. fleiß. Restaurationsköchin Tt sucht Stellung. Peterstr. 20, Htbs., bei Herrn Riederich, part.
Abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer und Küche und 3 Zimmer, Küche, Heiz= und Leuchtgas) zu vermieten. Gesund und frei gelegen. Bescheid Merlostraße 19, 1. Et.
vermieten:
Mariahilfstr. 2, 1. Et., 5 R. u. Mans. Merovingerstr. 57, 1. Et., 5 R. u. Mans.
Mariahilfstr. 3. Etagen von 6 R. u. Mans., Heiz= u. Leuchtgas, Erker, Bescheid Mariahilfstraße 1.
2(St hell u. luftig, 3 Zimmer u. 0. El. Küche, abg., zu 36.4 zum Sept. od. spät. zu verm. Beamt. bevorzugt, zugl. könnte dems. auch ein Darlehen gegeb. werd. Eigent. wohnt im Hause. Offert. unt. 270 an die #nahmestelle Weyerstraße 11.
Er. un kl. Familie zu Kl. Griechenmarkt 41.
1 schön., hell. Zimmer zu vermieten. 1 Bescheid Friesenstr. 19, 1. Etage.
zuippes. Abg. 3, 4, 5 u. 6., a.., A zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
9 schöne Zimmer I. Et. straßenw.
# zu vermieten. Christophstr. 3.
g. möbl. Mans.=., 2 Bett., à 2 K pro
1., a. o. Handw. z. v Mechtildisstr.9
2. Et., A1 doer
2schläf. Bett, ganz neu,
mit Patent=Springmatratze.4 Teilen, 36., Vertiko, hochfein, nur 33 M. Aufbewahrungslager.
J. Heuser, Große Sandkaul 6.
Schreiner.
Gröge,„#rrte Borde
abzugeben. Escherstraße 117.
Große Auswahl
in
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Sesseln, Triumphstühlen 2e.
empfiehlt
Toupfeifen
Spez.=Geschäft. Zollstraße, am Spapelhaus.
1Kroßer stein. Einmachtopf mit
G Deckel(100 Liter) billig zu verkaufen. Deutz, Mathildenstraße 8.
Kleines Haus zu verkaufen.
59 Bescheid Glockenring 15.
68 Weyerstraße 63.
Bitte auf die Nummer zu achten. Telephon 6347
Parkett=Logenplätze
für den 4. und 8. Abend abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1299 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Zubeh. p. 1. Sept.
zu verm. Dasselstraße 62.
Miet-Gesuche.
Deutz oder Köln,
Nähe Schiffbrücke,
hubsch modl. Zimmet bürgerlicher Pens. p. I. Sept. v. j. Kaufm. z. miet. ges.
Off. m. Pr. u. Nr. 1328 a. d. Gesch. d. Bl.
billig zu verkaufen. ahrrad Domstraße 66, Part.
Teckel, männl., rasserein, umständeh. # billig zu verk. Aquinostr. 11, II
zverschiedene Einmachtöpfe billig zu 8 verkaufen. Kammmachergasse 9 11.
Kauf-Gesuche.
Kordel, Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink,
Mellina wird angekauft. Goldgasse 17.
Bohnwuchs, Sautwacht)
Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen "<space> T ö n e n<space> e m p f i e h l t<space>
IIch. Kaesmacher
Telephon 1307* Altermarkt 62.
Schweizer Vutter ohne Salz
per Pfd. 100 J. Ia. Holsteiner Butter
mit Salz per Pid. 110 J,
butter, sowie allerfeinste Süßraymbutter. Eier, 10 Stück 43 J. fri
Trinkeier per Stück 8 3,
frische Landeier per Stück 11 3 empf.
H. Beyvers, Rippes,
Neußerstr. 191. Filiale Neußerstr. 304.
### MLSET TT
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Wolter
findet am Donnerstag den 11. August, 8¼ Uhr, in der Pfarr#kirche zu Deutz statt, wozu #freundlichst eingeladen wird.
KKaßerstr.YUT“-—
zu verleihen. Weverstraße 10.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Heiur. Felten u. Kath. Felten, geb. Limbach,
wird gehalten Donnerstag den II. August, morgens 9 Uhr, in * St. Maria im Kapitol, wozu
höflichst eingeladen wird.
Für
Schnittger, Zahntechn.,(Dzutz“t,
künstl Zahnersatz, Dürenerstr. 173.1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 1
E3scssom
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 21. August:
WOUTSUTTU31S3DE
Täglich 2 Militärkonzerte.
: Neute: Grosses Kinderfest.
Fürstengarten.!
Putres fret.
Anfang 3½ Uhr.
Dauerrennen mit Motorführung.
4000 Mark Preise.
Mittwoch den 10. August 1991, nachmittage
KONZERT.
Die Direktion.
Schlosser=Innung Köln
(Zwangs=Innung).
Zu der am Freilag den 12. Auaust 1904, abends 8½
im Apostelnbräu(Apostelumarkl)
stattfindenden
Innungs=Versammlung
werden die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen.
Cages=Ordnung:
Wahl von zwei Vorstandsmitgliedern.— Feststellung des Haushaltsplanes.— Wahl des Gesellenprüfungsausschusses.— Verschiedenes.
Nach§ 4 des Statuts sind diejenigen Mitglied der Innung, welche innerhalb des Innungsbezirkes das Schlossergewerbe als stehendes Gewerb selbständig betreiben mit Ausnahme der Fabrikbetriebe.
Außerdem sind Mitglieder der Innung, die iaggr Pae age raheen
sowie Hausgewerbetreibende dieses Handwerks.
Der Vorkand der Schlosser-Innung Köln.
Schlosser=Innung Köln
(Zwangs=Innung).
Zur Wahl des Gesellenausschusses
kade alle im Stadtbezirke Köln beschäftigten volljährigen Gesellen auf
Donnerstag den h. d.., abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Apostelnbräu(Apostelumarkt)
höflichst ein. Zur Legitimation ist eine Bescheinigung des Meisters mit 623 zubringen, bei wen der Geselle zurzeit in Arbeit steht... 8168t.
Mitglied der Innung ist jeder Gewerbetreibende, welcher im Stadtbezirke Köln Schlosserarbeiten gegen Entgelt ausführen läßt, mit Ausnahme
I.
„Hoch Eisen-Industrie“, Marsch
Elisabeth, Ouvertüre Rhapsodie Nr. 2
Blumengeflüster Tannhäuser. Fantasie 6. Martin-Walzer
II.
Flotte Bursche, Ouvertüre
Andante für Violine(Konzertmeister Ender) "<space> 9.<space> D e r<space> P r o p h e t,<space> F a n t a s i e<space> 10. Slawische Rhapsodie I. Schmollis. Potpourri 2 Nakiri, Walzer
Von 7½—10 Uhr:
Lertz.
Rossini.
Lalo. von Blon. Wagner. Zeller.
von Suppé.
Mendelssohn
Meyerbeer
Friedemann.
Apitius.
Lincke.
rmonte
Apostelustraße.
13jhng durch Rollsegel vor Regen und
Garten=Bühne, Wind geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble. Direktion: Karl Blaß.
„Der keusche Anton“, vone%. Blaß.
„Per Equipage“, die Perle aller Burlesken.
In Vorbereitung:„Tünnes als Riesenkind“..
modern. Humorist u. Charakter=Komiker als
Wig Glüstt,„General der Wach= und Schließgesellschaft“. WissMarthaandedward Erzen- Les, Sgenlorgzone hgt Hächser trik= und Cakewalk=Dancers. 1 Valse tourbillon in hochster
Loni Maldok, ähr. Orzinal=Szene,„Der weibl. Diensmann“
“ Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
2 Konzerte.
Pfg.
Zoologischer Gurten.
Mittwoch den 10. August 1904, nachmittags 4 Uhr:
Abendfahrtnach Weseling u. jurück
Heute Mittwoch den 10. August und morgen Donnerstag den 11. August.
Station Schistbrücke nunkt 8 Uhr an der Friedrich Wilhelmstraße Rücktunft gegen 10¼ Uhr.
60
Abfahrt:
Auckrunft gegen TU4 e.
Fahrpreis 60 Pfg. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige S
Pfirsichbowie, ff.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl
Musik-Dir. Herr W. Beez.
MOSSSE
I.„Florenz-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouvertüre„Der Grossmogol“ von Andran. Buhinstein
3. 2 Sätze aus der Ballettmusik aus der Oper„Feramors“ von Rubinstein 1. Fantasie aus der Oper„Faus;“ von Gounod.
„Espana“, Walzer von Waldteutel. 6.„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
I. Ouvertüre zu„Offenbachs Orpheus in der Unterwelt“ von Binder. 2.„Zigeunerspiele“, Capriccio für Xylophon-Solo von S. Heimann.
3.„Die Schmiede im Walde“ von Michaelis.
4. a.„Duett für 2 Trompeten“ von Mendelssohn. b.-Lied für Solo-Posaune“ van Baumgartner.
5.„„Potpourri“ von P. Lincke
6.„Gross-Wien“, Walzer von Strauss.
Täglich nachmittags 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Rhein=Dampfschiffahrt.
Rhein=Reitenden diene zur gefl. Kenntnis, daß die
Rölnische Vollszeitung
während der Reisesaison vormittags auf allen u. nachmittags auf dem um 3 Uhr ab Köln=Leystapel fahrenden Dampfbooten der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft käuflich zu erGeschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
halten ist.
de Ee fand rtelebe.
60330530839993389309
Mittwoch den 10. August,# nachmittags v. 3½ Uhr ab:„
Fuß=Artillerie. 6 8 Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trents. 5 Im Abendkonzert Mitwir=O
S<space> t u n g<space> d e s<space> 5<space>
8 Höln-Ehrenf. Männerchor,
5 Dirigent Herr H. Schreiter. 9 Diners à.50, Abonn..25. G 9 Soupers, Abendplatten.
: Dreuer&amp. Strauc.„
sind nach§ 41 zu wählen:
4 Mitglieder und 4 Ersatzmänner. J. P. Sturm, Obermeister.
Restaurant
Appellhofplatz 20A—26.
. Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Viors: Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Virtt. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antousgasse. Telephon 7123.
Handarbeiten
ete, angefangene und fertige, aus Suison, werden zu bedeut. herabgesetzten Preisen
2. Blumacher, Pfeilst, II, Buschate.
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
* US W
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Volksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
Land=Aufenthalt
Hotel Wissener
in Wissen an der Sieg,
neu eingerichtet, wunderbare Lage, Garten, Terrasse, Kegelbahn. Herrliche Wald- und Berg=Spaziergänge. Vorzügliche Pension von K.50 an. *d Besitzer: Ferd. de Baay.
Hotel und Restaurant „Schloß Weißenstein“ Bahnhof Wilhelmshöhe.
Logis u. Kaffee v..50 M. u. höh., Pensionspr. v..50 M. u. d. Zimm. entspr. höh. Preise. Vorzügl. Betten Diners v. 12—2 Uhr(2 u..50.) Außerd. zu jeder Tageszeit warme u. kalte Speisen. Haltest. d. elektr. Bahn. Sehr g. Verbind. mit Kassel. Hausdien am Bahnhof. Besitzer: F. Belz.
Korwgt
Haupt=Restaurant,
Köln=Lindenthal.
Heute, Mittwoch, 10. Aug. 1904, nachmittags 4 Uhr:
*-bag Hindorfost
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Gosewisch.
Donncrétag den 11. August 1904. abende 8 Uhr:
Milität-Konzort
verbunden mit cs
Lieder-Einlagen
des
1.
1
7
— B1 um Bahnhef. 8s9•*• C•——
31. Augustiso4
Eintritt frei. Eintritt frei.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen In moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung Gravierungen. Vergolden.
Versllbern. Co Emaillierungen.
Streng reelll Billigste Preise
Aufpolieren, Reizen u. Bohnen
von Möbeln und Klavieren wird sauber u. preiswert besorgt in u. außer
der Stadt. fl. Meserenzen. Michael Kops, Klingelbuk 72.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Aunostraße 30,
Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
"=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraden 12.
Arbeitgeber
in idyll. schöner ruhiger Lage, von prachtvoll. Waldungen dicht umgeben, dietet sie durch die reine, würzige Waldu. Bergluft vorzügl. Sommeraufenth.
Pension 4 Mark.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.