Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einwaltige Zeile. Enzrigen=Preis.— Bevortnat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
17hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. M. 100(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
ITRIT!
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 84.
Fernspr.:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaction 25s. Köln, Samstag, 20. März 1904. Feruspr: Geschäftsstelle 42c. Heute 12 Seiten.
Meine besondere Spezialität der
-Abteilung:
Elegante Box-Kalbleder-Schnürstiefel
18
Hau
Die neuesten Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche. Bonn, Remigiusstrasse 7.
Erönnung der um das Dappelte vergrösserten Verkaufsräume in kurzer Zeit.
wirft
schadhafte Strümpfe und Handschuhe
nicht fort
sondern benutzt meine
Maschinenstrickerei sse Reparaturanstalt für Handschuhe
Handschuhe werden repariert
Strümpfe werden angestrickt.
Bei mir gekaufte Strümpfe werden bei Lieferung oder Vergütung des Materials gratis angestrickt.
Eilige Aufträge in einigen Stunden.
gewaschen und gefärbt.
Druckknöpfe und kleinere Reparaturen gratis.
Auf kleine Reparaturen kann gewartet werden.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Fächsische Wollwarenmanufaktur
Custav Loewenthal as Breitestr. 12-14.

S iie 2.
8 Ein Notschrei aus dem Mittelstande.
In ihrem politischen Teile gibt die Kreuzzeitung der folgenden Zuschrift eines Berliner Kaufmannes(Detaillisten) Raum:
Gewiß bin ich ein Freund der Mittelstandspolitik und ein Gegner oer Warenhäuser, aber ob noch Rettung möglich ist? Die Stärke oer Warenhauser und erstklassigen Spezialgeschäfte liegt darin, daß sie direkt vom Fabrikanten oder Produzenten, eventuell auch an der Börse kaufen. Dadurch wird der Engroshändler ausgeschaltet, von dem der Detaillist kaufen muß. Ich bezahle dem Grossisten immer bar und erhalte dafür relativ günstige Preise. Wenn ich Ihnen aber meine Rechnungen vorlegte, würden Sie sehen, daß die Preise, die ich dem Grossisten zahlen muß, genau dieselben sind, wozu das Warenhaus verkauft. Wovon soll also der Detaillist leben, wovon Ladenmiete, Gas, Personal bezahlen und den Verlust tragen, der durch Verderben der Waren und schlechte Zahler entsteht? Die Detaillisten nehmen entweder höhere Preise als die Warenhäuser oder liefern schlechtere Ware. Was können Sie sonst auch tun? Die meisten haben mit Nahrungssorgen zu kämpfen, andere verbrauchen ihr Privatvermögen oder machen Bankerott. Zumal unter den„ganz kleinen“ Kaufleuten herrscht ein Elend, eine Unzufriedenheit, die jeder Beschreibung spottet. Zahlreiche Mitglieder dieses Standes sind im Geheimen oder öffentlich Sozialdemokraten, obgleich die Sozialdemokratie ihnen auch nicht hilft Können sie nun nicht bar zahlen, so verlangt der Grossist von ihnen noch höhere Preise oder gibt ihnen schlechtere Ware. Tausende kleiner Berliner Geschäftsleute müssen dem Grossisten beim Einkauf einen erheblich höheren Preis zahlen, als das Warenhaus beim Verkauf berechnet. Wo soll das hinaus? Es geht geradewegs hinein in den sozialistischen Staat. Ich wage eine Voraussagung, mit der ich nach zehn Jahren als ein großer Prophet dastehen werde. Und glauben Sie nicht, daß ich mich überhebe. Ich sage: In spätestens zehn Jahren werden fast alle Berliner Detailgeschäfte verkracht und ihre Besitzer, falls sie sich sonst nicht helfen können, zu zerlumpten Proletariern herabgesunken sein. Es geht nicht mehr; das bißchen Warenhaussteuer ist wie ein Tropfen auf einen heißen Stein. Entweder muß eine Radikalkur getroffen oder der ganze Handel verstaatlicht werden. Soll nicht das ganze Bürgertum zusammenbrechen, so treffe man Vorsorge, ehe es zu spät ist.
Die Kreuzzeitung fügt dem Abdruck dieser Zuschrift ihrerseits hinzu:
Wir glauben zwar, daß ihr Einsender in manchen Punkten zu schwarz sieht, namentlich so weit er den Blick in die Zukunft richtet. Auch müssen wir den Gedanken einer Verstaatlichung des Handels rundweg von der Hand weisen. Trotzdem haben wir die Zuschrift wörtlich wiedergegeben. Denn als Stimmungsbild scheint sie uns doch Beachtung zu verdienen.
Selten hat wohl in einem durchaus mittelstandsfreundlichen Blatte eine so pessimistische Kund gevung Aufnahme gefunden, wie die obige. Auch wir halten dafür, daß der Einsender in manchen Punkten zu schwarz sieht. Ein immerhin beträchtlicher Teil des Mittelstandes wird sich, wenn er selbst seine Schuldigkeit tut, behaupten können, weil manche Geschäftsbranchen für den Großbetrieb sich weniger eignen bzw. weil hier der mittlere Betrieb wesentliche Vorteile gegenüber dem Großbetrieb bietet Letzteres gilt insbesondere für die nicht auf Massenabsatz berechneten Spezialgeschäfte.
Aber in seiner allgemeinen Richtung läßt sich leider
Local-Anzeiger Nr. 34 4 Bamstag. 26. März 1904.
die Richtigkeit des obigen Notschreies nicht bestreiten. Zu keiner Zeit
sind so viele selbständige kleinere und mittlere Existenzen vernichtet worden, als in den letzten Jahrzehnten, und der Aufsaugungsprozeß der Kleinen durch die Großen schreitet noch immer fort. Es ist nicht nötig, die Einzelerscheinungen auf diesem Gebiete besonders hervorzuheben; sie sind für jedermann erkennbar, gewissermaßen mit Händen zu greifen.
Anscheinend ist dieser Prozeß auch unaufhaltsam. Wer sollte ihn aufhalten? Auf dem Boden unserer heutigen WirtschaftsOrdnung— die allerdings in mehr als einer Beziehung eine
Unordnung ist— ist die Gesetzgebung dazu außer stande; alle in letzter Zeit gemachten Versuche zeigen das. An den entscheidenden Stellen fehlt dazu aber auch der Wille, selbst wenn ein Weg gegeben wäre. Man braucht sich nur die Stellung der zunächst beteiligten preußischen Minister zu dem Syndikatswesen zu vergegenwärtigen.
Die Zusammensetzung des Preußischen Landtages ist eine so mittelstandsfreundliche, wie nur irgend einer parlamentarischen Körperschaft.„Trotzdem ist eine„Radikalkur“ im Sinne des Einsenders der Zuschrift an die Kreuzzeitung von dem Landtage nicht zu erwarten. Erst recht nicht vom Reichstage innerhalb seiner Kompetenz. Man muß leider sagen, es ist auch fast zu spät dazu; die Präponderanz der Großindustrie und des Großhandels ist bereits zu weit gediehen. Man muß auch, wenn man ehrlich sein will, zugeben, daß die bedrohten mittleren und kleineren Betriebe selbst nicht früh genug und zu wenig energisch dieser Entwickelung sich entgegengestemmt haben; sie haben insbesondere den genossenschaftlichen Zusammenschluß zu sehr vernachlässigt.
So traurig aber auch die Lage für den Mittelstand sein mag, so soll man doch nichts unterlassen, um sie im einzelnen zu bessern. Darum muß z. B. auf dem Verbot der Offizierswarenhäuser und oer Beamtenkonsumvereine duch die Gesetzgebung bestanden werden. Kann man den Aufsaugungsprozeß nicht aufhalten, so soll man ihn wenigstens zu verlangsamen suchen, damit den bedrohten Existenzen Zeit bleibe, auf die veränderten Verhältnisse einigermaßen sich einzurichten. Und so rasch, wie der Verfasser der Zuschrift an die Kreuzzeitung meint, wird der Prozeß ohnehin sich nicht vollziehen. In Berlin sind ja allerdings aus verschiedenen Gründen die Verhältnisse für den Mittelstand am ungünstigsten.
Die Zuschrift an die Kreuzzeitung sagt: es gehe geradewegs in den sozialistischen Staat. Auch daran ist viel Wahres. Nichts kann die Ziele der Sozialdemokratie mehr fördern als die Zerschlagung der mittleren und kleinen selbständigen Existenzen. Wir sehen denn auch, wie die Sozialdemokratie— von ihrem Standpunkte zielbewußt— die großkapitalistische Entwickelung auf allen Gebieten fördert und alle Maßregeln, sie zu hemmen oder zu verlangsamen, bekämpft. Wenn die Sozialdemokratie je in die Lage käme, zu„expropriieren,“ so würde das Geschäft gegenüber einer verhältnismäßig kleinen Zahl von Großbetrieben ja auch ungleich leichter sein, als gegenüber zahlreichen selbständigen Mittel= und Kleinbetrieben.
Wie rasch unsere wirtschaftliche Entwickelung dahin gelangt,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1904.
S Vater
[171 Erzählung von A. von Hahn.
fehlt mir ein Beutel mit zweitausend Franken!" stieß der Bauer verzweifelt aus, preßte die Hände vor die Augen und sank in den Stuhl, der neben der Türe stand.
„Hast dich verzählt,“ wiederholte der Wirt stotternd und blickte verstört auf den Wurzer, der zusammengebrochen war, als wenn ihn der Schlag gerührt hätte und er sich nimmer aufrichten könnte.
„Nichts da,“ schüttelte er mit dem Kopfe und sagte:„Vor drei Wochen habe ich die Beutel noch einmal alle durchgezählt und ins Buch geschrieben, was in jedem drin' war und was ich damit anfangen wollte. Seitdem bin ich nicht mehr an dem Schrank gewesen, und jetzt fehlt mir der schwerste. Zweitausend Franken, zweitausend Franken!" stöhnte er gebrochen.
„Hast jetzt viel Ausgaben,“ stammelte der Wirt mit versagender Stimme,„erinner' dich nur, gewiß hast' das Geld selbst herausgeholt?“= 2eer 1649
„Bleib' mir mit solcher Red' vom Hals!“ wehrte der Wurzer heftig.„Ich weiß, was ich weiß! Sechshundert Franken hat mir einer am Sterbetag früh gebracht, die hab' ich gar nicht erst eingeschlossen und davon alles bestritten.“
„Dann hast' vielleicht schon vorher...“
„Nein, nein, nein! Hundertmal nein!“ schrie der Wurzer verzweifelt.„Einen Tag vordem, kurz eh' ich mit dem Benedikt auseinander kam, hab' ich das Geld noch in den Händen gehabt da hat kein Rappen gefehlt. Erst dann kann's geschehen sein!“
Er sprang auf und preßte die gerungenen Hände in stummer Qual an die gesenkte Stirn.
In des Wirtes Augen flackerte es wild auf, wie von heimlichem Entsetzen. Dann senkte er die Lider, während sein Atem
hörbar ging, und als er sie scheu hob, sagte er mit heiserer Stimme und in zitternder Hast, als müßt' er die Worte nur schnell hervorstoßen, um nicht daran zu ersticken:„Wurzer Ihr meint doch nicht... Euer Sohn...“
Mit einem ächzenden Aufschrei taumelte der Bauer, als wenn der Blitz vor ihm niedergeschlagen wäre, und starrte den Wirt
mit wild hervorquellenden Augen an, daß dem die Kniee zu
schlottern begannen, weil er meinte, der Wurzer müsse sich jetzt über ihn stürzen.
Der Wurzer aber drückte die gekrallten Hände an die Stirne und sank mit geschlossenen Augen in den Stuhl hinter sich.
„Mein Sohn! Mein Sohn... kam es wimmernd von den verzerrten Lippen und dann brach ein wildes Schluchzen aus seiner Brust:„Mein Sohn hat mich beraubt! Mein Sohn!“
Dem Wirt lief's kalt über den Rücken und er sank wie von einem Faustschlag getroffen vornüber.
Die Besinnung schwand ihm für einen Augenblick, und geistesabwesend starrte er vor sich hin, während er taumelnd den tiefen Schritt in unsühnbare Schuld tat.
„Wurzer," stammelte er nach einer bangen Pause heiser, es war der letzte Aufschrei seines mißhandelten Gewissens,—„wie könnt Ihr das denken,— das kann zuletzt erst kommen, ein anderer— gewiß ein anderer...“
„Wenn ich das wüßt'! wenn das wär'!“ ächzte der Wurzer aus gequälter Brust.„Ich wollt's dem Herrgott auf Knieen danken und dem Dieb das Geld noch einmal schenken. Aber es ist nicht, es ist nicht!“ fuhr er wimmernd fort.„Wie ein Dieb ist mein Sohn nachts in seines Vaters Haus geschlichen und hat ihn beraubt! Und mein Weib ist mit einer Todsünd' in die Grube gefahren. Einen falschen Eid hat's geschworen, hat ihm das Geld gegeben, das ich wie eine Stecknadel gesucht hab' seit ihrem Tode und nicht finden konnt'! Und nicht genug an dem, noch zum Dieb hat sie ihn gemacht!“
Von einem wilden Zorn gepackt sprang er auf und drückte die geballten Fäuste an die krampfhaft arbeitende Brust.„Auf und davon ist er!“ schrie er verzweifelt.„Fort'gangen ist er mit seinem Raub und ich sitz hier und gräm' mir das Herz ab um den Buben, den Lumpen, den Schuft!"
Er brach in ein heiseres Lachen aus und steckte die Fäuste drohend nach dem Fenster aus.
„Keine ruhige Stund' soll er haben sein Leben lang! Betteln soll er vor meine Türe kommen, aber ich will ihn fortstoßen, wie einen räudigen Hund!“ schrie er in rasendem Zorn auf.„Und jetzt soll mir alles gleich sein, ich hab' keinen Sohn mehr und eine Familie nimmer gehabt! Ausgelöscht soll alles sein.“ „Wurzer!“ fiel ihm der Wirt ins Wort, taumelte mit zitternden Knieen auf ihn zu und packte ihn an den Schultern, als wollte er ihn zur Besinnung bringen.
Mit wild aufgerissenen Augen sahen sich die Männer einen Augenblick starr an.
„Beweise! Ohne Beweise kannst' das nicht tun. Bedenk'.'s ist dein Fleisch und Blut.“
„Beweise? Noch mehr Beweise?“ hohnlachte der Wurzer verzweifelt und hielt dem anderen die gerungenen Hände entgegen. „Ist er nicht hier gewesen? Zu nachtschlafender Zeit durchs Fenster gestiegen, wie ein gemeiner Dieb? Hab' ich ihn doch mit eigenen Augen fliehen sehen! Willst noch mehr Beweise?“ „Und doch kann's anders sein, Wurzer,— doch...“
„Nein! Schau' nach, das Schloß ist unverletzt. Ein anderer hätt' die Tür erbrochen, denn kein Mensch außer ihr hat's ge wußt, wo ich den Schlüssel versteckt hab'. Nein, da gibt's nichts mehr zu ändern!“
In stummer Qual sah der Bauer eine Weile starr vor sich nieder. Dann sagte er ruhiger:„Danken will ich dir's mein Leben lang, daß du mir diese Stunde hast leichter machen wollen,— hab' dir solche Herzlichkeit nicht zugetraut. Es wird schon kommen, daß ich dir vergelten kann. In des Herrgotts Regierung wird jede Schuld gestraft und jede Guttat belohnt So soll's kommen, Wirt. Dir, mir und dem! Ich will dir's nicht vergessen, wie du mein blutendes Herz hast trösten wollen und Gott soll mir vergelten helfen, wo meine schwache Kraft nicht ausreicht.“
Er legte dem Wirt die Hand auf die Schulter:„Laß nur gut
wohin fast übermächtige Faktoren drängen, ist nicht abzusehen.
Man darf vor denselben aber die Augen nicht verschließen und muß sich, wie gesagt, rechtzeitig auf die Umgestaltung unseres Wirtschaftslebens ei nrichten. Den Großbetrieben, welche so viele schwächere wirtschaftliche Existenzen schonungslos vernichten, liegen gegenüber der Allgemeinheit und gegenüber ihren eigenen Angestellten ganz andere Verpflichtungen ob, als jetzt noch vielfach anerkannt wird. In ersterer Beziehung bedarf unsere Steuergesetzgebung einer einschneidendern Revision, in letzterer muß besonders die auf Versicherung der Privatbeamten gerichtete Bewegung energisch gefördert werden.
Locales.
5 Vortrag. Am Mittwochabend 8 Uhr fand in der hiesigen Milchkuranstalt von F. Pütz, Hohenzollernring 50, eine vom Kölner Zweigverein des Deutschen Bundes abstinenter(alkoholenthaltsamer) Frauen und Jungfrauen einberufene Versammlung statt, in der Herr Stud. Peter Kirschbaum aus Köln über Alkohol und Volkswohl sprach. Nachdem Redner in ausführlicher Weise Wesen und Entstehung des Alkohols behandelt hatte, wies er in populärwissenschaftlicher Form die schädlichen Wirkungen desselben auf die einzelnen Organe des Körpers nach und veranschaulichte seine Darlegungen durch Vorzeigen zahlreicher Abbildungen. Eingehendbehandelte er die schlimmen Folgen der Trunksucht auf die Nachkommenschaft und wies an der Hand einer reichen Statistik auf die Folgen des Alkoholgenusses auf wirtschaftlichem und sittlichem Gebiete hin. Die soziale Frage könne ohne Lösung der Alkoholfrage nicht gelöst werden Sodann behandelte Redner die Heilmittel, welche zum Wohle des Volkes gegen den Akkoholismus angewandt werden sollten. Als beste Waffe bezeichnete er die volle Abstinenz. Ein Arzneimittel gegen die Trunksucht existiere nicht. Redner verlangte eine Einschränkung der Zahl der Wirtschaften und eine Reform des Wirtshauses, insbesondere hinsichtlich des Trinkzwanges, ferner Belehrung des Volkes, namentlich der Kinder, seitens der Eltern, Lehrer, Geistlichen und Aerzte. Während in Norwegen, England und Amerika Hunderttausende von abstinenten Frauen mit großem Erfolg tatig seien, stehe die deutsche Frau dieser Bewegung passiv gegenüber. Und doch sei sie am meisten hierbei interessiert. Es handele sich um ihr Wohl und das ihrer Kinder. Zum Schluß forderte Redner die anwesenden Frauen und Jungfrauen zum Beitritt in den deutschen Bund abstinenter Frauen auf.
mit
Locker kommen die Gebäcke
Back-Monda
gebacken aus dem Brat= oder Backofen und sind mürbe und köstich im Geschmak. Man versuche das auf dem 10 Pfg.=Päckchen befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L. 5
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
sein und gräm' dich nicht um mich, ich will schon wieder aufkommen. Jetzt geh' nur heim. Mein Kopf ist wüst und schwer morgen will ich rechnen und dir dein Geld auszahlen. Sei still, du brauchst's und mir bricht's nicht den Hals," beugte er dem vermeintlichen Widerspruch vor, als der Wirt den Kopf hob und ihn wieder schwer sinken ließ.„Gott lohn' dir's zehnfach, was ou mir heut' getan. Glaub's nur, ich schlag's nicht gering an“ fuhr er gebrochen fort, die Hand über die Augen deckend.„'s bleibt ja doch mein Fleisch und Blut, für das du gesprochen. Zu noch eins,“ schloß er mit versagender Stimme,„sprich gegen niemand von meiner— Schand!“
„Nein.“ Mit abgewandtem Gesicht tastete der Wirt nach des Wurzers dargereichter Hand und verließ mit wankenden Schritten das Haus.
Ein paar Wochen gingen hin. Der Wurzer hatte sich endlich über den harten Schlag, der ihn ins Lebensmark getroffen, beruhigt und auch über den Verlust des Geldes getröstet. Er hatte dafür mit dem Benedikt still abgerechnet, und wollte es ansehen als habe sich jener sein Erbteil vorweg genommen.
Ueber des Verschwundenen Verbleib war immer noch nichts bekannt geworden. Aber das machte dem Bauer jetzt kein Kopfzerbrechen mehr. Er wußte es ja jetzt, daß sich der Benedikt absichtlich versteckt hielt, um mit seinem Raub in Sicherheit zu bleiben.
In der Gemeinde glaubte man jetzt auch, Benedikt sei aus Verzweiflung in die Welt gegangen. Wenn ihm etwas widerfahren wäre, dann hätte es doch das Gericht herausgebracht, und man hätte doch dem Vater den stillen Gram angesehen, der ohne sichtbaren Kummer dem Tagewerk nachging.—
Zwei Monate waren ins Land gegangen, da gab der Postbote eines Tages einen Brief im Wurzerhof ab, der an die Verstorbene gerichtet war.
Die
Der Wurzer besah ihn von allen Seiten kopfschüttelnd. Die Handschrift war ihm unbekannt, auch lautete der Poststempel „München", wo er in seinem Leben noch nie gewesen und auch keine Bekannten hatte. Zögernd erbrach er das Schreiben.
Wie vom Blitz getroffen sank er in einen Stuhl, als er die Ueberschrift las.„Liebe Mutter“ stand dort in des Benedikts Zügen.
Eine schwere Beklemmung legte sich auf sein Herz. Es war ihm, als wenn ein Toter die Hand aus dem Grabe herausstreckte; denn in seinem Herzen hatte er den Benedikt begraben und niemals mehr von ihm zu hören erwartet. Endlich las er das Schreiben, das folgenden Inhalt hatte:
„Liebe Mutter!
lebe und bin wieder soweit gesund, daß ich mit des lieben Herrgotts Hilfe auf eine vollständige Wiederherstellung rechnen kann. Viel kann ich noch nicht schreiben, denn mein Kopf war arg zerschlagen und ich kann das Nachdenken noch nicht gut aushalten. Ich kennte dir nicht Nachricht geben, mein liebes Mutterli, weil ich acht Wochen ohne Besinnung gelegen habe und Herr Wilson, der mich wie einen Sohn gepflegt hat, meinen Namen nicht kannte
(Fortsetzung folgt.)

17
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 g. etaa. 26. März 1904.
Tocales.
* Vereinigte Stadttheater. Infolge polizeilicher Verfügung ist den Galeriebesuchern des Alten Stadttheaters der Eingang durch die Haupttüre in der Kreuzgasse nicht mehr gestattet, vielmehr sind hierzu lediglich die Eingänge in der Glockengasse(gegenüber dem Polizeipräsidium) und in der Bühnenstraße(an der Galerie=Abendkasse) bestimmt.
K. Festgenommen wurden ein Tagelöhner und ein Schlosser wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Kaufmann wegen Wechselfälschung.
m Diebstähle. Auf dem Bureau des vierten Kriminalbezirks, Maybachstraße 31, befindet sich ein Fahrrad, welches bei einem Fahrraddiebe vorgefunden wurde.— Ein festgenommener Dieb hat eingestanden, mit noch einem Komplizen am Mittwoch den 16.., morgens gegen 7 Uhr, einen Weindiebstahl in einem Hause in der Nähe des Deutschen Ringes verübt zu haben. Da hierüber bisher eine Anzeige nicht erstattet worden ist, wird der Geschädigte gebeten, sich umgehend beim fünften Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, zu melden.
10 Unglücksfälle. Gestern abend geriet in einer Metzgerei an der Mülheimerstraße in Deutz ein Metzgergeselle mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Hause am Himmelreich fiel ein Kind die Treppe hinunter und zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu.— Ein Metzgergeselle aus der Poststraße schlug sich beim Fleischhacken ein Stück von einem Finger. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
5 Körperverletzungen. Vorgestern abend wurde auf dem vizmarkt bei einer Schlägerei einer der Beteiligten mit einem Messer so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.— Vorgestern mittag gerieten auf dem Appellhofsplatz zwei Schüler im Alter von 14 und 11 Jahren in Streit. Der 14jährige Knabe zog ein Taschenmesser und stach damit seinem Gegner in die Stirn dicht über das Auge. Der jugendliche Messerheld machte sich dann schleunigst aus dem Staube. Der verletzte Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht.
K. Gefunden wurden in der Aachenerstraße ein Buch, in der Dürenerstraße ein Trauring, in der Probsteigasse ein Halskettchen, in der Teichstraße ein Schiebkarren, in einer Droschke ein Damenschirm, in der Palmstraße ein Spazierstock, in der Nähe des Südbahnhofes ein Bündel Kleidungsstücke und sonstige Sachen. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, u melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner wurde wegen gefährlicher Körperverletzung und Bedrohung zu zehn Monaten und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikant überfuhr am 22. Juli v. J. zu Pingsdorf mit seinem Automobil einen 16jährigen Tagelöhner, welcher den linken Oberschenkel brach und schwere Quetschungen davontrug. Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß der Fabrikant 300 M. Geldstrafe zahlen.— Der Bureaubeamte eines hiesigen Generalagenten, der im Jahre 1901 fortgesetzt Gelder unterschlagen hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau aus Ehrenfeld, die einem Hausnachbarn ein Portemonnaie mit 11 M. aus dem verschlossenen Zimmer gestohlen hatte, erhielt vier Monate Gefängnis.
m Schöffengericht. Ein Maurer war beschuldigt, beim letzten Verputzerstreik einen Verputzer durch Drohung und Beleidigung zur Teilnahme an dem Streik zu bestimmen versucht zu haben. Der Verteidiger stellte fest, daß der Angeklagte wegen dieser Tat bereits verurteilt sei und die Strafe verbüßt habe. Das Gericht überzeugte sich davon durch die früheren Akten und durch Zeugenvernehmungen. Das Verfahreu wurde eingestellt und die Kosten der Staatskasse zur Last gelegt— Eine Fabrikarbeiterin war angeklagt, am 10. August v. J. groben Unfug verübt, Schutzleuten Widerstand geleistet, sie durch Schlagen und Beißen verletzt und einen Schutzmann beleidigt zu haben. Die Angeklagte behauptet, daß sie wegen dieser Vergehen— es handelt sich um den bekannten Landfriedensbruch am Holzmarkt— vom Schwurgericht bereits mit einem Monat Gefängnis bestraft seinnd die Strafe verbüßt habe. Das Gericht stellte fest, daß diese Angaben insofern richtig waren, als nur die Beleidigung noch nicht geahndet war. Es wurde auf 20 M. Geldstrafe erkannt und im übrigen das Verfahren eingestellt.— Gleichzeitig Einstellung des Verfahrens erfolgte in der Sache gegen eine Frauensperson wegen Verübung groben Unfugs, da sie schon durch eine Strafverfügung bestraft war. Wegen Mißhandlung erhielt sie 10 M. Geldstrafe.
Dermischte Nachrichten.
+ Posen, 23.März1904. Das Befinden des Erzbischofs Dr. * Stablewski, das bekanntlich lange Zeit hindurch zu den rustesten Besorgnissen Anlaß gab, hat sich neuerdings ganz beeutend gebessert.
Ein Kapitel über Haushaltungsseifen und ihre
erforderlichen
Für die praktische Bewertung der Seifenwirkung kommt zunächst die das Wasser weichmachende Kraft der Seife in Frage, denn bevor nicht die Salze des Wassers, welche dessen Härte bedingen, herausgebracht sind, kann eine Seife nicht waschend wirken. Am größten ist die Wasser weichmachende Kraft bei jenen Seifen, die selbst leicht in Wasser löslich sind und die leicht zum Schäumen mit Wasser gebracht werden können. Diese leichtlöslichen Seifen besitzen die hervorragende Eigenschaft, die Gewebe leicht zu benetzen, d. h. für die nachdringende Seifenlösung leicht aufnahmefähig zu machen. Die Stärke der Seifenlösung bildet natürlich hier einen beachtenswerten Faktor für die Reinigungswirkung, denn es ist einleuchtend, daß eine konzentrierte Seifenlösung energischer wirken muß, als eine verdünntere. Wenig einflußreich ist die Temperatur; im allgemeinen kann man sagen, daß mit leichtlöslichen Seifen im lauwarmen Wasser gearbeitet werden kann, um vollständige Reinigung zu erzielen; heißes, ja selbst kochendes Wasser muß hingegen dort genommen werden, wo harte, schwer lösliche Seifensorten bei der Wäsche in Anwendung kommen.
Die Hauptseifenwirkung aber besteht in der Fähigkeit der Seife, die den Schmutz zusammenklebenden Fettbestandteile in die denkbar feinste Verteilung zu bringen. Der Fettstoff des Schmutzes wird durch die Seifenlösung hinweggenommen und der Schmutz von den Wäschegegenständen losgerissen. Die losen Schmutzteilchen sind nun in dem vielen Schaum verteilt, und es bedarf dann nur noch einer leichten bequemen Fortspülung mittels reinen Wassers, um das Waschobjekt sauber in Händen zu haben.
Grosse Auswahl
Kommunion-Geschenken,
Kerzen,
Diözesanbüchern
u. s. W.
A. Husmann,
Köln, Bürgerstrasse 22.
Telephon 3899.
En gros&amp; en détail
IK
übertrifft an Wohlgeschmack und Billigkeit alle anderen Fette. Reine
Pflanzenbutter! Keine Margarine! Kein Kunstprodukt!
Man fordere in allen Kolonial= waren= und Butterhandlungen ausdrücklich„Palmin“ und achte auf die Originalpackung.
Köln, Severinstrasse 15#.
Herren- und RnabenGarderoben.
in riesigster Auswahl am Lager.
Kommunion-Anzüge
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant solide angefertigt,
zu sehr billigen Preisen.
empfiehlt ihr
bestes
Kalbfleisch u. Hammelfleisch zu den billigsten preisen.
Hochachtungsvoll
Gottfried Ott,
Metzgermeister,
4 Stephanstr. 4.
vollsaftigen Schweizerkäse. deutsche und franz. Weichkäse, 3 jähr. Sardellen Pfd. 1., selbst eingekochte Preißelbeeren Pfd. 50 Pfg.
sowie sämtl. Delikatessen u. Kolonialwaren in bester Qualität empfiehlt
Kolumbastraße 5.
Eine leistungsfähige Brauerei Rheinlands
wünscht mit einem tüchtigen, kautionsfähigen Wirt, der den
ihres Bieres in Köln übernehmen will, in Verbindung zu treten und ist bereit, den Betreffenden gegen genügende Sicherheit durch Kapital zu unterstützen.
Gefl. Offerten beliebe man unter A. P. 1354 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln einzureichen.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweller.
gein Zimmer zu vermieten.
“<space> F r i e s e n w a l l<space> 7 8,<space> 2.<space> E t.<space> E i n g.<space>
Palmstr.
Um also den Prozeß der Reinigung klar zu machen, sei erwähnt, daß das Reinigen, das Waschen der Wäschestücke in zwei Phasen erfolgt; erstens gilt es, das den Schmutz festhaltende und zusammenklebende Fett zu beseitigen, und zweitens muß nach erfolgter Freilegung des Schmutzes dessen Entfernung bewirkt werden, welches leicht mit reinem Wasser unter Zuhilfenahme und von wenig mechanischer Bewegung zu erreichen ist.
Diese Wirkung wird aber nun von der Seife am besten erzielt, welche die folgenden Eigenschaften besitzt:
a. die Seife muß vollständig rein, d. h. sie muß ein aus allerreinsten Fettstoffen hergestelltes Produkt sein;
d. sie darf keine sogenannten Füllungen(minderwertige Fremdkörper) enthalten, die nur bezwecken, den Käufer in betreff des Gewichtes und Umfanges zu täuschen, aber sonst nicht den geringsten Wert haben;
c. scharfe Bestandteile müssen vollständig ausgeschlossen sein; solche scharfen Chemikalien werden vielen minderwertigen Seifen beigefügt, um deren Wirkung zu erhöhen. Sie sind für die Gewebe einfach verderblich;
d. die Seife muß einen möglichst hohen Fettgehalt haben, denn dieser bedingt ihre Ausgiebigkeit und macht dieselbe ökonomisch im Gebrauch. Es kommt also nicht auf die Größe des Stückes, sondern auf den Grad des Fettgehaltes an, um zu erkennen, ob eine Seife„billig“ oder„teuer“ ist.
Treffen nun bei einer Seife alle die oben angeführten Vorbedingungen zu, so wird diese auch die an sie von der Hausfrau gestellten Erfordernisse erfüllen, nämlich:
1. sie löst jeden Schmutz leicht;
2. sie reduziert den körperlichen oder mechanischen Kraftaufwand beim Waschen auf das Mindestmaß und
3. sie greift das Gewebe nicht an.
In der Theorie haben wir also die entsprechenden Eigenschaften, welche die Haushaltungsseife besitzen muß, konstatiert. Wie steht's aber in der Praxis? Seit Jahrhunderten wird Seife gemacht und diese erfüllte am Ende auch ihren Zweck, einen Zweck, der heutzutage aber nicht mehr dem Kulturstand der Völker entsprechen dürfte. Die Seifenfabrikation hat den Boden des Handwerkbetriebes verlassen und ist ein Teil der chemischen Großindustrie geworden. Der Großbetrieb arbeitet mit den neuesten Errungenschaften der stets fortschreitenden Technik, und mit der Arbeit immer und immer wieder vervollkommneter Apparate ist es natürlich möglich geworden, das Produkt mehr und mehr zu verbessern und zu veredeln, um schließlich ein Fabrikat zu liefern, wie wir es im obigen geschildert haben.
Wenn wir nun unsere Blicke auf die einzelnen besonders beachtenswerten Fabrikate der Seifen=Großindustrie werfen, so leuchtet vor allen ein Produkt nicht nur durch den charakteristischen Namen, unter welchem es in den Handel gebracht ist, hervor, sondern auch durch seine ganz besonderen Qualitätseigenschaften; es ist dies die Sunlight=Seife! Wenn ihr Name auch ausländisch klingt, so hat sie sich doch in deutschen Landen ein gutes Heimatsrecht erworben. Ihre Fabrikationsstätte befindet sich auch in der industriereichen Gegend der Stadt Mannheim, wo die ausgedehnten Sunlight=Seifenwerke entstanden sind.
Es müssen doch wohl sehr begründete Eigenschaften vorhanden sein, welche der Sunlight=Seife ihren Weltruhm und ihren Absatz in allen zivilisierten und nicht zivilisierten Ländern und Erdteilen erworben haben. Tatsache bleibt, daß in der Welt mehr Sunlight=Seife gebraucht wird, als die gesamte Kernseifends
produktion Deutschlan *
is ausmachen dürfte.
Dr. S.

P 1
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11
H. Friederichs&amp; Co., Hohestf. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Cbirurg. Instrum.
MeBeerdigungs-Institute.
Beerd.-Anstalt„Pielät- darökuckelkorn. F. 2535. Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288. Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 391 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
" Damenfrisiersalons.
HeleneLichtenberg, Komödienstr85/7 Kopfwaschen 1 M. jede Frisur 60 5. Damenbedienung.
Delikatessengeschäfte.
Rob.Ohler junior, Henmarkt 36 u. 64/66 u. Breitestr. 37.
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach, Sevcrinstr. 172. F. 7030
Drogen, Parfümerien, Chemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes). Blaubach 35 Kronen-Drogerie, Joh. Ortma Poststras e 47.
Julius Rennert, Marzellenstr. 31. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79.
C. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57.
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Druckereibedarfsartikel.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkestr. 127. F. 2089.
Eau de Colognefabriken. Fahnenfabriken.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Ilohestr. 61. F. 610.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6759
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternen gasse 20. F. 2541.
bücher und Kerzen.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899 Anton Ruers. Ulrichsgasse 17.
Herrenwäsche nach Mass
A. Sussmann, HIohenzollernring 41
Hotels u. Restaurants.
Brauhaus zum Esel, Breitestr. 114 (Muschelhaus.)
Bristol, H. Temmen, Komödienstr 2 Aposteln, A. Zabel, Iiohestr. 12
Hutfabriken- u. Huthandig
S. Gottschalk, Herzogstrasse 23.
I. Reichenbach, Breitcstr. 2. F. 665
Immobil.- u. Hypoth.-Mak!
Weyte
Bettfedernhandlungen.
yter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
„<space>—<space> I n s t a l l a t i o n<space> u.<space> K l e m p n e r e i.<space>
Fahrräder. Automobile u. ILambert Billig. v. Wertstr. 16a..5899
Nähmaschinen.
Gustav Helmke. Blaubach 32. F. 2743 Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau
Apostelnstr. 58.
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenhetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern.Monzhausen, Marzellenstr. 12A Franz Wilde, Hlohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Altbekannt. u. renommiertes Haus.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantalconsw. 24.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5615. H. Schleiff. Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Spez. Stolzenberg. Priesenplatz 9. Groyen&amp; Richtmann. Mauritius steinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen. Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Damenschneider.
Färbereien u. Waschanstalt.
Firmenschilderfabr.(Rhein.)
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7 F. 3045
Fischereigeräte und Seilerwaren.
Engelbert Schweinem Wwe. Inh. Karl Zimmermann, Fr.-Wilhelmstrasse 9. F. 4146.
Fischräuch. u. Konservenfab.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26, Breitestr. 99.
Frisiersalons. Sp. f. Damen.
II. Schneider, Kopfbrasch. u. Frie
sieren 1 MK. Friesieren 60 3
Galanterie- u. Lederwaren.
Jalousiefabriken.
H. N. Hülse, Waidmarkt 23,.7040. Thills Jalousiefabrik, Inb. J. Rings Gr. Telegraphenst. 18. F. 6304.
Jagdausrüstungen.
Journal-Lesezirkel.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert, Aachenerstr. 54.
Kartonnagenfabriken.
Frau H. Biermann Witwe. Wollk. 4.
Kaufm. Unterrichtsinstitute
H. Aldenburg, Mauritiussteinweg 75. G. A. Walter, Mittelstrasse—4.
Kerzenfabrik, Seifen usw
M. J. Menden. Neue Langg. 2. F. 2186
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger, Friesenstr. 63. F. 5778 C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
Gardinenwäsch.,-färberei. appret.-spann.-aufhäng.
loh. Schoth, Limburgerstr. 7. F. 5568
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim. Aachenerstr. 37. F. 7919.
Gas-Glühlicht.
Kinder- u. Sportwagen.
E. Hermsen, Breitestrasse 100.
Hch. Hörchner. Mittelstr. 2 4. F. 6823. W. Piel. Wwe., Inh. P. Quabeck Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte, Dekoration
Klaviere u. Klavierspielapp
Tanarnald Hoflieferant,
bauet Nuld. Breitestr. 118..6926 Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Ioh. van Broek, Weideng. 25.
Rud. Oetigen.
nahme v. Reparaturen u. Transp
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Wwe. P. I. Geicht, Rotgerberb. 58a Fr. Aug. Hüskens. Apostelnstr. 12.
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
C. Bremme Wwe.(H. Scholl),
Breitestrasse 103. F. 6073.
Franz Chr. Namm. Unter Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, Ilohestr. 60 Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16
Gold u. Silberwaren-Handig
Carl Modemann. Schildergasse 60 Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Klischee-Anfertiger.
Hergr.„„Sbes, Marsilstein 29.
Kognak-Brennereien.
Koffer- u. Lederwarenfahr.
Herm. Zander, Sternengasse 13.
Kohlen, Koks. Briketts.
Konditoreien. Gafés usw.
losef Scholl. Komödienstr. 33.
I. Merzenich, Schilderg. 100..6369.
Konfit., Schokol.-, Zuckerw.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. Mar
zellenstr. 14.
Korb- und Bürstenwaren
Ioh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964
Porzell.-,Glas- u. Kristallw.
M. Commes. Breitestr. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 16 18. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
Werner Thur. Nachf., Hahnenstr. 3.
Reisekoffer u. Taschen
Hoscng. 2. Grösste Ausw. Bill. Preise
ilhelm Kreitz Hoseng 2. Grösste
Religiöse Artikel.
A. Husmann. Bürgerstr. 22. F. 3899
Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
in Bürgerstr. 24, Ecke
II. Altermarkt. F. 1498.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 I. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Jos. Geerling, Venloerstrasse 319.
Lindenthal.
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr. 199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven. Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahntechn., Bentisten usw.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
lakob Dahmen, Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit, Reparaturen. lean Dilger. Altermarkt 69.
W. Felten, Glockeng. 38, a. alt. Stadttheater.
Fr. Jos. Granderath, Komödienstr. 81. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29. Uhrmach. Loevenich. Enrenstr. 44 R.&amp; C. Müller. Hohestr. 1310. Rich. Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck, Severinstr. 118.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann lanssen, Neusserstr 273.
Korh- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Ecke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben. Neusserstrasse 215
Uhren-, Gold-u. Silberwaren
Carl Werringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.

Kölner Local-Anzliger Nr. 84 4 Samstag. 26. März 1904.
Seite 5.
5 Sozialdemokratie und Zeutrum.
Seit den Reichstagswahlen hat die Sozialdemokratie deutlich erkannt und offen auch eingestanden, daß sie am Zentrum ihren entschiedensten und erfolgreichsten Gegner gefunden hat. Deshalb hat sie auch sowohl auf ihren Parteizusammenkünften als auch in der Presse den Kampf gegen das Zeutrum als die erne und notwendigste Aufgabe bezeichnet. Namentlich in den industriell entwickelten Rheinlanden gibt sich die Sozialdemokratie alle Mühe, ihre Anhängerzahl zu vermehren, was im wesentlichen nur möglich ist auf Kosten der Zeutrumspartei. Ein lehrreiches Dokument für die Agitationsweise und=Arbeit der Sozialdemokratie in Zentrumswahlkreisen bildet der soeben veröffentlichte Bericht des sozialdemokratischen Agitationskomitees für die obere Rheinprovinz über das Jahr 1903 bis 1904(Rheinische Zeitung Nr. 60). In dem Berichte wird zunächst darauf hingewiesen, daß in der oberen Rheinprovinz für die Sozialdemokratie noch„ungeheuer viel, in manchen Bezirken sogar noch alles zu tun sei.“ Verhältnismäßig günstig stehe es mit der Bewegung nur in Köln und zwei benachbarten Wahlbezirken. Nach wie vor habe die rheinische Sozialdemokratie im Zentrum ihren stärksten und ärgsten Gegner zu erblicken, und nach wie vor müsse deshalb ihre Parole lauten: Krieg dem Zentrum! Unter dieser Devise müsse die ganze sozialdemokratische Agitationsarbeit geführt werden. In diesem Sinne heint es am Schlusse des Berichtes:
In Rheinland, insbesondere aber im mittleren und oberen Teile der Provinz, harrt der Sozialdemokratie noch ein gewaltiges Stück Arbeit, zu dessen Bewältigung es eisernen Fleißes und planvoller Organisation bedarf. In Mülheim(auf dem Parteitage) kommen wir zusammen, zu beraten, wie die Zentrumsfeste am besten zu berennen ist. Friedensjahre, Schonzeit dürfen wir nicht kennen. Die Erfolge, die wir erringen wollen, können nur das Produkt mühsamer und ausdauernder Tätigkeit sein. Schon jetzt heißt es darum für die Partei, deren Element der Kampf ist, die nächsten Wahlen vorzubreiten. Und die beste Vorbereitung ist der Ausbau der Organisation, mit der Hand in Hand eine unablässige Agitation für die Presse gehen muß.
Die bisherige Agitationsarbeit der Sozialdemokratie in der oberen Rheinprovinz ist nicht ohne Erfolg gewesen.„In den durchweg katholischen Regierungsbezirken Köln, Koblenz, Aachen und Trier stieg die sozialdemokratische Stimmenzahl bei den Reichstagswahlen seit der vorletzten Wahl von 31 360 auf 55 240, was eine Zunahme von 76 Prozent der damaligen Stimmen bedeutet.“ Verhältnismäßig am stärksten war die Zunahme im Regierungsbezirk Trier. Gewaltig war die sozialdemokratische Schriftenverbreitung. Insgesamt wurden zur Reichstagswahl rund 1 200000 Flugblätter im Agitationsbezirk verbreitet. Außerdem wurden vom Agitationskomitee etwa 11 000 Broschüren verschiedenen Inhalts verschickt. Der Agitationskalender wurde in 50000 Exemplaren hergestellt und verschickt. Die Agitationsarbeit, wie sie in Vorstehendem zum Ausdruck kommt, trifft nicht nur für die Rheinprovinz zu, sondern ist für alle Wahlkreise typisch, in denen die Sozialdemokratie ihren Feldzug gegen das Zeutrum eröffnet. Deshalb beansprucht sie die Aufmerksamkeit der weitesten Kreise der Zentrumspartei in allen Gegenden Deutschlands. Es hieße, kurzsichtige VogelStrauß=Politik treiben, wollte man irgendwie der Gefährlichkeit der sozialdemokratischen Agitation auch für die dem Zentrum am sichersten Wahlkreise die Augen verschließen. Bis in das entlegenste Dorf hinein trägt die Sozialdemokratie ihre Agitation gegen das Zentrum, und deshalb muß dieses auch überall auf der Hut sein. In dem Berichte des Agitationskomitees wird besonders hervorgehoben, daß der Volksverein für das katholische Deutschland bei den letzten Reichstagswahlen„in Organisation und Agitation ganz gewaltige Leistungen" vollbracht habe. Damit wird zugleich ein Fingerzeig gegeben, wie auch in Zukunft der Sozialdemokratie nicht nur mit Worten, sondern vor allem auch praktisch entgegengearbeitet werden kann. Die Verbreitung des Volksvereins und eifrige Aufklärungsarbeit in demselben erweisen sich als die besten Waffen zur Abwehr des sozialdemokratischen Ansturms, sowohl in den Zentren der Industrie als auch auf dem platten Lande. Eine Mahnung bleibt hier vor allem berechtigt. Man führe den Volksverein überall ein, selbstverständlich auch dort oder vielmehr gerade dort, wo die Sozialdemokratie noch keinen festen Boden gefaßt hat. Schon jetzt leitet die Sozialdemokratie ihre Organisations= und Agitationsarbeit für die nächsten Wahlen ein. Möge man in Zentrumskreisen hieraus die nötigen Schlußfolgerungen ziehen.
Was gibt's
Gegen die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes haben Protestversammlungen in Hamburg, Crimmitschau und anderen Orten stattgefunden. Bemerkenswert ist, daß überall protestantische Preoiger die Leiter und Redner waren. Der Reichbote jammert(Nr. 69), daß das protestantische Volk bei Wahlen garnicht nach der so wichtigen religiösen und kirchlichen Stellung der Kandidatenfrage, sondern nur nach seiner Stellung in materiellen Dingen. Das trifft allerdings selbst für konservative Wahlkreise zu. Wenn der Reichsbote nicht ganz auf den Kopf gefallen ist, kann er daraus über die Leistungsfähigkeit des protestantischen Kirchentums wertvolle Schlußfolgerungen ziehen.— Leere Ausreden sind es, wenn einige Kulturkampfsblätter sich uns gegenüber dahin äußern, daß keineswegs Furcht vor den Jesuiten die Mutter der Agitation gegen Streichung des§ 2 sei, sondern nur die„üblen Mittel“ der jesuitischen Propaganda dazu nötigten. Diese Spiegelfechterei kann niemanden täuschen. Wenden die Jesuiten ungesetzliche Mittel an, so fehlt es im Strafgesetzbuch nicht an Handhaben, sonst hat man aber ja für die Fülle der berühmten„geistigen Ueberlegenheit“ des Protestautismus geeignete Verwendung. Scheut man sich davor, so zeigt das einfach Feigheit.
Fürst Bismarck und das Jesuitengesetz. Laut Poschinger, Fürst Bismarck und seine Hamburger Freunde, hat der erste Reichskanzler am 20. Oktober 1892 in Varzin gesagt, er werde am 25. November in den Reichstag gehen, und auf die Bemerkung v. Massows, dann müsse er sich auch über die vom Zentrum verlangte Aufhebung des Jesuitengesetzes äußern, fortgefahren:„Ich persönlich habe nichts dagegen.“ Die guten Leute an der Saar, die sofort nach Aufhebung des traurigen§ 2 dem Bismarckdenkmal
seinen Flor nebst rührendem Gedicht anhängten, werden also gut tun, zu revozieren.
* Berlin, 24.März 1904. Gouverneur Leutwein telegraphiert unter dem 24. März aus Windhoek, daß Major v. Glasenapp nach einer Meldung vom 20. Ma aus Oujatu zum Angriff bereit dort stehen bleibt; ferner daß nach Meldung eines Ueberläufers die Masse der Hereros noch bei Onganjira und am oberen Swakop sitzt.
* Berlin, 25.März1904.(Draßtber.) Nach einem Telegramm des Oberst Leutwein von heute hat Major v. Estorff ab der Wasserstelle Okamita vom 23. März gemeldet, daß er am 24. d. in Okahandja eintreffe. Am 16. d. sind am Omatakoberg die Hereros mit einem diesseitigen Verlust von zwei Toten und zwei Verwundeten zurückgeworfen worden. Der Verlust des Feindes beträgt etwa zehn Tote. Am 19. März wurde eine Hererowerft überrascht und 355 Rinder und 530 Stück Kleinvieh erbeutet. Die Gegend nördlich von Okahandja bis zum Omuramba ist frei vom Feinde. Große Massen desselben befinden sich am Waterberg, dem unteren Omuramba und dem oberen Swakop. In dem Gefecht am Omatakoberge sind gefallen Gefreiter Franz Kaiser und Gefreiter Otto Schultka; schwer verwundet sind: Reiter Johann Weidner(zwei Oberschenkelschüsse); leicht verwundet, Unteroffizier Karl Hiege(3. Kompagnie des Seebataillons) aus Kreuzberg in Ostpreußen(rechter Arm). Beide Verwundete befinden sich im Lazarett zu Okahandja.
Nach einer weiteren Meldung des Gouverneurs Leutwein ist die Kolonne des Majors v. Estorff am 24. März in Okahandja eingetroffen.
* Hamburg, 25.März1904.(Drahtber.) Die für die Verstärkung der Truppen in Südwestafrika bestimmten Offiziere und Mannschaften trafen heute früh von Berlin hier ein und begaben sich direkt an Bord des Dampfers Feldmarschall. General Bock v. Polach hielt die Begrüßungsansprache und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Um 9½ Uhr setzte sich der Dampfer in Bewegung.
Der Krieg in Ostasien.
* Ein Bericht des Admirals Togo über die schlacht am 22. d. M. besagt: Die vereinigte Flotte manövrierte wie vorgesehen. Zwei Abteilungen Torpedobootszerstörer bewegten sich vor Port Arthur von der Nacht zum 20. bis zum Morgen des 22. d. M. Obgleich unsere Torpedobootszerstörer während dieser Zeit dem Feuer des Feindes ausgesetzt waren, erlitten sie keine Beschädigungen. Um 8 Uhr morgens kam das Hauptgeschwader in Sicht von Port Arthur. An demselben Tage wurde die Flotte nach dem Pigeonberg beordert. Die Linienschiffe Fuji und Peschina erhielten den Befehl, die indirekte Beschießung des inneren Hafens vorzunehmen. Während der Beschießung kamen die feindlichen Schiffe nach und nach aus dem Hafen heraus. Als die indirekte Beschießung etwa um 2 Uhr aufhörte, waren fünf russische Schlachtschiffe und vier Torpedobootszerstörer zu sehen. Wir waren der Ansicht, daß der Feind durch seine Bewegung uns an die Forts heranbringen wollte. Der Feind beschoß uns gleichfalls indirekt von seinen Schiffen aus. Seine Geschosse fielen zahlreich in der Nähe des Fuji nieder, richteten aber auf unseren Schiffen keinen Schaden an. Etwa um 3 Uhr zogen sich unsere Schiffe vom Hafen zurück.
* Die chinesischen Truppen in der Mandschurei. Peking, 24.März1904.(Drahtber.) Der hiesige russische Militärattachee, der gleichzeitig Militäragent für Nordchina ist, bat um einen Passierschein, um die Orte Tschöngtoe und Tschaujang besuchen zu dürfen, wo die Truppen des Generals Ma stationiert sind.[Vgl. Nr. 252.] Der Attachee erbat noch einen besonderen Empfehlungsbrief an General Ma. Das chinesische Auswärtige Amt lehnte das Gesuch ab.
* Die Ruhestörungen in Twer sind hauptsächlich durch die Schüler des Seminars und durch Töchterschülerinnen hervorgerufen worden. Während der Kirmes war eine Schaar dieser jugendlichen Politiker auf dem Festplatz erschienen und begann dort aufrührerische Proklamationen zu verteilen, während einer der Seminaristen eine derartige Proklamation vorlas. Die Bauern zeigten aber kein Verständnis für die Sache, sondern ergriffen, was sich ihnen als Waffe bot, und hieben auf die Agitatoren ein. Während dieses Vorganges lief eine Töchterschülerin über den Festplatz und schwenkte dabei eine japanische Flagge. Ein Polizist nahm sie fest, und sie wurde dem Gouerneur der Provinz vorgeführt. Der Gouverneur hörte die Anklage an und sagte dann lächelnd zu dem jungen Dämchen: „Wenn Sie so große Sympathie für Japan besitzen, so hätten Sie mich das wissen lassen sollen. Ich würde Mittel gefunden haben, Ihnen die Reise nach Japan zu ermöglichen und ich bezweifle nicht, daß man Sie dort begeistert empfangen haben würde. Da Sie aber Ihrer Sympathie in so plumper Weise Ausdruck gaben, sehe ich mich genötigt, Sie für einige Zeit kalt zu stellen.“ Er ließ das Mädchen darauf auf einige Tage ins Gefängnis bringen. Bald darauf traten die Fabrikarbeiter in der Stadt, die ganz andere politische Ansichten haben als die Landbevölkerung, in den Streit ein, und es kam zum Blutvergießen. Der Aufruf wurde schließlich so groß, daß der Gouverneur den Minister des Innern bitten mußte, ihm zur Herstellung der Ordnung Infanterie und Kavallerie zu überlassen.
* St. Petersburg, 25.März1904.(Drahtber.) Der Regierungsbote veröffentlicht die Ernennung des Chefs des Generalstabes, Generaladjutanten Sacharoff zum Kriegsminister und des Großfürsten Kyrill Wladimirowitsch zum Chef der Marineabteilung im Stabe des Kommandierenden der Flotte im Stillen Ozean.
Die Mittelmeerfahrt
+ Rom, 24 März1904.(Drahiver.) Der deutsche Kaiser ließ durch einen von Neapel entsandten deutschen Offizier einen mit einer Schleife in den deutschen Farben geschmückten Lorbeerkranz an der Gruft König Humberts im Pantheon niederlegen.— Italie, die heute auf der ersten Seite das Bild des Kaisers bringt, schreibt in ihrem Begrüßungsartikel: Die Stadt Neapel und das ganze italienische Volk sehen mit besonderem Vergnügen der Ankunft eines befreundeten, verbündeten Souveräns von der Bedeutung Kaiser Wilhelms II. entgegen. Wir schließen uns dem vom Präfekten Neapels ausgesprochenen Willkommen um so mehr an, da diese Reise in der jetzigen Lage, ebenso wie die angekündigte Reise des Präsidenten Loubets, ein Unterpfand des europäischen Friedens ist.
* Rom, 25,März1904.(Drahtber.) Capitale widmet dem deutschen Kaiser eine sehr herzliche Begrüßung.„Italien," so schließt
das Blatt,„ist glücklich, den deutschen Kaiser einige Tage als Gast
zu sehen. Wir wünschen aufrichtig, daß zwischen Deutschland und
Italien und den Häusern der Hohenzollern und Savoyen ewig die heutigen herzlichen Freundschaftsbeziehungen bestehen bleiben, die morgen aufs neue durch die Begegnung der beiden Herrscher bestätigt werden.“
* Neapel, 25.März1904.(Drahtber.) Der deutsche Kaiser telegraphierte an den König Victor Emanuel:„Empfange meinen lebhaften Dank für Deine herzliche Depesche, die Mich erreichte, als ich in den Hafen des schönen Neapels einfuhr. In Erinnerung an die liebenswürdige Gastfreundschaft, die Mir im Vorjahre in Rom von Dir, der Königin und dem italienischen Volke zu teil wurde, bin ich glücklich, Dich wiederzusehen. Dein ergebener Freund und treuer Bundesgenosse. Wilhelm.“
Zu Ehren der Anwesenheit des deutschen Kaisers illuminierten gestern die italienischen Kriegsschiffe. Heute Vermittag fuhr der Kaiser bei prächtigem Wetter mit seinem Gefolge, sowie dem Botschafter Monts, dem Generalkonsul Rekowski und dem Marineattaché Koch auf dem Sleipner nach Capri, um die Insel zu besichtigen und der Kronprinzessin von Schweden einen Besuch abzustatten.
&a Capri, 25.März1904.(Drahtber.) Der Kaiser traf heute. vormittag 10 Uhr hier ein und wurde am Kai von der Kronprinzessin von Schweden und Norwegen und den Behördem empfangen. Darauf begab sich der Kaiser nach Anacapri und von dort nach Sorrent, wo er eine Stunde verweilte. Ueberall wurde dem Monarchen ein sehr herzlicher Empfang seitens der Bevölkerung zuteil.
4 Montecassino, 25.März1904. Abt Krug wurde auf
heute abend vom Kaiser zur Tafel an Bord der Hohenzollern geladen
Tocales.
Prinz und Prinzessin Karl von Dänemark trafen
gestern, von Paris kommend, mit dem Schnellzuge um.40 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge 11.27 Uhr abends nach Kopenhagen weiter.
2 Personalien. Dem Direktor des israelitischen Lehrerseminars, Rabbiner Dr. Plato, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen
§ Romfahrt. Eine Vertretung des katholischen Lehrerverbandes, Provinz Rheinland, trat am Donnerstag abend in Stärke von 32 Personen unter Führung des Verbandsvorsitzenden, Hrn. Lehrer Quadflieg aus Aachen, die Fahrt nach Rom an, um dem Heiligen Vater die Huldigung der katholischen Lehrerschaft der Rheinprovinz zum Ausdruck zu bringen. Die Abordnung, welche gleichzeitig eine Studienfahrt durch Italien über Mailand, Venedig, Florenz, Rom, Neapel und Genua macht, wird nach gestern hier eingetroffenen Nachrichten in den ersten Tagen der Österwoche vom Heiligen Vater in besonderer Audienz empfangen werden.
Eine folgenschwere Verwechselung. Vorgestern nachmittag wollte ein an der Severinstraße wohnender Schuhmachermeister einen Schluck Branntwein trinken, verwechselte aber die Flasche und trank Salzsäure, infolgedessen er schwere innere Brandwunden erlitt. In das Augustahospital gebracht, ist er gestern vormittag gestorben.
Vereins=Nachrichten.
O Ueber den Wert der humanistischen Bildung für Mädchen sprach am Donnerstag Frl. Dr. Heine im Isabellensaale des Gürzenichs zu Köln auf Veranlassung des Vereins Mädchengymnasium. Das Publikum, das den ganzen Saal füllte, bestand fast ausschließlich aus Damen. Die Rednerin wandte sich gegen die Berechtigung der Tatsache, daß das Studium sich heutzutage vorwiegend nach Utilitätsgrunden richte und daß infolgedessen die alten Sprachen vielfach durch die neueren Sprachen, die Naturwissenschaften und die Mathematik als Lehrgegenstände verdrängt würden. Demgegenüber glaubte sie, daß das Studium der Grammatik und des Geistes der alten Sprachen für die Erlangung einer richtigen Geistesbildung durch nichts ersetzt werden könne. Der Erlernung der neueren Sprachen wvollte sie nur insofern einen Wert zuerkennen, als sie zum Verständnis der Unterhaltung mit Ausländern nötig sei.„Aber wie viele von denen, die sie erlernen, bekommen Gelegenheit, ihre Kenntnis in dieser Weise anwenden zu müssen?“ Hier schien uns die Rednerin die Wichtigkeit der neueren Sprachen doch etwas zu gering einzuschätzen. Jeder im Erwerbsleben Stehende weiß, wie voll die in Rede stehende Kenntnis für Gewerbetreibende ist, auch wenn sie nur selten in die Lage kommen, die Sprache zu sprechen. Wir glauben, daß über den Nutzen der Erlernung neuerer Sprachen wohl kaum mehr diskutiert werden kann. Was die Naturwissenschaften betrifft, so erkennt die Rednerin zwar an, daß sie am meisten dem modernen Denken entsprächen, aber als Erziehungsmittel seien sie noch zu jung. Nur ein so verschrobener Kopf wie Rousseau habe den Satz ausstellen können, daß ein Kind das andere zu erziehen im stande sei. Was aber die humanistische Erziehung besonders für Mädchen geeignet mache, sei der Umstand, daß das Gymnasium ein Zentrum gerade in den alten Sprachen besitze, um das sich das übrige Wissensmaterial konzentriere. Die Frauen denen es so schwer falle, die Gedanken ordnungsmäßig zu entwickeln. bedürften vor allem der Konzentration. Auch sei es zweifellos, daß im logischen Entwickeln der Gedanken die Männer den Frauen voraus seien, und das hänge mit der humanistischen Bildung der ersteren eng zusammen. Gerade durch die Grammatik der alten Sprachen(die sie nicht als tote Sprachen bezeichnet wissen wollte, weil sie einmal wirklich gesprochen worden seien) werde man zur Exaktheit des Denkens gezwungen, womit nun aber diese Grammatik doch wohl nicht als der einzige Weg zu diesem Ziele bezeichnet werden sollte. Scharf wendet sich die Rednerin. gegen die Anschauung, als ob diese Art Frauenemanzipation die Eheschließungen beeinträchtige. Im allgemeinen dürften die Ehen mit gebildeten, dem Manne gleichstehenden Frauen gewinnen, wenn auch einem Teile der Männer diese Frauen nicht mehr so bequem sein würden, da sie nicht mehr mit einem„Das verstehst du nicht“ abgespeist werden könnten. Den Schluß ihrer Ausführungen, die hier und da noch eine größere Klarheit hätten haben dürfen, machte die Aufforderung an die Eltern, dem Kölner Mädchengymnasium zu Ostern neue Schülerinnen zuzuführen. Eine Diskussion, zu der die Rednerin aufforderte, kam nicht zu stande; offenbar fehlte es in der Versammlung an Anhängern der modernen Nützlichkeitsausbildung. Auf eine Anfrage erklärte Frl. Heine, daß die Anforderungen, die das Mädchengymnasium an die Schülerinnen stelle, nicht größere seien, als diejenigen der höheren Mädchenschulen, daß aber die Art des Arbeitens anders, konzentrierter und systematischer sei. Sie riet aber davon ab, schwächliche und kränkliche Mädchenaufnehmen zu lassen. Die Mutter zweier Schülerinnen bestätigte, daß die häuslichen Arbeiten nicht über das Zeitmaß, das die hohen Töchterschulen beanspruchten, hinausgingen.
Dermischte Nachrichten.
7 Lüdenscheid, 24.März1904. Gestern abend wurde kurz vor der Einfahrt in den hiesigen Bahnhof der 50 Jahre alte Hausierer Groll von einem Personenzuge überfahren und sofort getötet. Die Leiche war schrecklich verstümmelt und wurde erst später von

Seite 6.
Offene Stellen.
tüchtiger Platzvertreter von einer oer größten und leistungsfähigsten Glühstrumpffabriken Deutschlands
Offerten unter F 2197 an Haasen Vogler,.=., Stuttgart
Mehrere tüchtige Schreiner
per sofort für dauernde Arbeit gesucht
Jakob Schmitt Holobzabritungs
Herren, w. d. Stoff selbst lief., werd. # Anzüge u. Ueberzieher n. Maß bill
Local-Anzeiger Nr. 84 1 Namstag. 26. März 1904.
Ermeck.### t#. sang Nippes:
Erftstraße 60, 3. Etg. Zweite Etage, 4 Räume, in ab
geschl. Hause, an ruh. Leute zu verm. Christinastr. 11, an der Holbeinstr.
angefertigt.
Zu vermieten. Perleugraben 22-24:
1I. und 2. Etage, auch geteilt, an
„ nach getent, an
ruhige Leute zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer 1. Etage.
Erste Etage,
3 Zimmer u. Küche mit all. Bequeml sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Nohlstraße 11.
Zum 15. April.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge„„ 15. Er., 3 Zimmer, Küche, abgeschlosse
schäft geeignet, sofort im zu 35 M. zu verm. Besch. daselbst
ar Ursnlamarkt(Thürmchenswall 69
am Ursulamarkt, I Nähe Rhein und Deutscher Ring, zu vermieten. Nälieres durch schöne abgeschl. Etagen v. 2 u. 6 R.
* M* Speisek. u. all. Bequemlichk. z. verm
Ursulastraße 20A,
. Et., 3 Zimmer, Küche, abgeschlossen,
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Feinste für Bäcker!
Es bietet sich Gelegenheit, eine seit " Jahren sehr flott gehende Bäckerei verbunden mit Feinbäckerei, in aller
Zesserer Herr findet bei 2 Damen
O frdl. möbl. Zimmer mit Pension, Nähe Chlodwigplatz. Offerten unter P 058 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34
Schöne abgeschl. Wohn.,43.
u. Mans., in ruh. anständ. Hause für 36 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Unterhaus, 5 Räume,
großer Hof und Gärtchen, sofort zu vermieten. Ursulagartenstraße 26.
d. eine EListeng 3
Angebote unter B 65 an die
u. TOU
r g Karolingerring 32,
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, 2 Mans billig zu vermieten.
zu vermieten.
koonstraße 30.(Unterhaus Rosenstraße 11 mit geschl. herrsch. 2. Etage, 6 Zimmer, stethans 5 Räumen, Küche Küche und Zubehör. 1300 Mark. und Mansarde zu vermieten.
und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9.
Abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage, Mlansardensim. Privath
und Zubehör. 1500 Mark. Bescheid Lindenstraße 49.
Beg. in bess a. kinderl
Bescheid Heinsbergstraße 14, 1. Et
schöne helle Zimmer, Küche, Manrde und Keller per 1. April zu rmieten. Pantaleonswall n Salierring. Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59—.
3 schöne Zimmer 2. Et.,
zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 105.
Zu vermieten:
2 schöne Mansarden
zu vermieten. Ursulastraße 37.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause en# auch vorübergehend, zu vermiet
Ursulastraße 32.
50 Mk. SiegIn besserem Einsamilienhaus
Schildergasse 50). Räume,1
ans. an ruhige Leute zu vermieten.
(Zwei gr. Zimmer sofort zu verm. # Alte Wallgasse 13, Hths.
Drust
Off. sgasse 1A.
uhöfferstraße 10, schöne 1. Etage,
Raume nüche,-2 Mans., mit allen
an bessere ruhige
bis 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Waisenhausgasse 9.
Zimmer mit Alkoven zu vermieten.
* Poststraße 20.
Mödl. Zimmer zu vermieten.
Siebenburgen 49, 3. Et.
Gartenarbeit,
als: Neuanlagen u. Instandsetzen über nimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
Möbl. Zim. I. Et. an kath. Herrn f.
* 14 MAz. verm. Waisenhausg. 57, I. Möbl. Zimmer zu verm. Elstergasse 20
Unterricht.
energ. Schulmann, ins
nimmt nach Ostern Schüler der höheren Schulen Kölns ium Auch dieträgsten Schüler Am. machten bisher mit Erfolg ihre Klasse, da sie zu Fleiß, Methode und Energie erzogen wurden. Off. u. A 1050 a. d. Gesch. d. Bl.“
Perfekte Ausbildung
im Spanischen durch erfahr. Lehrer in wenigen Mon. Ia. Empfehl. über ert. Unterricht. Stellenverm. n. Spanien kostenlos. Kattenbug 16
rancnig gründliche Konversation runcald, und Grammatik. English, gründl. Konvers. u. Gram. Stunde nur 1 Mk.
Off. u. Nr. 529 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß auf gute erste Hypotheken zum Austun bereit. Nähere Auskunft Reinoldstr.?
Zu verkaufen.
n frequent.
gelegenes Haus,
Toreinfahrt, Hintergebäude zum Fabrikbetriebe eingerichtet(Fabrikschorn= tein) zu verkaufen. Günstiges Objekt für Fabrikbetriebe, Engros= u. Detailgeschäfte, die große Lagerräume benötigen.
Off. u. Nr. 480 an die Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat April 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Gr. Neugasse, Wehrgasse, Kasinostraße(Bürgersteig und Ostseite), Herthastraße von Höningerweg bis Vorgebirgstraße, Lindenburger Allee von Gleuelerstraße bis 60 Meter vor Bachemerstraße, Nikolausstraße von Marsiliusstraße bis 70 Meter östlich der Aegidiusstraße, Kanalstraße von Crefeldertor bis Hornstraße;
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Heliosstraße von Vogelsangerstraße
bis 170 Meter nördlich, Iltisstraße von Lenauplatz bis Frohnhofstraße, Merheimerstraße vor dem Nordfried hof. Longericherstraße von Schiefers burgerweg bis 150 Meter nördlich, Maienkammer von Fürstenbergstraße bis Niehlerdamm.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
An Lyskirchen, Elogiusplatz von
Hausgrenze 4/6 bzw. 35 bis Kleine Sandkaul bzw. Pipinstraße, Limburgerstraße, Bonnerstraße von Chlod wigplatz bis Elsaß= bzw. Kurfürstenstraße, Vogelsangerstraße von Mechtern= bis Piusstraße, Knechtsteder straße von Sechzig= bis Hartwich straße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, An träge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecken erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 22. März 1904.
Tiefbanamt. 5
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Schön geleg. Baustelle, Größe 375 gm, Ehrenfeld, N. n. Everhardstraße, unweit Köln, unt. günst. Bedingungen zu verk. Zu erfragen Lehrer Strand, Stammstraße 92.
„ettfedern, Federleinen.
fert. Kissen u. Plumeaus aussergewöhnlich bill.
Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best. Jahnstrasse 30.
Zurückgekehrt
Dr. Wirtz
Tranenarzt
Nordertstraße 14. Fernspr. 6435.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan. Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Das
**
Herrschaftliche 1. Elage,
mmer, Küche, Badez., Mägde tg., Mansarde usw. zu vermiete Bescheid beim Eigentümer, part.
des, Wilhelmplatz,
., 4 prachtv. Zim., gr. Küche,
zu vermiet. Arndtstraße 2. Auskunft l. Et.
ain möbliertes Mansardenzimmer zu E vermieten. Thieboldsgasse 57
Zimmer I. Et., straßenw., m
etten zu verm. Weberstr. 16
Lindenstraße 65. Miet-Gesuche.
geschl. herrsch. 3. Et. mit Valban
Et. mit Balkon he u. Zubeh., he
## Aussicht M. 70.
Bescheid Lindenstraße 49, Sout.
terre, auch fi iet, sof. zu verm. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer und Küche, mit oder ohne Mansarde, per sofort zu vermieten. Bonnerstraße 44.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,.] m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn814 Aoehamt, 11 D. Jinam m Prod. am 9. m. Pres 44.
51. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien aus.'s Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christen 2½2 Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(ieden 2 Sexen(zu Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntax im Monat Brudersch.-And. 5 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang). 6 Pred.. Seo. u. Rorant Sst. maris.: Himme jahrt. II. Zezzen; St. Geroon. A. Massen: 51y m. Pred. 6 m. Pred.,# 8 m. Pred.(fallt in 6½, 7. 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus., 9. 10 Hochamt. Schulm., 11 D. Singm. m. Pred "<space>#<space> F r e u.<space>„<space>. 4%<space> s a k r a m.<space> A n d.]<space> 2° 8<space> C h r i s t e n l.<space> m.<space> A n d.<space> u.<space> S e g.,<space> 5<space>
St. Uraale#. Rezzeg.. asl. 21 bur. 703, Kompl. o. And. d. Aloisian.
I. Ur." H. Messen. 5½, 6½. 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Prei., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred.
abwechs. m. Pred.). 10 Hochamt, 111; St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochAnu. m. Preu. amt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Sex., 6 Ar 10 m. Pred. für kath. Mlllar, 1118 m. Pred.“ Sek-: e And.
Junges Ehepaar
sucht per 1. Juli—7 ZimmerWohnung mit allem Zubehör, en Zentralheizung und elektrisches Licht Gegend Hansa= und Deutscher Ring Offerten mit Angabe des Mietpreies unter Nr. 6201 an G. L. Daude &amp; Co., Köln, erbeten.
Solider Herr
sucht bei besserer Familie in ruhigem Orivathause, Nähe Hansaring, möbl.
und Schlafzimmer nebst Früh stück, event. mit ganzer Pension.
Angeb. m. Preis u. B 66 bis spä testens 30. März a. d. Gesch. d. Bl.
15. April möglichst abgeschl
Wohnung,
2 Zimmer und Küche,
von einem Brautpaar gesucht, zum
Preise von 28-32+
Oh. u. Nr. 488 an die Gesch. d. Bl(ate Eine Wohnung — Kil!1. von-5 Räum. mit geräumiger Werkstelle von pünktlichem Mietzahler zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 542 an die Annahmest. v. Peter Adolffs, Hauptstraße 107.
Kath. Geistlicher
sucht zwei unmöblierte Zimmer mit ganzer Pension in gut kath. Familie Fr.=Off. u. Nr. 553 a. d. Gesch. d. Bl.
berühmte Buch
hautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Die Stadtkassenrechnung für das Etatsjahr 1902
ist von der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse estgestellt worden.
Die Rechnung liegt in Gemäßheit es§. 63, der Städteordnung vom #. Mai 1856 während der nächsten 14 Tage auf Zimmer, 17 des Rat hauses zur Einsicht der Gemeinde glieder offen.
Cöln, den 20. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laue.
Kanarienvögel,
Männchen und Weibchen hochedlen Stammes, kräft. gesunde Vögel, keine Schecken. Mauritiussteinweg 25.
10 Zentner prima mageren
billig abzugeben. Off. unter Nr. 548 an die Geschäftsst. d. Bl.
.. Pneimuckensam
billig zu verkaufen.
Hohestraße 38, 3. Et.
2 getrag. Kaschenuhreu an mit
Garantie billig zu verkaufen. Antonsgasse 3, Nähe Leihamt
Fahrrad,
tadellos erhalten, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 146.
Gebr. Install.=Werkzeug
zu verkaufen. Stolkgasse 313, I. Et.
etroleum=Waschbütten, schöne Aus
wahl. Krummer Büchel 11
8
essere gebr. Zimmerösen billig ab
zugeben. Thieboldsgasse 108.
Kauf-Gesuche.
Drahtabfälle kauft Dreyerling. Nippes
Vermischtes.
Stellensuchende! Verafe
verlangt per Karte die„Allgemeine
Bakanzeuliste", Berlin, Mittel* Graße 193.
Die jährlich ein= und mehrmalige Reinigung von rund 13.000 qm Glas=, Metall= und Hausteinflächen an den Bauwerken des hiesigen Hauptpersonenbahnhofes soll vergeben werden. Angebotentwurf kann Johannisstraße 25, Zimmer 23 hier, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote findet ebendaselbst am 31. März 1904, vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im März 1904. e
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
bisher Weidengasse 59, verzogen nach
Hamburgerstraße 14,
am Gereonswall, zwischen Ritterstraße und Weidengasse, bringt seine
Uhren=Reparatur=Werkstätte
in empfehlende Erinnerung.
Das allgemeine
Urteil lautet:
Die Farben, Lacke, Bodenwichse, Stahlspäne 2c. von B. Schon Nachfl.
Filzengraben Nr. 3
sind sehr gut und der Verkaufspreis ist gering.
Juh. Jos. Neuhöfer
Filzengraben 3.
In dieser Woche,
auch Sonntag während der Geschäftsstunden 11-7 Uhr, kommen zum sehr billigen Verkauf:
Schwarze Jacketts
aus reinwollenem Kammgarn und Tuch
2 für schlanke und Mittelfiguren. Agentur=Geschäft
62-641 Marzellenstraße 62-641
vis--vis Volkszeitung. Bitte schellen
" Erwerb u. Nebenverdienst
wird nachgewiesen durch den Allg. Erw.-Anz. Esslingen.N.
Ve
Die Erd=, Maurer=, Zimmer= usw. Arbeiten einschließlich Materiallieferung für die Errichtung einer Badeanstalt in der Hauptwerkstätte zu Deutzerfeld sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen sind Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, einzusehen, auch können Angebotentwürfe gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1 Mk. daselbst von dem Rechnungsrat Ambost bezogen werden. Die Angebote werden ebendaselbst am 9. April 1904, vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im März 1904.*
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Anneigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsko. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Nothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann Neutzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Knaben=Mittelschule Ehreufeld.
Unterslasse konnen solche Knaben aufgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen höheren Lehranstalt besuchten.
.<space> q u l e<space> h a t<space> d e n<space> Z w e c k,<space> e i n e<space> e r w e i t e r t e<space> u n d<space> v e r t i e f t e<space> S c h u l b i l d u n g<space>
gon# Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leven zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9., für Auswartige wird ein Zuschlag von 6 M. vierteljährlich erhoben. Anmeldungen
amt r. Rekto. ademache., Ehrenfell, Gravenreuthstraße 10, entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind. se
Der Stadtschulrat: Dr. Kahl.
KI
Hutfabrik
Pes vr. J. Dick
-#ite, große Auswahl
Nur gute Ware bei sehr billigen Preisen.

Local-Anzeiger Nr. 34 4 Samstag, 26. März 1904.
Seite 7.
H. Offenbach,
72 Eigelstein 72 "<space> 1 4<space> E h r e n s t r.<space> 1 4<space>
Herren-Anzüge
von Mk. 11,— bis 50.—
jedem Fasson und Feingehalt.
*<space> E i g e n e s<space> A t e l i e r r<space>
f. Neuarbeiten u. Reparat.
Hausverkauf in Cöln
mit Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Frau Witwe Peter Schäfer wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Nachlaßverwaltung und auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes Abteilung für Nachlaßsachen zu Cöln vom 3. März 1904 am
Mittwoch den 30. März 1904, nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 13
die zu Cöln=Ehrenfeld in der Gutenbergstraße 43 45 gelegene Besitzung, katastriert als Flur 70 Nr. 4751 257 zur Größe von 12,04 Ar, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld Band 32 Blatt 1262, mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten, taxiert zu 80000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nunmehr auch unter der Taxe und zwar zu jedem Preise zuschlagen.
Das Grundstück eignet sich, da voraussichtlich in der ersten Zeit an der linken Seite desselben die Schultstraße ausgebaut wird, zur Parzellierung. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 10. März 1904. Der Königl. Notar:
a F. Riffart, Justizrat.
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Grösstes Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertisung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüte, Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus. Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen.
Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz. Hohe Pforte lb.
Geschäftsgründung 1326.
Steigerung au Com:
Sonntag den 27. u. Montag den 2b. März 19041
= Ausstellung:
der Sammlung Julius Stern, Gemälde neuerer Meister, zumeist der Düsseldorfer Schule.
S- Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Cöln,
Breitestrasse 125 Iz..
Tocales.
Eine allgemeine Lehrerversammlung der Lehrer= und Lehrerinnen des Stadtbezirks Köln fand Donnerstagabend im großen Saal des Fränkischen Hofes statt. Dieselbe war von etwa 400 Personen besucht. Herr Lehrer Schäfer, welcher den Vorsitz führte, gab der Versammlung Kenntnis, daß auf die am 18. Dezember 1902 an die Stadtverordneten=Versammlung gerichtete Eingabe, in welcher um Gleichstellung der Volksschullehrer mit den Vorschullehrern und den Elementarlehrern an den Mittelschulen nach Maßgabe der gesetzlichen bzw. ministeriellen Bestimmungen gebeten wurde, unter dem 8. Februar 1904 eine Anwort eingegangen sei. In derselben teilt Hr. Beigeordneter Hesse mit, daß die Schuldeputation auf die Anträge der Lehrpersonen vom 18. Dezember 1902, bzw. 8. Dezember 1903 und 27. Mai 1903 betreffend Erhöhung der Gehälter beziehungsweise Mietsentschädigung unter dem Ausdruck des Bedauerns beschlossen habe, dieselben mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage der Stadt und die voraussichtlich bevorstehende gesetzliche Regelung des Volksschulwesens zur Zeit nicht zu befürworten. Da keine Aussicht vorhanden sei, daß die Stadtverordneten=Versammlung einen anderen Beschluß fassen werde, habe der Oberbürgermeister davon Abstand genommen, derselben eine entsprechende Vorlage zu machen. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Lehrerschaft nur eine Eingabe am 18. Dezember 1902 gemacht habe, daß in der Antwort auf drei Eingaben Bezug genommen werde. Tatsächlich seien von den Rektoren wie auch von den Lehrerinnen mit eigenem Haushalt Eingaben gemacht worden, die man also gleichzeitig zusammen abgetan habe. In einer ausgedehnten Besprechung wurde betont, daß die Lehrerschaft nur Parität verlange und ihr Prinzip aufrecht erhalten müsse. Die Schuldeputation gebe in der Antwort zu erkennen, daß sie die Wünsche der Lehrerschaft als berechtigt anerkenne. Letztere hätte gewünscht, daß die Eingabe in öffentlicher Stadtverordneten=Versammlung besprochen worden wäre. Man wählte schließlich eine Kommission aus je einem Vertreter der Rektoren, Lehrer und Lehrerinnen, welche die allgemeinen Interessen der Lehrerschaft in der richtigen Weise vertreten soll.
Vereins=Nachrichten.
Myrrholin-Seife
unübertroffene Schönheits- und Gesundheits-Seife, viel tausendfach bewährt Aerztlich empfohlene Kinder-Seife, einzig in ihrer Art. Stück 50 Pf. Erhäl.lich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien wie auch das nicht fettende Myrrholin-Glycerin. Erfolg: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner Teint
Beste Haut-Pflege-Mittel.
age
Verschiedenes. Die Mitglieder werden gebeten, vollzählig
Windthorstbund Köln, Ortsgruppe Ehrenfeld. Die am
23. März d. J. abgehaltene gutbesuchte Mitglieder=Versammlung war dem Gedächtnis des unvergeßlichen Centrunsführers Windthorst gewidmet. Einleitend wies der Vorsitzende Herr Färber auf den 14. März als den Todestag Windthorsts hin„dessen jährliche Wiederkehr die katholischen Herzen stets mit Wehmut erfülle. Wenn der große Tote auch keinen Sohn als Träger seines Namens hinterlassen habe, so betrachten sich die Mitglieder des nach ihm benannten Bundes doch in besonderer Weise als seine geistigen Söhne, die bestrebt sind, treuliche Hüter seines Erbe zu sein.— Herr Kaplan Aretz schilderte in seiner Gedüchtnisrede Windthorst als überzeugten Katholiken, als treues Kind seiner Kirche, zu deren besten und hervorragendsten Söhnen er mit Recht gerechnet werden könne.— Herr Lahr feierte die großen Erfolge Windthorsts als Parlamen= tarier, gedachte der Opfer, die Gemahlin und Tochter für die katholische Sache gebracht und begründete die Einigkeit und das treue Festhalten an den Traditionen des großen Toten als eine politische Notwendigkeit auch für die Zukunft.— Sämtliche Redner fanden mit ihren Ausführungen begeisterten Beifall, und trugen die gemeinschaftlichen dem Tage angepaßten Lieder wesentlich dazu bei, von neuem die Begeisterung für die katholische Sache in den Herzen der Teilnehmer wachzurufen.
8 Für die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten
Kölns findet am Montag den 28.., abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofsplatz, der zehnte diesjährige wissenschaftliche Wintervortrag statt. Redner ist der Herr Professor Herkenne aus Bonn. Nichtmitglieder, sofern sie katholische mittlere Beamten sind, können durch Mitglieder eingeführt werden.
Vermischtes.
Algier, 17.März1904. Vor einigen Jahren lief ein deutsches Kriegsschiff hier an, fand jedoch wenig freundliche Aufnahme, indem sein Salutschuß nicht einmal erwidert wurde. Seitdem ist von deutscher Seite nicht mehr der Versuch gemacht worden, hierselbst französische Gastfreundschaft in Anspruch zu nehmen. Es ist nun interessant zu sehen, wie anläßlich der Mittelmeerfahrt des deutschen Kaisers hier allgemein die Wahrscheinlichkeit eines Besuches desselben erörtert wird. Als Stütze für diese Vermutungen dient der Umstand, daß die Schwester des Kaisers, die Prinzessin von Sachsen=Meiningen, sich jüngst einige Zeit hier aufgehalten hat; man will darin eine Probe auf die Aufnahme erblicken, die der Kaiser selber finden würde.
Naturalisierte Fremde in Frankreich. Im Jahre 1903 ließen sich 2531 Italiener, 289 Spanier, 404 Deutsche und 109 Engländer in Frankreich naturalisieren. In Paris gibt es 40 000, in ganz Frankreich 80000 Deutsche, wovon wohl die Hälfte aus ElsaßLothringern besteht. In Paris bilden die Frauen, wegen der vielen Dienstmädchen, Erzieherinnen, Lehrerinnen, die Mehrheit unter den Deutschen. O
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Sülz. Sonntag den 27. März, abends—8 Uhr: Kassen, Bibliothek und gemütliche Zusammenkunft. Gleichzeitig: Generalversammlung der St. Josef=Krankenkasse, wozu alle Mitglieder erscheinen mögen. 8¼ Uhr: Versammlung. 1. Geschäftliches. 2. Vortrag: das h. Land, spez. Jerusalem. 3. Verschiedenes. Montag den 28. März: Vorstands= und Bezirksvorsteher=Versammlung bei Horn. Ostersonntag den 3. April: h. Beichte. Ostermontag den 4. April: Generalkommunion, bei der niemand fehlen darf.
Köln=Bayenthal. Sonntag den 27. März, nachmittags 5½ Uhr: Ordentliche Generalversammlung im Vereinslokale. Tagesordnung: Jahresbericht, Rechnungsablage, Vorstands= und Revisorenwahl, Lokalfrage, Fahnenweihe, Verschiedenes. und pünktlich zu erscheinen.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Sonntag den 27. März, morgens ½8 Uhr: Gemeinschaftliche h. Osterkommunion. Abends 9 Uhr: Generalversammlung mit Vortrag des Herrn Ruckas über Arbeitslosenversicherung und Vorstandswahl.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Mariauische Jünglings=Kongregation Köln=Chrenfeld. Palmsonntag, nachmittags 3 Uhr: Andacht.(Neuwahl des Vorstandes.) Gründonnerstag abends 9 Uhr: Apologetischer Vortrag.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Bickendorf. Sonntag den 27. März, morgens ½8 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion. Andacht fällt aus. Statt dessen Teilnahme an der Christenlehre und Römerfahrt ½3 Uhr.

Samstag, 20. März 1904.
an
Von Jos. Gürtler.
VII.
Discalceatessen:
29. St. Maria vom Frieden in der Schnurgasse. Die ehe malige Klosterkirche wurde bei der neuen Pfarreinteilung 1803 zur Pfarrkirche bestimmt. Diese Pfarre wurde jedoch schon infolge des Dekretes vom 12. Juli 1806 und des Revisionsdekretes vom 30. September 1807 durch Generalvikariatsverfügung vom 30. Oktober 1809 wieder unterdrückt und die Marienkirche Annexkirche der Pan taleonspfarre. Als aber 1819 die Pantaleouskirche den Katholiken entrissen wurde, sah man sich gezwungen, die Schnurgassenkirche wie der zum Pfarrgebrauch einzurichten; sie wurde im Februar 1820 als solche wieder bezogen, nachdem das bis dahin einschiffige Gotte haus auf Staatskosten durch Anlage zweier kleiner Seitenschiffe vergrößert worden war. Als aber trotz dieser Erweiterung sich später di Kirche als zu klein erwies, wurde 1882 das westliche Seitenschiff nach Norden verlängert und an dieser Seite ein neuer Eingang geschaffen. Eine gleiche Erweiterung nach Osten war wegen des an dieser Seite vorgelagerten Glockenturmes nicht möglich. Gleichzeitig wurden rechts und links vom Hochaltar zwei Seitenschiffe errichtet.
Dominikanerinnen:
30. St. Gertrud auf dem Neumarkt. Die Kirche lag hinter dem an der Straße gelegenen Kloster. Die Gebäude wurden 1802 von der Domänenverwaltung an einen Hrn. Simons verkauft, der auf dem Grundstück Privathäuser baute, heute Nr. 20—26. Franziskanerinnen:
31. St. Ignatius. Das Kloster mit kleiner Kirche stand der Stelle des heutigen Hauses Stollgasse Nr. 49.
32. St. Claren.Im Jahre 1806 wurde die Kirche, das Kloster mit seinem ausgedehnten Garten, einem der schönsten der Stadt, mit dem dabei liegenden Römerturm an einen Kaufmann Riedel verkauft, der hier eine Seidenfabrik anlegte, aber bald fallierte. Das Besitztum kam an einen Makler Mahlberg, der es zu einer Tabakfabrik benutzte. Als auch dieses Unternehmen keinen Erfolg hatte, erwarb es der Generaladvokat Gottfr. v. Sandt, der auf dem Römerturm trotz der Gegenvorstellungen der Altertumsfreunde einen zu Wohnungen eingerichteten Oberbau setzen ließ. Nachdem die Erben Sandt den ganzen Komplex wieder verkauft hatten, wurde derselbe parzelliert und es entstanden die beiden Straßen Am Römerturm und Helenenstraße. Im Jahre 1873 beabsichtigte der Eigentümer des Römerturmes diesen niederlegen zu lassen, doch erhoben sowohl Stadt als Regierung Einspruch. Nachdem sich der Staat zu einer Beihülfe von 4000 Thaler verpflichtet und der Schaaffhausensche Bankverein 1000 Thaler zugesichert hatte, beschlossen die Stadtverordneten am 20. November 1873 den Ankauf des alten Römerdenkmals zum Preise von 19000 Thaler. Im Jahre 1900 ließ die Stadt den Oberbau entfernen und den Turm wieder in seinen frühern Zustand setzen.
t. Maria in Bethlehem in der Römergasse. Von der französischen Regierung wurde das Kloster mit kleiner Kirche verkauft und abgerissen. Heute stehen auf dem Platze die Michelsschen Hintergebände. In der nach der Römergasse gelegenen Abschlußmaner ist noch eine Türeinfassung sichtbar, der letzte Rest des ehemaligen Klosters.
St. Maria Empfänguis Auf der Ruhr, heute die Häuser Röhrergasse Nr.—10.
35. St Vincenz Auf der Burgmauer lag zwischen dem Zeugund dem Kornhause. Die Klostergebände kaufte 1808 der Maurer= meister Butz, der dieselben zu einer Steinmetzhütte und einem Lagerhause benutzte. 1837 von der Militärbehörde angekauft, wurden die Gebäude niedergelegt und auf dem freien Platze später die Hauptwache und andere Militärbauten aufgeführt.
Servitessen.
36. St. Lucia Im Filzeugraben. Nach der Säkularisation verkaufte die Regierung 1806 Kirche und Kloster an eine Witwe Hirn, die erstere wieder dem öffentlichen Gottesdienste widmete. Nachdem die Familie Hirn falliert hatte, kam das ganze Besitztum 1825 an einen Kaufmann Strömer; die Kirche wurde Lagerhaus. Von Strömer erwarb es die protestantische Gemeinde, welche die Gebäude niederlegen und auf dem Platze 1856—61 die Trinitatiskirche erbauen ließ.
Ursulinerinnen.
37. In der Machavaerstraße. Weil die Nonnen sich mit Ingendunterricht befaßten, blieb das Kloster von der allgemeinen Aufhebung verschont. Im preußischen Kulturkampf mußten die Schwestern das Kloster verlassen, bezogen es aber nach Beilegung desselben wieder.
F. Kapellen.
1. St. Aegidius war die Hauskapelle des Siegburgerhoses, der an der Ecke Unter Fettenhennen und Rechtschule gelegen war. Das Besitztum wurde 1802 Domäne und 1815 an Gebr. Riegeler verkauft, die die jetzt noch bestehenden Häuser Rechtschule 2 und 4 bauen ließen, welche 1825 von der preußischen Regierung für Domkurien angekauft wurden.
2. St. Afra war die Hauslapelle des Propstes von St. Maria au grudus und befand sich in dem auf der Ecke Trankgasse und Am Fraukenturm gelegenen Propsteigebäude auf dem ersten Stockwerte. Das Gebände steht heute noch und dieut zu bahnfiskalischen Zwecken; der angebaute Turm mußte vor einigen Jahren wegen Baufälligkeit um ein bedeutendes abgetragen werden.
St. Aaues mit gleichnamigem Konvent; beide bildeten die Ecke Neumarkt und Gertrudenstraße. Von der Armenverwaltung aufnenven und verkauft, wurden Konvent und Kapelle 1840 abgebrochen, heute stehen auf der Stelle die Häuser Neumarkt 28 und Gertrudenstraße 2.
4. Allerheiligen ebenfalls mit Konvent. Die alte barocke Kapelle hatte die Nummer Eigelstein Nr. 14 und war dicht an der Straße gelegen. Sie wurde 1888 wegen des Bahnhofserweiterungsbaues abgebrochen und durch einen von der Straße ostwärts abgelegenen gotischen Neubau ersetzt.
Altenbergerhof=Kapelle. Dieses ehemalige Absteigequartier der Monche von Altenberg auf der Jahannisstraße wurde 1802 Domane und diente vom Jahre XI der Republik bis 1804 als Geschäftslokal des Unterpräfekten Sybertz. Später verkauft, errichtete darm Isaak Herstatt die erste Runkelrübenzuckerfabrik, die 1814 einging, worauf der Staat das Gebäude verkaufte und es zur Insanterie= caserne einrichtete; heute dient es als Garnisonbäckerei und Proviant= magazin.
6. St. Anna=Lob lag an der Nordseite von St. Marien im Kapitol. Im Kreuzgange dieser Kirche war an der Stelle, wo heute neben der Eingangstür zur Kirche ein Kruzifix steht, eine Bogenöffnung, die zur Kapelle führte.
7. Im großen Armenhause auf dem Holzmarkt. Das Armenhaus, das schon lange als solches nicht mehr benutzt wurde, verfiel 1840 bei Anlage der Rheinaustraße dem Abbruch.
8. Kalvarienberg, Ecke Klingelpütz und Gereonsdriesch sprang
wert in die Straße vor und wurde 1812 abgebrochen. Der Kirchenvorstand von St. Gereon erbaute auf der Stelle, aber mehr im
Alignement der Straße ein neues Pfarrhaus, welches 1890 durch ein neues mehr westlich gelegenes ersetzt und abgebrochen wurde.
9. St. Elogius stand an der Selle des Hauses Eloginsplatz 6.
10. H. Geist mit Hospital auf dem Domhof. Nachdem das Vermogen dieses Hospitales mit dem der andern zusammengeworfen worden war, wurde die Kapelle und die Wohnung des Verwalters öffentlich verkauft: es erwarb der Wollfabrikant Froehlich die Gebäude. Die Kapelle wurde 1847—48 zu einer Privatwohnung umgebaut und erhielt die Nr. 11. Behufs Freilegung des Domes wurden die Häuser 1887 abgebrochen.
11. St. Georg war die Hauskapelle des Propstes von St. Georg. Die Propstei lag in der Georgstraße und hatte Nr. 7; sie soll mit ihrem massiven, unten runden, oben achteckigen Turme von Erzbischof Anno erbaut worden sein. Das interessante Gebäude wurde 1845 abgebrochen.
12. St. Gregorius im Elend besteht heute noch als Nebenkirche.
13. St. Heribert mit Konvent lag auf der Ecke der Komödienstraße und Pauluswache und hatte Nr.—. Die Gebäude wurden 1840 vertauft und an der Stelle das jetzige Eckhaus aufgeführt.
14. Ein weiteres St. Heribert geweihtes Gotteshaus war die Hauskapelle des Absteigehauses der Abtei Deutz, gelegen in der großen Witschgasse Nr. 2.
15. St. Hieronymus im Gladbacher Hof an der Rechtschule heute Nr. 10. Die Kapelle stürzte 1810 zusammen.
16... Jodocus auf dem Lichhofe, verbunden mit einem Konvent, stand an der Stelle der heutigen Schulgebäude. In dieser Kapelle war sieben Tage vor und sieben Tage nach dem Feste Mariä=Heimsuchung eine Abendandacht, in der beim Schlusse derselben an jedem der 14 Tage von 15 Kindern das Salve Regina gebetet wurde; diese erhielten am 25. Juni, 2. und 9. Juli nach Beendigung der Andacht jedesmal zwei Pfund Kirschen; die Kapelle hieß daher im Volksmunde Et Keeschekapellche.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums hielt gestern mittag im Stapelhause unter dem Vorsitze de Geh. Sanitätsrates Hrn. Prof. Dr. Lent seine Generalversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende dem verstorbenen Vorstandsmitgliede und Gründer des Vereins, Hrn. Geh. Kommerzienrat Gustav v. Mallinckrodt einen warmen Nachruf gewidmet hatte, erstattete Hr. Oberlehrer Dr. Janson den Jahresbericht, aus dem hervorgeht, daß der Verein dem Museum außer seinem jährlichen Beitrage von 600 M. die beiden Skelette vom Nilpferd und Nashorn im Werte von 1200., ferner die für 230 M. angekaufte Gruppe der Wildkatze geschenkt hat. Das Museum wurde vom 1. April 1903 bis zum Tage der Generalversammlung von 54 239 Personen besichtigt. Die im Vortragssaale des Museums an Sonntagen abgehaltenen Vorträge besuchten im ganzen 1920 Zu hörer. Im Sommer hielt Hr. Oberlehrer Dr. Janson acht Vor träge zoologischen Inhalts, im Winter 190304 behandelte Hr. Oberlehrer Loewe in 16 Vorträgen Themata aus dem Gebiete der Geologie und Paläontologie. Ferner wurden seitens des Vereins im städtischen Gymnasium und Realgymnasium an der Krenz gasse Vorträge abgehalten, die sich auf verschiedenen Gebieten der Naturwissenschaften bewegten. Es sprachen: Hr. Professor Dr. Rumpen über Radium und Radiumstrahlen, Hr. Oberlehrer Dr. Lang über Bilder aus der Steinkohlenzeit, Hr. Direktor Dr. med. Czaplewski über die Pest, Hr. Dr. med. Pröbsting über die Bedeutung der einzelnen Gehirnteile, Hr. Oberlehrer Dr. Bernbach über die elektrischen Straßenbahnen der Stadt Köln, Hr. Kustos Dr. Römer(Frankfurt a..) über die Anpassung der Wale an das Leben im Wasser, Hr. Oberlehrer Dr. Janson über die Eigenschaft des Phosphors und die Entwickelung der Zündholzindustrie, Hr. Oberlehrer und Ingenieur Mathee über Kraftgase und die Motore zu ihrer Verwertung, Hr. Oberlehrer Loewe über Bilder aus der Erdgeschichte. Die Zahl der Ehrenmitglieder des Vereins beläuft sich auf 10, die der ordentlichen auf 207, die der außerordentlichen auf 35. Der Kassenbestand beträgt 3330 M. Die nach dem Turnus auscheidenden Vorstandsmitglieder wurden sämtlich wiedergewählt, an Stelle des verstorbenen Hru. Geh. Kommerzienrats v. Mallinckrodt wurde dessen Sohn, Hr. Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt in den Vorstand gewählt. Auf Vorschlag des Leiters des Museums, Hrn. Prof. Dr. Hilburg, beschloß der Verein, vier Vogelgruppen anzukaufen, nämlich Eisvögel, Bienenfresser, Blauracke und Wiedehopfe.
Dermischte Nachrichten.
Aurich, 25.März1904.(Drahiber.) In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde die Tageskasse der hiesigen Station der Kreisbahn Aurich-Leer beraubt. Dem Diebe fielen 1700 M. in die Hände. Von dem Täter fehlt jede Spur.
* Berstadt(Hessen), 24.März1904. In dem hiesigen Basaltsteinbruch lösten sich gestern plötzlich große Stein= und Erdmassen und begruben zwei Arbeiter unter sich. Der eine von ihnen konnte mit gebrochenen Beinen, aber noch lebend unter den Trümmermassen hervorgezogen werden, während der zweite so schwere Verletzungen erlitten hatte, daß der Tod auf der Stelle eingetreten war.
G Posen, 25.März1904,.37 um.(Eig. Drahtber.) Die Posener Neuesten Nachrichten melden: Beim russischen Grenzdorse Wyszanow ertranken fünf polnische Sachsengängerinnen im Flusse Prosna, als sie heimlich ohne Paß die Grenze überschreiten wollten; drei andere Frauen wurden durch russische Grenzsoldaten erschossen und etwa dreißig Sachsenganger gefangen genommen.
Schiffsunfall. Rom, 25.März1904.(Drahtber.) Der Dampfer Amerika, welcher der Gesellschaft Fraissinet gehört, stieß in der Meerenge von Faro mit dem der Navigazione Generale Italiana gehörigen Tampfer Solferino zusammen. Der Dampfer Amerika lief auf: die Bemannungen und die Reisenden nahmen keinen Schaden; nur ein Heizer erlitt leichte Verletzungen. Ein großer Teil der Waren ist beschädigt. Der Dampfer Solferino wurde ebenfalls beschädigt. Die Bemannung ist wohlbehalten.
* Tanger, 25.März1904.(Drahlber. Der Times wird das Gerücht gemeldet, der Korrespondent der Köln. Ztg. Dr. Genthe, sei in der Nähe von Fez ermordet worden. Der zwei Schußwunden tragende Leichnam sei 41 Meilen unterhalb von Fez von Eingeborenen im Laufe eines Flusses gefunden worden. Diese hatten jedoch aus Furcht, des Mordes beschuldigt zu werden, die Leiche im Flusse weitertreiben lassen.[Der Köln. Ztg. ist hierüber nichts bekannt.
** Die Pest in Johannesburg. Johannesburg, 24.März (Draßtber.) Pestverdächtig sind 69 Farbige und 9 Weiße.
Wasserstands-Nachrichten.
Köln, 25.März1904. Der Rhein ist in den letzten Tagen hier seit gestern um etwa 20 Zentimeter, auf.70
andauernd Meter.
gestiegen:
1904.
Gestorben sind an der Pest 50 Farbige und 5 Weiße.
* New York, 25.März1904.(Drahtber.) Ein Drahtbericht aus
Brazil(Idiania) besagt, daß durch das Brechen des Dammes bei Excelsior Clay die Worksgrube unter Wasser gesetzt wurde. Dreißig urbeiter befinden sich in derselben. Man glaubt, daß alle ums Leben gekommen sind.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefskapelle, (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 27. März. Palmsonntag.(Evang.: Christi Einzug in Jerusalem. Matthäus 21.,—.)— Rupert.— Kinderkommunion:
St. Gereon(Knaben), St. Paul(Knaben) und St. Michael.— Nachm. 1½ Auszug der großen Römerfahrt aus der Domkirche.— St. Peter: Morg. 8 Fest der ersten h. Kommunion der Zöglinge der Taubstummen=Anstalt.
Montag, 28. März. Eustachius, Felix.— St. Martin: Abds.
6 Miserereandacht. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Gereon: Nachm. 6 Miserereandacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6½ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Maria=AblaßKapelle: Heute und morgen, nachm. 6 Andacht mit Segen.
Dienstag, 29. März, Eustasius.— Dom: Abds. 8½ letzter Konferenz=Vortrag.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 30. März. Quirinu.— An den letzten 3 Tagen der Karwoche ist der Genuß von Fleischbrühe und der Ueberbleibsel von Fett(sog. Schrieven oder Greven) gänzlich untersagt. — An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Ursula: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. JohannBaptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 31. März. Balbina.— Gründonnerstag.— Hochamt zum Gedächtnis des letzten Abendmahles unseres Heilandes in allen Kirchen.— St. Martin: Abds. 6 Andacht, 8 Auszug der Römerfahrt.— St. Ursula: Morg. 6½ Betstunde, 8 Hochamt, abds. 6½ Andacht, 8 Römerfahrt.— Dom: Abds. 7 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. von 6 ab alle halbe Stunden Austeilen der h. Kommunion, 8 Hochamt, abds. 6 Andacht.— St. Mauritius: Morg. 7½ Hochamt, abds. 7 Anbetungsstunde, 8 nächtl. Römerfahrt.— St. Aposteln: Abds. 6 Hundert Vaterunser=Andacht zur Erlangung von 3 besonderen Gnaden.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 8 Hochamt, abds. 61 Sakramentsandacht.— In St. Paul heute und morgen Beginn des Gottesdienstes morg. 7½, abds. 6½ Andacht. morgen mit Predigt.— St. Peter: Gründonnerstag, Karfreitag, Karsamstag beginnt der Gottesdienst morg. 7¼, abds. an den beiden ersten 6½, Gründonnerstag mit Predigt, die um 7 beginnt.— St. Gereon: Morg. 8 Hochamt, nachm. 5 bis 7 Betstunden in der Krypta.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: An den 3 letzten Tagen der Karwoche beginnt der Gottesdienst morg. 7. Heute abend 7 Andacht, 8 Auszug der Römerfahrt.— St. Kunibert: Morg. 8 u. 11 General=Absolution, abds. 7 andacht.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds.9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 1. April. Karfreitag.— Hugo.— In allen Pfarre kirchen morgens Präsanktisikationsmesse oder Trauergedächmnis des Leidens und Todes Jesu.— St. Martin: Abds. 6 Kreuzwegandacht mit Predigt.— St. Kunibert: Abds. 6 Kreuzwegandacht und Predigt.— St. Ursula: Morg. 5½ Betstunde und 8 beginnen die heiligen Zeremonien, welche mit der Grablegung des Gekreuzigten schließen, abds. 6½ Andacht mit Predigt.— Dom: Abds. 7 Kreuzwegandacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Gottesdienst, abds. 6 Andacht.— St. Mauritius: Morg. 8 liturg. Gottesdienst, abds. 7 Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. bitteren Leidens mit Predigt. Abds.9 Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 8 liturg. Gottesdienst, abds. 7 Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Abds. 6½ Predigt, danach Miserereandacht.— St. Gereon: Morg. 8 Gottesdienst, nachm. 5 Andacht in der Krypta, abds. 6 Predigt.
Samstag, 2. April. Karsamstag.— Franz v. Paula.— St, Martin: Beginn der Feier morg. 6½.— St. Gereon: Morg. 7 Feuer= und Taufwasserweihe, 81 Hochamt.— St. Ursula: Morg. 5½ Betstunde, 7 beginnen die h. Zeremonien, darauf das Hochamt.— St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der Feier morg. 7.— St. Mauritius: Morg. 7 Taufweihe, 8 Hochamt.— St. Paul: Beginn des Gottesdienstes morg. 6½.
besteheud aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Roman
von O. Elster.
Erbe.
I Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
3 Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
§ Gepruft und bewährt.
Von Ruth Stirling
5Der Arbeit Lohn. von o. Eister
von 0 Eister.
Wandlungen.
von A. Geisel.
Preis 30 Pfg.
Preis 60 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 40 Pfg.
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.
Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gesl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redactionelle Mitteilungen den Anschluß 259, 425 u. 382 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 64 1 Namstack. 20. Marz 1904. Seite 9.
Annnn....ns.
TEbar alacamtar fertice
6
6830
0
naben-Kleider
sind für die Frühjahrs-Saison mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet und hieten in allen Abteilungen eine wirklich grossartige Auswahl und eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten.
Die Preise sind billig, streng fest und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Ich offeriere:
Komplette Anzüge in prachtvollen Dessins zu Mk. 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28 bis 30.
Komplette Anzüge für täglich zu tragen, zu Mk. 10, 11, 12, 13, 14, 15. 16.
Cheviot-Anzüge, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau, marengo, in glatt, gestreift und kariert, zu Mk. 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 33 bis 48.
Komplette Anzüge, hochfein mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit, zu Mk. 24. 26, 28. 30, 33, 36, 40, 44 bis 76.
Kammgarn-Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, kariert und gestreift, zu Mk. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33 bis 50.
Braut- und. Gesellschafts-Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots in verschiedenen Fassons und sehr grosser Auswahl.
Einzelne Joppen in allen Farben zu Mk. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14 bis 20.
Hosen und Westen von einem Stück geschnitten in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 8, 9, 10 bis 17.
Hosen, enge, halbweite und weite Fassons, zu Mk..50,.75, 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen, Karos, uni, das Neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mk..50, 7,.50, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18. Kinderanzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Fassons, zu Mk..75, 3,.50,.75, 4.
Kinderanzüge ans gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Fassons, zu Mk..50, 5,.50, 6,.50, 8, 9, 10 bis 24.
Jünalings-Anzüge für das Alter von 10 bis 13 Jahren gassend, in nur haltbaren festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose, zu Mk. 5, 6, 7, 8, 10, 12 bis 24.
Burschen-Anzüge für das Alter von 14 bis 18 Jahren passend, in sehr grosser Auswahl, zu Mk. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19 bis 30.
Jedem Teile liegt ein grosser Lappen gratis bei.
mmunion-Anzüge
in nur schönen tiefschwarzen Qualitäten als Kammgarn, Tuchkammgarn, Diagonal und Cheviot*
in billigen Qualitäten zu Mk. 10.—, Mk. 11.—. Mk. 12.—. Mk. 13.—. Mk. 14.—.I in prima Qualitäten zu Mk. 20.—, Mk. 22.—, Mk. 25.—.
in mittel Qualitäten zu Mk. 15.—, Mk. 16.—, Mk. 18.—.[ in hochf. Qualitäten zu Mk. 27.—, Mk. 29.—, Mk. 30.— bis 36.—.
Sämtliche Kommunion-Anzüge sind mit Seide gesteppt, elegant und solide angefertigt.
Es liegt in jedermanns lnteresse. vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzuschen.
Neumarkt 47
161, Ecke Laach.
raves kathol. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 236.
Gebrüder Gorissen, Köln,
Heumarkt., Eneh-Munufantur, Heumarkt.,
empfehlen zur Frühjahrssaison ihr aufs reichhaltigste assortiertes Lager in allen Neuheiten der Herren= u. Damenkleiderbranche.
Nur gute gediegene Ware bei reeller, kulanter Bedienung und billigen Preisen.
Für die hochw. Heiflichkeit Spezialgeschäft in al. schwarz. Stosfen.
Für Kommunikanten,
Knaben und Mädchen, große Auswahl und besonders billig.
gesucht.
Maschinenstrickerin
cht. Burgmauer 23—25. Heinsbergstraße 12.
empfehle
Für die Ostertage
Biskuits
in nur frischer Ware:
Volksbiskuits 40 Pig. Bazar 60 Pig.
Albert 80 Pfg.
Demi lune 90 Pfg.
usw. in ca. vierzig Sorten.
Vanille-Bretzein 1 Mark. Bav.-Mixed.20 Mark. Russisch Brot.50 Mark. Heidelberg.60 Mark. Zwieback ärztl.empfohlen.
Bringe hiermit mein renommiertes Lager in sämtlichen Futterartikeln:
Hafer, heu, Stroh, Mais, Gerste, Wicten,
sowie
Hühner- und Hauben-Lutter
in empfehlende Erinnerung.
Prima Saathafer.
Alle Sorten Saat=Kartoffeln. Pants=Nieren, 9 Wochens, sowie sämtliche Sorten beste
Speise=Kartoffel.
Kalk, Humboldtstraße 12—14.
Tee. Kakao, Schokolade, Zuckerwaren, Ostereier.
Eduard Schmidt,
Kaffee-Import-Geschäft u. Grossrösterei.
Verkaufsstellen in Köln:
„„ Kalk:
„ in Ehrenfeld:
Severinstrasse 65. Weyerstrasse 28. Ehrenstrasse 64. Hauptstrasse 203. Venloerstrasse 255.
*h
Leinöl b. i0 Liter Hopfg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Zohnwachs, Stahlspäne
Badesalz 10 Pfd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Eigelstein 141
Tel. 2930.

Seite 10.
M
A
E
F
0
A
60 Paris, 23.März1904. Der Verein Alt=Paris hat in der Rue Jean Jaques Rousseau eine Gedenktafel an der Stelle anbringen lassen, wo einst der Pallast(nachher Postamt) des Geldmannes Herwart stand. Dieser stammte aus Augsburg; er war ein Ahne des Feldmarschalls Herwarth v. Bittenfeld, und lebte nacheinander als Bankier in Lyon und Paris. Unter Ludwia XIII und Ludwig XIV. schoß er dem Staat große Summen für die gegen Deutschland vor, überbrachte den protestantischen Fürsten und Heerführern die Zuschüsse der französischen Regierung nahm die Truppen des Bernhard von Weimar nach dessen Tod in französischen Sold und förderte dadurch den Verlust des Elsasses verwart wurde Intendant der Finanzen, Staatsrat, General„zueur der Finanzen(1657). Er kehrte später nach Augsburg
der Stadt Köln. 24. März 1904.
# Geburten. Leo, S. v. Leopold Stein, Artist. Peterstr. 34. Kath Schlosser, Rinkenpfuhl 45—47.- Christine, T v. Jos. Dahmen, Stallknecht, Glockeng.—10.- Ferdinande. T. p Fleckuer, Maler, Gertrudenstr. 31.- Elisab., T. v. Pet. Lützeler, Schen) wirt, Bayardsg. 13.- Christine, T. v. Franz Gielen, Schlosser, Eulengarten—.. Johanpa,### Adalb. Kennorknecht, Milhhdl., Görresstraße 14.- Klara, T. v. Jak. Bücking. Kellner, Zülpicherw. 34.- Wilh . Kr Müller, Prokurist, Burgunderstr. 34.- Jos., S. v. Fritz
Schmitz, Schreinerges., Herderstr. 73.- Erna, T. v. Franz Falke, Förster S esenage. S.., heigr., Möhle, Diener, Trankg. 9.: Erich
5. v. Joh. Rörig. Oberpostassistent, Krefeiderstr. 60.— Rob., S. v. Karl
Plettenberg, Tapezierer, Dagobertst. 22.. Aart
# Sterbefälle. Christina Kayser,§., Hamburgerstr. 9.— Gertrud
Pätz, geb. Hammermann, Wwe., 74., Hohenstaufenring 7.: Alons
Rteiutgseg, 3. Propsteig. 21. Konrad Haifen, Kleinhdlr, unver
elene Wilden, geb. Schmitz, Wwe., 69 J Cäsarstr. 4.- Joh. Hellenoan., o.., verh., 59., Achterstr. 49—51
Peter Wingen, Magazinarb., verh., 45., Im Ferkulum 22.- Milhelm Fleökes, Rentner, verh., 56., v. Cleve.- Matthias
V. Stlisherst. 4.(gich genzer, acbd. Krnae
Bäcilug. I, Sihe, Züsicgskgastr. 3 T, Verlengroben 2e. Klars
9 Heiraten. Joh. Thonnessen, Brückenwärter, v. hier, u. Maria
nergeselle, v. hier, u. Wilhelmine Kellner, v. Damerath.- Mar
Kaufm., v. Butzbach, u. Sosie Rosenmeyer, v. Cassel.„ Heinr. 26 laufer, Lehrer a.., v. Caßdorf, u. Justine Treres. p. Cürten.„ KaiEisenächer, Postbote, v. hier, u. Berta Caspari. v. Enkirch.. Johann Kremer, Wwr., Hülfsmaschinist, v. hier, u. Maria Arnoldi, v. Ober
.5 u. Hohonen. Punachernst., v. Danscheld, u. Helena GeAnkündigungen. Franz Krückendorf, Schreinergeselle Breitestr. 108, u. Siblla Pasfrath, Sachsen=Ring 62.- Joh. Faßbender Dachdeckeraes., zu Kalk. u. Maria##emes Anann.900- Faßbender.
— Frusselernr. 49
Parialeonsenshleng 31.: Thrisian Kuckelberg,.3“
Müller, Dreikönigenstr. 17, u. Juliane Stepen, Buschgasse 16
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
..(Vom 1d. bis-4. März.)
##<space> L u b w i g,<space> S.<space> v.<space> J u v.<space> H a m a c h e r,<space> T a g e l.,<space> G r a b e n g a s s e<space>
## caß, Büh. Strothmann, Fabrikarb., Wahnerstr..: Ger"„ v. Matthias Düngelhoff, Dreher, Ferdinandstr. 31.— Rikolaus
v. Peter Nohr, Tagel., Siegburgerstr. 25.„ Martin S n on.
Nohm, Schloss., Grembergerweg 116.— Wilhelmine, T. v. Meter Kus. Fabrikarb., Troisdorferstr. 11.„ Josef. 5. n. Solet anana#
Fabrikarb, Poll, Siegburgerstr. 219. Therese. T. v. Pet. Jol. gen Enors. Groß, Fabrikarb, Poll, Rolshoverstr.1 Rath. T. v. Peter
Schreiner, Usingerstr. 491.- Willi, S. v. Heinr. Mi Maizishesstr. zs1—gehuge, T.., A. 90 Vernau, Loktonokohesz.
11.
12
13.
a. Große Ausgabe.
Vorräthig in folgenden Einbänden
Schwarz Halbleder ohne Rückentitel........
Derselbe Band mit goldenem Rückentitel....
Derselbe Vand mit goldenem Rückentitel und Blindpressung.
Ueberzug aus Lederpapier...........
Ganzleinen mit Rothschnitt. Blindpressung, goldenem Kreuz
auf Vorderdecke und goldenem Rückentitel.
Schwarz Ganzleder mit Blindpressung, goldenem Rückentitel und Rückenverzierung............
Schwarz Ganzleder mit Rothschnitt. Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz. Rückentitel mit Verzierung und
farbiges Vorsatz=Papier
Ganzleinen mit Goldschnitt, stilgerechter gothischer Relicfpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und goldenem Kelch auf Hinterdege
Fein schwarz Leder mit Goldschnitt, Decke mit goldenem und goldener Linien=Einfassung, Rückentitel in reicher Verzierung und feinem farbigem Vorsatz... Fein schwarz chagrinirt Schafleder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band) un mit Goldschnitt, geschmackvoller Gold= und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, reicher Rückenverzierung und hochelegantem gemustertem Vorsatz. Zein echt Sastian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung. goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz von seinstem Gold=Brocat=Papier Zein schwarz Saffian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz= und Golddruck, Vorsatz von feinst weiß Moiré=Papier
(einfacher, eleganter Band)
Feinst echt Saffian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung.
Crucifix auf Vorderdecke. Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke, Vorsatz von seinstem Gold=Brocat=Papier Feinst schwarz Chagrin mit Hohl=Goldschnitt, blinden Rückenspitzen, innerer Kantenvergoldung(vornehmer franz.
" Band), Vorsatz feinst weiß Meire
Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung (franz. Band), mit weicher Decke
Lerselbe Band mit versilbertem Schloß
Preis KK.90 ".10
Nr.
.25
.—
.25
10.
11.
b. Kleine
Vorräthig in folgenden Einbänden:
Einfach Halbleder
„„ mit Rothschnitt.
f. schwarz Calico mit Goldpressung und Rothschnitt...
Derselbe Band mit Goldschnitt....
f. schwarz Leder mit einfach=vornehmer Deckelpressung und
Goldschnitt(wattirt)
f. schwarz Saffian. mit blinden Spitzen, innerer Kantenvergoldung und Hohlgoldschnitt(franz. Banoy Kalbleder=Imitation, gepolstert, mit Goldpressung auf
Vorderdeckel und Hohlgoldschnitt....
ff. echt schwarz Kalbleder, gepolstert, ohne Deckelpressung.
mit Hohlgoldschnitt und vergoldetem Schlößchen... ff. echt schwarz Kalbleder, gepolstert, mit geschmackvoller
Deckelpressung und Hohlgoldschnitt.....
ff. dunkelblau Kalbleder, gepolstert, mit blinden Spitzen,
goldenem J. H. S. und Hohlgoldschnitt...
ff. dunkelroth Kalbleder, gepolstert, mit schöner Pressung (Kreuz mit goldener Ranke) und Hohlgoldschnitt...
K.80
.50
.—
.50
.—
.50
.50
.80
.80
.25
.50
hier nicht aufgeführten Einbänden.
.—
,<space> H i e r a u s<space> e i n z e l n:<space>
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleder.........
Gebetbuch allein. In Einbänden:
1. Schwarz Halbleder..
Ganzleinen mit Rotschnitt. Blindpressung, goldenem Kreuz
Schwarz Leder mit Goldschnitt.
Zein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band)
K.65
".80
„.20
„".20
„.60
Melodien zu dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. und Gebetbuch.
Zum Gesangbuch der Erzdiöcese Köln sind erschienen:
Ferner Auswahl in anderen,
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleder Gebetbuch allein. In Einbänden:
Kr. 1. Schwarz Halbleder mit Titel„
„ 2. Fein schwarz Calico mit Goldpressung und Rothschnitt..„.80
„ 3. Fein Chagrinleder mit blinden Rückenspitzen, innerer
Kantenvergoldung und Goldschnitt...„.—
##F„. Zuu neyme Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß ich### bei Herstellung der in meiner eigenen Dampfbuchbinderei## angefertigten Einbände des Diöcesan=Gesang= und Kr
2 Gebeiduches durch sorgfältige Arbeit und beste
Materialien auf Dauerhaftigkeit und
5 Preisen hauer..1gen Eleganz, bei billigst gestelten##
158 Seiten Notendruck
in demselben Format wie das GesangGeheftet
Orgelbegleitung zu den Melodien des Gesang= und Gebetbuches für die Erididcefe ans Pn, Oput, Katdtegerhaue
Dom=Capelmeister, 165 Seiten quer 40. In Notendruck auf seinem Schreibpapie. 3on briedt.
Vor= und Nachspiele zu den Liedern des Gesangbuches für die Eradidzese Häln. Camne“ In schwarz Dalprranipand
Konigsicher Seninar und Mustlcher, opoe 2o. 312 S. auer 46, in Rotendruck auf schweren Schrebpgpier,.I. Gehesiet
In schwarz Halbfranzband
Sämmtliche Bücher sind durch jede Buchhandlung zu beziehen.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln a. Rh.
M..— „.20
Kathar, T. v. Wilh. Breuer, Fuhrm., Poll Sieg.
In., 5..l en Wilank.IA Po
burgerstraße 22/.: Wilh, S. v. Jos. Ciassen, Eisenb.=Nachtw Siegburgerstr. 197.- Luise, T. v. Jos. Engels, Tagel., Ruvertusstr2 Lorenz, S. v. Albert Keimer, Schlosser, Wahnerstr. 5.- Matthias Smp;
Josef Weiser, Wiegemstr., Ferdinandstr. 16due Mathlas, S. v.
# Sterbefälle. Josef Büllesbach, Schlosserlehrl., 15., Ferdinandstrabe, 111.- voh Limbach, 10., Düppelstr. 23.: Wwe. Eva Kaster Peagshersfr i3. 3; gewpelsr. 11.: uuoreas Müller Jur u. g67“,
# Heiraten. Karl Heyn, Dreher, u. Anna Behme. Mülheim a Rh
Karl Koyn, Schlosser, u. Hermine Kraude, Siegesstr. 18.
# Heiratsankündigungen. Joh. Engelvert. Techn Mathildaust.
Fabrikarb., Grembergerstr. 80. u. Maria Kloster, Grembergerstr. 6“ Hub. Hüssel, Fabrikarb., Ferdinandstr. 4C, u. Kath. Bock, Gaußstr. 36.
Ab
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere teuere Mutter, Großmutter Schwiegermutter und Tante, Hmutter,
geb. Erfeling,
heute Nacht nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch mehrmaligen Empfang der Sterbesakramente, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
. Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 24. März 1904.
Die Beerdigung findet statt: Sonntag den 27. d. M nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Lessingstraße 24 aus. die feierlichen Excquien werden abgehalten am Mon at weier- d. vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche
re Scht sbän Einladung
erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Obst-Import-Gesellschaft m. b.., Köln a. Rh.
Zwölfte grosse ApfelsinenAuktion
in Köln am Rhein Montag, den 28. März 1904,
nachmittags präzise 3 Uhr,
im Annohause, Annostrasse Nr. 86,
über
1812 Kisten Valencia-Apfelsinen,
74„„ Blut
3571
58•2 70 993 8142 649•2 36 2190
26492„
140 Fass Malta-Kartoffeln.
60 Kisten Malta-Kartoffeln,
30" Ananas St. Michael.
Burriana- und Gastellon-Apfelsinen,
12 19
„„ Blut-„
Murcia-Apfelsinen,
: 19
„ Blut„ Zitronen,
Sicilianische Apfelsinen.
Prüfen Sie Kaesmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell und hart auf und bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Joch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.* Fernsprecher 1307. Spichernstr. 63.
Kalber Anzeigen
Aussem
unparteiisch an in
Von allen zum Verkauf kommenden Partien werden Musterkisten gezogen, die am Auktionstage von 9 Uhr morgens scheisente ausenuren(Lollhalle 1ll) zur Be. Der Eintritt wird von den Zollbehörden nur gegen einen von uns
###ste sten Erlaubwisschem, welcner im Kontor der Gesellschaft, Hohe STT3:#4.22 am Auktionstage von 8½ Uhr an in Empfang genom men werden kann, gestattet werden. Dieser Schein gilt zugleich als Legitimation zum Betreten des Anktionslokg. 8cn
der Obst impor- Geselbechaf m d. 1. 1 serbedingungen In der nächsten Zeit sind fällig: Dampfer„Köln“ mit ca. 6000 Kisten .-Tshsee. 431-1b, gad Cartagena, Auktion voraussehtlich am 74„Sampfer„Düsseldorf“ mit ca. 9000 Kisten, voraussichtlich am 542#— 5- Dampier„Mannheim“ mit ca. 6000 Kisten, voraus#e..## 23. April Auktion. Dampfer„Dortmund- mit ca. 9000 Kisten
voraussichtlich am 30. April Auktias
der Stadt
#, egengen Fortbildungsschule verplichtet. Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Geldstrafe ozw. Haft . Beireit von dieser Verpflichtung sind solche gewerbliche Arbeiter, welche den vom Schulvorstande anerkannten Nachweis führen, daß sie diejenigen und Fertigkeiten besitzen, deren Aneignung das Lehrziel der
Glöstangschese eisethern(gterichte in der Vsenlichen geverblichen HertDer Unterricht an der Zwangsfortbildungsschule beginnt am
Dienstag den 12. April d. J.
und findet statt:
a. in den gewerblichen Klassen Dienstags und Donnerstags, abends ren.# 9 8 9 Uhr und Sonntags, vormittags von 9u bis
b. in den kaufmännischen Klassen Mittwochs und Samstags, nach1014 bis 127, uhr.
Die sämtlichen, schulpflichtig werdenden jungen Leute haben sich am
an de; Poegrtäichesftraße, Sohsefanden un“ udr. i
Kalk, den 23. März 1904.
a Der Bürgermeister: Albermann.

Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Samstag, 26. März 1904.
Seite 11.
K.80
.— „.50 ".—
„.50
„.50
".—
".50
".—
".50 sressung
t..".50
en Einbänden.
.„.—
...".25 nitt..„.80 innerer
".—
t ung und Kantening auf bressung.
„**
ackvoller
Spitzen,
daß ich binderei
g= und X0r
beste 9
und estellten#r
Sh
g.
er M..— uo".20 K
et".— ad" 7,50 F.
et".— id„ 7,50
nen
Joh. Aussem
chule
d die Ostern zum Besuch handlungen aft bestraft.
beiter, welche ie diejenigen Lehrziel der ldungs= oder äsidenten als blichen Fortg8. abends on 3¼ bis
tags, nachittags von
sen sich am
Schulhause
mann.
Nur noch bis 31. März 1904:
8
Theater Millowitsch.
Kölner Volkstheater, Direktion Millowitsch&amp; Baum. Heute Samstag, abends 8 Uhr:
Ehrenabend für herrn Direktor Anton Baum
Auf vielseitiges Verlangen:
„Der Leutnant vom Himmel.“
Große Posse in 4 Bildern von W. Millowitsch.
1. Bild: Eine Kölnische Schokoladenfabrik. 2. Bild: Im Junggesellenheim. 3. Bild: Der Leutnant vom Himmel. 4. Bild: Das Verlobungsmanvöver.
Anes Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Alk..50. 5
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Sonntag nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Eine tolle Nacht.
Abends 8 Uhr: Et fussige Junsche. Reichshallentheater.
Verband der kaufmännischen Gehülfunen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Zigaretten mit Strohhalm-Mundstück
rauchen sien angenehmer wie alle anderen.
Patent-Verfahren der Fabrik Sulan Breslau.
Qualität und Aroma des
Tabaks kommt rein zur Geltung. weil der Rauch kühl in den Mund des Rauchers gelangt und deshalb ohne Papiergeschmack.
185 M. Gelegenheitskauf. 185 M. 8
1) Große schwere goldene Repetier=Uhr, 14 karät. Gold, 3 massive 4 Golddeckel, statt 300 Mark für nur 185 Mark zu verkaufen.# □ Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. □
0 Hubert Klein, Uhrmache., Marzellenstraße 61, 0
0 Geschäftsgründung 1879. am Eisenbahnbogen. 6)
□
Morgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
4 Landhäuser
feil à 7, 12, 17 Tausend Mark, —8 Zimm. Gemütl., sehr waldr. gesund. südd. Kreisstadt, höh. Schul. Bild zu d. Anfrag. an M 7 postl. Frankfurt a. M.
Gegrändet 1858.
OBeEB P00erce
O„ 0
8 Flora. 8
I □
Täglich 3½ Uhr:
3 KONZERT. 8
3 Eintritt: 50 Pfg.„ 5 * 0
re
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Eintrittspreis 259.½ Dutzendkarten.K
Ahrweisswein
in vorzügl
alität v. Pl. IIlk.
I. Reinartu. St. Aatha 26.
Zur Kommunion
und
Kousirmation#S;
bringe mein
1
5
empfehlende
Erinnerung.
C. J. Linnarh,
Komödienstr. 4.
Gelegenheitskauf
Eine größere Anzahl Uhren und Schmucksachen bei der Inventur zurückgesetzt und besonders ausgestellt, verkaufe zu jedem annehmbaren Preis. Ferner empfehle für
heil. Rommunion und Testgeschenke
große Auswahl in Uhren und Goldwaren zu bekannt billigen Preisen.
Für alle Waren Garantie.
Göidwaren, Köln, Apostelustr. 23.
D.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Abfälle
usplatz 3 an der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln
Hochfeine MolkereiButter
zum billigsten Tagespreis. täglich frisch, sowie garantiert vollfette Frühstücks=Kase in Kisten mit 50 Stück a M..— versendet gegen Nachnahme
frante Anton Baur, Molkereibef., Biberach.Kiss, Württhg.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 26. März 1904. 189. Abonnements-Vorstellung. Serie A.
Der Opernball.
Komische Oper in 3 Akten von Richard Heuberger. Mitwirkende: Hans Portz, Marie Palik, Marie Cankl, August Kretschmer, Melanie Domenego, Albert Kutzner, Ilka von Rohden, Arthur Runge, Louise Obermaier, Rosa Warnay usw.
Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 27. März 1904. 190. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Neu einstudiert:
der Weise.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von G. E. Lessing.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 26. März 1904.
15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, E. Teller=Habelmann, Hans Siebert, Hans Marr, Rudolf Schaper, Richard Aßmann, Lina Lossen, Rudolf Weinmann, Richard Bischoff usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 11 Uhr.
Sonntag den 27. März 1904, nachmittags 315 Uhr.
28. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld. Abends 7½ Uhr. 70. Abonnements=Vorstellung.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg
Onernterte kauf= urd leihweise billigst. Verkaufspreis#0 Pfg
Operntente(auch Schauspiele) für die meisten Texse 20 K1g.
H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung Habsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des
St. Apernstraße 2 und keuen Stadt=Theaters.
Kalt.
Im Konzert=Saal J. Mennekes jeden Sonn= und Feiertag Konzert und Vorstellung.
In den Zwischenpausen Aufführung des ersten Kölner Hänneschen.
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 u. M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen. verhütet den Haarausfall, besördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife 50 Pfg. Zu haben in Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 5
-ENTEE bei W. Geissler, Ursulamarkt 14.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 29. März d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb. Maschinen=Inspekt.
Marke Schwan
Gesellschaft.
Samstag den 26. März 1904, abends 7 Uhr,
Generalprobe
zum XI. Gürzenich=Konzert (Dritte Malersinfonie)
unter persönlicher Leitung des Komponisten.
Karten a Mk. 2.
vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr bei Wever. sowye abends an der Kasse.*h Programm 10 Pfg.
□
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
(Grosses Lager, 8 verschiedene Muste= in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Fagon und Feingehalt sofort.
"<space> S t r e n g<space> r e e l l l<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e:<space>
LAR
Kaviar
ungesalzener, prachtvolles, mittelgrosses, helles Korn, per Pfd. 12., in Originaldosen von ca. 3 Pfd. Inhalt per Pfd. 11 M. empfichlt
Kaviar- u. Austern-Handlung.
Rottberg, Kleine Neugasse Nr. 1.

Kölner Jotal-Anzeiger Nr. 34 4 Samstag, 26. März 1904.
Mit Beginn der Österferien stellen wir noch
G2.
EEAM
für leichte und dauernde Beschäftigung ein.
Meldungen mit Schulentlassungszeugnis Annostrasse 31.
Gebrüder Stolliverck.-G.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch. in Stücken von—10 Pfd., per Pfd. 85 Pfg. und M..25.
Echte westf. Schinken.
Heinr. Böttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren Münster in Westf. Fernsprecher 686.
Postversand. Verpackung frei.
Gelegenheitskauf
.Kommuniongeschenhe.
Wegen. Eingang meines zweiten Schaufensters u. Ueberfüllung meines Lagers verkaufe ich die darin enthaltenen Waren mit 20% Rabatt.
Karl Mahr, Uhrmacher
Friedrichstraße 53.
Chem. Reinigen und kärben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00,
Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen sertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 66670
Franz Kinimann. 5 Dreikönigenstraße 6, an der Eiche. Junger Rattenfänger zu kaufen = gesucht. Offerten unter M 248 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
2000103000306000000
S
Essbestecke und Talelgerate
STOFLE
Ab 26. März
GD“
g
verlege ich mein
HRN Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach.
Köln, Hohestrasse 135.*
HAUPT-KONTOR
von Lindenstrasse 28 nach
Pfälzerstrasse 30
38 G. VOWINCKEL 88
KOHLEN, KOKS, BRIKETTS.
BAHN-LAGER: Köln-Süd, Köln-Bonntor. Lusemburgerstr. STADT-LAGER: Lindenstrasse 28.
Fernsprecher Nr. 1139 und Nr. 3381.
Prima Qualität, Dutzend.90. Pöbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.1 201 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Beliebte
Kommuniongeschenke!
Kettenarmbänder v. an Eleg. Halsketten m. Anhänger echt Silber von. 5 an. Moderne I. Damenuhrketten in Gold, Silber u. Doublé.
Echt silb. Damen- u. Herrenuhren von K 10 an.
Echt gold. Ringe v. K.50 an.
Echr silb. Serviettenringe v.
M.50 an. Mod. echt silb. Broschen v. K1 an. Gr. Ausw. in mod. Herrenuhrkett., Krawattennad. Manschettenknöpfen,
sowie alle sonstige Neuheiten zu . niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer
Goldwaren
Richard Lohmüller, Schildergasse 80,
gegenüber der Antonsgasse.
09
Mädchen
in grösserer Anzahl für leichte und
lohnende Beschäftigung sofort gesucht.
Rheinische Glashütten-Act.-Ges.
Köln-Ehrenfeld, Hüttenstrasse.
USTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Peas
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 1° M an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig eh
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Nutte verlangen Zie Preisliste. Fernsprecher 6789
Kommunionhemden
gutsitzend, schön und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel=Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
Nur allein echt zu haben im
Heunes, Kneipp-Haus, Köln,
Blaubach 35.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.