Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich. M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt Köln, Dinstag
Postpreis
Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
CÖLN, Aachenerstr. 49.
Se
in kombiniertem Gerbverfahren hergestellt, liefern bei
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuginge Kinder Kranke, Magenleidende.
1 Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, chrogerien. Proben u. Broschüren durch
Drogerien. Proben u. Broschüren durch
.F. Neumann&amp;Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Einziges radikales Mittel.
Gesichts-Dampfbäder
Frau Wwve. J. Güsten,
diplomierte Spezialistin der Schönheitspflege,
ausgebildet durch Dr. med. Schoene in Berlin.
— Köln, Wolfsstrasse K, 1.
Das Publikum verlange von seinem Sohlen von diesen
GL8
Bausfrauen pruler
Kaesmachers
WONeN
zwürmer, Milben, überhaupt alle Insekten, Bazillen ufw. werden durch
due Billigste Berechnung.
Gebr. Bündgen&amp; Bittner
Mech Teppich=Reinigungswerk und Desinsektions=Anstalt.
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Isoliermittel
gegen feuchte Wände; le
Klarer, farbloser
&aSSTON
Bernstein=Kopal= und Möbellack,
Emaillelacke
zum Streichen von Bade=Einrichtungen, Wasserbecken 2c.
Gartenmöbellack
in modernsten Farben.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
I in allen Nüancen und dazu * gehörige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige, nach Muster * gemischte
Oelfarben.
Staubfeind,
gegen feuchte mande, ten selbst unter Tapeten und Ofarbanstrich zu streichen.
Flüssige Beizen
ind Polituren in verschiedenen Farben für alle Holzarten.
Bohnwachs
für Parkettböden.
Bohnermaschinen
und Bürsten, Stahlspäne.
Buntglaspapier
in bekannt großer Auswahl zum Bekleben von Fenstern.#
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch## stark gearbeitet.
Piusel in allen Sorten.
Fahrradlack,
schnell und harttrocknend.
Samtl. Austreicherartikel.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 9 0/4%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Petrolcum-,
und Spirituskocher empfiehlt billigst
J. Th, Hagedorn,
Baumeistern u. Privaten empfiehlt sich tüchtiger Bildhauer für figürliche und ornamentale Arbeiten. Ia. Referenzen. Off. u. Nr. 803 a. d. Gesch. d. Bl.
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Eberstadt bei Darmstadt, der star sten Missionestation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzsaal.s h. Opfer zu feiern. Gaben n mit dankbarst entgegen Pfarrkurat.
Gallei in Bessungen=Darmstadt.
ärztlicher Magenbitter, ist und bleibt
der beste Bitterlikör.
Speditionslager bei Herrn
Leonh. Backes, Cöln,
Hansaring 66.
serer : den Teil inden und Nur r bei leiles Werk kirche Liebiente, lande wird
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende März 1904:
Prienen uit 99, Prihionen-Getahite, Werzscherugssunm
Vermögen: 179 Millionen Mark.
Aluf die Pränien der sebenslänglichen Todesfallverscherung(ordentliche Jahresbeiträge
wurden seit 1883 unverändert alljährlich
42% Dividende
Micher Auskaunsht ertalen gern de Getelchest sone deren Vertreter f. 31u:
Peter Prior. Hegm. Hagator
schreibt Herr Obersignalg. A. Kühner aus Friedrichsort,
Kauft
elbach
ich mit einer Dose Stärke II Ihres Partwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung ernen. .i Nameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoborß
o— ihrer Freunde einen schneidigen
Sahlanschnur, und Unebelbart erzeugt! Wir segen Ihner Sesopich..L# Dank und empfehlen Sie allen bart laten Sersoldaten.—„Rovella; is das einz, dassebend
Marienplatz 15.
verkaufen.

Seite 2. Aölner Local-Anzeiger Nr. 128 4 Vinstag 10. Mai
D Nochmals der Urnenhain in Melaten.
Wie zu erwarten, hat der Stadt=Anzeiger in Nr. 202 gegenüber den Ausführungen des Lokal=Anzeigers über den geplanten Urnenhain in Melaten Stellung genommen. Als roter Faden zieht sich durch den Artikel der Gedanke, daß die„Feuerbestattung mit keiner christlich=dogmatischen Vorschrift im leisesten Widerspruch stehe", daß somit„der Vorwurf heidnischer Gesinnung gegen die der Feuerbestattung geneigte Bevölkerung als tatsächlich unberechtigt und verletzend zurückzuweisen“ sei und demnach auch die christlich gesinnten Bürger Kölns sich der Intoleranz schuldig machten, wenn sie gegen die Einrichtung eines Urnenhains auf dem Friedhof von Melaten wegen Verletzung ihrer religiösen Gefühle Einspruch erhöben.
Wir versagen uns ein näheres Eingehen auf die leidenschaftlich gesteigerte Ausdrucksweise, die der Stadt=Anzeiger, um Stimmung zu machen, mehrfach den Ausführungen des Lokal=Anzeigers unterlegt— die Ausdrücke„heidnische Gesinnung",„moderne Heiden",„Dissidenten",„Freigeister“ kommen in dem Artikel des Lokal=Anzeigers überhaupt nicht vor—; wir beschränken uns lediglich auf das Sachliche und betonen zunächst, daß der StadtAnzeiger sich ganz unnötig bei dem Nachweise des Satzes erhitzt, die Feuerbestattung widerstrebe keinem christlichen Dogma. Haben wir etwa das Gegenteil behauptet? Aber wenn auch die Feuerbestattung kein christliches Dogma verletzt, so ist anderseits das Erdbegräbnis eine vom Christentum seit seinen ersten Anfängen geübte und mit größter Konsequenz durch alle Jahrhunderte festgehaltene Sitte, letzteres deshalb, weil das Erdbegräbnis durch die Bestattungsform seines Stifters geheiligt und„im Gemüt des christlichen Volkes mit dem Auferstehungsglauben eng verwachsen ist".(Motive zu dem Beschluß des Oberkirchenrates in Berlin vom 31. Januar 1885 gegen die Mitwirkung protestantischer Geistlichen bei der Feuerbestattung, anerkannt durch das Königliche Preußische Konsistorium der Provinz Brandenburg unterm 15. Februar 1885.) Unverständlich erscheint daher die Aeußerung, zu der sich der Stadt=Anzeiger versteigt:„Christus selbst würde, wenn er heute auf Erden wandelte, nimmermehr gegen die Feuerbestattung eifern"! Hätte Christus sich zum Apostel der Leichenverbrennung berufen gefühlt, so hätte er wahrlich nicht das 20. Jahrhundert abzuwarten brauchen, um Arm in Arm mit den Mitgliedern der„Flamme“ sein Missionswerk zu beginnen; einen weit wirksamern Bundesgenossen als sie hätte er zu seiner Zeit an dem weltbeherrschenden römischen Volke gehabt, das die Leiche seines zur Götterwürde erhobenen Kaisers ebenso wie die des geringsten Sklaven dem Scheiterhaufen überantwortete. Wer darf sich ferner rühmen, ein gründlicheres Verständnis der Anschauungen Christi zu besitzen, die Urchristen des ersten Jahrhunderts und die altchristlichen Geistesheroen, ein Tertullian und Augustinus, oder der Verfasser des Artikels des Kölner Stadt=Anzeigers aus dem 20. Jahrhundert? Wenn jene aber die Feuerbestattung mit Entrüstung zurückwiesen, glaubt er dann etwa, sie hätten lediglich aus Laune oder geistiger Beschränktheit im Gegensatz zu ihren Mitbürgern sich gesetzt?
Doch, so meint der Stadt=Anzeiger,„mit der heidnischen HerFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1904.
C- Der Achtundvierziger.
[11] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland.
Bühl blickte ihn finster an. In seinem Innern kämpften Verachtung und Rache. Und dann blitzte auf einmal ein anderer Gedanke in ihm auf und ließ ihn, den Riesen, erbeben.
„Gertrud!“ murmelte er erschüttert.
Und wieder packte er den roten Parteigänger und schüttelte ihn wie ein Irrer.
„Nein, unglücklich will ich Euch nicht machen... aber wißt Ihr denn nicht, Ihr... was Ihr tut?... daß Gertrud die Tochter des Manues ist... den Ihr... damals erstochen habt?“
Der Rote stieß einen dumpfen Schrei aus und stand wie
betäubt da.
Und unn sage ich Euch nochmals: Ihr werdet von dem Mädchen lassen!“ rief Bühl drohend und mit ungewöhnlichem Ernst.
„Ja, ich will es. Nur verratet mich nicht ihr und den anderen. Schwört es mir, Bürger! Auch ich will Euch Dankbarkeit bis zum Tode schwören.“
Mit finsterer Miene und schwerem Herzen schritt Bühl davon.——
*
Der arme Heinrich genaß langsam von seiner Wunde, von der er sich schneller erholte, als von der seelischen Aufregung, in die ihn die Erlebnisse des 17. März gestürzt hatten. Aber ein trauriges Los war ihm dennoch beschieden: die Brustwunde hatte ein zehrendes Siechtum zur Folge, dessen Keim schon früher in der Brust des schwächlichen Schneidergehilfen gelegen. Am 1. Mai wurde er aus dem Krankenhause entlassen. Müde schlich er von der Klinik am Neutor in den Hofgarten. Die alten Ulmen standen in voller Blüte. Da erblickte er auf einer Bank ein junges Mädchen. Anfangs achtete er nicht darauf; erst als sie von der Strickarbeit aufschaute und bei seinem Anblick jäh aufsprang, starrte er sie an und stieß einen leisen Ruf der Ueberraschung aus.
„Gertrud!“
Er wußte nicht, daß sie seinetwegen hergekommen war. Sie hatte sich vorgenommen, stark zu sein, sich lieb und gütig dem Armen zu erweisen, den der Mann ihrer Liebe in unseliger Eifersucht verwundet hatte— und nun fühlte sie sich auf einmal so schwach und unfähig zu irgend einer Handlung. Mit einem schmerzlichen Ruf sank sie auf die Bank zurück.
„Gertrud!“
Er beugte sich zu ihr hinab und sprach ihr sanft zu. Sie aber hob die großen blauen Augen flehend zu ihm empor und gestand ihm schluchzend, daß sie ihn nicht lieben könne. Ihm war es, als ob ihre schönen Augen dabei scheu seinen mißgestalteten Körper streiften. Sie flehte ihn an, ihr deshalb nicht böse zu sein, und dabei schluchzte sie herzbrechend. Er aber faßte agend ihre Hand, und als sie ihm nicht wehrte, noch die audere.
kunft der Form läßt sich gegen das Wesen einer aus alten Gebräuchen überkommenen, aber ethisch vertieften, mit ganz anderem Geiste erfüllten Einrichtung nichts beweisen,“ und mit sittlicher Entrüstung eifert er gegen den„bedauerlichen Mangel an Toleranz“, der sich in der Ablehnung einer im Gegensatz zum Christentum zu schaffenden Nekropole auf dem Friedhofe zu Melaten geltend mache. Demgegenüber halten wir mit allem Nachdruck die Behauptung aufrecht: die moderne Wiederaufnahme der Feuerbestattung hat sich in zielbewußtem Gegensatz zum Christentum, ja zu jeglicher Offenbarungsreligion vollzogen.
Drei für ihre gegensätzliche Stellung zum Christentum charakteristische Perioden haben im modernen Europa die Feuerbestattung wieder in Fluß gebracht. Ihre Wiege steht mitten in den Trümmern der französischen Revolution. Das Jahr 1794 erlevte zum erstenmal wieder nach den Zeiten des Heidentums eine Leichenverbrennung auf dem Marsfelde von Paris. Aber die Feuerbestattung war fürs erste nur sehr kurzlebio; zu neuem, kräftigerem Leben erwachte sie in der Revolutionszeit von 1848. wo Bonneau in Frankreich, Jakob Grimm und Moleschott in Deutschland ihre Hauptförderer wurden. Welche Stellung der Spiritualist, der Germanist und der Materialist dem Christentum und dem Heidentum gegenüber einnehmen, das sagen sie uns am unparteiischsten selber in Aeußerungen, die in engstem Zusammenhang mit ihrer Empfehlung der Feuerbestattung stehen. Bonneau bezeichnet die literarische Tätigkeit, die er in der„Presse" der Feuerbestattung widmete, selbst als einen Kampf„gegen die Vorurteile, gegen die gewohnte Lebensart, gegen die allgemein verbreiteten religiösen Ideen, kurz gegen die Gräber“.(La Crémation et ses bienfaits, 1887, S. 280). Für Moleschott ist in seinem für die Leichenverbrennung eintretenden Buche Der Kreislauf des Lebens „alles Wirkliche nur Stoff und Kraft, welche dem Stoff von Ewigkeit innewohnt"; die geistige Natur der Seele ist ihm ein Wahn, der auf„inhaltlosen Satzungen einer willkürlichen Ueberlieferung" beruht. Jakob Grimm feiert in seiner in der Berliner Akademie der Wissenschaften am 29. November 1849 gelesenen Abhandlung„Ueber das Verbrennen der Leichen“ die Feuerbestattung mit diesen Worten:„Aus des Scheiterhaufens
Feuer hebt sich der entvundene Geist zum Vater, den unsere Vorfahren Allvater, die Römer Jupiter nennen, wie durch die Erde der Leib in der göttlichen Mutter Arme zurücksinkt“(Kleinere Schriften II S. 215). Wohl muß auch er eingestehen, daß,„wohin das Christentum drang, vor ihm alle Leichenbrände erloschen"; aber die christliche Sitte mißfällt ihm; denn„den ganzen, im Mittelalter abgöttisch betriebenen Reliquienkultus sehen wir lediglich auf dem Begraben der Leichname beruhen“(S. 219); und so schließt er mit der Erklärung, die Wahrheit der Worte des Dichters(Goethes) zu empfinden:
„Höre, Mutter, nun die letzte Bitte:
Einen Scheiterhaufen schichte du,
Oeffne meine bange kleine Hütte,
Bring in Flammen Liebende zur Ruh'.
Wenn der Funke sprüht,
und sagte mit leiser tonloser Stimme, er wolle auf ihre Liebe verzichten; sie möge ihm nur ein kleines Andenken bewahren. Dann stockte er und suchte nach Worten. Nur einen Wunsch habe er noch, dann wolle er sich gern in alles fügen. Sie möge ihm nicht böse sein, einen einzigen Wunsch: ihre Stirne küssen zu dürfen..., nicht ihren Mund, sonst ließe er nimmer von ihr. Und wieder stockte er. Und als er dann scheu und leise fragte:„Darf ich, Gertrud?“ da nickte sie schluchzend und ließ sich von ihm auf die weiße Stirne küssen, und still weinend ging sie fort. Der arme schwindsüchtige Geselle sah ihr lange nach, dann sank er zurück auf die Bank und verbarg den Kopf in den Händen, damit die Vögel in den Ulmen des Hofgartens nicht hörten, wie er leise weinte.
5.
In den Maitagen des Jahres 1849 ging es in Bonn stürmisch zu. Die Gewitterwolken, von denen der Agitator Gottfried Kinkel geweissagt, schienen sich entladen zu wollen. In Elberfeld, Düsseldorf und Iserlohn war offener Aufruhr ausgebrochen, weil die Landwehr sich weigerte, der Einberufung durch das preußische Ministerium Folge zu leisten. In dem Bonner demokratischen Verein und seinen zahlreichen Filialvereinen in der Umgegend verkündeten Kinkel und seine Freunde, daß die Stunde der Tat gekommen sei. Mit glühendem Eifer eilten die einzelnen Mitglieder des Bonner Direktoriums in die benachbarten Ortschaften: nach Ueckerat Kamm der Schenkwirt und einer der wildesten Republikaner, nach dem Reichstein zu Siegburg der zwanzigjährige Student Karl Schurz, nach Niel und Vilip der Student Mayer, nach Neunkirchen und Siegburg der Hauptförderer der Bewegung neben Kinkel, Leopold Ungar.
„Heute wird's wohl losschlagen,“ sagte Bühl am Morgen des 10. Mai zum Lippenhenn, und beide zogen zum Römer, wo eine Versammlung anberaumt war. Die Landwehrmänner und Reservisten sollten beraten, wie sie sich bei ihrer Einberufung zu verhalten hätten. Der Bürger Ungar hielt eben eine Rede, daß der König kein Recht habe, die Landwehr einzuberufen, da kein äußerer Feind da sei, und sie nur gegen ihre Brüder kämpfen würden.
„Der Mann hat recht,“ erklärte der Lippenhenn.
Unter stürmischen Reden und Vorschlägen verging der Vormittag. Gegen Nachmittag trat neues Leben in die Versammlung. Kinkel erschien, wies auf die Zeitereignisse hin und äußerte, daß es jetzt zum Schlagen kommen werde. Durch die Tat müsse man beweisen, daß man für die Freiheit sei. Draußen stand unterdes der Bürger Annecke, ein ehemaliger Leutnant, jetziger militärischer Leiter der demokratischen Bewegung und verhandelte mit dem Bürger Bühl, ehemaligen Unteroffizier der Düsseldorfer Ulanen und jetzigen Kommandanten des letzten Bonner Stadtviertels, über die im Direktorium geplante Erstürmung des Siegburger Zeughauses.„Zehntausend Bewaffnete aus dem Bergischen liegen vor Siegburg und harren auf unser Losschlagen," vertraute der Bürger Annecke dem Bürger Bühl. „Wir müssen die Waffen haben, die im Siegburger Zeughaus liegen, um unseren kämpfenden Brüdern in Elberfeld zu Hülfe zu kommen.“
Wenn die Asche glüht,
Eilen wir den alten Göttern zu!“
Aber auch diese zweite Epoche der modernen Feuerbestattung ließ sie noch nicht zu einer nennenswerten Vertretung gelangen: dieser Erfolg sollte erst einem dritten Anlauf beschieden sein, der nach Zeit, Ort und wirkenden Personen so charakteristisch wie nichts anderes ist für die laut Stadt=Anzeiger heutzutage„mit ganz anderem Geiste erfüllte heidnische Form". Als Gegendemonstration gegen das vatikanische Konzil wurde nach Neapel ein internationaler Kongreß der Freidenker berufen, und am nämlichen Tage wie dieses, am 8. Dezember 1869, in Gegenwart von 700 Abgeordneten der Großlogen aller europäischen Länder, der nordamerikanischen Union, Mexikos, Brasiliens und einzelner Vertreter aus Asien und Afrika eröffnet. Obwohl die Versammlung wegen eines in der Stadt entstandenen Auflaufs schon nach wenigen Tagen durch die Polizei aufgelöst wurde, gelangte doch auf derselben folgende Resolution zur Annahme, die in dem offiziellen Freimaurerjournal zu Florenz veröffentlicht wurde:
In Sachen der Philosophie und Religion festhaltend, daß die Idee von einem Gott die Quelle und Stütze jeder Art von Despotismus und Ungerechtigkeit ist; ferner, daß die katholische Religion die vollendetste und furchtbarste Personifikation jener Idee bedeutet; daß der Inbegriff ihrer Dogmen die Leugnung der Gesellschaft selber ist, übernehmen die Freidenker die Verpflichtung, durch alle ihnen zu Gebete stehenden Mittel, revolutionäre Gewalt nicht ausgeschlossen, an der schleunigen und radikalen Beseitigung des Katholizismus zu arbeiten.
Wie man sich die Verwirklichung dieses Beschlusses dachte, das verraten unzweideutig die ihm nachfolgenden Aeußerungen von einzelnen Freidenkern und ganzer Logen Italiens, das für sich die Führerrolle in dem neuen Zivilisationswerk beanspruchte. „In der Ueberzeugung,“ so schreibt die Rivista della Massoneria Italiana vom 1. Juni 1871,„daß die Friedhöfe einen ausschließlich bürgerlichen Charakter ohne allen Unterschied der Konfession und des Kultus erhalten müssen, beschließt die italienische Freimaurerei, bei den Stadtbehörden darauf zu dringen, daß die Beerdigung der Toten durch deren Verbrennung ersetzt werde.“ Und im Maiheft 1885 der in Rom erscheinenden Freimaurerrevue erklärt Luigi Castellazzo mit verblüffender Offenheit:„Die Zivilehe nimmt ihnen— nämlich der Kirche und dem Papste— die Familie, der konfessionslose Laienunterricht die heranwachsende Generation: die bürgerlichen Begräbnisse und die Leichenverbrennung werden ihnen auch noch die letzten Ansprüche beim Tode entreißen; so wird der Fortschritt Kirche und Papst möglichst bald vernichtet haben.“ Den Worten entsprechen genau die Taten: Italien wird seit 1870 die Führerin der Feuerbestattungsbewegung, in Mailand entsteht dank der rastlosen Bestrebungen des Dr. Gaktano Pini 1874 der erste Leichenverbrennungsverein und ebendort wird am 22. Januar 1876 mit großem Pomp die Verbrennung der Leiche des Kaufmannes Albert Keller aus Zürich vollzogen, bei der Dr. Pini eine begeisterte Lobrede hält auf die„Neue Religion, die heute in Mailand zur Geltung komme, wo das Feuer eine Leiche mit seinen reinsten Win„Ihr könnt auf uns rechnen,“ sagte der Kommandant der Kaule und richtete sich militärisch auf.„Hätte ich's früher gewußt, ich hätte Euch ein ganzes Bataillon einexerzierte, schwere Kerle geliefert, ich verstehe mich aufs Drillen!"
Bürger Annecke lächelte gnädig.
In diesem Augenblick kam Kinkel in sichtlicher Erregung in den Saal gestürzt. Er hatte die Versammlung vor einer Stunde ersucht, zu warten, weil er einer Nachricht aus Düsseldorf und Elberfeld entgegensah, je nach deren Ausfall ein Zug nach den genannten Städten stattfinden sollte, oder nicht. Die Art der nunmehr erfolgten Entscheidung war aus seinem Gesichte lesbar.
„Bürger! Ich habe jede Brücke hinter mir abgebrochen!“ rief er mit vor Erregung zitternder Stimme in die Versammlung hinein.„Ich frage Euch, ob ihr jetzt bereit seid, mitzugehen?“ Jubelnde Zurufe folgten. Bürger Annecke hatte sich auf einen Wink Kinkels neben diesen gestellt, Bühl mit einem kräftigen Händedruck und einem vielsagenden stummen Wink zurücklassend. Gottfried Kinkel machte nunmehr die Anwesenden auf die Schwierigkeiten aufmerksam, die sie zu bestehen haben würden. Er legte ihnen nahe, daß ein Zusammenstoß mit Feinden nicht unmöglich, sogar sehr wahrscheinlich sei, und ermahnte sie nochmals, nicht leichtfertig das Ja auszusprechen.
Als es aber dennoch volltönend erfolgte, ließ er die Kampfbegeisterten schwören. Er hob seine Finger und sprach den Eid vor, dahin lautend, daß sie mitziehen, Folge leisten und treu sein wollten. Der Chor sprach den Eid nach. Das Wort Siegburg wurde nicht genannt, aber jeder im Hause wußte, wohin der Zug gerichtet sei.
Schon vorher war der Bürger Kamm mit zwei Studenten in einem Nachen über den Rhein gefahren und hatte, den Säbel an der Seite, die Pistolen im Gurt des weißen Staubmantels, in Beuel bei dem Steuermann Matthias Tiebes angefragt, ob man in der Nacht das Schiff der Fähre haben könne, und als dies bejaht wurde, verlangt, daß gleich übergefahren werde, um hundert Mann von der anderen Seite herüber zu holen.
So war denn die Stunde der Tat gekommen.
Bühl war nach Hause gestürmt, hatte seinen alten Karabiner hervorgeholt und seinen treuen Grauschimmel bestiegen. Auf dem halben Wege zum Römer kehrte er wieder um und ritt nach der Windmühlengasse. Er mußte der Gertrud, dem lieben Kind noch Lebewohl sagen. Man konnte ja nicht wissen, ob die Freischärler mit Feinden zusammenstoßen würden, und ihm, dem der Bürger Annecke die Führung einer besonderen Abteilung zugesichert batte, konnte es vielleicht ans Leder gehen. Leid tat ihm nur, daß er vielleicht genötigt sein würde, das Mädchen und die Lene aus ihrem ersten Schlummer zu wecken.
Im Stübchen der Lene brannte noch Licht. Bühl stieg ab, trat ein und sein Gesicht verfinsterte sich. Auf dem alten Ledersofa saß Gertrud und neben ihr Schmidt, der Emissär. Das alte Lenchen hockte schlafend daneben im Lehnstuhl.
„Sapperlot! Was macht Ihr denn hier? Und so spät noch?“ brauste Bühl auf,„was habt Ihr überhaupt hier noch zu schaffen?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 123 4 Vinstag, 10.
dungen umfange und sie nicht zur grotesken Mumie oder zur Das Besen einer Sache, iKt ihre Geschichter wie dherItkeilsfähsigen dene
ab wie das Recht hatten zu sagen,„baß die ganze Bewegung
Feuerbestattung aus antichristlichen Tendenzen hervorgangen ist“, oder nicht. Die Antwort auf diese Frage sind übrigens die beiden christlichen Konfessionen nicht schuldig geblieher und zwar haben sich nicht nur hervorragende Einzelpersonen, ondern was mehr sagen will, die Kirchenleitungen und maßgebenden Organe der kirchlichen Gemeinschaften mit der wünschenswertesten Klarheit zur Sache ausgesprohen Wir übergehen als zu bekannt die offizielle Stellungnahme er katholischen Kirchez, da aber der Stadt=Anzeiger es uns so ungemein verübelt, daß wir im Namen der überwiegenden Mehrheit beider christlichen Konfesionen gesprochen haben, so eien hier nur einzelne Aeußerungen von protestantischer Seite
Schon oben wiesen wir auf den Erlaß des Konsistoriums der Provinz Brandenburg hin, welches den Geistlichen die amtlich Mitwirkung bei der Feuerbestattung untersagt. Als am 28 Marz 19e5 die Leiche des Generalsuperintendenten und Oberhofprediers Dr. Karl Schwarz in Gotha verbrannt wurde, schrich em mahrlich nicht katholisierender Allüren verdächtiger Zeuge, Prof.
Der Wirkad Beyschlag zur Hale:„Dir ud, shähuk iser
als Freunde dieser Neuerung und wünschten, der unlängst ver ewigte Generalsuperintendent Schwarz in Gotha hä christlichen Volksgefuhl diesen Anstoß erspart und den erbaulichen Eindruck seines christlichen Abschiedes, nicht fur befangene Gemüter durch eine Abweichung seines Begräbnisses der christlichen Gemeindesitte betrübt.“ ter 1885. 6. Heft.) Einen weit schärferen Ton schlägt bei selben Anlaß die Protest. Kirchen=Ztg. an.
Seine Leiche im Ofen zu Gotha verbrannt— und das angesichts der Karwoche, in der Christus ins Grab gelegt ist und dadurch alle Christengräber geheiligt hat. Wahrlich, es ist weit gekommen, wenn sogar evangelische Geistliche die Roheit, welche in der gewaurpreisen sich selbst unserm evangelischen Volke als die wahren
treter des protestantischen Geistes an! Gott bewahre uns vor solch
Am entrüstetsten aber spricht sich die Allgem. konservative Monatsschrift(Maiheft 1885) aus.
Ein verbrannter Bischof! Das Wort versetzt uns in die Anfänge der christlichen Kirche zurück, wo die Zeugen Jesu Christi aus dem Rost oder Holzstoß bekundeten, daß sie auf die Pilatusfrage: Was ist Wahrheit“ eine Antwort gefunden. In unserm Jahrhundert, und zwar im Laufe des verwichenen Monats März sind Erinnerungen dieser Art in ganz eigentümlicher Weise wachgerugerg# gen. Der Bischof von Gotha, Generalsuperintendent Schwarz, Dottor der Heiligen Schrift, ist am 28. März verbrannt worden— freilich nachdem er am 25. bereits in seinem Bette gestorben war. Schwar war früher Professor der Theologie, hatte durch seine liberale Richrung verschiedene Untersuchungen zu erdulden ugd, wuroe, gut; der Reaktion in Preußen nach Gotha gerettet... Seinem Leben
benutzten natürlich diese Bestattung, um die
beidn ische Art die beichen los zu werden, beim bibera.
lismus ihre tiefe Berechtigung... Kein Friedhofsgarten meyr, Kreuz und Dentkstein mehr! Ein qualmender Schgererz#####
ace eie gereicher Beriden und de eihtendse Aasenernin de
Auforderung an den Osenheizer verwandeltwerden, die Kohlenicht
Und um zum Schluß noch ein zusammenfassendes Urteil über die Feuerbestattung zu erwähnen, das in jüngster Zeit und an maßaebender Stelle durch den Mund eines keineswegs der orthodoxesten Richtung angehörigen Hrotestgutischen, Gelehrten gefällt worden ist, zitieren wir den Schluß des Artitels„D
erzogs Realenzyklgpädie für, dig protestantische Theologie und Kirche II., 3. Auflage,
Vegraben gebietet, roch das Verbrennen verbetet, und daß durch
lebendige Christenhoffnung zerstört wird; aber si
rechtigt, bei einem Zerstörungswerk mitzuwirken, das den Schwachen
Wird nach der geschilderten Stellungnahme der Feuerbestattungsbewegung zum Christentum und zu jeder Offenbarungsreligion, nach den persönlichen und offiziellen Aeußerungen, welche nicht etwa bloß Katholiken oder gar„ultramontane Heißsporne“,s dern auch protestantische Kirchenregierungen und führende Pro testanten verschiedenster Richtung über sie getan haben, der Stadtanzeiger es auch fernerhin uns verdenken können, wenn wir angesichts des geplanten Urnenhains auf Melaten von einer tiefen Verletzung der religiösen Gefühle unserer christlscheg Mibürger ohne Unterschied der Konfession gesprochen haben: noch fernerhin den Vorwurf des„bedauerlichen Mangels an Toleranz", des„Niedertretens einer der Feuerbestattung huldi genden Minderheit durch die mechanische Gewalt einer Parteimajorität“ erheben? Dazu hätte er ein Recht, wenn den Anhängern der Feuerbestattung die Beisetzung von Aschenresten auf den städtischen Friedhöfen in dem herkömmlichen Rahmen verwehrt werden solle. Allein es ist von vornherein gesagt worden
und kann nicht genug wiederholt werden: an einen solchen Eingriff in die persönliche Freiheit irgend eines unserer Mitbürger denkt niemand und hat nie jen and gedacht. Lediglich die demonstrative Betonung einer im Altertum wie in der Neuzeit im bewußten Gegensatz zum Christentum stehenden Bestattungsart aus
dem städtischen Friedhof der Stadt Köln durch die
Anlegung eines eigenen Urnenhaines: das ist es, was wir ablehnen.
Bih Peaich aite sasce Segeie. de den ereisin Pegeaen
ist insbesondere das Volkslied vertreten.
Vereins=Nachrichten.
(0 Der Kölner Sängerkreis hatte am Sonntagabend seine Gönner und Freunde in den Volksgarten zu einem Konzert eingen Ertrag zum Besten der Maria=Hilf=Anstalt an der Rolandstraße bestimmt war. Ein aus Post= und Telegraphen: Beamten zusammengesetztes Orchester eröffnete das Programm mit dem Festmarsch von Lachner und der Ouvertüre zur Oper Don Juan von Mozart. Die Musikstücke zeichneten sich durch flottes und mirkunasvolles Sviel aus. Der Sängerkreis brachte hierauf Chore: Der Korsar von Ferd. Debois und Serenade von Franz Leu zum
Vortrag; er erntete durch die Frische und Korrektheit des Gesang lebhaften Beifall, der bei den späteren Chören: Trompeterlied von de Hartog und So viel Stern am Himmel stehen von Engelsher, in noch reicherem Maße gespendet wurde und das mit Recht. Mit autem Glück führte sich Herr Hubert Leuer vom hiesigen Konservatorium in der Arie aus dem Freischütz als Tenorist ein; auch in den übrigen Liedern, dem Hidalgo von Schumann und Herzensfrühlina von F. v. Wickede zeigte er sich seiner Aufgabe gewachsen. In dem mit großer Empfindung wiedergegebenen Chor Frühlingsnacht hatte Herr Leuer das Tenorsolo mit Erfolg übernommen, mährend bei Herrn Walter Golz die Klavierbegleitung lag. Hinsichtlich des Orchesters sei noch besonders die treffliche Wiedergabe der Meditation von Bach, der Träumerei von R. Schumann und der Ouvertüre zur Oper Maritana von Walace erwähnt. Nicht vergessen sei das Verdienst des Herrn Franz Schmidting, der als Dirigent des wohlgeschulten und bestens bekannten Chores ein gut Teil zum herrlichen Gelingen des gestrigen Konzertes beitrug.
6 Der Katholische Jünglingsverein im St. Josephs=Asel beging am Sonntagabend die Feier seines 21. Stiftungssestes, welcher eine große Anzahl von Ehrengästen sowie viele Eltern der Mitglieder erschienen waren. Der Gesangchor unter Leitung des Herrn Lehrer Bruck sang eingangs Glaube, Hoffnung und Liebe
lung und besonders
Locales.
* Orinz Eitel Friedrich, Prinz Schaumburg zur Lippe und
Schescheräite an ie büirs soie S lise
nach Vonn erfolgte gestern
&Xmp Die Herzogin von Albani kam vorgestern von Wiesbaden
und fuhr mit dem.zuge um.12 nachm. über Misingen
Lechtschutzstell für Franen, De.„Ergrsgtergz, iest
Eicge aud, fndet oder wie Ie Bböchge, Aitnwoech von.7 Uhe
in der Machabäerstraße 7(Schule) statt.
Aus Dororten und Umgebung.
w Rath-Beumar,.Mai190=. Die Prozession der Gottesals Sichel esgeche cese ece sceshecähiche
der Männer. Der Kirchenchor sang während des Umzuges und an
Die Lbotochne der eradhen halan de ater Priches schnuick
Die Vereine begleiteten das Allerheiligste mit ihren Fahnen.
Gerichts-Verhandlungen.
2 verteilung der Haftpstlicht,— gai äsetche zu den geter
escschsechc heces ce
seter Krlsig getealdest hasgels ae. euen Leit bit Ssächete
an ferndem Orte
verkehrt.
der Prases Fr. e Der
die Wohltäter aufs herzlichste begrüßte. Der Umstand, daß der Saal bis auf das letzte Bläschen gefüllt, sei, beUmstand. daß der Saal bis auf dus
weise ihm, daß dem Verein Liebe und Wohlwollen entgegengebracht würde Lehrlinge aus allen Ständen, ob Kaufleute oder Arbeiter, seien im Verein vertreten und willkommen. Die Geschicke des Vereins wechtelvolle. 1883 von Dr. Drammer, Kaplan an St. Aposteln,
begründet, habe derselbe bald 300 bis 400 aus der Schule entlassene Jünglinge gezählt. Durch den Weggang Dr. Drammers, der ein warmes Herz für die Anstalt gehabt, sei ein Rückgang im Verein einaetreten. Heute sei aber wieder ein mächtiger Aufschwung feststollen da die Mitgliederzahl sich wieder auf 150 erhöht habe. Der Verein sei in erster Linie ein Freundesbund. Im Kreise Gleichgosinnter solle sich die Jugend mit frohem Sinn und gutem Herzen ersreuen. Aber auc zu ernsterem Streben biete der Verein seine
durch seinen Patron, den h. Josef und durch Teilnahme an der
der Verein v1 por 5o neuen Mitgliedern beidmungen,
d Abent mahere Eelongrig vondenen grigzur a, ecg ioetz
nit stürmischem Beifall ausgezeichnet wurden. Der Chor sang noch
as sice eschgecd. ese Leschet. ae. e. ele
Hänneschentheater, von Vereinsmitgliedern dargeboten, sorgten.
Tägliches Erscheinen. Monatlich 50 Pfennig. Reicher, interessanter Stoff. Probe-Nummer
grat. Losung: Freiheit em Rade. Im Briefkasten Auskunft über
Ga—————— alle, auch juristischen
tagen. Bestellung durch d. Post od. Buchh. o Rad-Weit, Berlin, Lindenstr. 16/17.
Breau
Patent- und techn.
Fernspr. vec. Friedr.
Seäce
*..—-—
und blitzend werden Schüssel, Copf und Pfanne und alle Rüchengerate, wenn sie mit Sunlight Seifenwasser scheuert. Die lästigen Fettansätze und die üblen
Griche, viche=2sche, Gemise.— Die eine Kost, wurichiaser, weder ritzeie rient.
Man schabe etwas Sunlight Seife in warmes Wasser, wodurch eine reiche Seifenlang erzielt wird. Die Arbeit des Scheuerns ist eine geringe, während Rüche und Geschirr in

E
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann. Schilderg.Nr. 70 u. Nr. 39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Damenhüte
Wirklich„schick“.
Franziska HOll. 34 Herzogstr. 34
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Oahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
I. Schmitz-Stahl Mf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Badeanstalten.
Ludwigsbad, Hlohestr. 53.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bank- u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Co., Schildergasse 16..565l.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Nwe.Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gehr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möh.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. bansen, Herzogstr. 15. Ecke
Streitzeuggasse.
Buchhinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw.24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann. Mauritiussteinweg 81 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterieder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76.
Billigste Preise.
Cciffeur.
Jakob Schmitz. Schildergasse 115.
Damenfrisiersalons
Kopfwasch, u. Friesieren.a4 Friesieren 60 h.
Dampf-Waschanstalt.
Hub. Kerkhoffs, Merovingerstr. 33 35. F. 2356.
Cummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzeng. ab. 12. F. 6751.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik.
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren. Zigaretten. Tabak.
Bernh Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier. Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Uhrmacher Geerling. Venloerstr. 349.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weiss und Wollwaren.
d.
##oran Dürenerstr. 211 Ecke ab9CI, Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde. Waschkessel.
FlorenzCords, Dü enerstr. 199..3317.
Klempnerei u. Installation
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Uhren. Gold- u. Silberwaren.
Conr. Mattern, Wittgensteinstr. 42.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Emaille-Schilder.
Heinr. Meyer, Zonserstr. 67.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen. Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28/30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.
Die erste Les hause gesternz Abg. Kirsch übertönt durch suchende Publ seinem Recht Entwurf. Auf aufung und nd Hamm ko der Zustände: gelehnt werde uuf die jetzt g Abg. Dr. darüber einig, Meinungen al meiner politist zweier neu M.=Gladba Schaffung ein meine Fraktit Allerdings si. nicht miteinar hängig von ei
Gesichtspunkte
Freunde bi stellen, namen gierung das einer neuen Abg. Dr. 2 gerichtspräsid soll. Da wä präsidenten v als Hamm in würde. Dem 14 Mitgliede daß die Vorl Abg. er jede Sonderi ortere, so kat seit 13 Jahr hältnisse aus die unerledig anwachsen. führen, und Teilung eine Mittel, um zuführen. Allgemein Denkschrift Köln geübt feststellen, de durch Gewe zeichnen. A schieht das Plädieren k Mündlichkei Plädierung das doch nr nicht kürzer Anwälte si und ihre St tigeren, red sich wohl b übertragen geneigt, mn nicht in gi das starte Wenn erst werden au Nach den der Zweite den. Man Ich kann n Richter reichend jetzt tun. rektifiziert voller Ueb sind gegen fähigkeit a der Woche noch den der Richte eigentliche ständig 12 noch 10 0 richtern. frist alle Hamm Es soll bi gebürdet zu macher Oberland jetzigen 3 Oberland Organisal Strafgese eingeführ sation ur man mit falls dür wir gene
den zu
als Düsse klärt, zu diesem g worden. kommen wendig i es am n Abg. einer Ka Anwälte Redselig keit am schieden. Wert au
zessen.
Prinz
Abg.

1904.
Seite 5.
Die Errichtung eines Oberlandesgerichts
Die erste Lesung des bzl. Gesetzentwurfs wurde im Abgeordnetenhause gestern zu Ende geführt. Es sprachen noch folgende Redner. Abg. Kirsch=Düsseldorf(Zentr.). Die Kölner Klagen werden laut ibertönt durch die Klagen des ganzen Rheinlandes, daß das Recht suchende Publikum nicht mehr beim Oberlandesgericht Köln zu seinem Recht kommt. Mit Genugtuung erfüllt mich der vorliegende iwurf. Auf Grund der statistischen Daten über die Prozeßhaufung und die Prozeßdauer an den Oberlandesgerichten Koln
Hamm kommt Redner zu dem Schlusse, daß eine Aenderung r Zustände unbedingt notwendig sei. Wenn die Vorlage jetzt ablehnt werde, würde man nach ein paar Jahren genötigt sein,
uf die jetzt gemachten Vorschläge zurückzukommen.(Beifall.)
Abg. Dr. Rocchling(ntl.). Meine politischen Freunde sind sarüber einig, daß etwas geschehen muß. Nur darüber gehen die leinungen auseinander, was geschehen muß. Eine Minderheit neiner politischen Freunde ist der Meinung, daß die Schaffung
weier neuer Landgerichte, und zwar in Krefeld und .=Gladbach wichtiger und dringlicher in, als oie Schaffung eines neuen Oberlandesgerichtsbezirks. Jedenfalls wurde
eine Fraktion einmütig für einen solchen Vorschlag stimmen.
Allerdings sind wir der Meinung, daß man die beiden Fragen nicht miteinander verkoppeln muß; sie können vollkommen unabhängig von einander behandelt und entschieden werden. Von diesem Gesichtspunkte aus ist die Mehrheit meiner politischer Freunde bereit, sich auf den Boden der Vorlage zu stellen, namentlich nachdem durch die bestimmte Erklärung der Regierung das hinter der Vorlage lauernde Gespenst der Schaffung einer neuen Provinz endgültig beseitigt ist.
Abg. Dr. Berndt(ntl.) weist darauf hin, daß der Oberlandes gerichtspräsident von Köln sich für die Vorlage ausgesprochen haben soll. Da wäre es auch notwendig, einmal den Oberlandesgerichtspräsidenten von Hamm um seine Meinung zu fragen, umsomehr, als Hamm in erster Linie durch diese Maßregel sehr geschädigt würde. Dem Vorschlage, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, schließt sich Redner an und wünscht, daß die Vorlage recht lange darin bleiben werde.(Heiterkeit.)
Abg. Roeren(Zeutr.). Wenn ich die ganze Frage objektiv ohne jede Sonderinteressen vom organisatorischen Standpunkte aus erortere, so kann das Ihnen nur lieb sein.(Heiterkeit.) Ich gehöre seit 13 Jahren dem Oberlandesgericht Köln an und kenne die Verhältnisse aus eigener Erfahrung sehr genau. Voraussichtlich die unerledigt bleibenden Sachen von Jahr zu Jahr stetig weiter anwachsen. Das muß mit der Zeit zu unhaltbaren Zuständen führen, und daher ist eine Aenderung unbedingt erforderlich. Die Teilung eines Bezirks erscheint mir aber als ein kaum geeignetes Mittel, um nur auf kurze Zeit eine Besserung der Zustände herbeiAllgemeines Befremden hat es erregt, daß in einer amtlichen Denkschrift die Mündlichkeit des Verfahrens, wie sie in Köln geübt wird, einer Kritik unterzogen worden ist. Ich kann feststellen, daß die Paidoyers unserer tüchtigen Kölner Rechtsanwälte durch Gewandtheit, juristische Schärfe und Sachlichkeit sich auszeichnen. Wenn zu lang und zu langweilig plädiert wird, so geschieht das seitens der jüngeren Anwälte, die aber höchst selten zum Plädieren kommen. Ohne sich gegen die Grundsätze einer gesunden Mündlichkeit zu verfehlen, können unsere bekannten Anwälte die Plädierung gar nicht vertürzen. Sie werden auch in Düsseldorf, das doch nur eine halbe Stunde Bahnfahrt von Köln entfernt liegt, nicht kürzer plädieren. Das Publikum, das gewohnt ist, diejenigen Anwälte sich herauszusuchen, die besonders rednerisch begabt sind und ihre Sache geschickt vertreten, wird auch in Düsseldorf die tuch tigeren, redegewandteren Anwalte answählen. Unsere Anwälte sind sich wohl bewußt, daß sie ihrerseits alles tun mussen, um die ihnen übertragenen Prozesse zu beschleunigen. Sie sind auch durchaus geneigt, mit jüngeren Kräften sich zu assozieren. Wenn dies noch nicht in größerem Umfang geschehen ist, so liegt das darin, daß das starke Anwachsen der Prozesse erst in das Jahr 1903 fallt. enn erst Klarheit geschaffen ist über die vorliegende Vorlage,
werden auch mehr Anwälte zu Assoziationen übergehen Nach den Absichten des Ministers soll die Zahl der Richter bei der Zweiteilung des Oberlandesgerichtsbezirks nicht vermehrt werden. Man scheint zu glauben, daß die Richter nicht überlastet sind. Ich kann meinerseits feststellen, daß jetzt schon die Zahl der Richter im Oberlandesgerichtsbezirk Köln avsolut unzu reichend ist. Die Richter können unmöglich mehr leisten, als sie jetzt tun. Ich weiß, daß meine Angaben in Köln kontrolliert und rektifiziert werden, wenn sie nicht richtig sind, aber ich sage es mit voller Ueberlegung: Die Mitglieder des Oberlandesgerichts in Köln sind gegenwärtig schon bis an die äußerste Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angespannt, sie arbeiten meistens nicht nur die sechs Tage der Woche bis spät in die Nacht hinein, sondern sie müssen auch noch den Sonntag zu Arbeiten benutzen. Daß keine Vermehrung der Richter in Köln stattgefunden hat trotz allem Drängen, ist die eigentliche Ursache der jetzigen Zustände. Seit Jahren haben wir ständig 12 Hülfsrichter neben 43 ordentlichen Richtern. Wir müßten noch 10 oder 12 etatsmäßige Richter bekommen neben 10 Hülfsrichtern. Dann übernehme ich die Garantie dafür, daß in Jahresfrist alle Reste durchgearbeitet sein würden.(Hört, hört!)
Hamm bildet bei dieser ganzen Sache den Prügelknaben. Es soll büßen für die Sünden, die seiner Schwester Köln aufgebürdet werden. Nur um das neue Oberlandesgericht lebensfähig zu machen, soll Hamm, wo sonst ganz normale Verhältnisse am Oberlandesgericht bestehen, verkleinert werden. Gerade in der jetzigen Zeit, wo verschiedene Maßnahmen geplant werden, um die Oberlandesgerichte zu entlasten, ist die Zeit für die geplante Organisationsmaßregel nicht angebracht. In der Revision des
Strafgesetzbuches wird wohl die Berufung in Strafsachen eingeführt werden. Dies macht dann eine durchgreifende Reorganisation unserer Oberlandesgerichte notwendig. Bis dahin könnte man mit der jetzt vorgeschlagenen Maßregel ruhig warten. Jedenfalls dürfen wir nicht den Anschein aufkommen lassen, als waren wir geneigt, Oberlandesgerichte an den Meistbietenden zu vergeben. Köln hat kein Angebot gemacht, es hat nur, als Düsseldorf sich in Versprechungen überbot, von oben herab erklärt, zu allem was Düsseldorf anbiete, sei es ebenfalls bereit. Zu diesem geschäftlichen Standpunkte ist Köln durch Düsseldorf gedrängt worden. Wenn der Justizminister übrigens zu der Erkenntnis gekommen ist, daß eine Dezentralisation der Rechtsprechung notwendig ist, dann sollte er nicht von oben anfangen, sondern da, wo es am meisten not tut, bei den Landgerichten.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Cassel(Frs. Vp.) hält die Vorlage für notwendig. Von einer Kapitulation des Ministers vor der Redseligkeit der Kölner Anwälte sei keine Rede, denn der Minister hat kein Mittel, auf die Redseligkeit dieser Herren einzuwirken. Die Art, wie die Mündlichkeit am Rhein, und wie sie im Osten geübt werde, sei sehr verschieden. Im Osten lege man bei dem Richterkollegium den größten Wert auf die juristisch gründliche schriftliche Vorbereitung der Prozessen. Er habe die Empfindung, daß man im Westen das Prinzip der Mündlichkeit übertreibe.
Abg. Dr. Bachem(Zentr.). Ich will hier nicht als Kölner reden,
auch nicht als Rechtsanwalt am Oberlandesgericht in Köln, sondern einzig als Abgeordneter für Krefeld. Man ist in Krefeld allgemein der Ansicht, daß die Schaffung von Landgerichten in Kre feld und.=Gladbach viel dringender in als die Begrundung eines Oberlandesgerichtes in Düsseldorf. Schon oft und zuletzt am Samstag hat uns der Minister gesagt, er stehe der Forderung durchaus sympathisch gegenüber; aber geschehen ist nichts. Wir bitten schon dreißig Jahre vergeblich; Düsseldorf, das sich erst sei wenigen Jahren um ein Oberlandesgericht bemüht, wird sofort erhört.
Daß das Staatsministerium nicht daran denkt, eine neue Pro vinz Niederrhein zu begründen, begrüßen wir, aber der Gedanke lebt trotzdem. Außerordentlich mächtige Kreise ventilieren den Gedanken. Wir fürchten, daß man diesen Kreisen schon zu sehr das Ohr leiht. Der Rheinische Provinziallandtag ist wegen der jetzigen Vorlage nicht gehört worden, aber die Denkschrift teilt uns mit, daß das Rheinisch=Westfälische Kohlensyndikat, der Verein für die Bergbaulichen Interessen im Oberlandesgerichtsbezirk Dortmund und andere Verbände sich für die geplante Maßnahme erklärt haben. Daraus darf man wohl folgern, daß diese Verbände gehört sind. Das ist recht deutlich für jeden, der weiß, daß gerade diese Kreise es sind, die konsequent dahin streben, eine Industieprovinz am Niederrhein zu schaffen. Man weiß, daß bereits der Plan erwogen wird, eine neue Provinzialsteuerdirektion nach Düsseldorf zu verlegen. Hat man dazu das neue Oberlandesgericht dann fehlt nur noch das Oberpräsidium, und die neue Provinz Niederrhein ist da. Man kann es verstehen, daß die Großindustrie wünscht, ihre Steuerkraft nur für die eigenen Zwecke zu verwenden.
Das Interesse der Allgemeinheit ist aber ein anderes. Sowohl die Provinz Westfalen, wie die Rheinprovinz würden, wenn ihnen die steuerkräftigsten Teile genommen würden, leistungsunfähig werden.
Wir dürfen auch nicht den kleinen Finger dazu bieten, um diese Gefahr zu verstärken. Auch ich sage bei dieser Vorlage: principus obsta!(Beifall.)
Justizminister v. Schönstedt. Mir ist von einem Plan der Teilung der Provinzialsteuerdirektion nichts bekannt. Die###taot
Düsseldorf weiß, daß sie nicht die allerentfernteste Aussicht hat. Provinzialhauptstadt zu werden. Daß die
Provinziallandtage nicht wegen der Teilung des Oberlandesgerichts in Köln und Hamm gehört worden sind, entspricht den gesetzlichen Bestimmungen. Die Provinziallandtage sind bei solchen Organisationsfragen nicht zuständig. Die wirtschaftlichen Korporationen sind nicht von der Regierung gefragt worden, sondern von dem Oberbürgermeister in Düsseldorf. Dieser ist dazu veranlaßt worden weil ihm bekannt geworden war, daß im Schoße der Regierung gewisse Bedenken bestanden, ob nicht die Rechtseinheit aus dem Gebiete der Kohlen= und Hüttenindustrie durch die Teilung des Oberlandesgerichts leiden würde.
Den Bedürfnissen des Handels von Krefeld und.-Gladbach nach einem weiteren Landgericht ist bereits dadurch Rechnung getragen, daß wir detachierte Handelskammern mit voller Kompetenz dorthin verlegt haben. Nicht weil das Landgericht Düsseldorf überlastet ist, sind wir im Prinzip für die Errichtung von Landgerichten in Krefeld und.=Gladbach, sondern weil wir anerkennen, daß Städte mit so großen Industrien den Anspruch haben, eigene Landgerichte zu besitzen. Daß der Oberlandesgerichtspräsident in Hamm die Verkleinerung seines, Gerichtsbezirkes nicht wünsche, sei richtig. Den Abg. Trimborn habe gemeint, die Gerichtsvorsitzenden sollten die Kölner Anwälte so erziehen, daß sie die Materien in konzentrierter Form vortrügen. Er habe seinerzeit die Vorsitzenden gefragt, oo sie nicht schon den Versuch gemacht hätten, in dieser Weise erzieherisch einzuwirken, aber die Herren hätten ihm erwidert, die Anwälte hatten dann solange Reden gehalten, daß sie nicht kürzer sein könnten, als sie gewesen waren, daß sie den Versuch aufgegeben hätten. (Heiterkeit.) Eine Vermeyrung der Richter am Oberlandesgericht Köln habe in ausreichender Weise stattgefunden. Es seien drei neue Zivilsenate geschaffen worden. Die Kölner Richter seien nicht stärker in Anspruch genommen, als die Richter an anderen Gerichten. Er hoffe in der Kommission den Nachweis führen zu können, daß der einzige Wege zur Beseitigung der jetzigen Mißstände, deren Unhaltbarkeit der Abg. Roeren ja zugegeben habe der in der Vorlage gegebene sei. In der ganzen Sache werde das letzte Wort im Plenum wohl noch nicht gesprochen sein.
Abg. Beumer(ntl.). Gestatten Sie mir den Nachweis, daß die lokalen Verhältnisse in Düsseldorf durchaus für die Hinverlegung eines Oberlandesgerichts sprechen. Ich spreche hier als Bewohner von Düsseldorf, leider ja nicht als Abgeordneter von Düsseldorf.(Heiterkeit.) Die Kölner werfen uns Begehrlichkeit vor. Man wirft uns sogar die häufigen Ministerbesuche vor.(Heiterkeit.) Das kommt mir ungefähr so vor, als wenn in einem Hause die jüngere Tochter früher verlobt ist, als die ältere Schwester und die ältere anfängt zu grollen und dabei unterstützt wird von dem Bruder, der ihr den Vorwurf macht, daß es ihr gelungen ist, eher einen Mann mit ihren Liebreizen zu umstricken, als die ältere Schwester. Dieser Bruder heißt jetzt Karl Trimborn(Heiterkeit), und ich sage: der Knabe Karl fängt an, mir fürchterlich zu werden.(Heiterkeit.) Wenn die Minister zu Ihnen kommen sollen, müssen Sie es machen, wie wir. Wir hatten eine glückliche Hand mit unseren Goethefestspielen(Heiterkeit) und mit unseren Ausstellungen. Mit Ihrer verunglückten Sportausstellung konnten Sie allerdings keinen Minister nach Köln locken.(Heiterkeit.) Köln hatte von alters her immer Vorzüge vor Düsseldorf, die allmählich freilich den modernen Verhältnissen weichen mußten. Ich entsinne mich noch, daß der alte Eisenbahnpräsident die Fruhzuge von Düsseldorf nach Köln verwarf, wobei er mir sagte: Die Kölner hätten ein Recht darauf, wenn die Düsseldorfer, die nach Köln kämen, genötigt würden, eine Nacht in Köln zu bleiben.(Heiterkeit. Die Kölner sollten heute den Grundsatz gelten lassen: Leben und leben lassen. Beim Karneval sind sie ja so vernünftig, danach zu handeln, sie sollten aber auch in vernünftigen Stunden so denken. (Heiterkeit.) Die Kölner werfen uns vor, daß wir durch Angebote Behörden veranlassen, nach Düsseldorf zu ziehen. Die Kölner machen es nicht anders. Sie haben sich die Hacken abgelaufen, um den Stahlwerksverband für sich zu erhalten, aber unser OberbürgerRede Beumers unmöglich gemacht wurde, und die Vorlage wird
sodann an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen.
meister war eiwas früher aufgestanden.(Heiterkeit.) Ich rate den Kölnern, sich das Wort Podbielskis zu Gemüte zu führen: Man muß die moralischen Verhältnisse nicht zu sehr in den Vordergrund stellen.(Heiterkeit.)„
Der Abgeordnete Dr. Bachem ist übrigens auf dem Holzwege, wenn er meint, die Kreise, welche eine besondere Industrieprovinz wünschten, hätten ihren Mittelpunkt in Düsseldorf. Der sitzt in Essen, und man denkt sich Essen als den Sitz. der zu# künftigen Provinz. Die Ausführungen, die mit Rücksicht auf diese Pläne gegen Düsseldorf gemacht wurden, fallen also in sich zusammen. Ich wünsche dringend, daß zwischen Koln und
Düsseldorf wieder der alte Friede einkehrt, und ich bitte anch die Minister, Köln bei ihren Reisen nicht zu übersehen. Wir kommen dann hoffentlich wieder zu dem schönen Zustande, daß Bruder und Schwester einträchtig bei einander wohnen.(Beifall.)
Die Diskussion wird geschlossen, wodurch dem Abg. Trimborn, der sich noch zum Wort gemeldet hat, die Erwiderung auf die
den Parlamenten.
Der Reichstag hat gestern die Finanzvorlage in dritter Beratung unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Beratung angenommen,„nachdem vorher der Schatzsekretär Frhr. v. Stengel die Erklärung abgegeben hatte, daß die verbündeten Regierungen bereit seien, dem Gesetz in dieser Fassung ihre Zustimmung zu geben. Im Laufe der kurzen Besprechung nahm der Zentrumsabgeordnete Fritzen noch Veranlassung, behufs Vermeidung von Mißverständnissen zu erklären, daß seine Parteifreunde dem Gesetzentwurf nur deshalb zugestimmt haben, weil damit die Möglichkeit, ungedeckte Matrikularbeiträge zu erheben, nach wie vor fortbestehen bleibe, und das Zentrum in dieser Möglichkeit den einzigen Weg erblicke, um das Reich vor unwirtschaftlichen Steuervorlagen zu schützen. Die hierauf folgende dritte Beratung des Etatss
wurde eingeleitet durch eine längere Rede des Abg. Bebel, der wiederum an unserer auswärtigen Politik, an der Beileidsbezeugung des deutschen Kaisers gegenüber dem Zaren, an den Vorgangen in Südwestafrika und einer Reihe von anderen Vorgängen scharfe Kritik übte. Der Reichskanzler antwortete ausführlich, indem er besonders wieder die Ausfälle Bebels gegen Rußland als eine Verletzung der Neutralität bedauerte. Die Entsendung eines Generals nach Südwestafrika erklärte Graf Bilow uamentlich mit der Notwendigkeit, den dorthin entsandten Stabsoffizieren einen im Range höherstehenden Vorgesetzten zu geben.
Die von Bebel bei der zweiten Etatsberatung gegen die Deutschen in Südwestafrika erhobenen Vorwürfe wies der Kolonialdirektor Stübel auf Grund telegraphisch eingeholter Auskünfte des Gonverneurs Leutwein als jeder Grundlage entbehrend zurück. Im weiteren Verlaufe der Beratung kam es noch zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Zentrumsabgeordneten Gröber uno dem elsaß=lothringischen Geheimrat v. Halley wegen der Ausweisung von Ordensschwestern, die infolge langjährigen Aufenthaltes in Frankreich Staatsangehörigkeit verloren hatten. Die Etatsberatung gedieh gestern bis zur Erledigung des Kolonialetats.
Locales.
Köln, 10.Mai1904. Die Rheinische Zeitung hat, in leicht erkennbarer Absicht, seit einiger Zeit die Meinung zu verbreiten sich bemüht, daß Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer den christlichen Gewerkschaften ablehnend gegenüberstehe.
In ihrer Samstags=Nummer sagt sie:„Daß Kardinal Fischer Gegner der interkonfessionellen Gewerkschaften ist, kann nach seinem bisherigen Verhalten nicht bestritten werden. gegenüber können wir in der bestimmtesten Weise feststellen, daß Hr. Kardinal Fischer nicht Gegner der interkonfessionellen Gewerkschaften ist, dieselben vielmehr gefördert sehen möchte. Er hat darüber bei verschiedenen Gelegenheiten keinen gelassen. Schon als Weihbischof hat er eine freundliche Stellung zu den christlichen Gewerkschaften eingenommen, und diese Stellung ist unverändert geblieben. Die Mitteilung der Rhein. Ztg. entbehrt daher aller und jeder Begründung. Damit erledigt sich schon eine andere Angabe der Rhein. Ztg., welche auf die Köln. Volksztg. sich bezieht. Das sozialdemokratische Blatt sagt, es habe„vor einigen Monaten die unwidersprochen gebliebene Mitteilung machen können, daß der Kardinal Fischer der Kölnischen Volkszeitung die Weisung habe zugehen lassen, sich der Bekämpfung der katholischen Gewerkschaften aus Rücksicht auf den Bischof Korum zu enthalten“. Wir erklären dazu ausdrücklich: 1. Von einer derartigen„Mitteilung“, der Rhein. Ztg. in uns nicht das Mindeste bekannt
geworden. 2. Der Inhalt dieser„Mitteilung“ ist eine blanke
Erfindung.„
*<space> K i r c h l i c h e s.<space> I n<space> d e r<space> n e u e n<space> K i r c h e<space> z u m<space> H e i l i g e n<space> K r e u z<space> an der Lindenstraße, die heute bekanntlich konsekriert wird, ist die Gottesdienstordnung die gleiche, wie in der früheren Kapelle. An Wochentagen sind um 6, 7 und 8 Uhr h. Messen, abends 7 Uhr Salve Regina und Rosenkranz. An Sonn= und Festtagen sind stille h. Messen um 1/0,#/27, 8 Uhr. Um 9 Uhr findet deutsche
Singmesse, an Festtagen feierliches Hochamt statt, um ½11 Uhr deutsche Singmesse mit Predigt, abends 6 Uhr Rosenkranz, darauf Predigt und Segensandacht. Die heute am Konsekrattionstage, abends 7 Uhr, stattfindende Predigt wird Hr. P. Raimund Lentz, Prior des Dominikanerklosters in Berlin, halten.— Iin der kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse wird am nächsten Sonntag das Titularfest der St. Servatius=Bruderschaft begangen. Im Anschluß daran zieht morgens eine Wallfahrtsprozossion nach Immendorf.
Der Krieg in Ostaben
D Ein allgemeines Zurückweichen der Russen
auf ihre Hauptstellungen zwischen Mukden, Liaujang und Hsinmintun ist der Eindruck der von allen Seiten des Kriegsschauplatzes vorliegenden Meldungen. Eine Ueberraschung bilden diese Nachrichten nicht, denn über den Entschluß Kuropatkins, in der Defensive zu bleiben und seine Kräfte daher in vorbereiteten Stellungen zu konzentrieren, konnte schon lange bein Zweifel mehr obwalten. Auch die Räumung von Niutschwang war zu erwarten. Denn nach der Ausschaltung ihrer Flotte kann ihnen die Verbindung mit dem Meere nichts mehr nützen, und sie hätten sicher auch Port Arthur geräumt, wenn nicht die Rücksicht auf die dort eingeschlossenen Reste ihrer Flotte sre gezwungen hätte, die jetzt ganz isolierte Feue zu halten.
Wir geben nun zunächst die Meldungen, die sich auf die Folgen der letzten japanischen Landungen beziehen, und dann jene die den russischen Rückzug von Fönghwangtscheng auf das Gros
* Schanhaikwan,.Mail904.(Draßtber.) Reuter. Die Russen raumen den westlichen Teil der Halbinsel Liau= tung und ziehen sich nach Haitscheng ssüdlich vori Liaujang zurück. Am Donnerstag und Samstag landeten Kintschon 10000, in der Futschoubucht 10 000 und in Pitsewo 7000 Mann, besetzten Wafangtien und Port Adams und zerstörten die Eisenbahn meilenweit. Bei Kaitschou, wo man Transportschiffe gesehen hat, wurde heftiges Feuern gehört. Die Abschließung Port Arthurs ist vollständig. 16 Kriegsschiffe überwachten die Landung bei Kintschon, ihr Feuer säuberte die dortige schmale Landenge, 75 Verwundete wurden nach Niutschwang gebracht. In Mukden, wo die Nahrungsmittel so knapp sein sollen, daß die Soldaten Bohnenkuchen essen müssen, herrscht Unruhe. Die Einwohner treffen Vorbereitungen zur Flucht.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 123 8 Vinstag. 10. Mai 1904.
&amp; Niutschwang,.Mai1904.(Drahtber.)(Reutermeldung.) Allem Anschein nach beabsichtigen die Russen, Niutschwang zu räumen. Die Forts sind geschleift worden und viele Truppen bereits abmarschiert. Der russische Generalstab verließ Liaujang, um sich nach Mukden zu begeben. Die russische Zivilbevölkerung verläßt Niutschwang. Die ansässigen Fremden sind in Schrecken versetzt. Man fürchtet, daß, wenn die Russen die Stadt verlassen und die Japaner nicht sofort einrücken, Räuber bei Inkou über den Fluß setzen und die Stadt plündern würden. Die Fremden sind zum Widerstand bereit. Der britische Konsul erbat die Entsendung eines Kanonenbootes. Die Russen werden wahrscheinlich die vier Eisenbahnbrücken zwischen Nintschwang und Port Arthur zerstören. Nach chinesischen Meldungen soll Admiral Alexejeff in Port Arthur verwundet und nur mühevoll aus der Stadt entkommen sein; die Russen verhalten sich schweigsam. Nach zuverlässigen Nachrichten halten sie ihre Streitkräfte nicht für ausreichend, diesen Teil des Landes zu halten, und werden sich nach Charbin zurückziehen.
*p; Tokio,.Mai1904.(Drahtber.) Wie General Kuroki meldet, kommen fortwährend russische Flüchtlinge aus den Wälin und Dörfern bei Fönghwangtscheug und ergeben sich. Die Eingeborenen berichteten, daß 800 russische Verwundete auf Tragbahren Föughwangtscheng passierten; der Gesamtverlust der Russen dürfte 3000 Mann übersteigen.
* St. Petersburg,.Mai1904.(Drahtber.) General Kuropatkin meldet weiter(vgl. die Nachricht in der gestrigen Nummer): Der Gesamtverlust betrug am 30. April und 1. Mai am Yalufluß 70 Stabs= und Oberoffiziere und 2324 Mann. Bei den großen Verlusten an Menschen und Pferden war es der Artillerie nicht möglich, die Geschütze und Maschinengewehre fortzuschaffen. Die größten Verluste hatten das 11., 12. und 13. Schützenregiment. Einige Kompagnien verloren mehr als die Hälfte ihres Bestandes. Am 30. April wurde Generalmajor Kaschtalinski durch einen Stein am Kopfe verletzt. Gefallen sind u..: Oberst Laining, die Oberstleutnants Maller, Pochomoff, Domati, Jablotschkin, Ujadoff und Burauski. Oberstleutnant Kajewsti blieb auf dem Schlachtfelde.
* St. Petersburg,.Mai 1904.(Drahtber.) Ein Tele gramm Kuropatkins vom 7. d. berichtet: Wie General Sassulitsch meldet, besetzten die Kavallerie und die Vorhut des Gegners am 6. d. Fönghwangtscheng. Zwei Estadronen und zwei Kompagnien Japaner rückten nach Daliandia yusa vor, die russischen Kavallerieabteilungen zogen sich auf Seliudjan zurück. Streifwachen von Fönghwangtscheng melden, daß zwei japanische Divisionen am 6. d. sich auf dem großen Wege von Piamyn und Kiulientscheug Fönghwangtscheng näherten. Die dritte Division, die durch das Tal des Aiho vorgerückt ist, nahm bei Kijandiapusa Stellung und fuhr Batterien zur Beschießung von Fönghwangtscheng auf, in der Erwartung, dort russische Truppen zu finden. Die Japaner rückten langsam und äußerst vorsichtig nach Fönghwangtscheng vor.
&* Die Verluste der Japaner am Yalu. Tokio, .Mai1904.(Drahtber.) Die offizielle Verlustliste der Japaner in der Schlacht am Yaln am 1. Mai beträgt: Von der Garde tot: 1 Offizier und 20 Mann; verwundet 7 Offiziere und 122 Mann. Von der zweiten Division tot: 1 Offizier und 84 Mann; verwundet 13 Osfiziere und 305 Mann. Von der 12. Division tot: 3 Offiziere und 76 Mann; verwundet 5 Offiziere und 263 Mann.[Das sind alles in allem 900 Mann. Das erscheint nicht viel im Vergleich zu den russischen Verlusten.]
Standesamt der Stadt Köln. 9. Mai 1901.
e Geburten. Kuct, S. v. Emil Schröter, Prokurist, Gladbacherstr. 12.
Johann, S. v. Theod. Laven, Schriftsetzer, Domstr. 89.- Josef. S. v. Wilh. Knode, Schreiner, Gereonswall 511.- Christel, S. v. Christel Rennemann, Konditor, Christophstr. 50.= Gertrud, T. v. Heinr. Rouenhoff, Schreiner, Weidengasse 27.- Maria, T. v. Otto König, Oberkellner, Brüsselerstr. 131.- Josef, S. v. Balth. Baum, Korrespondent, Friesenwall 33. Elisabeth, T. v. Hub. Schmidt, Buchdr., Benloerstr. 192.Agnes. T. v. Heinr. Tümogen, Hausknecht, Händelstr. 10.- Adele, 2. v. Kurl Schäfer, Schreiner, v. Kalk.- Margareta, T. v. Jos. Morsdorf, Maurer, Merheimerstr. 174.- Anna, T. v. Matth. Weiler, Lagermeister, Fleischmengergasse 8.- Franz, S. v. Heinr. Wolf, Schreiner, Zwirnerstraße 39. Franz, S. v. Franz Stüsser, Gastwirt, Brühlerstr. 117.Eva. T. v. Tillm. Boden, Grundarb., Carthäuserhof 23.- Gertrud, T. v. Tillm. Auendorf, Handl., Elsaßstr. 35.= Helene, T. v. Joh. Wirtz, Tagel., Gr. Spitzengasse 47.— Friedrich, S. v. Friedr. Adams, Fabrikant, Sachsenring§8.- Heinrich, S. v. Gust. Schmittdiel, Klempner, Luremburgerstr. 53.- Johann, S. v. Wilh. Romverg, Schlosser, Gr. Spitzengasse:9.- Johann, S. v. Joh. Billen, Kolonialw.=Hdlr., Brüsselerstr. 5.
- Johannes, S. v. Otto Dröscher. Provinzial Steuersekret., Pantaleonswall 24.— Gertrud, T. v. Hub. Neug. Klempner, Aachenerstr. 30. Gertrud, T. v. Wilh. Scheidweiler, Verputzer, Moselstraße 68. Fritz, S. v. Edwin Beyer, Schneider, Peterstr. 12.- Johann, S. v. Joh. Baumeister, Mälzer, Elsterg. 14.- Anna, T. v. Arnold Frings, Schutzmann, Rubensstr. 29.- Jakob, S. v. Heinr. Kolter, Bierbrauer, Marienplatz 21.- Matthias, S. v. Matth. Wagner, Schloss., Griechenpforte 5. nath., T. v. Christian Vogt, Verputzer, Spulmannsg. I4.- Hubert, S. v.
ruh. Schneider, Gemüsehdlr., Salzg. 1.- Ottilia, T. v. Pet. Henseler, Schlosserniste., Pfeilstr. 40.- Joh.. S. v. Joh. Freischem, Tagel., Sionsthal 30.
∆ Sterbefülle. Kath. Huy, geb. Tinner, Ww., 72., Andreaskl. 10. Helene Knein, geb. Clostermann, Wwe., 85., Neußzerstr. 58.- Gertr. Breuer, geb. Brambach, Wwe., 75., Jakordenstr. 16 22.- Maria Alvermann, geb. Kesseler, 58., Friesenpl. 15.-Kath. Sieven, geb. Lenz,
###. 62., Chlodwigpl. II.- Peter Elaßen, Rentner, Wwr., 80.“
Plankg: 37.- Christ. Wilz, geb. Metzer, Wwe., 71., Burgmauer 3.— Mar., Bröckling, geb. Weber, 52., Karolingerr. 21.= Elise Kramb, 21 T. Achterstr. 16.-Kasp. Ringel,so. G. verh., 58., Goltsteinstr. 28.Baranin Ella von Wrede geb. Rutzer, 45., Johannisburg.- Margar. Huckleubroch, geb. Münch, 72., Silvanstr. 12.- Steph. Daalen, 17., Kyffhäuserstr. 44.-Unna Giues, geb. Hövel, Wwe., 84., Trutzenb. 42. Jos. Schmitz, 5., Blaub..- Joh. Scherer, Schrein., verh., 56 J. Perlengr. 91.- Peter Weißenfeld, Versich.=Beamt., verh., 67., Hosengasse 21—23,
* Gertrnd Thelen, geb. Wirtz, Wwe., 54., Mariengarteng. 25.-Helena Baudevin, geb. Lüttgen, Wwe., 54., Friesenstr. 29.- Jakob Kolter,
1., Marienplatz 24.- Mathias Legrand, 4., Huynsg. 41.- Gertrud Heller, 4., Sülz, Nikolausstr. 49.
# heiraten. Daniel Lövenich, Wwr., Tagel., v. Merken, u. Sophia Nießzen, v. Sindorf.- Peter Wagner, Tagel., v. hier, u. Anna Becker, v. Köln=Bau#enthal.= Wilh. Pastor, Baugewerksmstr., v. Emmerich, u. Ther. Heifmeyer, v. hier.- Peter Hofelich, Schmied, v. Unterschneidheim, u. Helena Gläser, v. Elsdorf.
5 Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Hermans, gesch., Warenagent, Weideng. 20, u. Wilhelmine Venter, Martinsabreig. 9.- Peter Spessert, Postbote, Kl. Sandkaul 16. u. Katharina Beus, Worringerstr. 25. Willy Grova, Klempnergeselle, Holzmarkt 31, u. Dorothea Schmitt, v. Allendorf.- Ludwig Hreo, Tagel., Alte Mauer am Bach 66, u. Sofia Hecker, Thieboldsg. 60.„ Jakob Hachenverg, Gerichtsaktuar, Severinstraße 239, u. Katharina Eichholz, Weißbütteng. 7.- Hermann Burg dorf. konditorgeh., u. Gertrud Frey, beide Eulengarten 1IA.- Paul Hasselweiler, Tagel., Elsaßstr. 61, u. Adelgunde Hans, Karthäuserhof 27.
Rheinhöhe am 9. Mai. abds. 7 Uhr:.82 m.+.08.
22 3. Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stid dea betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.###.12
9. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
65 152 306 403 603 12 743 823(3000] 1011 198 340 53(500) 69 78 785 908 26 13000] 2103 24 202 335 575 78 87 607 13000) 769 934 3003 11
30 142 331 535 99 834 4019 312 412 15 615 25 950(3000] 5156 318 493
614 747 66 817 65. 6239(3000) 344 49 504 604 13 714 850 71 931 7131
81 91 298 498 686 8038 94 227 324 70 543 84 630 86 0018 105 11(3000 73 245 472 529 65 692 822
10045 126 203 532 730 80 804 19 11067 133 236(3000] 309 462
523 798 12062 249 491 714 15(3000] 13092 282 15001 310 S1 457 519 22 32 97 628 879 81 14122 30 42 64 235 359 527 90 15001 714 93 833 1500 901 15097 150 319 52 428 553 699 775(500) 936 64 16042 96 104 275
365 78 445 587 614 747 17247 /500) 323 448 59 742 87 881 900 80 18101 212(500] 23 411 870 19141 93 469(3000 94 524 68 89 950
20005(500) 42 198 216 45 395(500] 434 65 500 27 55 662 928 51 21046 64 133(500) 319 572 632(5001 711 81 22042 77 79 135 68 15000
80 413 586 640 755 918(1000] 70 23111 247 544(500) 59 700 802 63
933 1500]=10 6 397 583 843 957 25005 76(590) 335 67 720 820 24 80 937 26018(500] 176 240 363 501 46 61 628 78 721 28 831 954 27067 135
302 79 88 497 524 32 81 650(500) 702 5 81 903 28119 70 215 86 471
98 11000) 521 49 54 651 72 718(500] 2S 30 551 808 909 29009 303 63 558 699 889
30074 242 372 406 16 94 631 762 82 927 31157 258 419 79 630 15000) 57 824 60 84 32033 194 601 77 978 333325 550 82(3000) 99 682 750
77 955 66-4038 130 395 405 60 513 62 74 1500] 603 52 342 982 35069
81 183 379 478 637 729 51 951 36030 263 348 1500] 455 501 769 89 801 958 37131 476 521 88 94 936 39050 354 55 520 51(500) 79 885 39045 389[500) 417 519 13000] 47 696 700
40007 205 91 414 525(500) 685(1000) 727(500) 967 41142 607 22 27 869 932 80 422038 84 163 238 387 620 51 814 43134 70 502 743 76 880
44142 59 287 509 641 714 67 843 964 1500) 86 45084 917 49[3000) 52
500] 46011 69 344 445 510 47020 36 242 310 98 550 760 75 896 98
48008 73 121 225 110000) 459 96 613 22 59 748 40009 149(1000] 75 424 5000) 501 53 693 761 88 859 74 87 983
50091 140 231 66 85 317 403 90(3000) 700 26 828 65 84 87 51054
321 41 49 511 29 635 57 878 522042 419 503 16 17 67 688 89 762 830 967
53033 183 262 81 15°0] 375 482 511 43 53 620 40 65 758 1500 859 934
54030 47 15001 87 209 336 498 501 92 634 64 828 53 993 55346 61(3000
97 515 683 86 728 37 8330 49 56066 5500] 86 121(3000) 50 229(1000
38 11000] 305 481 531 663 734 874 57009 494 528 741 949 58209 490
511(500) 694(500) 719 892 973 50068 132 385 438 73 579 85 601 715 61 85 11000
60312 52[3000) 56 60 562 657 80 922 61168(500) 256 486 536 630
64 980 86 622137 65 461 530 650 63597 618 73 828 999 61045 102 241
550 682 794 887 920(1000) 51 61 81 65014 99 127 201 67 l1000] 312 25 62 418 566 628 96 714[500) 22 64 872 901 68 66009 47 74 301 459 604 5 67151 91 875 980 68124 268(3000) 93 491 99 609 868 928 69003 24 69 373(3000] 460 565 822 48 74
70039 41 146 89 436 58(1000] 71074 222(500] 364 420 78 503 636
63 761 960 l1000) 62 78 72368 482 92 537 640 723 89 96 890(1000) 984
73328 571 959 74267 1500] 350 402 33(3000) 92(3000) 527(3000) 624 1000) 85 764 971 75014 1500) 71 333(1000) 417 67 666 747 64 69 76144 313 67 69 769 88 902 77214 400 547 48 767 808 11000] 45
78134 291 1500) 304 11(3000) 36 602 82 922 51 70017 21(500) 133 296
373 403 75 85 579(1000) 651 814
80068 107 S 14 82 245 49 70 328 85 466 78 555 764 85 817 941 1500) 75 81037 129 67(1000] 285 419 21 81 554 819 70 84 98 82047 288 394 406 37 49 708(3000] 806 54 906 83177 233 307 17 535 83 633 775 91 855(500) 81125 565 701 829 922 85009 39 42 263 69 11000) 395
431 885 91 86397(500] 409 605 16 47 90 790 862 66 937 47 87183 295
417 60 532(1000] 718 41 811 53 986 88061 1500] 201 15 462 538 682
715 89021 29 54 67 78(1000) 140 15001 48 491 95 601 94 911
90119 517 90 612 46 77 81 764 854 902 22 77, 91000 55 107 65 267
82 83 97 335 72(500] 447 87 796 890 93 922 92030 62 89 178 274 333
35 66 99 545 933006(500) 192 217 487[500) 605 750 965 94035 228
(3000) 315 592 655 884 87 95236 382 445 89 612 818 93084 145 86
24° 346 52(500) 553 741(1000] 07104 323 85 407 524 609(3000] 33 500] 70(3000) 746 58.7 98192 99 11000) 236 428 684 90077 167 210
42 332 599 616 35 702 72 84 85 925
100119 251 511 623 50 721 40 57 807 976 101127 265 370(500) 460
536 45 672 805(500] 162121 74(1000] 147 236 336 62 523 82 601(500)
830 51 919(500] 34 163010 21 88 181 211(3000) 396 486(1000) 501 637
38 753 824 983 10110 226 27 358 417 536 696 906 105105 63 201 29 300 85 90 435 611 62 86 717 826 28 106125 51 53 450 579 745 72 77 961
107267 355 484 558 638 53(1000) 69 749 992 108047 84 226 369 553 79 795 923 71(500) 109099 301 23 501 23 676 802 907 61 84
110017[1000) 90 193 94 220 459 882(10001 83 933 111098 152 56
356 74 407 98 547 49 650 876 112127 62 l1000] 464 6S 528 776 870
113158 375 410 61 1500) 509 24 602 53 68 114022 24 86 100 54 60 291
1000) 320 449 72 94 581 814 943 11000] 115417[500) 809 116106
21 38 49 68 758 860 914 117347 66 405 603 27 11000] 43 55 761 62 815
920 118023 53 76 374 15001 76 465 938 119014 74 1500) 457 72 540
737 901 6 1500)
1220273 621 50 88 807(3000) 913 121094 109 340 437 561 64(500
756 85¾ 1222292 543 749 94 123090 258 446(500] 613 719 62 88 975 124226(500) 56(500) 308 15 552 76 931 1500] 125164 346 77(500 498 512 60 150001 77 889 981 126161 1500] 412[5001 70 502 61 655 799
851 127097 121 60 305 427 47 505 611(3000] 876 128007 96 14; 381
575 656 707 857 129651 810 968 1500
130173 82 215(5000) 18 72 655 732 74 87. 131000 7 75 750 72 817
910 49 132049 61 318 59 89(500] 485(1000] 644 761 96 839 91 922 45 133101(3000) 430 63 726 805 48 915 20 134012 201 46 86 347[500] 79
769 984 135037 45 83 91 163 416 591 136215 53 508 54 605 69 91 837 10001 975 137053 134(1000 57 229 43 305 71(10001 75 438 71 594 765
880 138120 232 312 23 33 524 96 707 848 87 971 139007 15 140 250
86 492 13000 531 13000) 74 691 15001 711 31 64(500
140015 117 92 93 237 70(1000) 368(500) 491 529(1000) 771 90 839 (500) 74 938 50 141142 303 74 417 86 511 875 993 142248 387 407 49 554 74 87 737(3000] 47(1000) 813 933 143057[30 10) 72 2/0
25 62 468 711 52 811 144302 11 73 l1000) 506 38 51 880 966(1000
145097(500) 143 497 576 668 820 146044 46 55 251 349 489 587 798
885 93 906 147083 160 325 581 148053 81 164 68 75 202 727 92 926
149018 44(1000) 222 68 430 589 687 951 72 1500
150002 92 335 617 39 761 864 72 15001 151251 484(500) 660 721
152178(500] 86 200 15 29 63(1000] 306 59 475(500) 520 891 939 82 15.072 167 319 455 90 635 705(1000] 824 37 923 154148 410 838 50 925 1500] 155100 43 613 54 714 49 89 1500] 828 41 954 1500) 156552 612 96 718(500] 53 802 25 26 49 62 961 69 1500) 88. 157097 246 361 62 93(500 742 824 27 986 158003 26 334 407 61 85 547 87 93 758 831 159000(1000) 66 188 317 54 495 578 83 796 900
160006 35 64 116 22(3000) 50 59 248 1500) 304 25 76 458 88 528 874 939 41 69 161012 148 321 9111000) 452 539 627 68 773(500] 909 162115 303 89 473 531(3000) 643 78 745 876 163114 94 301 56 775 851 987 164190 329 795 908 97. 165315 34 487 514 807 166041 286(1000) 95
370 541(3000) 606 73 985 167062 180 300 699 744 919 51 168007 89
135 13000) 327 414(1000) 46 47 504(500) 607 25 74 726 65 868 169051
281 338 428 91 748 82 812
170182 93 308(3000] 49 464 96 570 653 822 40 54 65 77 171035 93 110 82 255(500] 376 417 89 699 861 985 172079(1000) 194 350 410 524 603 60 98 723 881 1500] 94 173042 120 317 27 85 524 785 872 174005 63 69 117 87 281 82 338 98 628 84 96 812 32 1500) 64 175104 19 221 55(1000) 447 531 827 959 88 176061 64 149 306 482 845 75 949 .7032 153 83 579 667 791 803 178089 130 82 303 11000] 630(1000
179116 578 669 110001 89 773 802(500) 85 1500
180070 192(500 93 298(3000) 322 533 635 68 86 711 30 985(1000) 181020 76 297 335(10001 703 4 867 1500 182094 188 249 377 590 69.3
777 853 183027 185 235 52(3000] 58 389 660 702 48 1500] 801
184204 695 746 65 843 185123 307 32 410 519 727 804 186110 44
53 92 291 307 51 524(500] 84 769 844 187074[500] 102 53(500] 90 270 461 549 666 711(500] 35 819 25 99 935 188115 438 743 887 996
189019 220 1500) 31 308 443(3000) 553 99 659 97 1500] 746 853 945(500) 190315 777 873 191162 460 644[500] 983 192164 231(500) 48
444 602 19.3025 70 117 211 398 510 97 632 834 65 90 960 194072 571
626 817 19 59. 195039 102 212(500 475 690 725 873 196171 91 280
793 825 62 936 55 197010 470(1000] 676 863 198012 160 335 493
809 190010 166 212 26 78 432 620 746 94 822 916 71
200020 29 179 87 89(1000) 250 482 674 909 80 201329 472 657
91 836 84(500] 905 75 202228 33 412(3000 70 1500) 594 676(3000) 779 203001 106 220 1500] 451 64 601 13000) 892 961 201039 76 129 270 324
422 30 44 578 688 95(1000] 98 842 55 205108 86 223 484 558 616(100 707 856 206395 406 50 536 740 987 207101 317 439 543 665 89 750 871 925 47 208262 1500 314 37 417 552 623 724 200097 126 74 319 21 94 1000 446 514 697 742 857921 75
210011 126 82 211(500] 44 348 64 466 599 774 211047 154 311
566 894 212016 184 237 351 74(1000) 486 590 l1000) 602 48 888(3000)
213058 178 82 241 494(3000) 640 755 61 918 56 214507(3000] 612
500) 727 91 963 215154 219 51 84 492 677 845 216271 300 36
5001 87 447 15000) 507 632 731 887 217170(500) 245 375 591(500) 759 807 52 83 962 218021 188 212 57 364(1000) 524 661 736 807 983 219076 107 15 65(500] 98 204 867 86
220038 116(500) 58 902 221083(500] 113 284 328 34 539 60 98
699 718(3000) 851 79 980(500] 1222009 70 223 96 348 540 906 223304 7 645 857 986
3. Jithung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sted den beireffenden Rummern in Klammern beigetügt.(Gyn9. Mai 1904, nachmittags. Nachbruck verboten.
20 182 1500 94 222 445 68 504 56 616 40 713 28(500) 998 1121 290 371 416 530(500) 73 690 988 2059 148 93 418 511(500 46 615 756 3027 10001 75 159 339 456 636 740 88(500] 4258 311 8o(5001 414 558 602 42 (500 53 745 804 90 5124 41 351##00 563(500) 667 741 76 806 6084 149 234 69 340 416 41 726 7276(500] 306 563 682 700 817(1000) 77 1500] 930 64 8313 25 476 909 9099 309 411 678 86-1
10383 492 624 731 55 11034(5001 367 405 6 25 44 677 731 12035
407 598 698 814 40 93 989 13180 202 375 553 14107 80 1500 215 492
575 601 53 11000] 751 83 873 15013 39 80 427 92 666 86 80241 16092 107 71 261 97 410 56n(500) 662 89 724 11000) 31 861 85 914 17003(10001 271 35000 535 605 22 875 77 130001 931 18032 33 149 396 410 52(10001 591
631 959. 19053 92 143 75 203 69 301 99 1500] 407 41 53 83 603 728 72 833 1500) 66 81 967 S1:
20172 95 576 97 830(3000) 981 21259 94 324 25 548 909(30001 222090 211 Io 325 412 49 70(1000) 89 705 31 868 84 233031 185 231 467 890
21013 45 95 134 222 48n 454 80 597 629(500) 958 25175 310 49 83 463 663 1500 72 97 1500) 882 903 33(500) 58 26159 238 1500 87 313 406 34
58 642 53 736 70 928(1000] 27270 311 61 540 907 45 28050 148 333 43 415 674 723 42 807 901 29030 488 518 39 600
30055 112 45 301 97413 619 23(500) 718 857 31004 201 52 400 77
551 56 600 44 721 3·2215 323(1000) 96 402 97 608 815 942 33168 481 527 92 825(500) 914 31134 455 1500] 510 690(500) 769 929 35031 39 15001 41 281 317 29 437 525 35(500] 12 44 781 867(3000 97 999 30144 11000) 602 60 812 82 37278 421 533 87 687 13000 89 1500) 703 40 881 976 38016 118 427 507 840 919 45 77 39226 338 82 92-40
40018 92 1500] 222 62 84 382 691(3000) 725 94 843 87 907 41216
428 86 518 681 500 912 42122 88 210(500) 493 588 783 911 43038 56
137 90 291 517 25 752 834-4060(500] 83 157 290 312(500) 633 57 955
57 1500) 45063 211 369 438(500 94 522(500] 608 793 885 46090 349
508 647 676 925 36 47124(3000] 473 97 652 48290 312 403 26 82
10001 512 48 75 755 803 74 914 49097 440 502 84 13000) 638 11000] 82 726 50173 402 91 98 533 673 719 67 51148 221 316 401 706 929 52043 65 217 1500 455 550001 509 70 703 61 823 76 932 81 92 53151 328 488 563 692 753 902 33 51000 f 170 75 554 613 93 710 70 55201 83 110000] 99 351 667 792(3000 dn8 628 47 50 80(3000) 459 620 861 57195 223 98 73/8 811 19 11000 58035 75 87 11000) 141 223 35 65 91 321 34 40 444 olo 54 80 13000) 6s6 831 969 94 59156 238 389(3000] 405 29 546 55 747 48 842
60054 67 93 127 76 382 438 825(500) 991 61015 18 46 62 107 71 76
273 494 552 884 62172 269 11000 369 1500] 443(500) 523 73 13000] 620
89 63012 89 93 99 153 351 402 606 61056 105 267 497 634 65003 100
62 207 50 150)] 328 43 75 655(500) 63 703(500) 29 828 928 66067 131 592 776 96 835 911 67106(5001 99 203 67 332(500 48 421 612 578 999
3000] 68027 154 60 110001 79 203 321 28 44 79 426 593 652 l1000) 888
910 60164 324 39 424 323 76
70045(1000) 124 214 68 361 522 42 65 84 607 1500) 736 886 71327 81 576 618 16 785 722018 145 231 71 74 355 65 509(3000] 747 70 841 99 977 94 73001(500) 15s 203 322 60 429 505 769 802 55 91 907 26 94 74010 46(5001 121 130000) 216 55 91 372 532 76 827 36 71 75007(1000) 32 38 4½ 114 68 265 11000) 68 76 315 52 731 41 909 76120 41 232 475 618(500) 23
766 861 92 932 40 67 77061 190 259 476 507 617 744 78 106 59 222 639 94 752 79128 47 220 535 68 754 874 110001 917 51
80085 128 325 97 428 32 625 926(500] 81121 223 345 491 589 662
798(500) 803 82021 485 530 815 905 68 833069 114 300 431 509 10000 50 789 816 963 84145 208(500) 311(3000) 429(5001 619 55 797 877 85195 303 11 438 87 527 44 635 741 57 865 987, 86039 136 245 92 07
502(1000) 23 30(500] 46 63 609 71 92 989 87007 178 416 511 655 89 714 79(560) 806 914 88017 329 43 58 557 60 77 658 800 972 89137 231 444 87 676 703(1000) 21 958
90035 101 308 46 415 554 809 94 954 91031 71 106 42 273 408 78 83
694 720 46 828 33 949 87 92007 102 255 311 457 64 90 650 828 916 45
933273 333 414 576 609 19 39 749 925 33 53 68 75=4130 78 248 389 418 96 13000 817 95016 64 158 202 61 358(500) 425 95 537 673 791 96033
446(3000 50 694 830 1500] 70 929 97054 59 195 289 318 543 91 611 814
913 08043 100 50 79 326 474 503 99021 140 408 45 54 515 82 906 42(500 100232 370 80(500) 447(1000) 675 857 97 979. 101016 63 189 338
500 61 425 619 53 865 918 26 102187(1000] 558 688 802 13 38 1500)
103036 38 58 100(3000) 67 203 82 332 438 527 616 89 848 59 74 948 101028 251(1000) 702 21 34 105286 383 561 73 724 99 871 106027 33
70(1000) 104 5 37 81 299 476 107239 315 494 536 625 108069 214 326
435 561 696(1000) 782 940 109054 70(1000] 308 478 575 787 860 67
929 44-— 4.————""„„—
110118(1000) 49 544 723 87 902 111056 80 89 102 74 210 318 646 47 721 46 865 952 57 112041 710 825 39 113018 113 203 16 330 71 450 58 891 907 114146 432 579 735 75 94(3000) 830 46 68 115113(500) 270 88 364 69 86 94 576 1500) 792 875(1000) 76 947, 116062 156 259 341 404 500 580 639 857 98 117025 110 86 254(500) 499 572 1500] 719 961
118014 281 393 444 521(1000) 43 648 708 76 119021 128(1000] 282 96
120013 160 61 241 550 664 801 65 67(1000) 908 121021 567 989
122185 280 91 349 620 92 946 61 123104(500) 253 423 571 838 121012 52 187 241 76 456 567 680 709 18 802 125213 578(500] 690 723 126106 30 104 70(1000) 241(5001 359 594 774 829 82 931 127015(1000) 81 91
3000 224 33 438 70 97 595 97 622 23 774 996(500)•28291 343(500
663 763(500) 959 89(3000) 129407 73 532 65(500] 79 1500)
130029 197 229 303 80 411 728 895(1000) 939 131214 18(1000) 359 538 58 605 92 975 86(3000] 13.2054 80 205 62 373 463(3000] 625 62 69 791 133029 40 61 182 245 464 567 695 887 958 134011 125 99 314 23 452 92(3000] 641 823 26 135138(1000] 261 309 499 714 136085 146
359 93 481 600 11 736 91 867 90 137061 123 38 287 334 419(500) 693
808 67 1500) 1393032(500) 289 459 520 48 56 638 77 735 67879 954 139010 500 360 428 551 616 55 11000 792 921
140047 453 62 519 710(500) 92(1000) 141242 308 55 99(1000) 452
676 86 732 839 916 a2 44 49 94 142052 54 67 194 219 324 43 62 411 67
1000, 92 572 97 99 614 97 759(1000] 801 51 949 143049 65 126 273
1000] 454 654 715 20 965 14 4006(500) 95(1000] 237 630 38 895 11000 982 145020 168 210 22 83 90 343 431 76 556 11000) 686 719 72 76 913 58 1446257 91•9 453 598 634 788 874 88 13000) 910 147442 46 84 695 /100 774 843 50 913 64(1000] 148669 82 831 42(500) 903 149177(1000) 621 150163 277 421 514 18 1500) 664 151140 387 417 532 59 63 854
152013 168 236 59 339 456 870 980 85 1533198 253 57 457 96 529(500
55 673 763 823 64 921 151202 24 387 426(1000] 36 73 98 760 73 906
155119 42 61 211 473 587 768 872 976 150010 67 134 50 221 52 67 35 83 652 751 157014 135 61 221 318 473 795 80. 158038 78 99 128 41
52 261 65 337 490 528 621 40 736 88 880 988 94 159949 80 262 375 452
53 523 630 49 817 983
160136 366 73 457 566 709 34 68 96 855 924 67 78 161041 165 411
13 67 90 654(3000) 848 64 949 162150 294 345 87 512 748 163048 50
206 50 1500] 460 90 718 66 164061 189 400(500) 502(500) 684 913 27 71 165246 312 86 579 660(500) 66 166031 45 63 202 72 C1 376 88(3000
977 11000) 95 167187 235 51 390 486 570(1000) 603(1000) 811 912 96
16Su3 118 217(1000) 316 438 40 50 72 75 76 83 66S 814 52 169027 42 53 138 392 426 514 94 628
170035 55 88 154 372 474 571 601 85 851 910 53 91 171023 26 74
139 44 271 367 477 78 544 866(500) 933 53 58 172014 21 145 309 35.1
448 540 66 607 40 767 15001 71 903(30001 63 173051 90 284 400(500
16(500) 69 645 55 700 17 40(1000] 174419 619 46 777 945 175012
500 44 263 348 501 887 931 176078 103 372 842 177338 538 87 701
17 53 97 828 900 46 178018[500) 618 702 41 53 871 86 948 81 17002.
72 154 91 453 594 696 708 800 916 56
180000 324 50 80 882 949 181022(500) 32 46 166 92 237 63 376 616
22 70 710(1000] 182029 137 46 840 48 69 183396 494 768 822 933
184191 588 704 67 71 185194 218 401 4 41 601 26 186003 46 142 207 400 522 640 801(500l 31 1000) 76 996 13000] 187087 220 41 362 411
30001 643 742 94 925 02 188027(3000) 168 207 97 420 508 49 99 606
791 810 55 942 73 189034 63 112 78 335 505 624 759 90 880 926
190197 653 709 913 11000] 191060 546 622 750 102042 212 477 554 673 1500] 891 193149 233 39 487 93 526 47 642(3000) 850 939 191011
196 269 353 78 440(5001 60 68 517 720 51 88 195019 128(500) 40 265
5001 74 304 82 402 804 40 77 916 62 196152 356 737 974 197024 188
100 231 560(5001 sim 31 74 1500) 978 198200(500) 459 1500) 591 604
109203 72 724 77 884 99 939 45 58
200091 132 262 373 508 634 719 921 201158 212 312 96 405 620 733 879 11000] 202123 44 49 67 545 627 967 203008 557 771 869(500) 927
201224 322 62 521 63 682 810 946 95 205012 25 101 401 64 92 502 47
818 206098 190 249 365 630 64 782(1000] 828 32 207038 141 295 321
23 483 93 527 814 208063 83 204 11 356 59 66(500) 462 571 619 798 805
51 209086 112 87 346 419 63 508 20 607 28 30(3000) 880 937 80 95
210046 161 74 209 318 767 68 845 211091 206 326(500] 617 835 81
982 84 212154 401 576 612 905 19 213027 66 210 79 401(30001 702 27 933 214053 129 749 215009 220 361 72 401 76 650 863 924 55 216146 83 229 67(300) 302 485 696 707(500] 47 806 986 90(500) 217014 102
202 54 78(1000) 311 53 559 218200 397 619 69 719 801 970 219053
1500) 116 233 81 345 943 58
220135 239 59 93 414 221009 150(500) 694 744 964 81 222112 43
61 414 68 13000) 84 223011 46 120 226 63 355 93 521 782 93 907
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000. 2 zu 100000. 2 zu 75000 1 zu 60000. 1 zu
50000, 1 zu 410000. 8 zu 30000, 17 zu 15000, 44 zu 10000.86 zu 5000 1464
zu 3000 2163 zu 1000, 3458 zu 500 Mt.———.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Vinstag, 10. Mai 1904
Seite 7.
Baugrundstücke
DI.".n Buchstaben B bis L bezeichneten Grundstücke sind verkäuflich.
den besechngehen bung un Lzuchen Geametes-Vureau, Rachauplate 5. Zioner 15 einzuchen.
Verkaufsbedingungen sina im stäctise.
10.5
FR 1080
18.0
Cöln. den 12. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
P97TPPastr. 14, beburgerrung 24(beim Rudollplatz). Heumarkt 60/0.,
Volleingezahltes Aktienkanital 44 000 000 M. Reserven 8800000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, 6
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision. 6
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2½ bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von
Austührung von Auträgen an altez.AO rfzjeniengehelgand Einlosung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Spezialgeschäft
ür
nere Herren- und Aud
KöLN,
Schildergasse 61/63.
Fernsprecher 7650.*
Grösste Auswahl in- u. ausländischer Stoffe.
Tadellose modernste Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Schnellste Lieferung.
K 12
830
98
Stahlkammern
übertrifft an Wohlgeschmack und Billigkeit alle anderen Fette. Reine Pflanzenbutter! Keine Margarine! Kein Kunstprodukt! Man fordere in allen Kolonial= waren= und Butterhandlungen ausund achte auf die
Originalpackung.
Herrenhemden, Prima Analilät, gut
Kragen in allen Lassons u. Halsweiten äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernue#., Alberiusstraße.
Der Waisenvater von Treffen
und muß in
Sie alle, die Sie Mitleid haben mit den Vor9=rz.at, heschaffen muß, erbarmen der für eine grobe Waisgpfag schiken 5glche Brot, des götlichen Herzens
Sie sich meiner, nur 1 Mark.(aprgz, Die mu. uun ein Almosen. Täglich
pisten bite Zehete unserer Wohläter, uns an jedem Herz=Jesufreitage gedenken wir im Gebete unserer Woyttater, un gindern den ganzen Tag hinvird vor ausgesetzten Allerheiligsten von.., feierliche Anbetung gedurch auf die Reinung und Anliegen der Woytarg letgnitrasef o geniz,
halten. Eine Morb, nur, eze, Migzg„hnen nicht hart ankommen, und dem
die werden Sie entbehren, die wird Ihnen mich..un aule Oeser nur etwas
Setlagten Wasennster I unendlich vie gehols, unser Werk gewocht werden,
der Waisenvater
Monsign. Karl Wohlandt n Treffen bei Villach
S Eisenphosphat=Biskuits
= blut= und knochenbildend.
blut= und knochenbildend.
Aerztlich empfohlen.
91 hobden bot, Aug. Hönig, Fieschnengergasse 51, Naznähse-41,
Otto Winckhaus, Severinstraße 88.
Geschw. Bonjean, Köln,
Vorzellan= und Glaswaren
erster Fabriken.
Verlegien Geschäft
nach Blaubach 40—42, Neubau.
— Fernsprecher 6738.—
licht, das Neueste und Beste
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
-Pbnet von*„engaet gngchrahze eIstiei, il. Keilstan laich hihzesthangs Bierte..s eiet:
Zuckertrantheit, Rettlucht(auch verz, veraltete), Biutaemut u. f. w.
eiden, Geschlechtserautheiten, Gebf.„aßageturen,(schmerzlos und Eutfettungs= und Dr. Aieunentädert, gRkahlog., Gaße(warme
A
Zwangsversteigerung
" un Aur Vunr BAan ue Sechelchiden Beir dies Keehen.
buche auf, Hen, Agnsg, o Jund Kinder eingetragene Grunsstlück: b. Esare 7 8. Nr. 19:—. Gubbelratzerstraße 276,
.23 Ar, worauf Wohnhaus mit Anvau und unterkellertem
am 20. Mai 1904, vormittags 9te Uhr.
unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden....2 Amgericht. Abtellung

Seite..
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 4 Diustag 10. Mai 1904.
Zns dem sozialen Leben.
" Der christlich-soziale Retallarbeiter-Verband hielt am
onntag, den 8. d. in Köln=Humboldt=Kolonie im Lokal des Herrn uth eine öffentliche, zahlreich besuchte Versammlung ab. Herr rbeitersekretär Chr. Kloft, Essen, sprach über das Thema: Ist die Lage des Arbeiterstandes eine gedrückte und wie kann dem abzeholfen werden? In seinem vortrefflichen Referat betonte Redner zunächst im Gegensatz zu der sozialistischen Gewerkschaftsrichtung das Vorhandensein einer Interessengemeinschaft zwischen kapital und Arbeit. Bei vernünftiger Ausnutzung des Kapitals önne für alle Arbeiter Beschäftigung und Brot geschafft werden. heute aber würde leider das Kapital vielfach mißbraucht, daher ämen die erschreckenden Zahlen der Arbeitslosen und andere Mißände. Die Arbeitslöhne seien, in der Metallindustrie insesondere, großenteits als ungenügend zu bezeichnen. Es handele
ich nicht darum, ob eine Firma vielleicht etwas mehr bezahle, als die andere, sondern darum, ob der Arbeiter mit seiner Familie antändig zu leben in der Lage wäre. Bei dem Risiko, dem das tapital in gewerblicher Anlage ausgesetzt sei, wäre gegen eine Divi#ende von 3 bis 6 oder 10 Proz. nichts einzuwenden, wenn aber 5, 20 bis 50 oder sogar 75 Proz. herausgewirtschaftet würden, dann hätte auch der Arbeiter ein Recht, seinen Anteil davon zu verlangen, da seine Arbeit, sein Schweiß daran klebe. Mit besonderer Wärme trat Redner sodann für die Forderung der Verkürzung der Arbeitszeit ein. Die Erfüllung dieser Forderung liege nicht allein im Interesse des Arbeiters, sondeern auch der Familie, des Staatswesens und der Industrie sellbst. Leider würde von der Arbeiterschaft vielfach selbst Raubbau mit der Arbeitskraft getrieben, durch die so schädliche Uebbserstunden= und Sonntagsarbeit. Für die Familie, die das Fraidament eines jeden Staatswesens sei, bedeute die Verkürzung der Arbeitszeit eine Lebensfrage. Der Arbeiter, der sozusagen Tag und Nacht in der Fabrik sei, lönne seine Pflichten als Familienvater nicht richtigerfüllen. Daher vielfach die heutige Verwahrlosung der Jugend und Nichtachtung jeglicher Autorität. Die Industrie selbst sei ebenfalls an der Verlürzung der Arbeitszeit interessiert. Nur eine hochstehende, intelligente Arbeiterschaft könne unsere, den jetzigen Weltmarkt beherrschande Industrie hochhalten, dass sei in erster Linie durch eine Verl'ürzung der Arbeitszeit zu erneichen. Leider lasse auch die Behandlung der Arbeiter noch sehr zu wünschen übrig. Die christlichen Grundsätze würden in unserer heutigen materialistischen Welt mit Gewalt beiseite geschollen, im gewöhnlichen Arbeiter erblicke man vielfach nicht mehr den Menschen, den Nächsten, den man achten und lieben solle wie sich selbst. Aus alledem ergebe sich, daß eine Notlage des Arbeiterstandes vorhanden, und dagegen gebe es nur ein Mttel, nämlich den Zusammenschluß der Arbeiter und zwar in den christlichen Gewerkschaften. Redner erläuterte dann die Berechtigung und Notwen digkeit der christlichen Gewerkschaften und ermahnte die Anwefenden zum Schluß zu fleißiger Werbearbeit, Dufermut und vor allem zum Eintritt in die christlichen Gewerkschaften, hier am Ort in den christlich=sozialen Metallarbeiter=Verband. In einer kurzen Diskussion, in der Gegner sich nicht zu Worte meldeten, wurde von einigen christlichen Gewerkschaftlern über speziell örtliche Verhältnisse im Sinne des Referats gesprochen. Nachdem eine Anzahl der Anwesenden ihhren Beitritt zum christlichen Metallarbeiter=Verband vollzogen hattten, fand die gut verlaufene Versammlung ihr Ende.
Von der christlichen Gewerkschaft der Maurer und
Bauhilfsarbeiter wird uns geschrieben: Nachdem wir die Objektivität des Gewährsmannes der Rhein. Ztg. in der Notiz über den Scheidtschen Bau ins richtige Licht gerückt haben(Nr. 123), versucht derselbe jetzt in einer neuen Zuschrift an das sozialdemotratische Blatt seine Behauptungen gegenüber den christlich Organi sterten aufrecht zu halten und durch neue Verdächtigungen zu verstärken. Wenn, wie er behauptet, die Leute auf jenem Bau dem Vertrauensmann der sozialdemokratischen Gewerkschaft, Freter, erklärt haben, sie seien alle bas auf die Hilfsarbeiter christlich organisiert, so haben sie ihm eben die Unwahrheit gesagt. Unserm Kollegen, der die Sache meldete, haben sie erklärt, Mitglieder der „freien“ Gewerkschaft zu sein. Fr. hat sie selbst als seine Mitglieder bezeichnet. Als blanke Unwahrheit müssen wir es ferner bezeichnen, daß unser Vertrauensmann nicht auf der Baustelle in Zollstock gewesen sein soll. Mittwoch nachmittag ist derselbe sogar mit Fr. gemeinsam dort gewesen und hat sich nach der Sache erkundigt. Oder will das Fr. abstreiten? Aber das ist nun einmal so; Fr. hat den Ausspruch getan,„lieber indifferent als christlich organisiert". Darum kann es uns gar nicht wundern, wenn man alle Täuschungsmittel anwendet, bloß um zu verhindern, daß die Leute der christlichen Gewerkschaft beitreten. Warum wendet man sich übrigens, ehe man derartiges veröffentlicht, nicht an die zuständige Stelle? Fr. weiß so gut wie wir, daß zur Ueberwachung des Tarifes eine Kommission da ist, ist er doch selbst deren Vorsitzender seitens der Arbeiter. Was die Sache in Nippes angeht, so ist unser Vertrauensmann nach der Meldung dort gewesen, und daraufhin ist die Ueberarbeit auf der betreffenden Baustelle direkt unterblieben. Unsere Mitglieder beriefen sich mit Recht auf die „Freien“, die viel Ueberarbeit geleistet haben. Wenn dort der Polier dem Fr. etwas erregt entgegentrat, so kann uns das nicht wundern, hatte ihn doch Fr. der Lüge beschuldigt. Jedenfalls täten die„Freien" besser, erst vor der eignen Türe zu kehren, ehe sie andere zu verdächtigen suchen.
Reform des Wohnungsgeldzuschusses. Im preußischen Abgeordnetenhause haben die Abgg. Dr. Hitze und Schmedding(Münster) mit Unterstützung zahlreicher weiterer Mitglieder des Zentrums den Antrag gestellt, die Königliche
Staatsregierung aufzufordern, in Erwägung einzutreten,„ob und inwiewett eine Abstufung des Wohnungsgeldzuschusses je nach Zahl der unterhaltsberechtigten Famllienangehörigen der Beamten zweckmäßig einzuführen sein möchte.“ Dieser Antrag bringt einen neuen Gedanken in die Bestrebungen zur Aufbesserung der Lage der Beamten hinein, welcher auf der einen Seite vielleicht einen gangbaren Weg darstellt, auch unter den heutigen schwierigen Finanzverhältnissen voran zu kommen, und auf der anderen Seite zweifellos eine weittragende soziale Bedeutung hat. Einer allgemeinen Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses kann man entgegnen, daß sie in der Tat über das Ziel hinausschießen würde. Ein Junggeselle lebt heute in allen Beamtenkategorien in recht angenehmen Verhältnissen, sowohl Gehalt wie Wohnungsgeldzuschuß sind für ihn mehr wie auskömmlich; für eine Gehalts= oder Wohnungsgeldzuschuß=Aufbesserung liegt bei ihm eine Notwendigkeit nicht vor. Ganz anders ist die Lage verheirateter Beamten mit zahlreicher Familie. Für sie ist das Gehalt ost in hohem Maße knapp und der Wohnungsgeldzuschuß meist völlig unzureichend. Der Staat ist nicht verpflichtet, von der Tatsache abzusehen, daß der Unterhalt des Beamten nicht nur für ihn, sondern auch für seine Familie bestimmt ist, und je nach der Zahl der Familienmitglieder sich sehr verschieden gestaltet. Eine Regelung in dem angeregten Sinne würde
Es hat Gott dem Herrn gefallen, gestern nachmittag 2 Uhr unseren lieben, herzensguten Oheim, Großoheim und Urgroßoheim,
den wohlachtbaren Herrn
eter
ommen irche, in
Rentner, gew. Bäckermeister,
in seinem 81. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den fr. Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kir die Ewigkeit hinüberzurufen.
Für die trauernden Hinterbliebenen: Katharina Caasmann, geb Bauer.
Köln, den 9. Mai 1904.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag den 10. Mai, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Blankgasse 37 aus.
Das Exequialamt ist am Mittwoch den II. Mai, vormittags Uhr, in St. Ursula.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Schwester, das wohlachtbare Fräulein
Maria Agues Strack,
im Alter von 66 Jahren, nach längerem, geduldig ertragenem Leiden, kurz vorher gestärkt mit den h. Sakramenten der römischkatholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die trauernde Schwester.
Köln, den 7. Mai 1904.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 11. Mai,
mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Sternengasse 38 aus.
nachDie Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Die Bruderschafts=Exequien von seiten der Scharfenhöveler Bruderschaft werden abgehalten am 18. Mai, morgens ½9 Uhr, in St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte ich dieses als solche zu betrachten.
sen in
iden unser Mitglied
senfeld
Gegründet 1. Januar 1343. d. Mts. verstarb nach kurzem Leiden unser Mitglied
p. 3.
im Alter von 68 Jahren.
Unserem Vereine gehörte der Verstorbene seit dem Jahre 1880 an und werden wir ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 10. Mai, nachmitt. 6 Uhr, vom Sterbehause Hosengasse 21/23 aus.
K7
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Andreas Kleischhauer
und
Anna Maria
findet am Samstag den 14. Mai #in der Pfarrkirche zu Nippes um 9 Uhr statt.
Das Sechswochenamt
der verstorbenen Frau Witwe Peter Piel, Sophie, geb. Hillers, wird gehalten am Mittwoch den 1. Mai 1904, morgens 9 Uhr, in der St. Josefskirche zu Ehrenfeld, wozu höfl. eingeladen wird. Sie e
nzugsosfe, bessere Qualitäten, Amzugnosst, billig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Mammon# genau den polizeilichen Künmern, Vorschriften entsprechend
preis Mk..Kirsch-Nagedorn,
Herzogstraße 12.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis für nur 3 K. ab hier unter Nachnahme J. Moyr Wwe., Hamburg 23. 9
sich anschließen an eine Neuregelung der Bestimmungen über die Einkommensteuer.§ 18 des Einkommensteuergesetzes läßt bei Einkommen unter 8000 M. für jedes nicht selbständige Familienmitglied unter 14 Jahren einen gewissen Steuernachlaß zu. Es wird nun befürwortet, diese sozialen Gedanken konsequent weiterzubilden und den Steuernachlaß für unselbständige Familienmitglieder so auszubilden, daß er eine fühlbare Erleichterung für kinderreiche Familien bringt. Das Gegenstück wäre bei den Beamten eine Besserstellung kinderreicher Familien auf dem Gebiete der Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses. Wir werden auf der Bahn der Ausbildung unserer Steuer= und Gehaltsverhältnisse nach sozialen Gesichtspunkten noch weitere Fortschritte machen können und müssen. Einstweilen wünschen wir dem Gedanken der Abgg. Hitze und Schmedding den besten Erfolg.
K Aus dem sozialdemokratischen Lager. Mit der Boykottierung des Bernsteinschen Blattes hat sich der sozialdemokratische Parteivorstand eine Suppe eingebrockt, die er nun nicht gern auslöffeln möchte. Die Münchener Post hatte sich sehr kräftig gegen die Intoleranz im Prinzip ausgesprochen, wie sie der Parteivorstand und die Berliner Vertrauensmänner da geübt hätten. Jetzt leitet der Vorwärts den Rückzug derer um Bebel ein. Er bestreitet, daß der Parteinarstand mit seiner Erklärung den Boykorr gegen die Bernsteinsch Zeitung eingeleitet habe und daß Bernstein habe ausgehungert werden sollen. Wozu brauchte der Parteivorstand dann aber überhaupt eine Erklärung zu veröffentlichen, wenn er das neue Blatt nicht im Keime zu ersticken beabsichtigte? Die Münchener Post hat ganz recht mit der Behauptung, daß er es nur nicht gewagt habe. die Absicht der Boykottierung direkt auszusprechen. Der Vorwärts äußert sich ja auch noch jetzt nicht darüber, welche Absicht denn eigentlich obgewaltet habe, als man feierlich jede Gemeinschaft mit dem neuen Blatte ableugnete. Die Unduldsamkeit der Bebel und Genossen hat im eigenen Lager böses Blut gemacht, und nachdem man gemerkt hat, daß noch nicht alle Genossen gewillt sind, die Zensur Bebels anzuerkennen, wird der Rückzug angetreten. Auch die Vertrauensmänner von Berlin und Umgegend, die dem Boykott des Parteivorstandes so flott beigetreten waren, sehen sich veranlaßt, ein Loch zurückzustecken. Mit Ausnahme derer von Berlin IV=Ost, die bekanntlich direkt vor dem Abonnement auf das neue Blatt und dem Kauf einer Nummer gewarnt hatten, versichern sie jetzt, daß sie mit dem Anschluß an die Erklärung des Parteivorstandes nur ihre Neutralität hätten erklären wollen. Welcher Anlaß lag denn zu einer solchen Neutralitätserklärung vor? Seine Neutralität konnte man nur dadurch bekunden, daß man schwieg. Indem man schon vor dem Erscheinen der ersten Nummer erklärte, man habe mit dem Blatte Bernsteins nichts zu tun, wollte man vor ihm warnen. Daß man sich nunmehr genötigt sieht, den Rückzug anzutreten, beweist, daß unter den Genossen der Sinn für Freiheit der Meinung noch nicht ganz erstickt und die Diktatur Bebels noch nicht unbedingt anerkannt ist.
Tocales.
ien Ein großer Renschenauflauf entstand in der vergangenen Nacht auf dem Wallrafsplatz dadurch, daß eine Frauensperson einen Herrn, mit dem sie in Wortwechsel geraten war, mit ihrem Schirm mißhandelte. Da die Person dem einschreitenden Schutzmann die Angabe ihrer Personalien verweigerte, wurde sie festgenommen.
un Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern vormittag in einem Neubau an der Sülzburgstraße. Dort stürzte die Betondecke der zweiten Etage ein, wodurch ein Verputzer sehr schwere innere Verletzungen erlitt, während ein anderer Verputzer Kopfverletzungen und einen Schulterbruch dapontrug. Der erstere war bei dem Einsturz mit in die Tiefe gestürzt. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
# Körperverletzungen. Vorgestern abend schlug in einem Hause an der Schemmergasse eine Frau ihren Mann mit einer Flasche auf den Kopf, wodurch dieser so erhebliche Verletzungen davontrug, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
c Selbstmordversuch. Gestern mittag brachte sich in einem Hause am Hansaring ein Mann einen Revolverschuß in den Kopf bei. Der Schwerverletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
Ein Taschendieb versuchte am Samstagmittag am Rudolfsplatz einer Damne beim Einsteigen in einen nach Lindenthal fahrenden Straßenbahnwagen die Börse aus der Tasche zu stehlen, was ihm aber nicht gelang. Als er dann, auf dem Hinterperron stehend, bemerkte, daß zwei Damen im Wagen, welche seinen Diebstahlsversuch beobachtet, von ihm redeten, sprang er vom Wagen ab, wobei er stürzte und sich dreimal überschlug. Trotz des heftigen Sturzes vermochte der Mensch sich zu erheben und davon zu laufen.
(9 Blumerverteilung. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft nimmt am Mittwoch, den 18. Mai, nachmittags 5½ Uhr in der Markthalle am Waidmarkt die Verteilung von Blumen an Schüler und Schülerinnen der Volksschulen vor. Im Herbst werden die Kinder, welche in der Blumenpflege sich ausgezeichnet haben, durch Prämien ausgezeichnet.
d. Gefunden wurden: am Hohenstaufenring eine Nickelbrille, in der St. Apernstraße eine goldene Brosche, am Blaubach eine Sturmlaterne, in einer Droschke ein Ueberzieher. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 20, Zimmer 17, zu melden.
Feuer entstand in vorvergangener Nacht in einem Hause an der Nächelsgasse durch Umwerfen einer Lampe. Der Brand wurde vor dem Eintreffen der Feuerwehr von den Hausbewohnern gelöscht.
1 Unfälle. Gestern früh goß ein achtjähriges Mädchen in einem Hause am Kl. Griechenmarkt kochendheißen Kaffee aus Unvorsichtigkeit über sich, wodurch es Brandwunden im Gesicht, an der Brust und an den Armen erlitt.— An der Melchiorstraße wurde am Montagabend ein Fuhrmann von einer schwerbeladenen Karre überfahren und am Fuße erheblich verletzt. Die Berunglückten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Ein Herr aus Aachen wurde am Sonntagnachmittag auf dem Hohenzollernring von einem Radfahrer überfahren und zu Boden geworfen. Dem Verletzten wurde bei einem Arzte ein Notverband angelegt. — Gestern nachmittag kam in einem Neubau an der Lindenstraße ein Arbeiter zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In einem Hause an der Marienburg stürzte ein Mann von einem Gerüst und zog sich schwere Verletzungen an der Hüfte und an einem Oberschenkel zu. Beide Verunglückte wurden ins Bürgerhospital gebracht.— In der Elsaßstraße kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.
c Grundsteinlegung. Am Sonntagmittag 12 Uhr fand auf dem Wormserplatz die Grundsteinlegung zur Lutherkirche statt.
Vereins=Nachrichten.
7 Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. In der letzten Sitzung am Freitag hielt ein Mitglied ein kürzeres Referat über den russisch=japanischen Krieg, welches eine recht lebhafte Diskussion sowohl über die Aussichten des Krieges, wie auch insbesondere die Kultur Japans veranlaßte. Die nächste Sitzung findet am 20. d. M. statt.— Der neuerdings ins Leben gerufene Redner= und Unterrichts=Kursus zählt 15 Teilnehmer.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser,
Das unentbehrlichste Toflettemittel, versehönert den Teint, macht garte weisse Hände.
Nur echt is roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf.
Haiser-Borax-Beife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf.
Spezialitaten der Firma Helnrich Mack in Ulm a. D.
Die besten Kuchen backt man
anusse mit Dr. Keims Blltzbackpulver. Nel- Zu haben:
bei Gustav Busch. Hebepforte 21, Wülhelm Dietz(I. Goseella), Martiostrasse 45,
Jesef van den Bara. Zündarf.*

Offene Stellen.
Ein 16jähriger
Junge
Ein kath. Zweitmädch. Zeign.
gesucht. Richmodstraße 4.
Ein zung. Märchen Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
D Rippes, Siebachstraße 26.
Mügcllehrmädchen, unentgeltlich, ∆O gesucht. Plankgasse 62.
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 123 4 Dinete. 10.
Seite 9.
1 Etage„Rkume und Mansarde Jakobstraße 10 und Mans
I: Elage(Rohggs) u. LegHaule.,g, 3. Elage zu vermieten.
Ladeulokal 12 Zimmer zu verm. Mühlenbach 47
Ladentore mösl Parteregm, mit ser. Eng
nebst Wohnung für hest. Geschäft zuzuvermieten. Erftstraße 54.
vermieten,#4 Monat H5 Nr.— T eimmer
Etages Simmiezianerstr. 4.
Geistlicher, Lehrer oder besserer] Gerp
älterer Herr
findet elegant möbl. Balkonzimmer
wird gesucht.
J: Vea Feitzraun, Steilen-Gesuche.
Für Brot= und f. Bäckerei
selbst. 1. Gehülfe
gesuch. Mühlengasse 25.
Tüchtige Gehülfen
gegen hohen Lohn
Starker Junge gfaht“
Nippes, Sechzigstraße 34.
Tüchtige
Verkäuferin
(kath.), welche in der
Manufaktur- und Damen-Konfektion
durchaus erfahren ist, gegen sehr hohes Salär
Es wird nur auf allererste Kraft, welche selbständig im Disponieren ist, reflektiert.
Fr.-Offerten nebst Photogr. und Zeuenisabschriffen u. s. w. unter K B 2546 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. 25
Leitere Mächen,
oder Frauen aus Sülz=Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
U. Worringen&amp; Co., Weyerthal 59.
Junges Mädchen
aus anständiger Familie, mit guter Handschrift, für leichte Lagerarbe von einem hiesigen Engrosgeschäft cht. Selbstgeschriebene Offerten u. 851 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ein früherer Beamter,
Familienvater, mit guten Zeugnissen, der jetzt aus dem Spital entlassen wird, sucht Stelle als Bureauschreiber
Bl.
oder ähnlichen Posten.
Off. u. A 1060 a. d. Gesch. d
Jun Nau, 13, 2 Hhegagne„ Asbete, atute 2. eg.., Bgasg.diun. Mitelse
ebe bu u, Aa,##bl. Wohnung, Re=shaegee Sa e
und Schlafkabinell f. EtauemeeF.
sion in gut katholischem seinen Hause, unmittelbar am Volksgarten, AusGest df. u. Nr. 849 a. d. Gesch..Bl.
Nippes, Wilhelmplatz.
Großes Ladenlokal,
besonders für ein gr. Kolonialwarenoder Konsumgeschäft geeignet, zum 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Nippes, Auguststraße 56, 1. Etage.
2. Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche u. Mansarde in besserem Hause an nur ruhige Familie billig zu vermieten. Näheres Rosenstraße 20, parterre.
Miet-Gesuche.
Abgeschlossene Wohnung
von 3 Zimmern und Küche im
nordwestlichen Stadtteil von
kleiner ruhiger Familie zu mieOfferten mit Preisangabe unter Nr. 845 an die Geschäftsst. d. Bl. utlleinst. f. Dame, Sprachlehr. s. i. bess. * Hause b. kath. Leut., Nähe Breitestr unmöbl. Wohn= u. Schlafz, bill. z. miet. Off. m. Preisang. d. Miete u. TI
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in
Everhardstraße 58.
In
befindet sich die
**<space> f ü r<space> d e n<space>
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmi lags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer de
Kölnischen wolkszeitung 10 Pfg. des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfe
Eutbindungsanstalt.
#— dafür geeignet— 10 WohnMisla— dafür geeignet— 10 WohnViUd räume, Zubehör, Garten(im Rheingau) für nur 36000 Mark bei kleiner Anzahlung
zu verkaufen.
Off. sub Villahauptpostl. Wiesbaden.
Gessentlicher Verkauf.
Am Freitag den 13. Mai d.., 11 Uhr, werden eb#ändes, Ein
Sechte be
bewehre, Nen
Mippes, AüguststragsV...
Arbeits-Gosuche. Luftige Wohnung
„aftrabe K an
Höfer, Bahnhofswirt, Kierberg. Ein in Mitte der Stadt gelegenes
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1.
gegenüber der Kreuzgasse.
KölnSülz.
3. Etage, Isabellenstraße 8, an—2 Damen oder kleine stille Familie billig zu vermieten.
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche mit all. Bequeml. z. 1. Juni od. später zu verm. Besch. Nohlstraße 11.
Hübsch möbl. Wohn- u.
m. Klavier, 2 Bett. u. vorz.Pens. a. 2 ans
Herren od. Damen, a. Ausländ. b. z. v St.Apernstr.64, II.,.Hauptp..Bahnh.
—. Mal
vormittags um 11 Uhr, werden im Kellet des Justizgebäudes, Eingang Portal 4, von der Langgasse aus,
eine
Stocke, Wrivimzeseriur, Jafelwagen.
Messer, Uhren und dergl., öffentlich gegen gleich bare Zahlung verkauft werden.
Cöln, den 7. Mai 1901.
Gerichtsassistent
ent des Kol Antsgerichte
.
Unterricht.
#en sofortige Varzahlung billig zu ckaufen. Off., u. Nr. 854 an die
gegen
verkaufen Geschäftsst.
Ahren u. Goldwaren und billig
repariert. Vorherige Preisangabe.
Jean Scholtes, Uhrmacher,
Köln=Sülz, Berrenratherstraße 222.
In herrschaftlich. Hause Unterhaus u. 1. Etage mit Stallung und Remise zu vermieten. Offerten u. Nr. 848 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
19
(Ihrenfeld, Kleines Haus, Thebäer . P hnsef E straße 15 u. 15— mit gr. Garten,
Mer, ist bill. z. verk. vom
an höherer Knabenschule, die mi: Eigentümer in Köln, Heinrichstraße 29.
sicherem, glänzendem Erfolge bis Eitzentamst in S
Obertertia vordereitet,u.,„innt Meste!!
Salierring
Eine tüchtige
Verkäuferin
für die
Putzwaren-Abteilung eines grossen Geschäfts
hauses in der Nühe Kölns
gegen hohes
gesucht.
Fr.-Offerten u. 1 Z 2544 an die Geschäftestelle der Köln.
Valkszeitung erbeten.
Gardinen=Keintarn. 13 Zimmer, Küche u. Mansar. 2..,
färben,=spannen, wie neu, mit ab=[zu vermieten. Bescheid parterre.
aufhäng. Fenst. 2-, sol. Ausf. all.
u. aufhäng., Fenst. 2“, sol. Ausf. all. 4 4Stad Palst.= u. Dek.=Arb. bill. Lindenstr. 49. I. Wtagt
esau### abgschl.3 shöne Räume, alle Begu.
zu 30.A z. v. Luremburgerstr. 55.
und Schzlasimmer,
Nebenerwerb
sucht junger kautionsfäh. Kaufmann. Off. u. Nr. 846 an die Gesch. d. Bl.
Gegend des Berg. Landes, nimmt schwache Schüler in Pension und
Unterricht..7..62.# 96
Off. u. B 93 an die Gesch. d. Bl.
Erwachsene
will durch Privat=Unterricht
Buchfüh ung 2c.
„" nrr„ 009„ A(R d 931
lernen? O
in hochseinen Woll=Musselines, Satins und Linons,
Aeste in schwarzer und farbiger
Seide spottbillig.
Salomon&amp Baum.Ve gg#fuh!
Mel
91••
Besseres katholisches
Mädchen
welches selbständig kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt.
Frau J. Schuorrenberg, Benesisstraße 42.
Besseres Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht Kleiner Haushalt, hoher Lohn
Gute Zeugnisse erforderlich.
Hansaring 42, part.
Eine
Eine
erste Verkäuferin
(kath.) für meine Abteilung
Herren= und Damenwäsche
sowie Modewaren gegen hohes Gehalt
gesucht.
Fr.=Off. mit Photogr. u. Zeugn.= Abschr. usw. u. K A 2545 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kalk. Braves kath. Müdchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Juni gesucht.
Kalt, Hauptstraße 301.
u. Austreicherarbeit.
von tücht. Meister zu übern. gesucht. Off. u. Nr. 839 an die Gesch. o. Bl. e werden billig garniert 62 u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
rd. junger Mann, 23 J. alt, sucht
Beschäftig. p. 15. Mai, gleich welche. R. Frings, Waisenhausgasse 57, I.
Zu vermieten.
Hohhertschaftliche
gegenüber dem
Volksgarten
Amit allem K mfort
Umodernster Weiseausgestattet
* Haupttreppe, Nebentreppe, stän— dige Beaussichtigung durch Portier, Telephon, Personenaufzug, Zentralheizung, Warmwasserleitung, Leuchtgas, elektrisches Licht und Kochgas, Raum fur Automobile und Fahrräder.
8 Stuben, Küche, Bad usw. 2400—2900 Mark.
Heizung usw. 300 Mark. Schönste Aussicht, gesundeste Lage, bequenste Verbindung nach allen Teilen der Stadt.
Dietrichkeit, Vorgebirgstr. 33.
Tel. 3482 u. 4095. Daselbst auch herrsch. Wohnung per Juli für 1600 Mark zu vermieten. a
hübsch möbl., in bess. Hause, an ruh. Herrn zu verm. Brandenburgerstr. 7
beginnt ein Kursus Musterzeichnen, Zuschneide
* Mansardenzimmer zu vermieten
Bescheid 2. Etage, Vorderhaus.
Geräum. luftige Wohnungen billig zu vermieten. Takustraße 101.
chön möbl. Zimmer in unmittelbarer Nähe der Handelshochschule und Sudermannsplag zu vermieten. Maybachstraße 166, 2. Et., straßenw
ut mndoliertes Zim#er mit O voller Pension zu vermieten.
Am Weidenbach 41, 1. Etage.
I. Etage, 3
zu verm. Nippes, Nievenheimerstr.16
Kaillen- u. Termelarbeiterinnen
ür bauerno Ve, Häalenbach 25.
Orav. kräft. Dienstmädchen für
kl. Haushalt(3 Personen) gesucht. Köln=Lindenthal, Therefienstr. 153.
In kath. Lehrerfamilie(3 größ..) a9 properes Mädchen sofort gesucht Loreleystraße 22, 3. Et.
Noves. Ordentl. Lehrmäd
chen gesucht. Weidengasse 26.
Kalk. Stundenmädchen
safort gezuor. Hauptstr. 287, 2. Er.
Schön möbliertes Zimmer auf sofort D zu vermieten.
Machabäerstraße 29, 2. Etage.
a. hell. möbl. Zimmer bei
°, klein. ruh. Familie zu vermieten.
Ursulastraße 20A, 3. Etage. links. in besserem Hause zu Lindenthal * Dürenerstr. 4, wenig schräge Zim 3. Etage an stille Familie zu verm ) Anbauzimmer event. 1 Mansarde # an stille Leute zu vermieten. Limburgerstraße 10, 1. Etage. Zimmer an ord. HandOf. u. G3-.). C,zp für Gartenanlagen empdellt
Franz Depenheuer
Mit dem 16. Mai Mauritinswall 11.
Maßnehmen, den, Anprob, und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar„ Erfolg garantiert.
gegenüber der Kreuzgasse.
Ein braver kath. 13 jähriger tücht. Untertertianer, von den Lehrern bestens empfohlen, leistet gegen freie Station jüngeren Schülern
Offerten unter A 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kuaben=Fahrrad.
Ein noch fast neues Fahrrad billig zu verkaufen. Withelm Schäfer,
Schlebusch, Bahnhof.
Automobil
preiswert zu verkaufen.
M Schäfer, Moselstraße 46.
Eristenz.
Jährlich 5000 M. Reingewinn erzielen Sie nach meiner Anleitung durch Selbstfabrikation eines neuen geschützten täglichen Massengebrauchs artikels. Fachkenntnisse nicht nötig. 100 M. Betriebskapital erforderlich. Off. an A. Greiner. Essen a. d. Ruhr.
Tafelöl
zu Salat, Mayonnaise usw. Liter K.50, bei 5 Liter K.40. Orig. 1 Ltrfl. K.70, ½ Ltrfl. 90 J
Allerseinstes
Olivenöl
(„Provenzer“,„Jungfernöl") Liter K.40. Originalfl. à K.50.
Gustav
„usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Für Maler, Anstreicher, Tapezierer
enpsehte Doppelleitern greisen.
Saalleitern, Lineale Staffeleien, Tapez
üchreste
Klavierunterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, sowie
M. Im Kursus 6 M. monatlich, verkausen.
Peter Schmitz, Klavier= u. Musikleher, Sternengasse 47, 1. Etg.
zu Anzügen 2c. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Für Schuhmacher!
gute Säulen=Maschinen billig zu Streitzeuggasse 53.
Stenographie.
Junger Beamter erteilt unentgeltlichen Gabelsberger Stenogr.=Unterricht. Off. hptpstl. Köln u. G1 Junger Mann, in der Nähe Neumarkt,
4 Klavierunterricht
teilt Kinbierunt
an Knaben. Stunde 50 Pfg. Off. u. Nr. 852 an d. Gesch.
d. Bl.
werker zuperm. mit od. ohne Kost. Stolze, Schrey(Privatuntericht) Elemensstraße 26, am Neumarkt. norar mäßig. H. Reich, Fleisch Finf. möbl. Zimmer an ord. Hand: mengeraasse 40, 2. Etg.
werker z. verm. Machabäerstr. 12,pt.
Staffeleien, Tapez.= böcke, Hängegerüfte Farbmühlen, Abbrennlamp., Farbkessel, Siebe, Drahtbürsten, Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Scheeren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen, DiaMalkasten.
tereizmasle. Anrume. Binfer, Beckenbürsten,
eschäftswagen, g. erh., 25 Jtr. Trag#2 kraft, b. z. v. Luxemburgerstr. 146.
Fritz Marr, Sel. 2176.
Kauf-Gesuche.
Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
möbl. Zimmer an 1 od. 2 Herren zu I verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Sch. möbl. Zimmer bill. zu v.
bachstr. 146, III., Ecke Lübeckerstr.
in schön. Zimmer an einz. anst. Pers. zu verm. Gertrudenstr. 16.
mengergasse 40, 2. Etg.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
rio mosuWeißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Ks
Verloren&amp; Gefunden.
Mittelstraße 33.
Peamtenwohnungen.
Hochpart. 4 gr. Zim., 1 Küche 45., I. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 45., 2. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 42., mit allen Bequeml. sof. zu verm. im Hause Gustavstraße 55 in Sulz. Haltest. der elektr. Bahn. 10 Minuten=Verkehr. Bescheid daselbst und Rothgerberbach 68.
Kl. Laden
mit od. ohne Wohnung. Hirschgasse 2,
bne bung, Paageschäft
L. Dillmeyer, Ferniskr 12.
Zimmer an ruh. Leute zu
mieten. Limburgerstraße
U1ppes. Abgeschl. 3 gr.., 2. Et., u. a.
I Bequ. z. v. Besch. Uerdingerstr. 12 p.
zjippes. Abgeschl. 4., 3 Et., m. a. Bequ. z. v. Besch. Uerdingerstr. 4 p.
cein leeres Zimmer zu vermieten. E“ eere.9 Röhrergasse 2.
*) Zimmer u. Mans. a. kinderl. oder * Brautleute z. v. Eintrachtstr. 24.
M1öbl. Parterrezimmer, straßenw M zu vermieten. Thürmchenswall 20.
Klavierunterricht
gründl. u. rasch fördernd. Std. 75). Off. u. Nr. 820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
verloren. Wiederbringer erhält Be lohnung. Gereonskloster
Möbl. Wohn= u. Schlafz. an bess.
M Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Möbl. Zimmer“- Gintgase 1a.
Für Neubauten in Köln u. Vororten
prössere Kapitalien zu vergeben.
Anzahlung zu jedem Termin.
J. S. Hansen. Allerheiligenstr. 11.
wpoihek 3900 Mi. Harieiher z.
#0b. u. Nr.810 an dig Gesch..287
* 8
täglich frisch eintreffend zum## billigsten Tagespreis empfiehlt
Herm. Laymann,
Filiale Joh. Klesisch,
Ehreuseld, Deuloerstraße 211
Telephon 5523.
Miederverkäufer Porzugspreise.
„„„„ K. nn
—
ine gold. Vorstecknadel mit Photo
graphie verloren. Wiederbringer elohn. Spulmannsgasse 24, 2. Et
Bernhardiner, Kamer Nero
hörend, entlaufen. Wiederbring. erh. Belohnung. Vor Ank. wird gewarnt.
Rodenkirchen, Weißerstr. 1. Haus.
Vermischtes.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
od. I. Kessel, Rothenberg 3
Suche für wöchentlich noch
12—15 Pfund
Süßrahmbutter
Abnehmer, à M..20, Freilieferung.
J. Commes, Hof' Speicher.
eoenheit ge. Hescter, Eezelwest 4
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Beichebseute Beick. Peche
8000 K. Gehalt, vermög., häusl. erzug. kennen zu lernen, Aufr. 1.

Seite 10.
Tableaux. Vortragssaal:
Der Gummimensch Sprunkelly,
ein medizinisches Rätsel, der Akrobat ohne Knochen.*
Kinematograph:
Beerdigung des Grafen Waldersee.
Originalaufnahme eines Madrider Stiergefechtes.
—
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
s Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
□
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. .(Durch den Eiselverein mit Wegezeichen versehen.)
Der physische u. moralische Einfluß der Mutter auf ihr Kind vor der Geburt.
E Oesfentlicher Vortrag nur für Damen von Frau Bock am Dienstag den 10. Mai, abends 81. Uhr, im Vereinslokal, Perlenpfuhl 1, 1. Etage.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person, unsere Mitglieder(nur Damen) haben gegen Vorzeigung ihrer Karte freien Zutritt.
Die Frauengruppe d. Kölner Naturheilvereins
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 3,
per 1, Klasche 35 5, in Kisichen von u1 Fl..50, in Kisichen von 6g Kl. K 2,00, Adrlan Graven, Eigelstein 73.
Gr. Auswahl in Lorbeerbäumen und immergrünen Pflaanzen.
Spczialität:
sämtliche Pflanzen für Gruppen, hochstämmige Stachel= u. Johannisbeeren in Töpfen,
heller Gartenkies, seine Blumenerde empfiehlt
Wilh. Jos. Bellen,
Venloerstraße, am Westbahnhof.
EhepaarohneKinder
sucht Stelle als Portier od. sonst. Vertrauensposten; die Frau versteht die keine Rüche und alle Hausarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 828 a. d. Gesch. d. Bl.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderdeine, döse Finger und alte Wunden sind oft sehr dartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch enen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Bensorfett, Ven. Tern., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, K Zu haden in den Apotheken.
Köln:
Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69, Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Dom=Apotheke, Komödienstraße 1. Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7, Hirsch=Apotheke, Hohestraße 35/37. Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1, Jah v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48, Jesuiten=Apotheke, Ursulastraße 6,
Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28 30,
Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, Viktoria=Apotheke, Aachenerstraße 10.
Deutz:
Löwen=Apotheke, Freiheitstraße 70. Mülheim:
handwerkskammer Cöln.
Ausstellung
von*
Gesellen- und Meisterstücken
in der„Philharmonie“, Apostelnstraße 13,
vom.—15. Mai 1904.
Entree frei.
Das Ausstellungskomitee
(Am Eröffnungstage über 3000 Besucher. Der Besuch wird besonders empfohlen, da die Ausstellung jede Erwartung übertrifft.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Dinstag, 10. Mai 1904.
Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55,
Kronen=Apotheke, Windmühlenstr.140.
Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstr. 24.
Nippes:
Feiges=Apotheke, Neußerstraße 304, Flora=Apotheke, Neußerstraße 192
Kalt:
Marien=Apotheke, Hauptstraße.
Fahrrad
Sech- sie
rmchenswall 5
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Erstklassige helle und dunkle Biere.
Naturreine Mosel-, Rbein- und Rotweine. Orig. holl. Liköre.
Srezialität: Vorzügl. Kaffee nach Wiener Art zubereitet: 4l: per Tass 10 Pfg.
Direkter Import feinster Südweine per Glas 10 Pfg. Hervorragende warme Platten zu 30 u. 50 Pfg
Breitestr. 48 50. Ecke Mörsergasse, nahe beim Gerichtsgebäude,
unter neuer Leilung stehend.
Hchestrasse 53. nehen Tetz Pass.
Hohestr. 103, gegenüb. Salomonsg.
Eigelstein 66. gegenüber Tietz.
Palent Sielaff
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Ilohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequcmlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die#
I. Abendausgabe von 1 Uhr nach- Ké; mitlags, die 2. Abendausg be von ½5 Uhr abends an.
Panorama International.
.— Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
machke Eine Reise durch Mittel=Italien
W
kommen.
Schach=Perein, Café Palant,
Hohestraße 117—119.
Täglich Spielgelegenheit.
— Das Tu nier beginnt 10. Mai. Schachfreunde sind willahres=Mitgliedkarte 3 Mk. Anmeldungen beim Vorstande.
***<space>*<space>„<space>##<space> E n m e l d u n g e n<space> d e r n<space> V o r s l a n d e.<space>
Krlllsentillers
Lucke:
empfiehlt:
empfiellt:
*
Hubert Kreutzwald a 9
a 0 Ehrenfeld, Venloerstrasse 318.* 0
: einsel Bronzen*:
ASN* 0
Willy Chur, Köln. Bismarckstr. 34
Fernruf 6361 liefert als Spezialität: Fernruf 6361
Eisschränke
in jeder Ausstattung, auch mit Obereis.
Zerlegbare Eishäuser
mit ganz wenig Eisverbrauch und stets schöner trockener Luft werden in jeder Grösse angefertigt.
Luculfus
Brot- und Back-Apparate sind in jeder Grösse vorrätig und werden zu Fabrikpreisen abgegoben. 9
Gaskocher! Eisschränke!
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
10% Rabatt.
P. Nadaud, Venloerstr. 30, Ecke Stadtgarten.
Touristenlaschen, Reisckoffer, Damentaspen,
Schultaschen, Tornister, Hundehalsbänder und alle Lederwaren empfichlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Kunst-Auktion zu Cöln.
Mittwoch den II. u. Donnerstag den 12. Mai 1904:
Ausstellung der Kunst-Sammlungen:
Hoster, Engels, Nathan und Seyler.
Kataloge sind zu haben.
Köln a. Rh. J. M. Heberle
Breitestrasse 125/127.(.Lempertz'Söhne).
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 10. Mai 1904. 20. Vorstellung bei ausgehobenem Abonnement. Wagner=Zyktus I.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Akten von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer, Helene Offenberg, Franz Bucar, Anna Welden, Ludwig Vanoni, Johannes Bischoff.
so Große Preise.
Einlaß 61 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch den 11. Mai 1904,
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von G. Meyerbeer.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 10. Mai 1904.
31. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal. Mitwirkende: Hans Marr, Elisabeth Scholtz, Mila Edelsberg, Melani Olden a.., Rudolf Schaper, Richard Aßmann, Rudolf Weinmann, Hans Portz, Julius Stettner, Paula Winkler usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den 11. Mai 1904.
32. volkstümlicke Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nathan der Weise.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von G. E. Lessing.
G.
Versteigerung.
Im Auftrage des Hrn. Konkursverwalters Rechtsanwalt Dr. jur. Cohn über das Vermögen des Heinrich Schöntges, Inhab. eines Schuhwarenlagers, werde ich
am Mittwoch den 11,
nötigenfalls
am Freitag den 13. Mai,
morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend,
im Versteigerungslokale
80perlengraben80
(a. 2000 Paur Herren=, Damen= u. Kinderschuhe und Pantoffel in verschiedenen Lederatten u. Größen,
sodann daran anschließend im Hause Severinstraße 53
Schaufeuster=Eineichtungen, Oefen, Gaseinrichlung, Regale, ladenthicke, Gaslüser, Stühle, Leiter usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann,
Auktionator u. vereideter Tarator für die Gerichte des Königlichen Landgerichtsbezirks Köln. * Koln, Brüderstraße 8.
.
II
#8 Pfälzerstr. 30 48 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Braunkohlenbriketts
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
She
Lieferung in jedem Quantum.
Garantiert frische
Landeier.
feinste Süßrahmbutter Molkerei Welldorf. Molkerei Cuchenheim, tägl. frisch
Eeigelkein II.
Fernsprecher 7840.
Reichshallen-Cheater.
Gesamt=Gastspiel des
Gebr. HerrufeldTheaters
aus Berlin
heute u. folg. Tage:
die Herrnfeld'sche Novität
Am andern
Morgen
Nachsp. zu„Nur eine Nacht“ Vorher:
Aur eine Nacht“
2 Akte aus einer Ehe.
Beide Stücke mit d. Autoren
Aut. u. Donat cherenfeld
in den Hauptrollen. Anf. präz. 8, Ende 10¾ Uhr.
#eeer
Gear. 1877.) Donnerstag Abend:
steu ant„Zur Börse“ Gurzenich“
Beurestaurant Ang. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Bute preiswürdige Weine und Küche.
*
Königsberger Vferdelose
1 M, 11 Lose 10., Losporto u. Gew.-Liste 30 Pf. extra, empf
Pferdemarkt 28. Mai mitunmittelbar darauf folg. Gewinnziehung die General-Agentur
Loo Wolff.
Königsberg., Kantstr.2 sowie alle durch Plakate —kenntl. Verkaufsstellen.
„I
Die. Gewinschänten u. Lotteric sind günstiger, als die d. meisten ähnlichen Lotterien, da bei bisheriger Losanzahl die Gewin um 3000 Mk. erhöht sind.
Flechten,
Schuppenflechte, trockene und nässende Bartllechte, Hautausschläge, Aufspringen der Haut, Kopfgrind,
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsenleiden 2c. beseitigt gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte
Rippsche Heilsalbe.
Große Dose 2 MA, 3 Dosen#4 gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke.
Allein berecht. Fabrikant Rippscher Präparate
.Ripp, Dresden-A. l8.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20. Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra I. essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Boraäure 2. Salizylsäure 4. d
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil
* Olls.
C O
alls in Kätn.