KXnZRTRREEZ!
i 2 u. 2. u. d.
a as orad
Nr. 48.
*****
Sonntag,
27. Rovember 1904.
(9
G
4
S
9 8 6 * 9
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Am Herde sitzt in stummen Schmerzen Der Vater hier, die Mutter dort; Entfremdet hatten sich die Herzen,
Sie tauschten lang kein liebend Wort.
Da kommt ihr Kind herbeigesprungen,
Und„Vater“ ruft's mit weichem Laut: Es hat sich auf sein Knie geschwungen Und traurig ihm ins Auge schaut.
An seinen unschuldsvollen Blicken Ist bald das Vaterherz erwarmt; Er kann die Träuen kaum ersticken Und hält den Kleinen fest umarmt.
Hinüber nun zur Mutter springt es
Und schmiegt das Köpfchen an ihr Knie, Ihr halberkaltet Herz bezwingt es,
Und nassen Auges lächelt sie.
Wie nun das Kind hüpft auf und nieder, Begegnet sich ihr Blick voll Harm,
Und sieh, die Lieb' entflammt sich wieder,
Sie liegen sich versöhnt im Arm.
Adolf Stöber.
• Der glücklichste Soldat der Welt
ist wohl der schweizerische. Nicht etwa, daß er so wenig zu tun hätte wie der belgische, holländische oder englische: im Gegenteil sind die in der Schweiz naturalisierten und zum Militärdienst als Gemeine und Offiziere herangezogenen Ausländer sämtlich der Ansicht, daß der Dienst in der Schweiz ermüdender und innerhalb der zwölf Tagesstunden länger sei als in Deutschland, Italien und Frankreich, da sich die ganze Ausbildung auf zwei oder drei Monate zusammendrängt. Aber der schweizerische Soldat ist der bestverpflegte und bestbezahlte. Zum Beweis diene eine kleine Statistik. Der schweizerische Wehrmann erhält im Frieden täglich 750 Gramm Brot, 320 Gramm Fleisch und
6 Der a.
Skizze von Emil Kaiser.
Morgens um halb elf tritt er aus seiner Haustüre. Für die meisten Menschen geht es schon auf Mittag zu, für ihn ist es Morgen; sein Tagewerk hat eben begonnen. Den langen braunen Ueberrock bis obenhin zugeknöpft, den sorgfältig gebürsteten hohen Hut mit breiter Krämpe tief über den Schädel herabgezogen, schreitet er mit einer gewissen gemessenen Würde dahin. Seine Haltung ist für sein Alter noch recht stramm.
Das heißt: Wie alt ist der a. D. überhaupt? Ich kenne ihn nun etwa seit einem Dutzend Jahren; wie ich ihn zuerst sah, war er, was man einen älteren Herrn nennt, und mehr ist er jetzt auch nicht. Von ewiger Jugend kann man bei ihm gewiß nicht sprechen, wohl aber von ewig beginnendem Alter. Er sieht so aus, als habe er stets so ausgesehen, und ich bin überzeugt, er hat auch stets so ausgesehen.
Den braunen langen Ueberrock und den hohen Hut trägt er schon so lange ich ihn kenne, Tag für Tag, im Sommer und im Winter: aber Hut und Ueberrock sind nicht schäbiger geworden, als sie vor zwölf Jahren waren. Sie haben dabei auch zu keiner Zeit neu ausgesehen, obgleich sie irgend einmal erneuert worden sein müssen. Wo der a. D. dieses veraltete Hutfasson, diesen großväterlichen Kleiderschnitt noch auftreibt, ist mir stets ein
Rätsel gewesen.
Aber ganz erstannt war ich, als ich eines Tages erfuhr, daß der a. D. früher in irgendeiner längst aufgehobenen Verwaltung irgendeinen längst nicht mehr bekannten Posten innegehabt hat. Ich hatte mir allmählich eingebildet, er sei als a. D. auf die Welt gekommen mit Ueberrock und hohem Hut.
Wenn ich Durst habe, so folge ich dem a. D. Ich weiß zwar nicht, in welche Stadtgegend er mich führt, denn das ist ja nach der Jahreszeit verschieden, aber das weiß ich bestimmt: in den Lokalen, die er besucht, ist augenblicklich das Kölsch am klarsten, hat es das richtige„Lager“, kurz, ist es auf der Höhe. Wie er
das erfährt, das ist auch eines von den zahlreichen Geheimnissen, die diesen Mann umgeben. Ich vermute, daß sein Instinkt leitet, jedenfalls ist seine Wissenschaft untrüglich.
Vor der Haustüre hebt der a. D. die Nase einmal in den Wind, und dann schlägt er ohne Besinnen seinen gewissen Weg ein, der ihn oft in die entlegensten Viertel führt. Wir kommen an Wirtschaften vorüber, die er sonst mit Vorliebe besucht— er wendet nicht einmal den Kopf zur Seite, er ist seiner Sache sicher. Sei es nun auf dem Brand oder am Holzmarkt, wo wir landen: das Bier beweist gewiß durch seine Güte, daß der a. D. wieder einmal Recht gehabt hat.
Stumm tritt er ins Lokal, und stumm läßt er sich an einem leeren Tisch nieder, ohne den Hut vom Kopfe zu nehmen. Der „Köbes"(Jakob) bringt ihm ungefragt das Bier, es wird gegen
22 Centimes Zulage„für Beschaffung der Haushaltungsartikel vom Sold avgesehen(Kaffee, Milch, Käse). Zum Frühstück trinkt er Schokolade! Die Fleischration wird im ständigen Quartier zum Mittag= und Abendessen in zwei Rationen verteilt. Wo die Verhältnisse frisches Fleisch nicht bieten, werden Konserven verabreicht, die sich aber keiner großen Beliebtheit erfreuen. Im Kriege werden 375 Gramm Fleisch sowie Gemüse, Kaffee und Zucker in natura verabreicht. Da alle Brief=, Geld= und Paketsendungen von der Heimat und in die Heimat portofrei sind, bekommen die Mannschaften aus dem Elternhause reichliche Zufuhr. Diese Erleichterung wurde bei den letzten Manövern durch eine wahre Ueberschwemmung der Feldpost mit Ansichtskarten derart mißbraucht, daß das Militärdepartement die Soldaten für die mangelhafte Tätigkeit der Post mit Recht selbst verantwortlich machte.
Die Kasernen, in die jedem Besucher unter sachkundiger Führung der Zutritt gestattet ist, sind, obwohl kantonales Eigentum, zum großen Teil wahre Muster von Ordnung, Sauberkeit und hygienischer Vollkommenheit. Gewichste Fußböden, hohe Fenster, auf breiten Wandbrettern sorgfältig zusammengelegte Effekten, Wasch= und Baderäume, Speise= und Lesezimmer alles ist vorhanden, um der Mannschaft, die ja bei der Abwesenheit der Einjährigenkategorie oft den besten Ständen angehört, die Militärwochen möglichst erträglich zu machen. Da die Kasernen oft monatelang leerstehen, ist zu gründlichen Reparaturen, Lüftungen und Reinigungen durch die Kasernenverwaltung gute Gelegenheit.
Der Mindestsold des schweizerischen Infanterierekruten beträgt fünfzig Centimes, eine Summe, die schon im ersten Wiederholungskurs(Reserveübung) auf achtzia Centimes steigt. Der Artillerist und Kavallerist erhalten von Anfang an soviel. Der Sold für Unteroffiziere, Korporale, Feldwebel beträgt zwischen 1½ bis 4 Francs. Der Infanterieleutnant fängt mit 5 Francs Tageslohn an, der Hauptmann mit 7 und so weiter herauf bis zum Armeekorpskommandanten, der schwerlich meyr als 20 Francs erhält. Da auch seine Dienstzeit jährlich nur mehrere Wochen in Anspruch nimmt, überschreitet er nicht ein Jahresgehalt von 2000 Francs, eine Summe, die unsere Parlamentarier, die Kor
das Licht gehalten, zum Munde geführt, der Schaum ein wenig
zurückgeblasen und mit einem kleinen Schluck geprüft. Als ob er sich je täuschen könnte! Ein längerer befriedigter Zug folgt, der das Glas zur Hälfte leert. Dann wird eine Zigarre augezündet, und mit vollkommener Ruhe, die nichts von lästiger Neugier an sich hat, werden die übrigen Gäste des Lokals geEs sind noch einige a..s darunter: diese Leute haben alle denselben Instinkt. Von außen sehen sie sich oft gar nicht ähnlich, nur eins ist charakteristisch an ihnen: ist der a. D. grau, so ist er schon seit Jahren grau, ist er dunkel, so bleibt er sein ganzes Leben lang dunkel. Wenn er einen Schlapphut trägt, so hat er immer einen Schlapphut getragen, und sieht man iyn einmal da sitzen, den Schirm zwischen den Beinen und einen Ellenbogen auf den Schirmgriff gestützt, so kann man darauf wetten, daß er stets da sitzt mit dem Schirm zwischen den Beinen und dem Ellenbogen auf dem Griff. Ich habe einen a. D. nie anders gesehen als mit einer halbgerauchten Zigarre in der halbangerauchten Meerschaumspitze; die Zigarre brannte immer, und doch steckte er sich nie eine neue an und warf auch keinen
Stummel fort.6. c 4
Die a..s kennen sich untereinander, denn sie treffen sich seit wenigstens einem Jahrdutzend jeden Tag einmal, aber sie grüßen sich höchstens durch ein stummes Nicken, me sprechen sie ein Wort miteinander. Es hat lange gedauert, bis ich überhaupt dahinter kam, daß mein a. D. nicht stumm war. Er setzt sich gern in die Nähe eines Tisches, an dem andere Gäste eine Unterhaltung führen oder spielen; aber er mischt sich auch nicht mit einer Miene oder einem Lächeln ins Gespräch. Ich habe es einmal erlebt im„Bart“, daß nur a..s in der alten niedrigen Wirtsstube waren, an jedem Tische saßen ihrer wenigstens zwei; aber keiner sprach ein Wort, man hörte nicht einmal das Rauschen eines Zeitungsblattes— denn der richtige
missionssitzungen einbegriffen, mit 20 Francs Taggeldern und Reiseentschädigung nach Bern ebenfalls nahezu erreichen. unter ihnen viele höhere Offiziere sind, kann man von beiden Aemtern, zu denen meist noch minder gutbezahlte kant
nale Funktionen als Staatsrat, Großrat oder Richter kommen,
ganz gut auskömmlich leben.
In anderer Beziehung ist der schweizerifche Soldat freilich sehr arm: er hat nur eine Uniform! Im gewöhnlichen Diens wird sie meist nicht getragen, sondern durch die Bluse und ein zweites Paar Hosen ersetzt. Sonntags passiert es iym oft, daß er, auch im Sommer, ohne Rock, aber mit dem Mantel ausaehen muß, den er nicht ablegen darf und der auf diese Weise doch auch etwas getragen wird. Da jeder Mann eine neue Uniform anzieht und für sein Leben behält(bei häufigerer Dienstzeit in den Cadres wird sie natürlich bald durch eine neue ersetzt), so ist sie dank dieser Schonung für Kriegszeiten noch ganz frisch. Auch sein Gewehr ist neu, bleibt ihm bis zum Ende der Dienstzeit zu eigen und kann dann von ihm ganz billig(5 bis 10 Francs) zum Privatbedarf aufgekauft werden. Eine Mobili sation der gesamten schweizerischen Armee bietet wenig Schwierigkeiten, wenn man bedenkt, daß jeder Mann Rock und Waffer (früher auch Munition) bei sich zu Hause hat.
Versuche mit neuen Uniformen(Tropenhelm, Khakifarben, Bluse mit Taschen ohne Glanzknöpfe usw.) werden natürlich auch in der Schweiz gemacht, ohne daß man schon zu entscheidenden Resultaten gekommen wäre Einzubürgern scheint sich nur die neue Hose, die durch Knöpfe unten beliebig weitgemacht oder in form gebracht werden kann. Diesem System steht das der Woll binden und der Ledergamaschen gegenüber. Der Schweizersoldat hat nämlich als marschgewohnter Bergsteiger eine entschiedene Abneigung gegen hohe Stiefel, das um so mehr, als die Militarverwaltung ihm ein Paar ausgezeichneter Schnürstiefel mit Nägeln zum Selbstkostenpreis von 10 Francs liefert, falls er nicht vorzieht, ein„ordonnanzmäßiges" Paar selbst mit in den Dienst zu bringen. So ausgerüstet und verpflegt, kann der schweizer Soldat trotz seiner kurzen Ausbildungszeit bei der Verteidigung seines neutralen Vaterlandes schon seinen Mann stellen
mait dus Rtunschen eine= Oerr==P. g a Ohmaffe 5es Oim
a. D. liest auy keine Zeitung— hinter der Paneele des Zimmers zirpte das Heimchen. Es war ungeheuer feierlich.
Eine halbe Stunde etwa hält der a. D. sich auf, dann ist die Zigarre zu Ende und auch das Bier getrunken; denn er trinkt
in demselben Lokal nie meyr als vier Glas. Stumm stehr er auf, schreitet würdig hinaus, hebt wieder einen Augenblick die Nase in die Luft und weiß wieder genau, wohin er jetzt die
Schritte zu lenken hat.
Drei oder vier Kölner Bierwirtschaften hat er hinter sich, wenn er gegen zwei Uhr seine Wohnung wieder erreicht und bis sechs Uhr abends von der Bildfläche verschwindet. Was er in der Zwischenzeit macht, kann ich nicht verraten, denn es gibt keinen Menschen, der je in das geheimnisvolle Heim eines a. D. gedrungen wäre. Erst gegen sechs Uhr beginnt seine Tätigkeit von neuem, ganz wie am Morgen, nur daß sie jetzt etwas länger ausgedehnt wird. Eine halbe Stunde vor Mitternacht ist das Tagespensum erledigt, und noch immer würdevoll, wenn auch
nicht mehr ganz so sicheren Schrittes wie am Morgen tritt er
seinen Heimweg an.„ 0
Einmal hegte ich trübe Befürchtungen hinsichtlich meines a. D. Seit Wochen war er mir aus dem Gesicht entschwunden; selbst in Lokalen, wo das Kölsch einfach köstlich war, entdeckte ich nirgend den wohlbekannten braunen Ueberrock und den steifen Hut. Sollte er am Ende gar gestorben sein? Ich konnte mir das nicht denken. Ein a. D. wird nicht älter, weshalb soll er denn sterben? Ich habe auch nie gehört, daß ein a. D. beerdigt
Er war auch wirklich nicht gestorben. Wenigstens tauchte er eines guten Tages wieder auf, würdevoll und schweigend wie früher und trank seine vier Glas Kölsch. Nur durch einen Zufall erfuhr ich später, durch welche Umstände in dies harmonisch geregelte Dasein eine Unterbrechung gekommen war.
Geleitet von seinem untrüglichen Instinkt, war mein a. D. eines Tages in einem entlegenen Viertel in eine Kneipe geraten, wo trotz des guten Bieres nur wenig Verkehr war, so daß die Wirtin morgens ihre wenigen Gäste selbst bediente. Die Wirtin, ein schmucke junge Witwe, ließ sich durch die schweigsame des a. D. nicht abschrecken, sondern fühlte sich verpflichtet, iyn der so allein da saß, zu unterhalten, und wenn der a. D. auch zunächst nur einsilbig blieb, so fehlte es ihr um so weniger an Worten, wie das bei jungen Frauen manchmal vorkommen soll. Was die Wirtin dem a. D. alles erzählte, weiß ich nicht, falls sprach sie unter anderm über ihren verstorbenen Mann, dem sie nicht sonderlich nachtrauerte, über ihren schutzlosen Zustand als Witwe und darüber, daß sie durchaus nicht gesonnen sei, in diesem trübseligen Stande bis an ihr Lebensende zu verZunächst war es wohl mehr das gute Bier als die haltung der Wirtin, was den a. D. zum häufigen Besuche Lokals veranlaßte; aber das Bier wechselt dort, auch, und da entdeckte er plötzlich, daß in der Brust des Menschen Kräfte wohnen, die noch stärker sind, als sein so gußerordentlich feiner Instinkt. Trotz des minderwertigen Bieres kehrte er alltäglich zweimal in die kleine Kneipe zurück, ja er suchte bald ausschließlich diese einzige auf. Ich habe es aus sicherer Quelle, sonst würde ich es für Verleumdung halten: er soll dort in jener Wirtschaft zuweilen gelacht haben, er soll leise vor sich hingesungen haben auf dem Heimweg, ja einmal sei er sogar eine ganze Woche ohne den langen braunen, bis oven zugeknöpften Ueberzieher ausgegangen.
Daß aus solchem leichtfertigen Beginnen nichts Gutes entstehen konnte, war klar. Eines abends sagte die Wirtin zu iym: „Herr so und so“— sie kannte sogar seinen Namen—„morgen müssen Sie mir aber was hübsches mitbringen, morgen feiere
Der a. D. schmunzelte in abschenlicher Weise und meiate:

Nr. 48.
Selonia. Soantagtbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
0 Wortspiele mit Ortsnamen.
Von Gottfried Aeßler.
Von jeher hat sich der Humor des Volkes darin gefallen, die Eigentümlichkeiten, Widersprüche, Fehler und Schwächen in Personen oder Gemeinschaften, Oertlichkeiten oder Provinzen schon au ihrem bloßen Namen herauszufinden und nachzuweisen. Reich an Wortspielen mit Ortsnamen ist besonders das deutsche Volksrätsel. Schon in den älteren Rätselbüchern treffen wir auf Scherzfragen, wie: Wo sitzen die Leute nicht kalt und nicht warm? In der Lausitz. Was sind die Vögel für Landsleute? Freisinger. In welcher Gegend ists am ungesundesten? Zwischen Zug und Schwyz. In welcher Stadt sterben die meisten Menschen? In der Bettstatt. Welches ist das größte Buch? Das Entlebuch(Landschaft im Kanton Luzern).— Eine hübsche Auslese wirklicher und erfundener Ortsnamen enthält das Volksrätsel über die Kaffeebohne:
Nabuchodonosor Reiste einst nach Brandenburg In seiner gelben Weste.
Von Brandenburg nach Mühlheim,
Von Mühlheim nach Wassernach,
Von Wassernach nach Leipzig,
Von Leipzig nach Holland.
Von den humoristischen Auslassungen und Einfällen einzelner Schriftsteller gingen solche, die dem Volke besonders gut gefielen, in den täglichen Sprachgebrauch über; sie wurden, um einen treffenden Ausdruck Sebastian Franks anzuwenden,„gemeine Reden" und leben heute noch im Sprichwort fort. Umgekehrt nahmen die Dichter manche volkstümliche Redensart in ihre Werke auf. Von den gegenwärtig noch im Volksmunde bestehenden Wortspielen, deren manche sich mit den dichterischen Einfällen völlig decken, seien folgende herausgehoben: Der Weg„später einmal“ führt nach der Stadt Niemals. Es gehen viele Wege nach Darbstadt und Mangelburg. Der Armen Herberge ist bei Helfdirgott. Viele schreiben sich von Reichenau und sind von Bethlehem. Er hat nach Laufenburg(Aargau) appelliert— ist davon gelaufen.(Vrgl. das französische: Er ist nach Versailles gegangen— hat umgeleert, von verser.) Er ist aus Grimmberg(sieht grimmig aus). Das Mädchen ist aus Flandern (flatterhaf e allgemein sprichwörtlichen Redensarten: Er ist nicht von Gebingen, sondern von Nehmingen, er stammt nicht aus Schenkendorf, wohl aber aus Greifswald, lauten fränkisch: Ar it nit vo Gabersdorf; aargauisch: Er ist nit vo Gebisdorf; baslerisch: Er ist nit vo Giebenach; zürcherisch: Er ist ab em Giebisnüt(Gemeinde Uetikon). Bei Versagung eines Geschenkes tröstet sich der Abgewiesene mit den Worten: Der Herr von Gebenshausen(oder: der Herr von Schenk) ist gestorben. Man kann aber umgekehrt auch eine zu große Freigebigkeit bekunden, daher der ebenfalls sprichtwörtliche Vers: Wer geht nach Giebichenstein(zu viel verschenkt), kommt selten wieder heim. Von einem, der all sein Geld für Essen und Trinken ausgibt, sagt man: Er vermacht alles dem Kloster Manlbronn.— Vegesack(ein Weserstädtchen unweit Bremen) segt den Sack. (Bezeichnend neunt der Niedersachse jedes Wirtshaus„Fegebüde!".) Von Sparenberg dagegen kommt man leicht nach Reichenbach. Heiratslustige gehören in die Klöster Mannheim und Frauental. Der Eingang in den Ehehimmel führt durchs Kreuzlingertor.— Hier und da soll es Wirte geben, welche ihren Wein von Wassersdorf(Bassersdorf, Kt. Zürich) beziehen. Wer sich bübisch benimmt, ist von Bubikon(Zürich) und Bubendorf(Basel); wer andere gern neckt, von Höhnstadt; ein Dienstfertiger und stets Hülfsbereiter von Hilsikon(Aargan), eine sparsame, wackere Frau von Hausen(im Aargau), ein dummes Gäuschen von Gansingen. Einer, bei dem es im Kopfe zu rappeln scheint, wird gefragt: Bist gar von Trimmis oder nicht recht im Stiefel?(Graubünden); bist von Trippsdrill?(Schwaben). Weit verbreitet sind die Bürger von Diebendorf(Dübendorf,
„Ihre Feste sind auch meine Feste. Da wollen wir mal vergnügt sein. Haben Sie etwa Namenstag?“
„Das erfahren Sie morgen früh!“ Die Witwe lachte und reichte ihm die rundliche Patschhand zum Abschied.
Ich hätte es wohl mit ansehen mögen; denn vorstellen kann ich es mir mit Aufgebot meiner ganzen Einbildungskraft nicht, wie mein a. D. anderen Morgens in einen Blumenladen trat und für einen harten Taler einen Strauß erstand— er, der seit Jahren nie für eine andere als eine flüssige Blume einen Pfennig ausgegeben hatte. Stolz rückte er mit seinem Geschenk an, und mit lächelndem Dank nahm es die junge Frau entgegen.
„Nun sagen Sie mir aber auch, wozu ich Ihnen gratulieren darf,“ sagte der a. D. mit einem Lächeln, das wenig Väterliches an sich hatte, und griff dabei nach ihrem weichen Händchen.
Die Witwe versenkte das holderrötende Gesicht in den Blumenstrauß und brauchte eine Zeitlang, um sich zu fassen. Dann sah sie ihren Verehrer mit bezaubernder Schelmerei an:„Heute kommt nämlich mein Bräutigam frei.“
Der a. D. taumelte einen Schritt zurück.„Bräutigam frei?!" stieß er hervor, als habe er nicht verstanden.
Sie nickte verschämt und schlug die Augen nieder.„Ja, er hat drei Monate brummen müssen. Es ist nichts Gefährliches, er ist ein braver guter Kerl, nur so furchtbar eifersüchtig und da hatt' ich einen Herrn, der mir den Hof machte, nur so zum Spaß, wissen Sie. Aber was mein Heinrich ist, der konnte das nun einmal nicht vertragen; eines Tages hat er richtig den andern beim Kragen gepackt und zur Tür hinausgeworfen. Der
arme Herr hat ein Bein gebrochen, und dafür mußte nun der Heinrich drei Monate in die=Blech. Es war ihm arg schwer, kann ich Ihnen sagen, aber ich hab' ihn getröstet:„Die drei Monat' gehen auch herume, hab ich ihm gesagt, zund dann heiraten wir. Es ist zwölf Uhr, da muß er jeden Augenblick kommen. Sie sollen mal sehen, was für ein staatser Mensch
er ist.“
Aber der a. D. hat ihn nicht gesehen, er hatte gar kein Verlangen nach dem„staatsen“ Menschen. Fortgegangen ist er! Nicht mal sein Bier hat er ausgetrunken: es war jedenfalls nicht besonders gut. Und seitdem führt er wieder sein gewohntes Leben ganz in der alten Weise. Nur setzt er sich jetzt in Lokalen, vo eine junge Wirtsfrau ist, mit dem Rücken gegen die Teke; das tat er früher nicht.
Zürich). Abends begibt man sich nach Bettingen Basel), Pfulwendorf(Zürich), Betrenau(St. Gallen und Bettwiesen(Thurganz. Zum Schlusse wünschen wir allen den Frieden von Sempach Luzern, latein: semper= immer
welt und Wissen.
Außergewöhnliche Dämmerungserscheinungen sind, laut einer in verschiedenen Zeitungen erscheinenden wissenschaftlichen Korrespondenz, seit der Mitte des Mai wieder aufgetreten; sie werden auf isländische Bulkane zurückgeführt. Das Phanomen ist noch mehrfach, besonders im Juli und Oktober, aufgetreten und auch jetzt im November noch nicht vollständig erloschen. Es zeigt sich nicht nui an sehr klaren Abenden und Morgen, sondern auch bei Tage, wenn die Sonne hinter Cumulus=Wolken steht. Bei dieser Gelegenheit bemerken wir, daß in der erwahnten Korrespondenz von einer Fächerform des Purpurlichtes, sogar von einem „achtstrahligen roten Fächer“ Aufhebens gemacht wird. Die Form kommt einfach als Schattenwirtung durch kleine Wolken zustande, die in der Nähe des Horizontes, meistens wohl etwas darunter, ihren Sitz haben. Die Verwandlung der parallelen Schattenstreifen in zusammenlaufende ist vom„Wasserziehen“ der Sonne her bekannt, und es gibt zahlreiche ähnliche Naturerscheinungen.
60) Eine neue Riesenbrücke wird in Nordamerika geplant zur Verbindung der Insel Kap Breton mit dem Festlande von Kanada. Sie ist von letzterem oder vielmehr von der Halbinsel Neuschottland durch einen Meeresarm von 1156 Meter Breite, die Straße von Canso, getrennt. Der Hauptbogen der Brücke soll 600 Meter Spannung erhalten und 50 Meter über den Spiegel des Meeres zu liegen kommen, dessen Tiefe an jener Stelle 30 Meter erreicht. Die Entwickelung der Industrie auf der Insel Kap Breton rechtfertigt gewiß die bedeutenden Kosten, die jener Brückenbau verursachen wird, denn die beiden dort gelegenen Städte Sydney und Sydney=Nord sind die Mittelpunkte des wichtigsten Steinkohlen= und Eisengebietes in Kanada. Die Kohlenlager, die jetzt in großem Maßstabe ausgebeutet werden, erreichen eine Stärke bis zu 10 Meter und werden nach Art eines Steinbruches mit Tynamit abgebaut. Die Produktion beläuft sich jetzt bereits auf 3000 Tonnen täglich. In unmittelbarer Nachbarschaft der Kohlenvergwerke erheben sich zahlreiche Hochöfen, und bedeutende Fabriken sind im Bau begriffen. Es sind also auf der Insel Kap Breton alle Vorbedingungen für eine große industrielle Entwickelung gegeben, die durch den Brückenbau zweifellos eine wichtige Förderung erfahren wird. Bisher führte die Eisenbahn durch Neuschottland nur bis zur Meerenge von Canso herüber, wird nun aber wohl über die Brücke hinweg in das Kohlen= und Eisengebiet von Sydney verlängert werden, obgleich genauere Angaben darüber noch nicht mitgeteilt worden sind. 00
60 Ein Inselidoll im Mittelmeer. Genau südlich von Sardinien, aber nur einige zwanzig Seemeilen von der tunesischen Küste entsernt, erhebt sich aus den Fluten des Mittelmeeres der Felsblock der Insel Galite, der jetzt zum erstenmal eine genauere Erkundung erfahren hat. Er mißt im ganzen 5 Kilometer in in der Länge, 1½ in der Breite und steht nicht ganz allein im Meer, sondern ist noch von mehreren Klippen umgeben, bekannt unter den Namen Galiton, Fauchelle, Les Chiens usw., die aber wegen ihrer Steilheit gänzlich unzulänglich sind. Auch die Hauptinsel stürzt 200 Meter hoch zum Meere ab und bietet einen Zugang vom Süden her in der Bucht von Escueil de Pasques. Dieser Platz gewährt einen ausgezeichneten Schutz gegen die vorherrschenden Nordwestwinde und stellt überhaupt einen Hafen dar, wie er an der gegenüberliegenden Nordküste Afrikas nicht in gleicher Güte zu finden ist. Der höchste Punkt der Insel ragt 391 Meter über das Meer und ist nur auf einem höchst schwierigen Felsenpfad zu ersteigen, der mehr einer Treppe als einem Wege gleicht. Die Insel ist nicht ganz öde, sondern enthält ziemlich umfangreiche Gartenanlagen und Terrassen, wo Feigenbäume, Kakteen, Oliven, Wein gezogen wird. Die Eingeborenen, etwa 60 an der Zahl, bauen sogar ein wenig Getreide. Als obrigkeitliche Person fungiert ein
französischer Fischereiaufseher, dessen Häuschen fast die einzige eigentliche Wohnung auf der Insel ist. Die übrigen Leute hausen wie echte Troglodyten in Höhlen oder höchst einfachen Hütten. Auf der ganzen Insel gibt es überhaupt nur zwei Häuser, deren rote Dächer schon von weitem kenntlich sind. Die Bewohner zahlen keine Steuern und leben vom Fischfang, von ihren Ernten und den Erzeugnissen der Viehzucht. Fische sind sehr zahlreich, außerdem kommen zu gewissen Jahreszeiten Leute aus Sizilien zur Fischerei von Langusten und Korallen. Altertumsfunde haben bewiesen, daß die Insel zur punischen und römischen Zeit bewohnt gewesen sein muß. 69
** Das Unterwasser=Signal auf dem Schnelldampfer Kaiser Wilhelm U. Vor einiger Zeit war gemeldet worden, daß zur Verhütung oder Verminderung der mit dem Nevel für die Schiffahrt verbundenen Gefahren in Amerika höchst interessante Versuche mit der Weiterleitung des Schalles von Glocken, die unter Wasser angeschlagen werden, angestellt worden sind. Diesen Versuchen wurde eine große Bedeutung zugesprochen; denn mit dem neuen Glockensignale schien ein Mittel gefunden zu sein, das für die Sicherheit der Schiffe unter der Küste oder in engen Gewässern, wie z B. dem englischen Kanal, bei unsichtigem Wetter mit großem Nutzen verwendet werden könnte. Unsere Schiffahrtskreise haben der neuen Erfindung von Anfang an ihre besondere Aufmerksamkeit zugewendet, und nunmehr liegen bereits Nachrichten über einen praktischen Versuch vor, der auf einem deutschen Dampfer mit dem unterseeischen Glockensiguale angestellt worden ist. Der Schnelldampfer Kaiser Wilhelm II. des Norddeutschen Lloyd wurde während seiner letzten Anwesenheit in New York von der Submarine Signal Company mit einem Apparate für unterseeische Glockensignale ausgestattet. Die Empfänger wurden vorne im untersten Proviantraume, etwa 10 Fuß unter der Wasserlinie, je einer an jeder Seite angebracht und mit dem Telephonapparate verbunden.(Der Empfänger besteht aus einem aus galvanisiertem Eisen hergestellten zylinderartigen Tank 18“ X 16“, welcher auf der einen Seite offen, auf der anderen Seite jedoch kuppelartig gewölbt abgeschlossen ist.) Gelegentlich der Abfahrt des Dampfers wurden Versuche mit dem Apparate angestellt, die außerordentlich befriedigend ausfielen. Der Kapitän des Dampfers, Hr. D. Högemann, berichtet hierüber: „Da wir sehr spät abfuhren, passierten wir Sandy Hook und Gedney Channel erst nach Eintritt der Dunkelheit, und konnten wir unsere Aufmerksamkeit erst nach Verlassen desselben dem neuen Apparat zuwenden. Da das Sandy=Hook=Feuerschiff, welches mit Glockenvorrichtung ausgestattet ist, eingezogen und durch ein anderes ohne diese Einrichtung ersetzt war, hatte die Submarine Company ein anderes Fahrzeug provisorisch mit den Glocken aus gestattet und in unmittelbarer Nahe des Sandy=Hook=Feuerschiffes verankert. Nach Verlassen des Gedney Channels, als wir uns noch fünf Seemeilen von dem Feuerschiff entfernt befanden, begannen wir unsere Beobachtungen. Mit dem Backbordreceiver verbunden, hörten wir nun sofort den Ton der Glocke und zwar so deutlich, daß wir überzeugt waren, daß wir ihn in noch größerer Entjernung gehört haben wurden. Wir schalteten nun den Steuerbord27. Rovember 1903.
receiver ein, konnten aver mn demselben keinen Ton vernehmen, bis wir, eine kleine Lintsdretzung machend, das Feuerschiff an den Steuerbordbug gebracht hatten. Runmehr waren die Töne an Steuerbord sehr deutlich wahrend sie an Backbord gang aufhörten. le näher wir dem Feuerschiff kamen, desto drutlicher wurden die Löne, die aber ganz aufhörten, als das Feuerschiff passiert war. Wir waren sehr überrascht von der Deutlichkeit der Glockensignale sowohl als von der Sicherheit der Feststellung der Richtung, aus welcher sie kamen.“
Allerlei von nah und fern.
*s Ueber 12000 M. Geld liegen gelassen hat am Sams
tag in dem letzten von Berlin nach Potsdam gehenden Wannserzug eine Dame aus Groß Lichterfelde. Als der Zug gegen 2 Uhr nachts in Potsdam eintraf, entdeckte ein Bahnhofsarbeiter eine braune Ledertasche, in welcher erwa 2000 M. in Golb und erwa 10000 M. in Wert#meren enthalten waren. Am Sonntagmorgen wurde der und nach dem amtlichen Bureau auf oem Schlesischen Bahnhof gesandt, wo ihn die Dame, die wegen ihrer erwas sehr starken Vergeßlichkeit wahrend der Nacht kein Auge geschlossen hatte, hocherfreut in Empfang nahm.
** Ein Beispiel treuer Pflichterfunung gab ein Heizer
eines Berliner Stadtbahnzuges, welcher die Lokomotive eines Nord ringzuges bediente. Als der Zug vorgestern abend gegen ½11 Uhr den Bahnhof Jannowitz=Brücke verließ, vog sich der die Maschine bedienende Heizer., vermutlich um an der Lokomotive etwas zu kontrollieren, zur Seite. Er verlor das Gleichgewicht und stürzte in die Tiefe. Der Heizer fiel mit dem Kopf gegen die Stange einer Signallaterne, behielt jedoch seine Besinnung und versuchte sofort wieder aufzustehen, während der Lokomotivführer bremste. Um sich zu erheben, griff., eine Stütze suchend, mit der rechten Hand nach der Seite, geriet dabei mit dem Handteller auf die Schiene und das eine Rad der noch langsam rollenden Lokomotive ging dem Unglücklichen über die Hand. Drei Finger wurden ihm buchstäblich abgeschnitten. Inzwischen kam der Stationsvorsteher des Bahnhofs Jannowitz=Brücke herbeigeeilt, um nachzusehen, wes halb der Zug nochmals halte. Bevor der Stationsbeamte jedoch eine Frage stellen konnte, rief ihm der Verstümmelte zu:„Bestellen Sie Reserveheizer nach dem Schlesischen Bahnhof", sprang auf die Lokomotive, und im nächsten Augenblick fuhr der Zug davon. Der ganze Vorfall hatte kaum eine Minute gedauert. Bei der Ankunft auf dem Schlesischen Bahnhof war der wackere Heizer infolge des bedeutenden Blutverlustes derartig geschwächt, daß er von der Lokomotive herabgehoben und nach dem Stationsburean gebracht werden mußte, wo ihm ein Notverband angelegt wurde. Sodan wurde er nach einem Krankenhause geschafft.
** Eine Explosion in Chicago. Dem Daily Chronicle wird aus Chicago mitgeteilt, daß bei einer Explosion in dem Gebäude des Gastrusts in der 74. Straße Chicagos im ganzen 22 Gas behälter explodierten. Sämtliche Gebäude der Gasanstalt wurden zertrümmert und 20 Menschen kamen ums Leben. Ein große Anzahl von Arbeitern lag unter den Trümmern der zusammen gestürzten Häuser. Manchen gelang es, sich selbst herauszuarbeiten, und verschiedene andere wurden durch die von allen Seiten herbeieilende Hülfe aus ihrer gefährlichen Lage befreit. Die Arbeit der Retter war außerordentlich gefährlich, denn die Ruinen gingen in Brand, und das Feuer drohte bisher unberührt gebliebene Tanke zu ergreifen. Einige der Verunglückten mußte man ihrem Schick sal überlassen, da sie durch eine Stahlschiene auf dem Boden fest gehalten wurden und diese Schiene durch Gebäudetrümmer belaster war. Erst nachdem man die Hauptgasrohre in einiger Entfernung von der Unglücksstelle geöffnet hatte, konnte die Feuerwehr mit Ur folg die Flammen bekämpfen. Die Gewalt der Explosion war so stark, daß viele Gebäude innerhalb eines Umkreises von 1½ Kilometer ernstlich beschädigt wurden. Die Polizei zwang alle Personen innerhalb dieses Umkreises, ihre Häuser zu verlassen, da man befürchtete, die weitere Explosion der noch stehenden größeren Gasometer werde gewaltige Verheerungen anrichten. Ueber die Ursache der Explosion weiß man nichts, glaubt dieselbe aber auf die Nachlässigkeit einiger Angestellten zurückführen zu müssen. In einem der eingestürzten Gebäude allein arbeiteten 40 Leute, die alle um gekommen sein dürften. Die Bevölkerung der Umgegend floh Hals über Kopf in Angst, daß die großen Gasbehälter explodieren könnten. Jeder schleppte an wertvollen Habseligkeiten mit sich, was er gerade ergreifen konnte. Mittlerweile lagen die Toten und Sterbenden umher, ohne daß jemand Hülfe leistete, da auch die Arbeiter bei der ersten Explosion das Weite gesucht hatten.
** Auf der Strecke zwischen Cette und Carcassonne be merkte der mit der Kontrolle eines Güterzuges beauftragte Beamte, daß die Vorderachse eines Wagens zerbrochen war, ohne daß der Zug selbst irgendwie aufgehalten worden wäre. Der Wagen hatte zwei Käfige mit zwei Bären und zwei Löwinnen enthalten, die verschwunden waren. Sie gehörten zu einer Menagerie, deren ganzes Material mit diesem Zuge nach Carcassonne befördert wurde. Bald darauf traf die Meldung ein, daß die vier Bestien in der Nähe des Schienenstranges, nicht weit von der Station Capendu, umherirrten, nachdem sie sich aus den beim Fallen zerbrochenen Käfigen frei gemacht hatten. In den benachbarten Dörsern traf man Vorsichtsmaßregeln gegen einen Ueberfall und die Gendarmerie wurde ausgesandt, um Jagd auf die wilden Tiere zu machen. Die zwei Bären und eine Löwin wurden noch während der Nacht erschosseu, die zweite erlegte man erst am folgenden Morgen.
Russische Eisenbahndiebe. Die vom Norddeutschen Lloyd gestellte Besatzung, welche das Fesselballonschiff Lahn(den früheren Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd) nach Libau überführt hat, ist am Donnerstag nach Breinerhaven zurückgekehrt. Auf dem Rückwege über Land ist ihr ein schlimmes Abenteuer zugestoßen. Ein Schlafwagendieb, welcher mit den beiden den Transport führenden Schiffsoffizieren auf der Fahrt von Libau bis zur Grenze dasselbe Schlasabteil innehatte, hat nachts dem einen derselben die ganze, mehrere tausend Mark betragende Reisekasse gestohlen und ist dann auf der nächsten Station verschwunden. Wahrscheinlich hat der raffinierte Spitzbube dem Offizier ein Betäubungsmittel beigebracht.
* Eine eigenartige Ueberraschung ist einigen Reservisten zuteil geworden, die im April d. J. in Kiel zu einer Uebung ein gezogen waren. Sie erhielten in diesen Tagen eine Aufforderung, 15 Pfg., die ihnen versehentlich für Frühstückskost am Gestellungstage ausgezahlt sind, binnen einer Woche beim Bezirkskommando zurückzuerstatten.
Die Rutterliebe hat die Arbeiterfrau Ida Kummisch zu einer verhängnisvollen Vernachlässigung ihrer Pflichten geführt, die sie am Dienstag vor der dritten Strafkammer des Berliner Landgerichts II zu verantworten hatte. Die Angeklagte versieht bei Eichwalde an einer Kreuzung der Landstraße mit der Eisenbahn den Sperrdienst, indem sie beim Herannahen eines Zuges die Sperrstangen, die den Bahnkörper gegen die Landstraße abschließen, herunterzulassen hat. Sie haust zu diesem Zwecke in einer kleinen Bude und verdient sich die 1,20., die für diesen Dienst täglich bezahlt werden. Ihr wird auch von allen Seiten das beste Zeugnis gegeben. Eines Tages hatte sie ihr kränkliches Kind mit in die Bude genommen, was an sich nicht geschehen soll, von den Bahn

Nr. 48.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kömer Local-Auzeiger.
27. Rovember 1904.
meistern aber stillschweigend geduldet wird. An jenem Tage passierten kurz hintereinander zwei Züge jene Strecke. Bei dem Herannahen des zweiten Zuger hatte die Angeklagte vergessen, die Wehr rechtzeitig herabzulassen. Ihr Kind hatte geschrien, sie hatte in der Bude danach gesehen und darüber die Signalzeichen des uuaes überhört. Ein unglücklicher Zusall wollte es, daß gerave in dem kritischen Moment ein Gefährt aus dem benachbarten Gute Schulzendorf über den Bahnkörper hinwegfahren wollte; es wurde von der Lokomotive erfaßt und umgeworfen, und nicht nur das Pferd und der Wagenführer erhielten Verletzungen, sondern auch ein vom Wagen geschleudertes Mädchen wurde schwer am Kopfe verletzt. Die Angeklagte mußte zugeben, daß sie in der Sorge um ihr schreiendes Kind die gebotene Aufmerksamkeit nicht habe walten lassen. Sie wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
Zu Tsuhsis siebzigstem
siebzigste Geburtstag der Kaiserin=Witwe von China, Tsuhsi, wurd# in der letzten Woche gefriert, doch statt allgemeiner Freude beschleicht an diesem Festrage die Gemüter der Chinesen immer ein leites Ahnen allerlei kommenden Unheils. Immer nämlich, wenn sich die Geburt der Herrscherin zum zehnten Male jährt, befinden sich in dem Gefolge dieses Ereignisses allerlei Unglücksfälle und schlimme Schickungen, so daß die Kaiserin, um dem bösen Omen vorzubeugen, schon am 17. November vorigen Jahres die Dekade feiern ließ. Doch der Chinese weiß ganz genau, daß der fatale Geburtstag in dieses Jahr fiel, und er blickt mit trüben Augen in die Zukunft, in der die bösen Dämonen das Geschick Chinas bedrohen.
Merkwürdige Geschichten gehen um über Abstammung und Herkunft der Kaiserin. Wieder und wieder erzählt man sich, daß sie die Tochter eines bettelarmen tartarischen Fischhändlers gewesen sei, der die heroisch sich selbst aufopfernde Tochter an einen chinesischen General verkaufte, der dafür die Eltern aus aller Not und Armut riß. Doch solche Geschichten sind, wie ein englischer Kenner Chinas behauptet, erlogen; in Wirklichkeit ist diese Frau eine Mandschu=Prinzessin, die in gerader Linie von einer der ältesten und edelsten Mandschu=Familien abstammt; sie hat eine sehr gute Erziehung genossen, ist in den chinesischen Klassikern gut bewandert, auch als Dichterin hat sie sich versucht und findet für ihre Werke große Bewunderung. So übergab sie im letzten Jahre dem Hamlinkollegium in Peking, dem„Ministerium des Unterrichts" für China, ein großes Gedicht, das sie verfaßt hatte und das eine große Geschicklichkeit verriet; ihren Gästen verehrt sie als besonderes Zeichen ihrer Gunst Fächer, deren größter Wert darin liegt, daß sie von der Herrscherin mit eigener Hand bemalt sind.
Mögen auch die romantischen Geschichten aus ihrer Jugend unwahr sein, es bleibt doch geuug des Merkwürdigen und Ueberraschenden in der Art, wie sie ihre Stellung erreicht hat. Zum erstenmal taucht sie auf in der chinesischen Geschichte aus dem Dunkel des Haremlebens, das sie wie irgend eine der vielen Nebeufrauen geführt, im Sommer 1860. Der Kaiser Hsienfeng war aus seiner Hauptstadt geflohen und hatte seinem Hofstaat und seinen Frauen es selbst überlassen, sich, so gut sie könnten, vor den Engländern zu retten. Da war unter den Flüchtenden auch eine große junge Frau mit tartarischen Gesichtszügen, schwarzen Haren und großen Augen, die, einen fünfjährigen Knaben im Arm, mächtig ausschritt, nicht verhindert durch verkruppelte Füße, wie sie die meisten Chinesinnen haben. Sie rettete in dem Knaben ihren kostbarsten Schatz, den Kaisersohn, der allein ihr Ansehen und Achtung verlieh, ohne den sie eine namenlose Sklavin, eine der 81 Nebenfrauen des chinesischen Kaisers war. Die Kaiserin Tsian, die rechtmäßige Gemahlin des Herrschers, hatte ihm nur ein schwächliches Mädchen geboren, das früh starb. Und dann starb der Kaiser in der Verbaunung, und nun ruhte die ganze Herrschergewalt über das himmlische Reich auf dem kleinen Knaben, den seine tatkräftige Mutter
errettete.„„
Durch die Eunuchen wußte sich Tsuhsi mit der rechtmäßigen Kaiserin in Verbindung zu setzen. Voll kluger und überlegter Berechnung wußte sie alles einzurichten, und bald waren die beiden Frauen mit dem Knaben Tungtschi in Peking. Sie verstanden es, die Regierung an sich zu reißen, und nun begann sie in genialer und skrupelloser Weise Schritt für Schritt festen Fuß zu fassen auf dem gefahrvollen und schwierigen Boden des chinesischen Hofes. Schon nach der Geburt des Sohnes war sie vom Kaiser zur rechtmäßigen Gemahlin erhoben worden, doch die eigentliche Kaiserin konnte nicht abgesetzt oder beiseite geschafft werden. Dagegen hätte sich die Pietät der Chinesen empört. Doch hatte sie schon den Kaiser Hsienfeng so völlig in ihre Bande gezogen, daß er ihr den Titel einer Kaiserin des Westens versprach, während die rechtmäßige Gemahlin Kaiserin des
Ostens hieß.
Nun konnte ihrem Ehrgeiz nichts mehr widerstehen, mit unbezwinglichem Mut und eiserner Standhaftigkeit wußte sie ihre Pläne durchzusetzen. Sie war gegen die andere Kaiserin höchst höflich, aber deren Herrschaft war nur noch scheinbar. Tsuhsi hatte sich mit einer treuen Schar von Eunuchen umgeben, die begeistert an ihr hingen und alle Verschwörungen gegen sie aufdeckten. Ein Schreckensregiment begann; Hinrichtungen waren an der Tagesordnung. Das Ministerkollegium war in der Hand dieser Frau nur ein Spielzeug; sie herrschte unumschränkt. Mit dem Prinzen Kung, dem mächtigsten Mitglied der kaiserlichen Familie, wußte sie geschickt eine Aussöhnung herbeizuführen; sonst wurden alle, in denen man Feinde argwöhnte, besonders Leute in den höchsten Stellungen, schonungslos enthauptet. Ihre beiden treuen Diener und Helfer bei diesem Werke waren Lihungtschang und Tschangtschihitung.
Bis dahin war es in China unerhört gewesen, daß ein Weib den Drachenthron der Mandschus einnehme, und doch geschah das im Jahre 1875, als ihr Sohn starb. Sie hatte ihn mit 17 Jahren verheiratet und zum Kaiser erklärt. Die Kaiserin war sogleich Herrin der Lage. Sie erklärte den Sohn des Prinzen Tschung, ein Kind von dreieinhalb Jahren, für den Erben des Thrones und erstickte jeglichen Widerstand mit kräftiger Faust. Um Mitternacht wurde das Kind in den Ministerrat gebracht; alle Anwesenden warfen sich vor ihm nieder, und der kleine Kwangsu war zum Kaiser proklamiert. Empörung brach aus aber die Truppen Lihungtschangs stellten die Ruhe wieder her. Zur Zeit ihres Geburtstoges verdunkelten die bösen Zeiten des
Krieges mit Japan ihr Glück und ließen sie zum erstenmal erzittern. Aber danach gewann sie auch ihre Kraft wieder und betätigte sie in den Konflikten mit drm Kaiser Kwangsu, der sich gegen sie auf lehnte und dabei besonders durch englischen Einfluß unterstützt wurde. Kurz entschlossen ließ ihn Tsuhsi gefangen setzen, hob aule die Reformdekrete, die er erlassen hatte, wieder auf und eryielt sich in ihrer obersten Machtstellung. Eine Zeitlang ging sogar das Gerücht, sie habe den Kaiser umbringen lassen. Seitdem hatte sie eine gewisse Furcht, daß die europäischen Mächte sie in ihrer angemaßten Herrschaft nicht anerkennen würden, und suchte mit den„Barbaren“ in der Ferne in eine gewisse Verbindung zu treten, doch wurde der Kaiser noch verborgen gehalten.
Die Stürme, die durch den Aufstand der Boxer heraufbeschworen wurden, und die Rolle, die Tsuhsi dabei gespielt, sind noch in aller Erinnerung. Als die Kaiserin nach der Niederwerfung des Aufstandes in Peking wieder eingezogen war, hat sie sogar europäischen Damen Zutritt zu ihrem Hofe gestattet und zeigt sich den westlichen Sitten nicht mehr so abgeneigt. Die kluge Frau hat begriffen, daß die europäischen Kulturen die Schranken des fernen Ostens nunmehr durchbrechen.
Vermischtes.
V Die Trauung des Grafen Alexander v.
soll, wie berichtet wird, in der katholischen Kirche zu Tokio stattfinden. Daraus wurden auf die Konfession der Braut, die bekanntlich eine Japanerin ist, verkehrte Schlüsse gezogen; sie ist aber weder katholisch, noch heidnisch, sondern protestantisch. Ihr Vater, der frühere Gesandte in Berlin, Siuzo Aoki, war Heide und blieb auch nach seiner Trauung mit einer protestantischen Berlinerin, die seiner Zeit— vor etwa 30 Jahren— ungeheueres Aufsehen erregte. Es war nämlich das erste Mal in Deutschland, daß in einem protestantischen Gotteshause ein Heide mit einer Christin kirchlich getraut wurde. Die Trauung vollzog der liberale Pastor Manchot in Bremen.
Der Untergang der Taffala. Der Kapitän des englischen Dampfers Aros Castle meldete bei seiner Ankunft in Philadelphia, er habe am 13. November etwa 220 Meilen östlich Bermuda das spanische Schiff Taffala gesehen, das sich offenbar in Not befand und schwer rollte. Die Taffala signalisierte, sie sei leck geworden, und das Wasser steige sechs Zoll in jeder Stunde. Die Hauptpumpe sei zerbrochen und alle kleineren Pumpen verstopft und die Mannschaft von 15 Köpfen erschöpft. Die See ging zu dieser Zeit so hoch, daß jeder Versuch, mit Booten der Mannschaft der Taffala zu Hülfe zu kommen, außer Frage war. Der Aros Castle gelang es aber, ein Schlepptau über die Taffala zu schießen, das dort an dem einzigen vorhandenen Zapfen befestigt wurde. Kaum begann die Aros die Taffala heranzuziehen, als dieser Zapfen abbrach. Der Dampfer blieb bis zum 15. November morgens in der Nähe der Taffala, als diese plötzlich bei Tagesanbruch mit der ganzen Mannschaft
unterging.
Die Juden im kondoner Ostend werden demnächst ein eigenes jüdisches Theater erhalten. Man hat schon lange Jahre daran gearbeitet, dort ein solches Theater zustande zu bringen, aber bisher sind die Versuche immer fehlgeschlagen. Nun soll der Deutschen Zeitung zufolge in Commercial Road, der Hauptstraße von Whitechapel, ein besonderes Theater gebaut werden, dem man den Namen Orient Theatre geben will. Die Stücke sollen in„Yiddisch“ gegeben werden, der aus Deutsch, Russisch, Polnisch und Englisch zusammengesetzten Sprache, die die Juden untereinander sprechen. Da es in London nicht weniger als 110000 Juden gibt, die keine andere Sprache als Yiddisch verstehen, so kann man wohl sagen, daß dieses Theater einem Bedürfnis Abhülfe bringen wird. Das Theater wird über 2000 Personen fassen und architettonisch einen ausgesprochenen orientalischen Charakter tragen.
** Ein Sonderling, Bron mit Namen und in Pruntrut wohnhaft, starb vor etwa zwei Jahren einsam und verlassen. Bei seinem Tode fand sich ein Testament vor, das so recht von den menschenfeindlichen Ideen des Sonderlings Zeugnis ablegen sollte.„Da die Menschen mich im Leben verachteten,“ hieß es in dem Schriftstück„so sollen sie auch nach meinem Tode nichts von mir haben, und deshalb vermache ich mein Vermögen den Mutzen in Bern. Falls die Berner Regierung das den Vären hinterlassene Erbe ausschlage, so solle dasselbe der römisch=katholischen Kirchengemeinde Pruntrut zufallen." Da die erste Bestimmung nachträglich mit Bleistift gestrichen war, so betrat die katholische Gemeinde Pruntrut den Prozeßweg, um sich in den Besitz des Erbes zu setzen. Die im Namen der„Mutzen" handelnde Einwohnergemeinde Bern machte Vorschläge zu einem gütlichen Ausgleich, und da ein günstiger Ausgang des Prozesses für die Kirchengemeinde Pruntrut zweifelhaft schien, so stimmte dieselbe in ihrer Versammlung vom letzten Sonntag der ihr von der Gemeinde Bern angebotenen Verständigung bei. Nach dieser Uebereinkunft erhalten nun von dem 9000 Frs. betragenden Erbe die„Bären“ 3500 Frs. und die römisch=katholische Gemeinde Pruntrut 5500 Frs.
60 Ein Walsischessen. Der ostpreußische Fischereiverein versammelte sich nach seiner diesjährigen Königsberger Hauptver sammlung zu einem Fischessen, bei welchem es auch ein Gericht Walfischfleisch gab, welches Hr. Direktor Dr. Paul in Pillau gespendet hatte. Von einem tranigen Geschmack war dabei nichts zu spüren, dagegen erschien das Fleisch etwas trocken. Hr. Direktor Paul leitet die Tranfabrik zu Pillau, welche Eigentum der Seefischereigesellschaft Germania zu Hamburg ist und aus den massenhaft vorkommenden Stichlingen im Pillauer Tief Tran bereiten läßt. Im Sommer ruht aber dieser Fang. Damit nun die Fabrik in dieser Zeit nicht in Untätigkeit zu bleiben braucht, errichtete die Gesellschaft an der Ostküste Islands eine Fabrik zur Gewinnung von Walfischtran. Der Walfischspeck wird dort ausgebraten; Fleisch und Knochen aber werden zerkleinert und nach Pillau gebracht, wo sie im Sommer verarbeitet werden. m
Zur Erheiterung.
**„Erlaubt ihr mir, darf ich hinuntersteigen?“ fragte Markus Antonius die römischen Bürger während einer Vorstellung von Julius Zäsar im Theater zu C. Die Römer gaben ihre Einwilligung. Markus Antonius aber trat unvorsichtig auf das schwache, mit Segeltuch überzogene und bemalte Gerüst, welches die Marmorplattform oberhalb der Treppen vorstellt, und hinab kam die ganze Geschichte, Markus Antonius und alles. Julius Zäsar aber, welcher seit mehreren Stunden tot war und starr und kalt auf einer Bahre am Fuße der Treppe lag, streckte seine Arme in tödlichem Schrecken empor, als die Plattform krachte, und schlug sehr lebendig rechts und links aus, um die ihm um die Ohren sausenden Trümmer abzuwehren.„Sofern ihr Tränen habt," sprach Markus Antonius weiter,„bereitet euch, sie jetzo zu vergießen,“— und die Tränen flossen reichlich, aber es waren Lachtränen.
** Einer, der sich genau kennt, ist der Geselle Karl Sch. aus D. Er trat in B. an den Postschalter und verlangte, eine Einzahlung
von 100 M. zu machen. Der Postbeamte richtet die Frage an ihn „Wer ist der Absender?"—„Karl Sch.“—„Wir heißt die Adresse des Adressaten?"—„Karl Sch., poste restante.“—„Ist das Ihr Vater oder Sohn?“—„Nein, ich bin es selbst.“—„Wie, Sie werden doch nicht eine Einzahlung an sich selbst durch die Post besorgen lassen?“—„O ja, ich reise selbst dorthin.“—„Warum nehmen Sie das Geld denn nicht selbst mit dorthin.“—„Ja, sehen Sie, damit hat es aerade seinen Haken,“ antwortete der Geselle, „wenn ich da. Geld selbst mitnehmen werde, so wird es niemals nach D. kommen, da ich mich selbst kenne und weiß, daß ich es vorher verjubeln würde; deshalb nehmen Sie rasch die 100 Mark, damit ich Sie zu D. finde.“ Der Wunsch des Gesellen wurde nun selbstverständlich erfüllt.„„„
60 Das hätte lange währen können! Am Geburtstage des Königs von England war der englische Botschafter Sir Frank Lascelles zum Besuch im kaiserlichen Schlosse zu Potsdam. Als er dieses verließ, gab der Kaiser der mir zur Parade aufgestellten Regimentskapelle den Befehl, so lange die englische Nationalhymne zu spielen, bis der Botschafter außer Sicht sei. Der Botschafter tommt, besteigt den Wagen, und die Kapelle fällt ein. Sir Frank aber, statt zum Bahnhof zu fahren, erhebt sich ehrfurchtsvoll im Wagen, um die Klänge des Königsliedes bis zu Ende zu hören. Das Lied aber nimmt kein Ende, eine Strophe folgt der anderen, bis der Kaiser, auf die unaufhörliche Musik aufmerksam geworden, der Kapelle den Befehl zum Aufhören zugehen ließ.-0Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß, K König: D Dame; B Bude;
M II die drei Spieler).
V, der Vorhandspieler, behält— da die anderen passen— Wendespiel auf solgende Karte:„
a. bB, bA, 8; eD. 8, 7; d9, 8..
V wendet a7, findet noch ein Blatt von d. Das Spiel wird mit 63 gewonnen, obwohl H 6 Gegentrümpfe hat. Was fand V noch im Skat. was wurde gedrückt, wie saßen de Karten und wie ging das Spiel Zahlenrätsel
Einn er. Bahlerr feile Passende Buchstaben zu setzen, so daß
rechten Reihen folgendes bedeuten: a. griechische Göttin; d. Teil des Kopfes; c. scheues Tier; d. Farbe; e. männlicher Vorname; s. Zugang g. Glied. Sind die richtigen Buchstaben gesetzt, muß die mittelste wagerechte Reihe einen männlichen Vornamen ergeben.
Füllrätsel.
Raubvogel
Gestalt der griechischen Sage
Gefäß
technisches Hülfsmittel Südfrucht.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AA, B, D EEEEEE, G. H. II. LLL, M. OO, RRR. S, V derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden. während die beiden durch schwarze Felder bezeichneten Querreihen den Schutz des Landes und den Titelhelden eines bekannten Trauerwiels bezeichnen.
Ergänzungsrätsel.
G cht. lia K. e. Re Kor
Mai Sa He ser. aube. Hy.. e. Ar.
Statt der Punkte sind passende Buchstaben zu setzen, so daß bekannte Hauptwörter entstehen. Die eingefügten Buchstaben müssen im Zusammenhang ein Sprichwort ergeben.
Charade.
Wenn die Erste kommt einhergeschritten Senkt sie auf die Flur die Zweit’ und Dritten.
Und das Ganze, auf dem Feld ein Kraut davon wird eine Art gebaut.
Bilderrätsel.
88
. 47
Na3
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(W. Kgl. Dat. Lbh. h2; Schw. Kas, La7, hI, Bb6. g2. hö.) I. Lh2—e7. h4. 2. Des--, Lbs;
3. Lbé: h3: 4. Lf2. h2. Matt.
Magisches Zahlenquadrat.
3 17 25 27
29 23 15 5
31 21 13 7
9 11 19 33
Kapselrätsel.
Adel. Darm. Reise, Igel. Rind, Ast, Leim.— Admiral. Ergänzungsrätsel. Lügen haben kurze Beine.
Streichholzspiel.
Bilderrätsel. Eisenbahndirektor.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
#rmortsicher Redactem: B. Renter in Keln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln

Nr. 48.
Zelsnia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. November 1604.
Für die Frauen und Kinder.
Denksprüche.
Wem Gott noch ließ ein Mutterherz,
Den hat er niemals ganz verlassen—
Aus Gottesherz durchs Mutterherz Führt Lieb' ihn Heiles Straßen.
Wilhelm Kreiten.
*
Was sinnig die Mutter wecket und pfleget Mit heiterstem Spiel und Lied,
Was ihre Liebe schützend umheget:
Wirkt seguend fort bis ins tausendste Glied.
Fröbel.
Cb Häusliche Behaglichkeit im Winter.
Weshalb haben die Wirtshäuser und Stammtische gerade an den langen Winterabenden so viel Anziehungskraft für viele Männer?
Wie kommt es, daß für sie das häusliche Heim, das doch im Winter so recht der Tempel der Gemütlichkeit sein soll, in den Abendstunden von sechs bis zehn ziemlich geringes Anziehungsvermögen besitzt? Da dieser Zustand allgemein verbreitet zu sein scheint, muß er doch auch einen Grund haben.
Nebenbei bemerkt— mit der Tatsache, daß ihre Manner ausgehen, sind wohl alle vernünftigen Frauen einverstanden. Nur das können viele nicht begreifen, daß es das Richtige sein soll, sich den ganzen Abend dem Familienkreise zu entziehen.
Wer unbefangen um sich blickt und nicht überall einseitig Recht oder Unrecht sieht, muß wohl auf den Gedanken kommen, daß es in diesen Fällen doch irgendwo an der häuslichen Behaglichkeit fehlt. Und wenn man in den verschiedensten Familien so aus= und eingeht, leuchtet einem auch bald genug ein, wo der Hase im Pfeffer liegt.
Machen wir einmal eine kleine Abendrunde bei unseren Bekannten. Wir kommen ins Wohnzimmer. Warm ist es da wohl aber fonst— o fraget nicht—.
Die Luft, die uns da entgegenschlägt, ist„zum Schneiden", und das ist kein Wunder, denn seit dem Mittagessen ist kein Fensterspältchen hier mehr geöffnet worden. Und unter dem luftverderbenden Gas= oder Petroleumlicht sind eine ganze Anzahl Sprößlinge entweder mit ihren Schularbeiten, oder ihren kindlichen Spielen beschäftigt.
Es ist merkwürdig, wie viele Menschen gar kein Empfinden für schlechte Luft haben. Neigt nun gar eines der Kinder zu Erkältung— was in solchen Räumen kein Wunder ist— so herrscht eine Temperatur, wie sie wohl Seidenwürmern zum Ausbrüten dienlich sein mag, normalen Menschen aber nicht zugemutet werden kann. Außerdem hat sich gerade bei unserem Eintritt ein heftiger Kampf unter den Geschwistern entsponnen, der in Tätlichkeiten überzugehen droht— am Tische wie anderswo findet man kein Plätzchen, wo nicht schon etwas steht oder liegt.
Kurz, es ist kein Wunder, wenn es einem Manne, der aus seinem Bureau oder von der Arbeit müde nach Hause kommt, überall anderswo stiller, behaglicher und aufgeräumter vorkommt, als in seinem eigenen Heim. Unklug ist es also, aus Beqnemlichkeit, Gedankenlosigkeit oder übel angebrachter Sparsamkeit nicht für das häusliche Behagen zu sorgen, welches an den häuslichen Herd fesselt.
Sehr verkehrt ist es auch, wenn die Mutter den Kindern gestattet, ihre Schularbeiten ganz nach Belieben anzufangen, so daß die Kinder hierfür oft nicht nur die Stunden vor Tisch, sondern auch die späteren Abendstunden in Anspruch nehmen müssen! Aus diesem Gehenlassen kommen oft Klagen über Schnlüberbürdung, es rührt daher aber auch die Gewohnheit einer Menge von Ehemännern, so spät wie möglich in das wenig gemütliche. Heim zu kommen.
Die Hausfrau frage sich also, ob ihr Heim zur Winterszeit dem Gatten auch wirklich die Gemütlichkeit bietet, für die fast jeder Mann zugänglich ist— ob die Kinder sich nicht in einer Weise breit machen dürfen, die für sie selbst nicht vorteilhaft, für Männer aber unerträglich ist. Ob sie nicht endlos klagen und sich durch die lästigen Kleinigkeiten des Lebens zu Kleinigkeitskrämerinnen herabdrücken lassen, kleinlich geworden sind in Gedanken und Reden, nie zur rechten Zeit das rechte Wort mehr zu finden wissen.
Die häusliche Behaglichkeit ist ein großes Ding, nicht nur die materielle, sondern auch die, welche den Gatten immer wieder überzeugt, daß er doch zu Hause das meiste Verständnis, den besten Freund findet.
ba Uotiere jede Ausgabe in deinem Haushaltungsbuche!
Eine Frau, die nicht gern rechnet, wird niemals gut haushalten lernen, ebensowenig eine, die nicht gern anschreibt. Nur deshalb ist manches Hauswesen so in Unordnung und verworren, weil die Frau zu nachlässig und träge ist, um alle ihre Ausgaben zu notieren.. Der Mann hat vollkommen recht, unwillig zu sein und zu zürnen, wenn die Frau ihm sagt: sie begreife selber nicht, wo all das Wochengeld geblieben. Sie muß das wissen, nicht bloß um dem Manne Rechenschaft geben zu können, sondern auch um sich elber über ihre Ausgaben ktar zu werden, damit sie die wirklichen Bedürfnisse ihrer Haushaltung recht überschauen lerne. Ohne alles zu notieren, ist das aber nicht möglich; sie muß immer noch einmal nachsehen können, was sie in dieser oder jener Woche gebraucht hat, was sie hier und dort für die Sachen bezahlen mußte, welche Ausgabe vielleicht überflüssig war, wann sie das letzte neue Kleid, die letzte Leinwand, die nun zerbrochenen Messer und Gabeln, die letzten neuen Schuhe bekommen und wie viel sie damals gekostet haben. Wenn die Hausfrau nicht alles anschreibt, dann ist ein gutes Ueberlegen, ein ordentliches Berechnen, ein richtiges Ueberschauen des Nötigen und also auch ein sparsames Haushalten nicht möglich. Die Schreibtasel hänge in der Nähe des Küchentisches, der Griffel muß an eine Kordel gebunden immer an der Tafel hängen.
Auf dieser Schreibtafel wird jede Ausgabe, die im Laufe des Tages gemacht worden, sofort und kurz notiert und diese Notierungen jeden Abend im Haushaltungsbuche angeschrieben. Um ein solches anzulegen, kaufe man sich ein einfach liniertes Büchlein, ziehe auf jeder Seite links eine senkrechte Linie für das Datum und rechts zwei Linien für Mark und Pfennig. Vorn im Buche schreibe man alle täglichen Ausgaben für Lebensmittel: Brot, Milch, Butter, Spezereiwaren und alle sonstigen kleinen Ausgaben untereinander an. Jeden Sonntag mache man unter die Geldbeträge einen Strich und zähle die in der Woche ausgegebenen Mark und Pfennig zusammen. Im letzten Drittel des Buches nehme man je fünf oder sechs Blätier für besondere Abteilungen. In der ersten Abteilung schreibe man alle Ausgaben für Kleider und Hauswäsche an, in der zweiten Abteilung die Ausgabe für Schuhe, in der dritten Abteilung die für Haus= und Küchengeräte, in der vierten Abteilung die für Wintervorräte: Kartoffeln, Kohlen, Bohnen usw., in der fünften Abteilung die für Miete gezahlten Summen, in einer sechsten Abteitung die außergewöhnlichen Ausgaben und notiere auf den vier letzten Blättern des Buches die vom Manne für die Haushaltung erhaltenen Geldbeträge.
** Daß Ratten, wie so manche andere Tiere, auch gelegentlich eine Vorliebe für Silber haben, beweist eine Zuschrift, die soeben von einer Londoner Zeitung veröffentlicht wird. Eine Dame schreibt an diese Zeitschrift: Meine Schwester wohnte während des letzten Herbstes in einem einsamen Hause an der Westküste von Irland. An einem Abend setzte das Mädchen, nachdem sie den Tisch für das Abendessen gedeckt hatte, die Butterschüssel mit einem silbernen Butterniesser auf den Anrichtetisch und ging aus dem Zimmer. Als sie nach einigen Minuten wieder in das Zimmer trat, fand sie, daß das Messer verschwunden war, und äußerte gleich den Verdacht, daß Natten dasselbe entführt haben mußten, weil sie wußte, daß wiederholt schon Silbersachen von diesen Nagetieren gestohlen worden waren. Man suchte lange Zeit nach und fand schließlich das Messer hinter der Anrichte, und an einer anderen Stelle unter einem Schrank, der sich schlecht fortbewegen ließ, fand man ein anderes silbernes Buttermesser, welches ebenfalls verloren worden war, dieses etwa drei Monate vor dem letzten. In einem Rattenloch, welches nicht weit entfernt war, fand man eine silberne Gabel und ein gewöhnliches Tischmesser. Endlich entschloß man sich, da schon wiederholt Silbersachen verschwunden waren, auch den Fußboden des Hauses aufzureißen, und da fand man denn zur großen Ueberraschung mehrere silberne Teelöffel, die man ebenfalls schon lange vermißte. Es ist absolut unerklärlich, welches Interesse diese Ziere gerade an Silbersachen haben.
X Herzogin Cäcilie von Mecklenburg spricht, wie einer ihrer Lehrer, der Pastor Schmidt, im Reich mitteilt, vier Sprachen, darunter die russische. Mit der Welt=, Kirchen= und Kunstgeschichte ist sie wohl vertraut. Von ihrer Mutter, der Großherzogin Anastasia, die an Pastor Schmidt einen begeisterten Lobredner findet, sei die Herzogin Cäcilie zur Demut, Bescheidenheit, Anspruchslosigleit und Schlichtheit erzogen worden.
X Die Rillionärstochter als Hausmädchen. Eine Stellung als Hausmädchen hat sich Miß Marianne Wood, die Tochter des bekannten Millionärs Randolph Wood aus Philadelphia, gesucht, zum Schrecken ihrer Familie und zum großen Ergötzen der „smarten" Gesellschaft. Sie fegt die Stuben, kocht, bedient die Heizung und besorgt außer der Wäsche alles, wofür sie wöchentlich 16 Mark bekommt. Miß Wood hat erklärt, daß die Gesellschaft sie sehr langweile, und daß die einzige Befriedigung im Leben darin liege, fleißig zu arbeiten. Dies ist übrigens der vierte Versuch Miß Woods, sich auf eigene Füße zu stellen. Sie r zschon als Schauspielerin, Schneiderin und Krankenpflegerin 8
ec Zum ersten Adventssonntag.
Von allen Kirchen schallet laut Ein feierlich Geläute,
Um zu verkünden weit und breit Die frohe Botschaft heute:
Daß bald die Zeit jetzt naht herau,
In der Christkindchen wieder,
Die ganze Menschheit zu erfreu'n,
Zur Erde steigt hernieder.
Am meisten aber ist's beglückt,
Wenn es von einem frommen Und unverdorb'nen Kinderherz Als Gast wird ausgenommen.
Allein es wird den Weg nur dann Zu deinem Herzen finden,
Wenn du ganz brav und artig bist Und rein von schlimmen Sünden.
Dann aber weilt es gern bei dir,
Und du darfst ohne Zagen Die Wünsche alle, die du hegst,
Ihm mitzuteilen wagen.
So folge denn dem guten Rat,
Den heut' die Glocken geben:
„Damit Christkindchen zu dir kommt,
Sei eifrig dein Bestreben,
Blitzblank und frei von allem Schmutz
Dein Herz stets zu erhalten;
Dann wird zum Segen dir und Heil Christkindchen drinnen walten.“
Die alte Bettlerin.
Stizze von Henriette Gotthelf.
Jede Stadt hat ihre Originale, welche auf den ernsten Gesichtern der Erwachsenen einen Zug des Mitleids hervorrufen und auf denjenigen der Kinder, immer bereit, sich auf Kosten anderer zu amüsieren, ein Lächeln.
Die alte Anna der Stadt H. war ein solches Original. Jeden Nachmittag, an der Ecke der beliebtesten Promenadenstraße, streckte sie ihre verzerrte, knöcherige, um Almosen bittende Hand aus.
Sie war nicht höher als ein dreijähriges Kind mit ganz kleinen ausgebreiteten Beinen, sodaß sie gezwungen war, zu rutschen anstatt zu gehen, deshalb hatte sie auch den Beinamen„RutschAnna" erhalten. Verbittert durch die Ungerechtigkeit des Schicksals, sich so verunstaltet zu sehen, hatte sie auf ihrem Gesicht einen boshaften Ausdruck, ganz wie das Gesicht einer wirklichen Hexe. Die kleinen Kinder fürchteten sie, fanden, daß sie auffallend den Hexen ihrer Bilderbücher gleiche und verbargen beim Vorübergehen ängstlich ihre Gesichter in den Röcken ihrer Mütter.
Wir hatten keine Angst vor ihr, als unser Vater uns jedesmal, wenn er sie erblickte, Pfennige gab, um sie der Aermsten zu bringen, und er erzählte uns, daß, als er Kind gewesen, er sie bereits auf demselben Platze gesehen, ganz so, nur einige Furchen weniger auf ihrem Gesichte.
Später erzählten uns unsere Kindermädchen die seltsamsten Abentener von dieser Alten, und wir fingen auch an, sie zu fürchten, namentlich als wir erfuhren, daß sie eine wirkliche Hexe
** EE THT P. GDT. T.-. N7.(Dindo.
etwas zu Leide tue, von großter Sauberk. it. alles in ihrem kleinen Stübchen wäre blank und blitzend; sie wäre selber dort gewesen, sie hätte ihr Schlafzimmer mit eigenen Augen gesehen, alles ist liliputanisch: das Bett, der Tisch, die Stühle, der Schrank. Dieses Mädchen gab uns ihre Adresse, und die ganze Woche war es ein Komplottieren, und am kommenden Sonntag, anstatt in die Religionsstunde zu gehen, durcheilten wir die Straßen des armen Stadtviertels, bis wir den Gang und das Haus gefunden hatten, wo die alte Bettlerin wohnte.
Ach! Leider, ihre Tür war zugeschlossen; sie hatte mit ihrem Sonntagsausgang schon früher als an den Wochentagen begonnen.
Eine freundliche Nachbarin antwortete liebenswürdig auf unser kindliches Fragen.
Ja, sicher, sie ist eine gute Person, diese Anna, sehr sauber, sehr liebenswürdig; sie habe wirklich ganz kleine Puppen=Möbel und— und— und dabei sah sie uns mit einem ernsten Blick an,„sie liebt nicht von Kindern belästigt zu werden, sie liebt die Kinder nicht". Und sie riet uns, schnellstens umzukehren und nie wieder Rutsch=Anna aufzusuchen, denn sonst könnten wir am Ende gar mit ihrem Krückenstock unliebsame Bekanntschaft machen.
Jahre waren seit diesem kindlichen Abenteuer vergangen. Wieder war eine neue Generation geboren, und noch immer saß Rutsch=Anna an ihrem bekannten Platz, nur gerunzelter noch ihr Gesicht und zusammengezerrter ihre Hand.
Meine jüngste Tochter mit großen schwarzen Augen und blonden Haaren war damals ein Jahr alt. Da kam der Tag, wo sie nicht mehr meiner Arme bedurfte, wo sie unter lautem Freudeneifer ganz allein laufen konnte. Ich preßte sie in meine Arme, nannte sie eine kleine Mutige und versprach ihr, am andern Tage mit ihr ganz allein auszugehen, ohne ihre Brüder und ohne ihre Schwester.
Am andern Tage wollte sie sich nicht mehr führen lassen, sie lief vor mir in ihrem weißen Kleide und ihrem weißen Hut.
Gestern selber noch ein Baby, glaubt sie sich heute ein großes Mädchen— sie läuft auf jeden Kinderwagen zu, streckt ihre kleine Hand hinauf und ruft jauchzend dem schlummernden oder wachenden Baby zu:
„Tag, Bebe! Tag, Bebe!“
Die Vorübergehenden blieben stehen, betrachteten mein süßes Püppchen und lächelten über seine kindliche Freude.
Um hinüberzugehen nahm ich sie auf meinen Arm. Wir befanden uns auf der Promenade, und dort an der Ecke, trotz ihrer achtzig Jahr, ihre knöcherige Hand hinstreckend, erblickte ich auf ihrem gewohnten Platz Anna, die alte Bettlerin, die mehrere Generationen hat kommen und auch sterben sehen.
Ich wollte ein Geldstück aus meiner Börse nehmen, als meine Kleine sich von meiner Hand losreißt, auf sie zuläuft und sie in ihrer kleinen Gestalt wohl für ein Baby haltend, das noch nicht gehen kann, ergreift sie mit ihrer kleinen Hand diejenige der Alten und ruft freudig:„Tag, Bebe! Tag, Bebe!“
Ich blieb erstarrt. Mit Blitzesschnelle erwachte die Erinnerung wieder an jene Rutsch=Anna meiner alten Kindermädchen, welche behaupteten, daß der Blick dieser Alten die Macht habe, zu segnen oder zu verfluchen. Und dann erinnerte ich mich jenes Sonntages, wo wir ausgelassenen Kinder die Gänge durcheilten, um ihre Wohnung und ihre kleinen Möbel zu sehen, und auch ihrer Nachbarin und ihres ernsten Blickes, als sie uns sagte, daß die alte Bettlerin keine Kinder liebe. Mein Gott, wenn sie den Scherz meiner Tochter schlecht aufnähme, wenn sie sie auf ihrem ersten Spaziergange verfluchte!
Aengstlich blickte ich hin, noch immer schüttelte meine Helene die Hand der Alten.
O Wunder! Sie ließ es geschehen! Ihr ganzes Gesicht erbebte wie unter nervösem Lachen, als ob sie während langer Jahre zu lachen verlernt habe, und dann sah ich über ihre gerunzelten Backen zwei Tränen laufen.
Ich reichte ihr eine Mark hin, um sie zu besänftigen. Sie aber schüttelte traurig den Kopf:
„O nein. Ihre Tochter gab mir ein besseres Almosen, sie hat die Hand der alten Rutsch=Anna geschüttelt, die von allen anderen Kindern gefürchtet und gemieden wird.
Sie streckte ihre Hand wie segnend über den Kopf meines Kindes, und während ein Vorübergehender ihr einen Groschen hinwarf sagte sie:
„Daß Gott dich immer so gut und so schön erhalte und daß er dir die seltene Tugend gewährt, dich nicht von der häßlichen Außenseite täuschen zu lassen, denn das wäre ein göttliches Almosen für die Häßlichen, die Mißgestalteten, die Armen.“