Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#**— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 65.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montaa, 7. März 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant
Gegründet 1838
Waidmarkt 31—33" Köln= Blaubach-Ecke.
Etablissement für Ausstattungen
und alle Mannfakturwaren.
Leinen, Wäsche und Gebild:
Sämtliche Leinenwaren in nur durchaus bewährten reellen Qualitäten zu billigsten Preisen.
Fertige Wäsche für Damen, Herren und Kinder. Bett-, Tisch- und Küchenwäsche.
Neu aufgenommen: Reform-Wäsche.
PApF-ANANSGAPE Sämtliche Kommunion-, PensionsBraut-Aussteuern. und Baby-Wäsche.
Spezial-Abteilung für
Spezialität
Mustergültige Ausführung aller Aufträge.* Tadellose Verarbeitungen und Stickereien.
Uebersichtliche Aussteuer-Kataloge mit Aufstellungen von Mark 300.— bis Mark 5000.— und höher gerne kostenfrei zu Diensten.
Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rang
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung, hält sich für schnelle und gute Lieferung besteus empfohlen.
Spezial=Abteilung für Gardinen, Portièren und Handarbeiten. Gegründet 1866. Ca. 80 Angestellte. 19 Filialen, davon in Köln: Breitestraße 163,
Weidengasse 31, Ursulakloster 14(Ecke Eintrachtstraße), Bonnerstraße 37(Ecke Teutoburgerstraße).
Annahmestellen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker. Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Bröcker&amp; Co.. Venloerstr. 33; Wilh. Hamacher, Mauritiussteinweg 6; Frieda Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23. Kostenloses Abholen und Zubringen. d“
Oh.. Belllderftr. W. Wilh. Hamlacher, Manriernssteiniorn., HRren Srnne, H
Plissier= und Delatieranstalt. Wasserdichtmachen von Stoffen und Kleidungsstucken.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
#2
3 57
enbräu
—— Seice)
D kärberei, chem. Reinigungsanstalt von 2
hans Schober
Köln— Brühl— Elberfeld 65
Färben und Reinigen aller Garderoben,
Möbelstoffe, Teppiche usw. 5
Besonders erlaube ich mir, auf meine()
2ee Gardinen=Wäscherei und=Spannerei####
aufmerksam zu machen. 8)
nas Ganze Zimmer-Einrichtungen 9%
liefere in kürzester Frist. Auf Wunsch vorherige Preisangabe
Die Herren Dekorateure erhalten Preisermäßigung.#) Auf Wunsch werden Herrengarderoben repariert.
Dekatur sämtlicher Stoffe mittelst neuester Maschine. Hauptgeschäft:
Köln, Cäcilienstraße 34. Cel. 6665.(5)
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15(2) 2(eicke Altermarkt), Ander Linde 17, Burgunderstr. 7.
Brühl, Kölnstraße 31.— Elberfeld, Kipdorf 21.
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse
Wie alljährlich, so kommt auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
St. Bennobier
(Münchener Bockbier)
als besonders kräftiges Spezialbier zum Ausstoss.
Die Qualität dieses seit einer Reihe von Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz, hervorragende und das vorzüglichste Produkt der Braukunst.
Von heute ab täglicher Ausschank.
ustalt Jokob Weisheim
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Schloss Burg-Lose
noch zu haben.
Arsulastraßel u. Friesenstaße?.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 3, per 12 Flasche 35 J, in Kistchen von 6; Fl. K.50, in Kistchen von 60 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Mir sagen es die Anderen, die
Tapeten u. Wachstuche
kaufen Sie am billigsten in dem
Tapeten- und Wachstuch-Versandhaus Ecke Bürgerstrasse. Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
erhalten gute Bezahlung für Briefumschläge, Marken und Postkarten. die sie.Z. mit Briefen in die Heimat sandten. Adr. erb. u. Nr. 401 a. d. Gesch.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Montag, 7. März 1904.
9
; Eigelstein 78,
zur HI. Kommünion als bervorragend billig:
Was gibt's Neues?
Graf Waldersee, der wie schon gemeldet, am Samstagabend gestorben ist, war geboren am 8. April 1832 zu Potsdam. 1866 und 1870 war er im Großen Hauptquartier, Januar 1871 Generalstabschef des Großherzogs von Meckleuburg, Juni bis September 1871 Geschäftsträger des Deutschen Reiches bei der Französischen Republik. 1873 wurde er Chef des General= stabes des X. Armeekorps, 1882 Generalquartiermeister, 1888 General der Kavallerie, dann Nachfolger Moltkes als Chef des Generalstabes der Armee, 1891 kommandierender General des IX. Armeekorps, September 1895 Generaloberst der Kavallerie mit dem Range eines Generalfeldmarschalls und 1898 General= inspekteur der 3. Armeeinspektion. Im Chinafeldzug 19001901 war er bekanntlich Höchstkommandierender der verbündeten Truppen.
Zum Scherlschen Sparsystemn. Eine außerordentliche Mitgliederversammlung des Deutschen Sparkassenverbaudes beriet am Samstag in Berlin über das Scherlsche Prämiensystem. Den Vorsitz führte Oberbürgermeister Fischer(Magdeburg); er verlas ein Schreiben des Ministers des Innern, welches besagt: Ich sehe von einer Beteiligung an den Verhandlungen ab, da die Angelegenheit des Scherlschen Prämiensystems demnächst im Abgeordnetenhause erörtert wird. Es erscheint unangängig, diesen Verhandlungen vorzugreifen. Die Angelegenheit entbehrt übrigens in ihrer jetzigen Lage insofern eines sachlichen Interesses für die Staatsregierung, als eine Verwirklichung derselben oder eines anderen ähnlichen Sparsystems gegenwartig nicht zu erwarten ist.
Neue Fünfzigpfennigstücke. Ein vom Bundesrat angenommener Gesetzentwurf betr. die Aenderung des Münzgesetzes von 1873 bezweckt die Möglichkeit zu schaffen, zur Verhütung von Verwechslungen der Zehn= und Fünfzigpfeunigstücke die letzteren in größerer Stärke als bisher zu prägen. Während die Fünfzigpfennigstücke nach den geltenden Bestimmungen aus einer Legierung von 900 Teilen Silber und 100 Teilen Kupfer bestehen, sollen sie fortan aus 750 Teilen Silber und 250 Teilen Kupfer hergestellt werden.
„Genosse“ Parvus contra Bebel. Abg. Bebel glaubt, die russischen Sozialdemokraten seien wie die deutschen „Genossen“ Feinde jeder Gewalttätigkeit.„Genosse" Parvus ist anderer Meinung; er schreibt in seiner Korrespondenz unter dem 29. Februar:
Die russische Sozialdemokratie tritt allerdings, wie alle oppositionellen Parteien Rußlands und überhaupt jeder, der nicht die Beseitigung des Absolutismus von einem Guadenalt des Zaren erwartet, für eine gewaltsame Revolution ern, die sie auch vorbereitet. Da ihr alle gesetzlichen Mittel der Betätigung entzogen sind, so bleiben nur noch die ungesetzlichen. Das kann nicht anders werden, als indem auf ungesetzlichem Wege Gesetz und Ordnung geschaffen werden.
Zum Erbschaftsprozeß in der belgischen Königsfamilie.
Als Rechtsanwalt Janson Vater den Auftrag zur Vertretung der Prinzessin Stephanie gegen König Leopold erhielt, machte er dessen Annahme von der Vorbedingung abhängig, daß er vorher alle Mittel erschöpsen dürfe um den gerichtlichen Prozeß zu vermeiden. Hierzu wurde er dann ausdrücklich ermächtigt. Es setzte sich darauf mit den Rechtsanwälten des Königs in VerWährend des Winters,
wenn Sie die übliche Lebertrankur wieder anfangen, versuchen Sie einmal
statt Levertran Scoits Emulsion und Sie werden
finden, daß dieselbe schmackhafter und leichter verdaulich ist, und die Ansicht wird immer allgemeiner, daß Lebertran in Form von Scotts Emulsion raschere und günstigere Resultate zeitigt. Es ist
der Mühe wert wenigstens einen Versuch zu machen.
Scotts Emulsion enthält garantiert reinen Medizinal=Lebertran, sowie Kalk= und Nairon Hypopho phite.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkautt, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfardigem Umschlag, der unsere Schutzmarke.(Fischer mit grozem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scolt&amp; Bowne. Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Ledertran 159,0, prima Glycerin 50.9. unterblosphorigsaurer Kalk.8 unterphosphorigsaures Ratron= 0. pulv. Tragant 3,0, feinster grad. Gummi puld..0, destill. Wasser 129,0. Alkohol 11.0. Vierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel ze 2 Tropfen.
bindung und stellte denselben die drohende Schädigung des Ansehens des Königshauses vor; die Anwälte des Königs verkannten diese schlimme Seite des Prozesses nicht und erboten sich zu erneuten Vermittelungsversuchen. Als diese abgewiesen worden waren, wandten sich Janson und die Anwälte des Königs an die Minister, damit diese im Staatsinteresse den Prozeß zu verhüten versuchten. Auch hier war der Mißerfolg vollständig. Erst darauf erfolgte der förmliche Prozeß. Man muß gestehen, daß der radikale, stark sozialistisch angehauchte Republikauer Janion in diesem Falle mehr als seine Bürger= und Rechtsanwaltspflicht getan hat.
Wiederaufnahme des Dreysusprozesses. Am 5. d.
fällte der Gerichtshof in Paris das Urteil: Der Revision des Prozesses Dreyfus wird stattgegeben und eine ergänzende Untersuchung angeordnet, die vom Kassationshofe selbst vorzunehmen ist.
Der Herero=Ausstand.
* Berlin,.März1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet unter dem 5.., daß Oberst Dürr mit seinem Stabe und dem Verstärkungstransport am 4. d. in Okahandja eingetroffen ist. An dem gleichen Tage hatte Hauptmann Puder mit je einer Kompagnie der Schutztruppe und des Seebataillons südlich von Kleinbarmen ein Gefecht mit den bereits vom Kapitänleutnant Gygar geschlagenen Hereros. Der Feind wurde nach Westen zurückgeworfen und wird, soweit es der Pferdemangel zuläßt, verfolgt. Seine Verluste sind unbekannt. Die deutschen Verluste sind: tot Unteroffizier Zöllner, Reiter Mygitta(beide Landwehr), Unteroffizier Saar und Unteroffizier Walcziak sowie Reiter Amst; leicht verwundet Reiter Wegner (rechter Unterarm).— Der nach dem Gefecht bei Großbarmen am 19. Februar vermißte Reiter Max Müller vom Eisenbahn= Detachement ist aufgefunden worden.
Der Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg,.März1904.(Drahtber.) Russische Telegraphenagentur. Außer den einberufenen Marinereservisten aus den Gebieten der Statthalterschaft, der sibirischen fünf Kreise und des kansunschen Militärbezirks werden auch die Reservisten einiger Kreise des Gouvernements Wjatka und Perim und des ganzen Gouvernements Ufa zum aktiven Dienst einberufen, um in den Häfen des Stillen Ozeaus verwendet zu werden.
* Tientsin,.März1904.(Drahtber.) Renter. Die chinesische Regierung kaufte zwei Kruppsche Feldbatterien. Ueber die telegraphisch eingegangene Mitteilung, daß die Verschiffung von Waffen nach China unter britischer Flagge nicht gestattet sei, herrscht große Ueberraschung. Nach einem chinesischen Blatte desertierten viele Mannschaften der an der Grenze stationierten Truppenteile.
* Wladiwostok,.März1904.(Drahtber.) Russische Telegraphenagentur. Heute nachmittag von.5 Uhr ab bombardierten fünf japanisce Schiffe 55 Minuten lang die Stadt.
Es bestätigt sich, daß der Dampfer der Freiwilligen Flotte Jekaterinoslow, der am 4. Februar hier auslief, von den Japanern vor der Kriegserklärung beschlagnahmt worden ist.
* London,.März1904.(Draßtber.) Reuters Bureau meldet aus Tokio über New York, ein österreichischer Dampfer, der in Hakodate ankam, teilte mit, daß das russische Wladiwostokgeschwader am 29. Februar Wladiwostok verlassen habe. Man vermutet, daß er in den nördlichen Gewässern kreuzt mit der Absicht, japanische Dampfer abzufangen.
Auf demselben Wege meldet Reuters Bureau aus Söul, daß 20 Mitglieder der Hausierergilde sich eidlich verpflichtet haben, alle Beamte zu töten, die ein Bündnis mit Japan begünstigen sollten. Der japanische Gesandte teilte der koreanischen Regierung sofort mit, daß, wenn die Regierung die Verschwörer nicht verhaften lasse, japanische Beamte dies tun würden. Hierauf wurden vier Rädelsführer verhaftet. Die Russen, die kürzlich von Andschu nach Paktschön zurückgekehrt sind, sollen von Paktschön aus noch weiter nach dem Norden zurückgehen.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner, der im November v. J. zu Rösrath einen Grubenschmied mit einem Messer verletzte, wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Schutzmannsbeleidigung.
tätlichen Augriffs— sie hatte den Beamten ins Gesicht geschlagen— sowie Widerstandsleistung muß eine Rentnerin 75 Mark Strafe zahlen. Vom Schöffengericht war sie freigesprochen worden.— Ein vor#estrafter Tagelöhner erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses fünf Monate Gefängnis.— Wegen schwerer Kuppelei wurde ein Schreiner mit sechs Wochen und seine Frau mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Unterschlagung zweier goldener Uhren wurde ein Kaufmann zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wigen Diebstahls erhielten zwei 15= bzw. 14jährige Burschen je zwei Tage Gefäugnis.
60 Fleusburg,.März1904.(Eig. Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte den Aktuar Oleski wegen schwerer Urkundenfälschung und Unterschlagung von 25 700 M. zu fünfjähriger Zuchthausstrafe und sechsjährigem Ehrverlust. M
Der erste Anfertiger der Ansichtspostkarte, Franz Borich, ist vor einigen Tagen in Nürnberg gestorben. Borich besuchte die Nürnberger Kunstgewerbeschule, seine schönen Stiche und seine schönen Beiträge zur Architektur der Renaissince in Toscana machten den Künstler weithin bekannt. Die alteste Ansichtspostkarte wurde, wie der Fränkische Kurier schreibt im März 1872 von Borich gestochen, sie ist im Verlage von J. H. Locher in Zürich erschienen.
** Ueber Massenverkäufe von Berliner Gastwirtschaften berichtet ei Fachblatt. An einem einzigen Tage wurden in einem Berliner Blatte 128 Restaurationen, Gastwirtschaften und Testilla= tionen zum Kauf ausgeboten. Dabei wurden die verschiedensten Beweggründe für den Verkauf angegeben, als Krankheit, Verzug, Geschäftsverlegung, Todesfall und dergleichen. Die angebotenen Geschäfte wurden in den meisten Fällen als„sichere Brotstellen" oder gar als„Goldgruben“ angepriesen.
Kommunionkinder.
März und April sind die Monate der Kommunion und Konfirmation. Ueberall ist man bemüht, den kleinen Kommunikanten eine der Würde des Tages angemessene feierliche Ausstattung zu geven und sie auch sonst mit bisher unbekannten Aufmerksamkeiten zu ehren. Ist es ein Knabe, der die ersten langen Hosen und das erste Falteuhemd mit dazu gehörigem Kragen und Manschetten, Krawatten usw. tragen muß, macht es den Eltern weniger Mühe. Doch bei einem Mädchen ist es schon schw eriger. Muß doch das weiße Kleid mit dem langen Schleier, Kranze und Saleife Bewunderung in jedem Mitmenschen wachrusen. Und erst die Kostümfrage für den ersten, zweiten und dritten Tag. die dazu bestimmt sind, des Nachmittags eine regelrechte Visite bei Verwandten und Bekannten abzustatten. Wer freut sich nicht, wenn er an diesen Tagen die kleinen Damen mit unnachahmlicher jugendlicher Grazie mit der charakteristischen hellen Wanne als Kopfputz geschmückt, einherstolzieren sielt.
Die Lösung der Toilettenfrage ist außerordentlich einfach, wenn die Eltern im Kaufhause Carl Peters, Köln, Breitestraße 113—123,
Umschau balten. Den Verhältnissen Rechnung tragend, hat diese Firma Kommunionartikel für Knaben und Mädchen in großem Sortiment ausgenommen und ist es ein Leichtes, unter all den Artikeln das Passende herauszufinden. Als besonders preiswert und praktisch kann man die abgepaßten gestickten Kommunionroben im Preise von.20 M. bis 16 M. bezeichnen.
Der Pate und die Patin, der Onkel und die Tante, wie auch alle Uebrigen, die es angeht, sind auf die große Auswahl in Geschenkartikeln aufmerksam gemacht, die die Firma Carl Peters, Köln, für diese Gelegenheit besonders preiswert zum Verkauf stellt. Besonders hervorzuheben sind für Mädchen: Schmuck=, Näh= und Toilettenkasten, letztere schon von 45 Pfg. an, Handschuh= und Taschentuchkasten, elegante Handtaschen von 1 M. an, Poesie= und Photographie=Albums. Für Knaben: Post- und Freimarken=Albums, Stück von 45 Pfg. und 60 Pfg. an, Brieftaschen, Schreibmappen, Portemonnaies, Kragen=, Manschetten=, Krawatten= und Taschentuchkasten. Ferner sei noch auf das große Sortiment in Taschentüchern, Schürzen, Broschen, Ohrringen, Manschettenknöpfen usw. besonders aufmerksam gemacht.
Carl Peters, Köln, Breitestraße 113—123.
Kaffeegebäcke.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Erfolg üben raschend. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein D... d

Seite 3
Nr. 65 x Montag, 7. März 1904.
Abschiedsseier für Geheimrat Dr. Stübben.
Z. Köln,.März1904.
Zu Ehren des zum Reichskommissar ernannten Hrn. Geheimrat Dr. Stübben fand am Samstag abend im Saale des Zivilkasino ein Festmahl statt, an welchem sich die Freunde und Bekannten des Scheidenden in erheblicher Zahl beteiligten. Etwa 200 Personen, u. a. Regierungspräsident v. Balan, Polizeipräsident Weegmann, OberlandgerichtspräsidentHamm, Provinzialsteuerdirektor Triest, Landesrat Dr. Brandts, belgischer Generalkonsul Cartuyvels, die Beigeordneten Laue, Zschirnt, Schmitz, Fuchs, Hesse, zahlreiche Stadtverordnete und städtische Oberbeamte, Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher, hervorragende Industrielle, Architekten und Gewerbetreibende hatten an vier wirkungsoll geschmückten Tafeln Platz genommen. Den Ehrenplatz nahm Hr. Stübben zwischen dem Hrn. Regierungspräsidenten v. Balan und Oberlandesgerichtspräsident Hamm ein. Die Festlichkeit nahm bei den vorzüglichen Darbietungen der Lertzschen Kapelle, den anerkannt guten Leistungen des Oekonomen des Kasinos, Hrn. Emil Hammes, bei gediegenen Reden und Liedern einen Verlauf, welcher dartat, daß der Scheidende in seiner langjährigen, vielseitigen Tätigket sich die Anerkennung, Dankbarkeit und Verehrung der weitesten Kreise erworben hat.
Den ersten Toast brachte Hr. Oberlandesgerichtsrat Hamm aus. Er hielt unter der Versicherung, daß mehr Reden als Gänge kommen würden, die Generalrede auf den ganzen Stübben, auf den Menschen von Stübben. An der Wiege Stübbens standen die Feen und gaben ihm mancherlei Gaben; neben der Herrschgewalt die Gaben der Technik, der Kunst, des ernsten und heiteren Spieles. Der Baukunst galt vor allem Stübbens Streben und ihr verdankt Köln manches Werk. Stübben ist der erste Bürgermeister, der Anspruch darauf hatte, Bürgermeister zu werden. Seine Herrschgewalt setzte es durch, daß er seine Pläne durchführte selbst gegen anfänglichen Widerstand. Für das alte Köln hat er viel geleistet; mit großer Mühe hat er zwei Bogen der alten Stadtmauer gerettet.(Heiterkeit.) Mit unheimlicher Herrschgewalt und hypnotischer Kraft hat er es vermocht, Licht, Luft und Schönheit in das alte Köln gebracht. Er hat unter und über der Erde gebaut. Redner gedachte dann der Wirksamkeit Stübbens auf dem Gebiete der sozialen Reform, zur Hebung der Techniker, auf dem Gebiete der Gesundheitspflege und der Wohnungsfürsorge. Die besten der Stübben auf dem Lebenswege mitgegebenen Gaben waren sein Gemüt und der echte lebensfrohe Humor, den hat er sich nicht hier, in der Stadt des Humors, geholt, er hat ihn mitgebracht von Jugend auf und deshalb ist er so festgewachsen mit uns, deshalb fällt uns der Abschied so schwer. „Wir vergessen ihn nicht und er wird uns nicht vergessen; er wird immer unser lieber Stübben bleiben.“ In einem hübschen Abschiedsliede von Müller=Vollmer wurde dem Wunsche, daß der Scheidende bald zurückkehre, mehrfach Ausdruck gegeben.
Hr. Beigeordneter Laué gab zunächst dem Bedauern des Herrn Oberbürgermeister Becker Ausdruck, daß derselbe in seiner Stellung als stellvertretender Vorsitzender des Provinzialausschusses heute bereits nach Düsseldorf sich habe begeben müssen und an diesem Feste nicht teilnehmen könne. Namens des Herrn Oberbürgermeisters brachte Redner Hrn. Stübben den Abschiedsgruß der Stadt Köln und der städtischen Verwaltung dar. Als Hr. Stübben 1881 von Nachen nach Köln kam, war sein technischer Ruf schon begründet, er war mit der Staatsprämie geschmückt, er hatte das Bauamt der Stadt Aachen reorganisiert und der Physiognomie der Stadt einen neuen Ausdruck gegeben. Auf Anfrage über ihn erfolgte die Auskunft, das Stübben eine geniale Auffassung verbinde mit höchstem Geschmack, daß er eine große Energie besitze, die vor keinem Hindernis zurückschrecke. Das hat Stübben in seiner hiesigen Tätigkeit in der Tat bewiesen. Als er nach Köln kam, galt es, die Riesenaufgabe der Stadterweiterung zu planen und durchzuführen. Diese Aufgabe war um so schwieriger, als sie ohne Vorbilder durchgeführt werden mußte. Die Durchführung der Kanalisation, die Erhaltung der Torreste, die Freilegung des Domes nach dem Süden nahmen außerdem die Tätigkeit des Scheidenden in den ersten Jahren in Anspruch. Als ihm die Stadt zur Anerkennung die höchsten Ehren anbot, wälzte er den größten Teil des ihm gespendeten Lobes auf seine Mitarbeiter ab. Es ist Stübben gelungen, die Stadt schöner umzugestalten; er faßte seinen Beruf ideal auf. Später folgte er dem Sirenenruf der Großindustrie, blieb der Stadt aber treu. Er stellte eine zweite Entfestigung in Aussicht und an den Arbeiten für diese Entfestigung, die bald kommen möge, hat er den regsten Anteil genommen. Das Wort Nelsons variierend, meint Redner bezüglich der zweiten Entfestigung, Köln erwarte, daß jeder seine Pflicht tue. Köln erwarte, daß auch Hr. Stübben in dieser Angelegenheit seine Pflicht tue. Dem Scheidenden alles Gute wünschend, schloß Redner mit einem Hoch auf den Stadtverordneten und Kollegen.
Großen Beifall fand ein von Baurat Heimann verfaßtes Lied: Adjüs Stübbe, dessen Schlußstrophe lautet:
No well' meer all à Pännche maache,
Dann füht hä och, we et uns leid,
Dat jitz, wo för„Neu=Köln" de Saache Verweckelt stonn, no grad hä geiht.
Doch wesse mer secher, hä en för uns tritt,
Wenn et heisch: sall de Festungsmoor sinke?
Gelingk et, en Strohß Stübbens Name dann kritt Em„Neueste Cöln!" Drop loht mer drinke!
Hr. Baurat Schellen feierte den Scheidenden als den genialen Baumeister, Ingenieur und Architekten und leitete seine Rede mit einem Hinweis auf Stübbens dichterische Begabung ein, von der er einige Blüten heiteren, wie ernsten Charakters zitierte. So habe er bei den Kanalbauten seine Verse tief unter der Erde im Stein verewigt, aber seine„Kanaldichtung“ sei nicht anrüchig, sie enthalte vielmehr manchen schelmischen, reizenden und manchen tiefernsten Gedanken, z..:
Am Rheine sind die Bauleut' toll,
Sie dichten die Kanäle voll! und dann ein ernstes Wort:
O, Bürger steh' hier sinnend still,
Das Wasser läuft nicht, wie es will.
Es folgt nur der Notwendigkeit,
So folgst auch du dem Strom der Zeit!
Daran anknüpfend, fuhr der Redner fort:„Ja, nicht deinem Herzen, lieber Stübben, welches mit Uebermut und Tatkraft stets am Rhein weilte, folgst du, wenn du deinen Stab gen Osten wendest, wo es gilt, neue und große und schwierige Aufgaben zu lösen, sondern dem Sterne deiner Entwickelung, und da ist es Pflicht, einen Rückblick zu tun und festzustellen, was war Freund Stübben dem Fach und was den Fachgenossen?" Baurat Schellen gab dann ein Bild von dem Entwickelungsgang Stübbens von seiner Beschäftigung als junger Ingenieur beim Eisenbahnbau in Westfalen ausgehend und seiner hervorragenden Tätigkeit als Stadtbaumeister von Nachen. Dort habe er auch die großartigen Pläne für die Stadterweiterungen von Köln und Dresden ausgearbeitet, denen später solche für
Wien und Brünn gefolgt seien. Redner führte dann die lange Reihe von Städten des Inlandes und Auslandes auf, die Stübben zu Rate gezogen haben, sei es auf dem
Gebiete der Stadtbebauung, sei es auf demjenigen der Kanalisation
oder der Ausbildung neuer Bauordnungen. Daraus erkenne man am besten die emsige Tätigkeit und unermüdliche Arbeitskraft des Mannes, insbesondere, wenn man bedenkt, daß sie gänzlich im Nebenamte verrichtet wurde, und daß die Erledigung der Dienstgeschäfte nebenherging. Wer zähle ferner die Völker und nenne die Namen, die den in hervorragenden Wettbewerben so glänzend bewiesenen Fachmann als Preisrichter berufen haben und zwar nicht minder bei Aufgaben für Hochbau wie bei denjenigen der sonstigen technischen Fächer. Neben gründlichem Wissen auf seinem eigensten Gebiete und voller Beherrschung des technischen Stoffes besaß er auch ein eisernes Rückgrat, um seinen Absichten zu dem gewünschten Erfolge zu verhelfen. Redner gedachte darauf in längerer Ausführung der Verdienste Stübbens als Vorsitzender des Architekten= und Ingenieurvereins für den Niederrhein und Westfalen, sowie des Verbandes deutscher Architekten= und Ingenieurvereine, der jetzt über 7000 Mitglieder zähle, ferner seiner Reisen in fremde Länder und der lebendigen Schilderungen, die er von den dort gewonnenen Eindrücken in Fachkreisen gegeben hat. Daraus habe man gesehen, daß Stübben ein Mann von scharfer Beobachtungsgabe und allgemeinem Wissen sei, das sich weit über den engen, will sagen weiten Kreis der Technik auf allen Gebieten menschlichen Könnens und Schaffens erstreckt. So folge er, was noch nicht bekannt sein dürfe, am künftigen Montag einem neuen Rufe nach Madeira, um dortselbst einen geeigneten Platz für eine Lungenheilanstalt zu bestimmen und Vorschläge für die Entwickelung der Stadt zu machen. Nachdem Baurat Schellen noch der umfangreichen literarischen Tätigkeit Stübbens Worte des Dankes und der Bewunderung gewidmet und der Ernennung zum Dr. ing hon. causa. durch das Karlsruher Polytechnikum gedacht hatte, kam er zu der ehrenvollen Berufung Stübbens als Staatskommissar für die Entfestigung und Stadterweiterung von Posen, die sein Scheiden von Köln veranlasse, das allen seinen Freunden und Bekannten so sehr zu Herzen gehe. In den Schmerz der Trennung mische sich aber die Freude über die Auszeichnung, welche ihm durch das Vertrauen der Regierung zu teil geworden und alle, die ihn in der Vollkraft seines Schaffens kennen, lieben und verehren gelernt haben, werden ihm auch im „eisigen“ Osten ein treues Andenken bewahren, ihm dem Brecher der Festungswälle, dem energischen Vorkämpfer für Städtereinigung, dem Verschönerer der Straßen und Plätze, dem Archäologen und Kunstverständigen, dem Besucher und Verherrlicher der alten Kunst stätten, der Leuchte des Faches und dem warmen Vertreter der Fachgenossen, dem ersten technischen Beigeordneten und nicht zuletzt ihm als Freund und Menschen. In diesem Sinne möge man einstimmen in den Ruf: Hr. Geheime Baurat Dr. ing. Stübben ein urkräftiges donnerndes Hoch!
Hr. Kommerzienrat Schmalbein toastete auf Frau Geheimrat Stübben, von der der Scheidende selbst sagte: Die Krone der Familie ist Ottilie, hätt' sie mich nicht bewacht, hätt' ichs so weit nicht gebracht.
Hr. Geheimrat Dr. Stübben dankte für die anerkennenden Worte, die ihm, wie er sagte, in so überschwenglicher Weise zuteil geworden seien. Er dankte zunächst Hrn. Oberlandesgerichtspräsident Hamm, der ihm stets ein wohlwollender Freund gewesen sei, der ihn eingeführt habe in den wissenschaftlichen Verein, wo er Herrn Geheimrat Lent kennen lernte. Hrn. Lent habe er sein halbes Leben zu verdanken. Turch ihn sei er in die Tätigkeit für öffentliche Gesundheitspflege eingeführt worden, von ihm habe er Anregung und Belehrung erhalten. Hru. Lent verdanke er einen großen Teil von dem, was er erreicht habe. Er danke Hrn. Laué für die Anerkennung, die er ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters gezollt habe. Er habe das Glück gehabt, unter demsroten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1904.
# Der Erbe.
27] Roman von O. Elster.
„Ein alter, vornehmer Herr, Exzellenz; weißes Haar und Bart, ein etwas stark gerötetes Gesicht.“
„Führe ihn herein..
Der Diener öffnete die Türe.
„Exzellenz lassen bitten...“
Ulrich Valentin Graf von Diepholz trat ein und verbeugte sich mit weltmännischem Anstand.
Der General sah diesen Herrn zum ersten Mal in seinem Leben.
„Exzellenz sind gewiß aufs höchste erstaunt, mich zu sehen,“ sagte der Fremde mit leicht englischem Akzent.
„In der Tat... ich habe nicht die Ehre, Sie zu kennen. Wohl aber ist mir Ihr Name bekannt. Doch der, welcher diesen Namen trug, ist meines Wissens vor langen Jahren verstorben.“
„Der Verstorbene steht vor Ihnen, Exzellenz.“
„Wie wäre das möglich?!“
„Einfach weil ich nicht gestorben bin.“
„So sind Sie der Vater des Grafen Richard...?“
„Nein, das bin ich nicht.“
„Aber er hat doch nachgewiesen, daß er Ihr Sohn ist..“
„Hat er es wirklich nachgewiesen, Exzellenz?“
„Er zeigte den Geburtsschein.— Ihren Transchein... kurz, das Gericht hat ihn als Ihren Sohn anerkannt...“
„Dann hat sich das Gericht von einem schlauen Schwindler betrügen lassen, Exzellenz.“
Der General geriet in heftige Erregung. Wortlos starrte er zden angeblichen Grafen Ulrich an, dann zwang er sich gewaltsam ur Ruhe.
„Ihre seltsame Angelegenheit erregt zwar mein Interesse," sagte er mit leicht bebender Stimme,„aber sie geht mich eigentlich nichts an. Sie müssen sich an den Grafen Richard wenden — das Gericht mag dann entscheiden, wer von Ihnen..
„Der Schwindler ist,“ vollendete Graf Ulrich lachend.„Gewiß, Exzellenz, das Gericht soll entscheiden! Aber wenn Sie glauben, die Angelegenheit gehe Sie nichts an, so befinden Sie sich im krrtum. Meine Sache ist Ihre Sache, denn, Exzellenz, Ihr Herr Sohn Erich hat sich mit meiner Tochter verlobt.“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Sie werden mich verstehen, wenn ich Ihnen sage, daß ich lislang den Namen Renners führte und Jane Renners, die
Schulreiterin, jetzt jedoch Komtesse Jane oder Joyanna oder onana— ganz wie Sie wollen!— von Diepholz...“
„Das ist ja geradezu ein Roman!!“
„Allerdings... aber wollen wir uns nicht setzen?“
„Bitte... verzeihen Sie! Aber Sie werden begreifen, daß Ihre Eröffnungen mich in das größte Erstaunen setzen. Wem ich glauben? Ihnen oder dem Grafen Richard, dem Mister Calentine, der die Papiere beibrachte..
„Dieser Mister Valentine, Exzellenz, ist der größte Schurke auf Gottes weiter Welt. Ich habe ihn lange Jahre aus den Augen verloren, ich glaubte, er sei längst gehenkt... Daß ich seinen Spuren hier wieder begegne, war für mich ebenso überraschend, wie erfreulich. Jetzt kann ich den Burschen unschädlich machen. Hören Sie mir zu, Exzellenz. So wahr wir beide alte Leute sind und in wenigen Jahren vor dem Richter aller Welt stehen werden, ich sage die Wahrheit. Ich dachte in das Grab zu steigen, ohne diese alten Geschichten aufzuwecken, ohne in die Welt zurückzukehren, die ich einst meines Leichtsinns wegen fliehen mußte. Aber das Glück meines Kindes, meiner einzigen Tochter Jane, nötigt mich, den falschen Namen abzulegen und meine Rechte geltend zu machen. Mir liegt nichts mehr an Reichtum und hochadligem Namen— meine Tochter soll aber die ihr gebührende Stellung in der Welt einnehmen, da ein braver Mann, Ihr Sohn, Exzellenz, sie liebt, und sie ihn wieder liebt.“ „Sie haben mit meinem Sohn gesprochen?“
„Gewiß! Er ist in Berlin— er weiß alles. Aber meine Pflicht war es, ehe ich an Sie und das Gericht mich wendete, alle nötigen Schritte zu tun, um die Wahrheit meiner Worte beweisen zu können. Diese Beweise sind jetzt vorhanden, ich werde sie Ihnen und dem Gericht vorlegen— aber zuerst hören Sie meine Geschichte.“
„Sie machen mich in der Tat neugierig..
„Hören Sie nur. Meine Jugendgeschichte kennen Sie. Sie wissen auch, daß ich in Kalifornien Goldgräber war und mich mit Inana di Santa Croce verheiratete. In San Franzisko wurde uns ein Sohn geboren..
„Ah, also doch!“
„Ja, ein Sohn Richard. In Kalifornien lernte ich auch Ulrich Valentine kennen. Er war deutscher Offizier gewesen wie ich; die Gleichheit unserer Namen führte uns zuerst zusammen, wir wurden Freunde. Dann gingen wir nach Alaska, als dort neue Goldfelder entdeckt wurden. Das alles ist Ihnen schon bekannt?" „Ja... und in Alaska sollen Sie gestorben sein.“
„Hören Sie nur weiter. Ich hatte Glück mit meiner Goldgräberei, ich konnte annehmen, daß ich binnen kurzem ein reicher Mann sein würde. Valentine dagegen hatte kein Glück, seine Goldgrube warf fast nichts ab. Ich mußte ihn noch unterhalten. Aber der Neid und der Geiz verdarben sein Herz. Ich war damals noch ein leichtsinniger Vogel und liebte das Spiel und einen guten Trunk. Darauf baute der falsche Freund seinen Plan. Als wir eines Abends beim Spiel zusammensaßen, rief er einen Streit hervor, indem er behauptete, ich habe falsch gespielt. In meiner Wut wollte ich mich auf ihn stürzen, da zog
er seinen Revolver und schoß mich nieder. Ich blieb für tot
liegen; er beraubte mich meiner Papicre und der Schecks auf eine
Bank in New York, der ich meinen Goldreichtum übermittelt hatte, und— entfloh noch in derselben Nacht. So kamen jene Familienpapiere in seine Hände. Aber in einem hatte er sich geirrt. Ich war nicht tot, ich genas nach längerem Krankenlager von meiner Verwundung. Nun zog ich mit Frau und Kind nach New York, in der Hoffnung, daß man dem Schurken mein Geld nicht ausgezahlt haben würde. Ich kam zu spät. Die Bank
hatte mein Guthaben ausgezahlt— der Räuber war spurlos verschwunden. Mit dem Rest meines Vermögens kaufte ich eine kleine Farm, ich hatte das Abenteuerleben satt. Nach einigen Jahren starb mein Sohn Richard, dann meine Frau, nur meine kleine Jane blieb mir. Wie ich dann verarmte, wie ich meine Farm verkaufen mußte, wie meine Jane für mich sorgte, brauche ich Ihnen nicht zu erzählen, es gehört nicht zur Sache. Wie wir hierher kamen— wie wir Ihren Sohn kennen lernten, ist auch nicht nötig zu erzählen. Als wir mit Ihrem Sohn in Schloß Diepholz waren, als ich die Bilder meiner Eltern wiedersah, als ich die Aehnlichkeit zwischen Jane und ihrer Großmutter bemerkte, da hätte ich mich fast verraten. Aber ich wollte Ihren Sohn, den ich aufrichtig schätzte, nicht berauben. Was hätte es mir auch geholsen— ja, wenn mein Sohn noch lebte!— Jetzt, Exzellenz, liegen die Dinge aber anders: Ein Schwindler har sich meines Eigentums bemächtigt, er gibt sich für meinen Sohn aus, er hat Ihren Söhn beraubt— jetzt ist es meine Pflicht aufzutreten, und, Exzellenz, da die Liebe unsere Kinder verbindet, so ist es ja auch Ihr Interesse, daß die Wahrheit ans Licht tritt.“
„Der Wahrheit, dem Recht zum Siege zu verhelfen, ist stets unsere Pflicht, auch wenn unser Interesse nicht beteiligt ist.“
„Sehr richtig.— Und nun prüfen Sie hier meine Papiere! Namentlich hier den Totenschein meines Sohnes Richard und meiner Frau, den Geburtsschein meiner Tochter und meinen eigenen Identitätsnachweis.“
„Die Prüfung der Papiere wollen wir doch lieber dem Gericht überlassen, Herr Graf,“ sagte der General, die Papiere zurückweisend.„Ich habe kein Urteil darüber.“
„Sie zweifeln noch immer?“
„Verzeihen Sie...
„Halt! Ich habe mir es gedacht! Diese Papiere da köni ja auch gefälscht sein! Aber Sie sollen einen Beweis haben einen lebenden Beweis, Exzellenz! Es leben auf dem Schloß Diepholz noch zwei Männer, welche mich als jungen Menschen gekannt haben, der Kastellan Friedrich Müller und der Gärtner Wilhelm Berger...“
„Ich kenne die beiden alten, treuen Diener.“
„Nun wohl, ich habe sie mitgebracht, Sie warten unten vor dem Hause. Lassen Sie die Männer rufen und befragen Sie sie, ob sie mich bestimmt wiedererkennen. Darf ich Diener klingeln?“
„Ich bitte.“
Als der Diener erschien, sagte Graf Ulrich:„Rufen Sie die beiden Männer herauf, welche auf der Straße warten. Es ist der Kastellan Müller und der Gärtner Berger.“
„Ich kenne sie, mein Herr.“
„Gut. Sie sollen sofort heraufkommen.“
Dann wandte sich der Graf wieder an den General.„Befragen Sie die Leute, Exzellenz. Weisen Sie sie darauf hin, daß sie ihre Aussagen beschwören müssen.“
„Ich werde tun, wie Sie wünschen.“
Die beiden alten Diener traten ein.
Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 65 8 Montag, 7. März 1904.
Becker, der nach den höchsten Idealen strebte und unter dem ehemals schwarzen, mehr praktisch gerichteten Becker zu arbeiten, die große Ziele mit großen Mitteln zu erreichen bestrebt sei. Von diesem Oberbürgermeister habe er reiche Unterstützung und Förderung seiner Arbeiten erhalten. Seine stadtkölnische Tätigkeit habe sich nicht auf die Stadterweiterung, Kanalisation und Erhaltung der Stadttore beschränkt, sie habe sich besonders auch auf die Hafenbauten erstreckt. Allen seinen Mitarbeitern sprach er herzlichen Dank aus. Zweimal sei er durch das Vertrauen seiner Mitbürger in die Stadtverordneten=Versammlung gewählt worden und zwar nicht nur von einer Partei, sondern auch von der anderen Partei, ohne daß letztere einen Verzicht mit seiner liberalen Anschauung von ihm gefordert habe. Er gedachte dann seiner Beziehungen zur Handelshochschule, zu den Standesvereinen, zur Denkmalspflege und zum Altertumsverein. Es sei sein Stolz, wenn man sage, der Mann hat etwas für seinen Beruf getan. Gern habe er auch der Wohnungsfrage sich gewidmet. Die höchste Befriedigung habe er empfunden, an der sozialen Reform mit tätig zu sein. Diese Betätigung halte er für wichtig, wenn man will, daß die Zukunft des Vaterlandes gesichert werden soll. Gern gedenke er auch der fröhlichen Stunden im Kasino. Eine Summe von Freundschaft und Wohlwollen habe er hier gefunden, deshalb gehe er mit gemischten Gefühlen. Mit Tank gedenke er der verstorbenen Freunde, besonders des unvergeßlichen Fritz Hönig. Hoffentlich trage Köln diesem Manne gegenüber die Dankesschuld ab. Man sagt, ein alter Baum läßt sich nicht verpflanzen; es geht, wenn man ihm die Wurzeln und die Krone beschneide. So viel man ihn beschneide, der Wurzelballen bleibe die Berufsfreude und die Familie. Der Trennungsschmerz werde gemildert durch angenehme Nebenumstände. Das uneingeschränkte Vertrauen, das ihm der Finanzminister und der Verkehrsminister entgegenbringe, erfülle ihn mit einem stolzen Gefühl. Auch die Schönheit der ihm gestellten Aufgabe: die Erweiterung von Posen, befriedige ihn; er freue sich mitwirken zu können an der nationalen Aufgabe. Besonders gefreut habe ihn die von der polytechnischen Hochschule in Karlsruhe verliehene Auszeichnung. Allerdings habe er hier gefunden, daß es nicht immer Gold war, was ihm hier beschieden wurde. Er wolle nicht hochmütig werden und hoffe, noch manches Gute leisten zu können. Nach einem Tank für das ihm bereitete Fest, schloß Redner mit dem Wunsch, daß die Stadt Köln einer glänzenden Zukunft entgegengehe, daß die bevorstehenden Aufgaben glücklich, ohne zu viele Fehler, ohne zu große Erhöhung der Steuern, gelöst würden, daß die städtischen Institute einer glücklichen Zukunft entgegengeführt werden, daß das altehrwürdige, immer noch jugendliche Köln weiter blühen und gedeihen moge. Alaaf die Kölner Bürgerschaft, Alaaf Köln; die Metropole des Rheinlandes soll leben.
Damit war die Reihe der Trinksprüche erschöpft. Weitere Liederspenden der Herren Dr. Seyfried, Titus Bredt und A. Fröhlich vürzten das Mahl.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3057] Die„stille“ Lohsestraße. Vor einigen Tagen erschien im Kölner Lokal=Anzeiger eine Notiz, daß in Nippes in der Lohse straße ein Mann mit einem Beile nach Kindern geworfen und einen Jungen getroffen und verletzt habe. Das wurde mit Recht als eine Roheit bezeichnet. Aber man sehe sich auch das Treiben dieser„Kinder“ in der Lohsestraße einmal an, dann wird auch manchem anderen das Blut in Wallung geraten. Die Lohsestraße ist eine der ruhigsten Straßen in Nippes. Der untere Teil nach der Neußerstraße nur Gärten, dann der mittlere Teil schmucke kleine Wohnhäuser mit hübschen Vorgärten und der overe Teil alles ruhige Privathäuser. Der untere und der mittlere Teil wird nun mit Vorliebe auch von der in den benachbarten Straßen heranwachsenden Jugend zum Spielplatz benutzt. Jede freie Stunde sind dort„Kinder“ mit ihren harmlosen Spielen zu finden. An dem schönen Ballspiel können sich z. B. anderthalb Dutzend ruhiger Jungen beteiligen. Der Ball wird mit einem Brette oder einer Latte geschlagen. Da letztere nicht immer zur Hand sind, so werden einfach ein paar Latten von einem Gartenzaun gebrochen, und das Werkzeug ist fertig. Der Besitzer des Gartens kann den Zaun ja wieder flicken. Nun wird der Ball kräftig geschlagen. Beim zweiten Schlag fliegt er in irgend einen Vorgarten; jetzt jagen schleunigst ein oder zwei Jungen über das Gitter in den Garten. Es wird noch gebalgt, wer den Ball zuerst hat, dabei noch ein paar Blumen zertreten, oder bei der günstigen Gelegenheit gleich mitgenommen, und husch sind die„Kinder" wieder auf der Straße. Läßt der Bewohner sich blicken, so sind die Jungen im Nu aus dem Garten auf die Straße, und dann hat man den Spott noch zum Schaden. Erwischt man wirklich mal einen Bengel und haut ihm ein paar herunter, dann erscheint nach kurzer Zeit die Mutter und bringt dem Täter in Gesellschaft einiger Dutzend„Kinder“ ein Ständchen, daß ihm Horen und Sehen vergeht. rin weiteres sehr beliebtes Spiel in der Lohsestraße ist das Feuerchen anzünden, wozu allerhand Sachen dienen, die in dem interen unbewohnten Teile der Straße abgelagert werden. Brennt's nicht gleich ganz gut, so holt einer der Bengel auch noch etwas betroleum und gießt dies noch diauf; dann brennt's aber schön. ird im Frühling die Luft milder, dann verlöschen die Laternen im unteren Ende der Straße, und hier und da taucht ein Pärchen auf. Ein mit einem Bretterzann umgebenes Grundstück enthält unf bis sechs Fleischerwagen und wird als Hotel Garni benutzt. inen Namen hat dasselbe noch nicht, vielleicht heißt es bei den Eingeweihten„Zur Lohsestraße!" Ich weiß wohl, daß unsere Polizei nicht alles machen kann, aber hier und da könnte sie sich h auch während der schulfreien Zeit mal sehen lassen und ds, wenn es jetzt wärmer wird, das„Hotel“ revidieren.
Ein Anwohner.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt gestern im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, welche Hr. Weyland leitete. Der Saal bot mit dem im prächtigsten Blütenflor stehenden Pflanzenschmuck ein hübsches Bild. Hr. Josef Schmitz hielt einen interessanten Vortrag über die Entwickelung der Kultur unserer Zimmerpflanzen. Der Sage nach war es der berühmte Kölner Dominikanermönch Albertus Magnus, welcher sich zuerst mit der Kultur fremder Pflanzen eingehender beschäftigte. Einen lebhaften Aufschwung nahm die Kultur fremder Pflanzen nach der Entdeckung Amerikas und Australiens. Auch die Erforschung Chinas und Japans brachte neue Kulturen. Das Mutterland unserer beliebten Pelargonien(Geranien) ist Mexiko, desgleichen der Fuchsie. Der Heliotrop(Vanillchen) stammt aus Peru, die Bethunie aus Chile, der Philodendron aus Venezuela, die schiefblatterige Begonie aus Ost indien, die beliebte Araukarie(Edeltanne) aus Brasilien, die Aspedistera aus China, Lilie, Kamelie und Chrysanthemum aus Japan. Der Redner schloß seine mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen mit der Bitte, den Pflanzen auch eine entsprechende liebevolle Kultur angedeihen zu lassen. Der Vorsitzende überreichte dem Redner unter dem Ausdruck des Dankes eine schöne Kentia und wies dann auf eine neue Art von Blumentöpfen hin, welche die Firma Ernst Ehl, Köln, in den Handel gebracht habe. Der neue Topf, aus Ton gebrannt, soll infolge seiner eigentümlichen Gestaltung das Faulen der Wurzeln, Versumpfen und Versauren der
Erde unmöglich machen. Am Schlusse der Versammlung wurden unter die 198 anwesenden Mitglieder über 80 Pflanzen frei verlost, welche die Kunst= und Handelsgärtnerei von W. J. Bellen(Ehrenfeld) geliefert hatte.
5 Die Kölner Narrenzunft erzielte bei ihrer Wohltätigkeitsitzung am Karnevalssonntage im großen Gürzenichsaale einen Reingewinn von 1600., welcher dem Wöchnerinnenasyl und dem Blindenfürsorgeverein zu gleichen Teilen überwiesen werden wird.
( Vortraa. Den Mitgliedern des Kaufmännischen Vereins, Privatbeamtenvereins und Vereins der Handlungsgehülfen wird am Freitag abend 9 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft der Forschungsreisende Dr. Hugo Grothe aus München einen Vortrag mit Lichtbildern halten über das Thema: Von Konstantinopel ins Herz Kleinasiens, eine Fahrt auf deutscher Eisenbahn. Dem Vortragenden geht der Ruf eines vorzüglichen Redners voraus. Fur Fremde sind Karten in der Geschäftsstelle des Kaufmännischen Vereins(Perlenpfuhl 1) niedergelegt.
Locales.
#I Unglücksfalle. In einem Hause am Severinswall fiel am Samstagabend ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Unterkieferbruch.— Am Samstagabend fiel in Deutz eine Frau in eine Fensterscheibe und zog sich erhebliche Sehnenverletzungen an der Hand zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Am Gereonswall stürzte am Samstagabend ein hiesiger Radfahrer und erlitt außer einer Stirnwunde einen Handbruch.— In der Streitzeuggasse fiel gestern vormittag ein Knabe von einem Milchwagen und brach einen Arm.
Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag entstand in der Lintgasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erheblich am Kopfe verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
Brand. Vorgestern avend entstand in einem Betriebe an der Venloerstraße im Heizungsraum Feuer. Es gelang der Feuerwehr, das Feuer nach kurzer Zeit zu löschen.— In einem Lager auf dem Perlengraben gerieten gestern morgen Abfälle in Brand. Die
Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
*. Gefunden wurden am Rothgerberbach ein Anhängetäschchen, am Schlachthof ein Bund Bleiringe, in Ehrenfeld eine goldene Damenuhr, Ecke Niederichstraße eine silberne Damenuhr. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau, Glockengasse 30 Zimmer 17, zu melden.
§. Brand. Am Samstagnachmittag entstand in einem Hause an der Großen Witschgasse ein Dachstuhlbrand, welcher durch die Feuerwehr nach ½stündiger Tätigkeit gelöscht wurde.
A. Selbstmord. Vorgestern abend hat sich in einem Hause an der Hansemannstraße ein Arbeiter erhängt.
Der Krieg in Ostasien.
(Siehe auch Seite.)
* St. Petersburg,.März1904.(Drahtber.) Der Statthalter Alexejeff richtete heute aus Mukden, folgendes Telegramm an den Kaiser: Ich melde Ew. Majestät, daß der Kommandant der Festung Wladiwostok mitteilt, daß heute früh 8 Uhr 50 Minuten südlich von der Askoldiusel sieben Schiffe gesichtet wurden, und daß diese Schiffe um 9 Uhr 46 Minuten als Kriegsschiffe erkannt wurden, die den Kurs auf die Askoldinsel hielten. Gegen Mittag befand sich das feindliche Geschwader in der Mitte zwischen der Askoldinsel und der Küste, auf die Ussuribucht zufahrend, außerhalb des Bereichs des Feuers der Batterien. Um 1 Uhr 30 Minuten nachmittags eröffnete der Feind das Feuer. Im feindlichen Geschwader befinden sich wahrscheinlich die Kreuzer erster Klasse Isumo und Jakumo. Die Namen der anderen Schiffe sind unbekannt.
* St. Petersburg,.März1904.(Drahtber.) Die Russ. Telegraphenagentur meldet über das Bombardement von Wladiwostok ausführlicher: Nachmittags.25 Uhr näherten sich fünf feindliche Panzerschiffe und zwei Kreuzer von der Askoldinsel der Küste des Ussurigolfes gegenüber Patroklo und der Sobolbucht. Die Schiffe nahmen Gefechtsstellung ein und eröffneten aus allen weittragenden Geschützen ein gut unterhalienes Feuer aus einer Entfernung von acht Werst von der Küste auf die Küstenforts, die Batterien und die Stadt. Die Geschosse richteten keinen Schaden an. Die meisten der feindlichen Geschosse, ungefähr 200, krepierten nicht, obgleich sie mit Lyddit geladen waren. Unsere Batterien, bei denen sich der Kommandant General Woronet und der Brigadekommandeur General Arsamanoff und die übrigen Befehlshaber befanden, antworteten nicht und warteten ab, ob der Feind sich nähere. Nachdem das Feuer 55 Minuten gedauert hatte, zog sich der Feind um.20 Uhr in der Richtung nach der Askoldinsel zurück. Dort erschienen gleichzeitig zwei feindliche Torpedoboote und zwei weitere beim Kap Maidel. Die feindlichen Schiffe waren mit Eis bedeckt. Der für uns verlustlose Angriff kostete dem Feinde über 2000000 Rubel. Die meisten Geschosse kamen aus 12zölligen Geschützen. Die Bevölkerung, die von einem wahrscheinlichen Bombardement benachrichtigt wurde, nachdem das japanische Geschwader am Horizont gesichtet war, bewahrte ihre Ruhe.
* London,.März1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Yinkau: Der Umstand, daß aus dem russischen Polizei= und Militärhauptquartier in Niutschwang Ausrüstungs= gegenstände fortgeschafft werden, ferner, daß aus der Eisenbahnstation alles unnötige und vollendete Material entfernt wird, und daß die russisch=chinesische Bank ihr Silber wegschickt, scheint darauf hinzudenten, daß die Russen den Platz zu räumen beabsichtigen. Die russisch=chinesische Bank traf Vorkehrungen, französischen und anderen Agenten die Wahrung ihrer Interessen zu übertragen.
In hier eingetroffenen russischen Privatbriefen heißt es, daß bei dem jüngsten Zusammenstoß auf koreanischem Gebiet zwischen Yalu und Pingjang die Russen die Japaner mit überlegenen Streitkräften geschlagen, aber selbst schwere Verluste erlitten hätten. Flüchtige aus Port Arthur berichten, die Arbeiten im Dock, wo der Zäsarewitsch repariert werden sollte, sind eingestellt worden. Der fremde Ingenieur, der den Retwisan heben wollte, verlasse Port Arthur, nachdem der Versuch mißglückt sei. Es bestätigt sich, daß die Befestigungen in Port Arthur durch das Feuer der Japaner beträchtlichen Schaden erlitten haben.
Die Kirchen und Gotteshänser
alten Köln und ihre späteren Schicksale.
Von Jos. Gürtler.
IV.
16. St. Paul stand an der Ecke zum Andreaskloster. Die unscheinbare Kirche wurde gleich nach der Einführung der neuen Prfarrordnung 1803 geschlossen und 1807 niedergelegt. Zuerst wurde der Platz für Stallungen des Lohnkutschers Nakatenus, sowie für eine Geriß= und Kohlenhütte benutzt, bis 1835—36 das heute noch stehende Haus Marzellenstraße Nr. 1 darauf gebaut wuroe.
17. St. Peter. Bereits in den vierziger Jahren war der südliche Teil des Kreuzganges zur Erbreiterung der Sternengasse niedergelegt und durch einen einfachen Neubau ohne Gewölbe mit sichtbarem Dachstuhl„
zur:
wurde„„„
Nordwestecke befindliche Pastorat abgebrochen und weiter südlich eine neue erbaut. 1885 begann die äußere Restauration der Kirche mit der völligen Wiederherstellung der gesamten äußeren Mauerflächen, sowie des Turmes. Die Feuster erhielten größtenteils neues Maßwerk und mit Ausnahme der alten schönen aus dem ersten Viertel des 16. Jahrhunderts stammenden Fenster neue Verglasung. Der Turm erhielt Tuffsteinbekleidung auch in seinem obersten Stockwerk, wo bisher Ziegelsteinmauerwerk gewesen war. Der obengenannte Kreuzgang wurde 1890 beseitigt und auf der Stelle des südlichen Teiles desselben die Kaplaneien und eine Abschlußmauer nach der Sternengasse zu aufgeführt. Auf der Stelle der Westseite des Kreuzganges wurde eine Vorhalle errichtet, die den Zugang von der Straße zur Kirche ermittelt. Hier fand auch der aus dem alten Kreuzgang mitherübergenommene Kalvarienberg seinen Platz. An den Neubau der Vorhalle schloß sich die innere Restauration. Die unter dem Gewölbe lose liegenden Gurten wurden restauriert. Hier fand sich beim Abkratzen des alten Putzes die frühere Bemalung der Gewölbe, die bei der neuen Ausmalung nur zum Teil berücksichtigt wurde. Dus berühmte Rubenssche Bild erhielt wegen Feuersgefahr seinen Platz in einem Seitenaltar. Gleichzeitig wurde ein neuer Hochaltar beschafft, zu dem Reste eines alten, früher in der Taufkapelle befindlichen Altars Verwendung fanden.
D. Männerklöster:
1. Alexianer. Kirche und Kloster derselben lagen am Neumarkt, mit der Ruckseite grenzten sie an die Lungengasse. Durch Vertrag vom 17. Juni 1829 traten die Alexianer diesen ganzen Komplex gegen Ueberlassung des Mauritiusklosters an die Stadt ab. Heute stehen auf dem Grundstück die Häuser Neumarkt Nr. 35—37 und die dahinter gelegenen Häuser der Lungengasse.
2. Autoniter. Nach Aufhebung der Klöster wurde die Kirche
auf Antrag der protestanti chen Gemeinde dieser zum Gottesdienst überlassen. Nachdem verschiedene bauliche Veränderungen und Reparaturen vorgenommen worden waren, erfolgte die Einweihung am 19. Mai 1805. Im Aufang der 60er Jahre erhielt die Kirche an Stelle des sehr bescheidenen in Holz konstruierten Kuppeltürmchens den jetzigen gotischen Dachreiter.
3. Ungustiner. Nach der Unterdrückung der geistlichen Genossenschaften diente der große Saal dieses Klosters für die Kriminalgerichtsverhandlungen. Im Jahre 1805 wurde die Kirche verkauft und abgebrochen; nachdem die Stadt den größten Teil des Terrains von der Domäneverwaltung gekauft hatte, legte sie 1810 hier den Napoleonsplatz an, der 1815 seinen heutigen Namen erhielt. Derselbe diente zur Aufstellung von Menagerten, Schaubuden usw., bis 1830 auf einem Teil des Platzes das Kasino erbaut wurde und auf dem andern Gartenanlagen entstanden.
4. Kapuz ner auf der Machabäerstraße. Die Kirche wurde 1809 abgebrochen. Das Kloster diente sowohl in der französischen wie in der preußischen Zeit als Kaserne, seit 1817 für die reitende Artillerie; heute erhebt sich dort die später neuerbaute Infanteriekaserne. Den Raum des ehemaligen Klostergartens nehmen heute die Domstraße, ein Teil der Altenberger= und Allerheiligenstraße ein.
5. Karmeliter auf der Severinstraße. Die Kirche, nach Art der Minoritenkirche gebaut, wurde in der französischen Zeit zum Fruchtmagazin bestimmt. Am 8. Mai 1810 stürzte plötzlich der Giebel ein, worauf die Kirche für 9900 Frcs. verkauft und abgebrochen wurde. In demjenigen Teile des Klosters, worin sich früher die Nuntiatur befand, wurde 1794 die französische Militärbäckerei untergebracht, in einem andern das Kurmelit r= spätere Friedrich=Wilhelm=Gymnasinm. Heute steht auf der Stelle die Markthalle.
6. Kartäuser. Sofort nach dem Einzug der Franzosen mußten die Kartäuser ihr Kloster räumen. In demselben wurde ein Militärhospital eingerichtet. Die Monche fanden ein Heim im Hause des Bürgermeisters v. Wittgenstein, Oben=Mauern Nr. 1740—41, wo sie ihr gemeinschaftliches Leben fortsetzten, bis sie 1802 infolge Aufhebung ihrer Genossenschaft auseinandergingen. Die Klost rgebände kamen durch Napoleonisches Dekret vom 23. April 1810 in den Besitz.r Stadt Köln, dann aber später an den preußischen Militärfiskus, der das Kloster gleichfalls als Lazarett verwendete, die Kirche dagegen in ein Artillerie=Wagenhaus verwandelte.
7. Deutschorden: St. Katharinen lag ungefähr neben der Pfarrkirche St. Johann Baptist. Das schöne Gotteshaus wurde 1802 geschlossen und 1807 auf den Abbruch verkauft und niedergelegt. Die Eingangstüre der Kirche war in byzantinischem Stile mit vorzierten Wulsten; die Bruchstücke davon erwarb 1831 die Prinzessin Wilhelm, die sie nach Schloß Fischbach(Schlesien) bringen ließ. Den freien Platz kaufte am 6. Dezember 1808 die Stadt von den Eigentümern Dantzenberg und Brammertz für 2500 Frcs.; im Jahre 1836 verkaufte die Stadt den Platz wieder und es entstanden auf demselben die Häuser Severinstraße Nr. 164 und 166. Mit der Kirche in enger Verbindung stand südlich davon das Kommenderiegebäude. Nachdem es mehrfach seinen Besitzer gewechselt hatte, kaufte es ein Jude Rothschild, der in den Räumlichkeiten eine bayerische Bierwirtschaft eröffnete. Einen Teil des Gebäudes verkaufte er später an verschiedene Holzhändler. Die Froni nach der Severinstraße veranderte sich bald, indem dort mehrere Neubauten entstanden, während auf dem Rest des Terrains sich verschiedene industrielle Betriebe, wie Zuckersiederei, Ei engießerei usw. etablierten.(Frtsetzung folgt.)
bewährteste Nahrung Für
magendarmkranke
nder.
Reichenbachs Filzhute
Frühjahrsformen 1904
sind in bestbewährten Qualitäten vorrätig. 0“
Hutfabrik J. Reichenbach. Breitestrasse 2.

r des cksale.
Die unten Pfarrwurde der e für eine sch stehende
der südliche niedergelegt irem Dachen Zugang Jahre 1883 te an der üdlich eine Kirche mit zuerflächen, eues Maßten Viertel sung. Der Stockwerk, engenannte s südlichen nach der des Kreuzder Straße Kreuzgang en Neubau er dem Geid sich beim wölbe, die urde. Dus en Platz in ir beschafft, chen Altars
Neumarkt, sch Vertrag mplex gegen ente stehen ud die dadie Kirche Gottesdienst und Reheihung am Kirche an eltürmchens
u Genosseninalgerichtsift und aberrains von r den NaI. Derselbe ,<space> b i s<space> 1 8 3 0<space> id auf dem
wurde 1809 chen wie in Artillerie; serne. Den Domstraße,
lach Art der um FruchtGiebel ein, hen wurde. e Nuntiatur gebracht, in Bymnasinm.
osen mußten ein Militär= Hause des 41, wo sie Aufhebung ände kamen i Besitz.r rfiskus, der dagegen in
r neben der wurde 1802 egelegt. Die i virzierten in Wilhelm, Den freien Eigentümern 1836 verf demselben r Kirche in eriegebäude. ufte es ein he Bierwirtr später an raße veranzu, während Betriebe, wie ung folgt.)
Offene Stellen.
Tüchtiger
Maurerpolier
mit einer Kolonne Maurer
für größeren Krankenhausneubau
gesucht.
Solche, welche derartige Bauten schon ausgeführt, erhalten den Vorzug.
Fr=Offerten unter D N 1195 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Maschinenfabrik Rheinlands
sucht zum sofortigen Eintritt
ältere, erfahrene
Monteure
für Dampfmaschinen u. Sanagas=Anlagen. 5g
Off. u. B 51 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige erfahrene
gesucht
J. S. Rahlbetzer,
Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Ordentlich. Schneidergeselle
auf dauernde sowie bessere Arbeit u. Lehrling von ordentlichen Eltern gesucht von Adolf Braun, Maßgeschäft, Friesheim(Rhld.)
####elt. Mann f. halbe u. viertel ges. z. Fortfahren best. Waren u Köln und Vororten. Fr.=Off. an die Annahmest Nippes. Merheimerstr. 88. Ain Bäckerlehrling zu Ostern ge 8 sucht. Sofort Vergütung.
Jos. Weil, Königsplatz 8.
stellmacher gesucht.
Nippes, Nordstraße 11.
Graveurlährling Oiern gesucht.
rlenpfuhl 31.
mit Ausnahme von Kochen u. Wäsche Lohn 30 M. monatlich.
Angebote mit Zeugnisabschr., u. Bild u. B 50 an die Gesch. d. Bl
Gath. Dienstmädchen für al
D Hausarbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 33.
Nobes. Steinweg 9.
Stellen-Gesuche.
Ein angehender
spät. 1. Mai Stellung in einer
größ. Werksatt, ein jebsten be.. D 10N.#I.(GIaIA.*
Konditor.
Für
Lehrlingsstelle gesucht.
Offert. mit Ang. der Beding. un Nr. 410 an die Geschäftsst. d. Bl.
Peus. kgl. Beamter
sucht die Verwaltung von Häu oder sonstigen Vertrauensposten.
Liebe zum Zeichnen hat.
als Zeichenlehrling.
Haushälterin.
Geb. kath. Frl., gesetzten Alters. i
Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
nute
4
strasse 2.
Im Kopfwaschen f. Dame
Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Uinnes I. Etage, 4 schöne luftige Räume u. Mansarde, in freier Lage, stille Straße, N. Agnes
kirche, zu verm. Schenkendoristr. 37.
auch Keller, auch passend für
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Luftiges
oerm. Antwerpenerstr. 11, Abgeschlossene Wohnung,
: Räume, Speisek., Klosett, 1. Etg. bau zu vermieten an einz. Perion. Thürmchenswall 69.
580 Quadratmeter groß, vor vier Jahren Neubau, mit schönem, großem Vor= u. Hinter=Garten. Einfamilien= Haus mit großen Räumen und allem Komfort versehen. Gleich zu beziehen. Näheres Köln, Hohestraße 115B, u. Jak. Bügler, Korn, Kl. Budeng. 20.
Abgeschl. 1. und 5. Era#e. in Vorort Kölns, lange Jahre beste—„ hend, nachw. gute Existenz, noch ausdehnungsfähig, zu verkaufen. Nur nachw. solvente Reflektanten wollen Offerten unter Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Bescheid im
durcheing. Zim. m. allen Jequ. an ruh. Leute zu verNiehlerstraße 291
od. 2 möbl. Parterrezimmer
sofort zu vermieten. Machabäer
zu vermieten.
Unterh. 4., 3. Et. 4 R. abg., m. Zub Bescheid 3. Et.
Alteburgerstraße kokutt u. Mainzerstraße 16 Näh. Ubierring. Besch. Barbarossapl. 3I.
Weberstraße 10.
—4 Räume, an stille Fam. zu 35 M. zu vermieten. Rothgerberbach 44.
Zimmer sofort für zwei junge Leute mit Pension zu vermieten 40 M. Plankgasse 13.
öbl. Zimmer ver
zu vermieten.
im., sarden,
Poststraße 22.
Zimmer an ord. stille Person für 8 K. zu verm. Rothgerberbach 44.
luftige Zimmer zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153,II.
in möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
wei Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
öbl. Zimmer an anst. Herrn zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Gr. Ausw., raumh.
e stannend bill. z. verk.
A n., 5 bis 10% Rabatt.
Velen! Streitzeuggasse 11
Wegen Abbruch des Hauses
Nußb.=Büfett, Vertiko, Ausziehtisch, Eichen=Schreibtisch hochseine PitchpineKücheneinrichtung billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 36.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Komplettes Belt großer Tisch
8 R. neu, Federbett 9
Große Sandkaul 6, 1. Etage.
Haus Rheingasse 19
zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. Deutz, Düppelstraße 20.
# leine Handelsgärtnerei zu verkaufen oder zu verpachten.
Ninnes, Xantenerstraße 100.
zwei hohe Spiegel nebst Konsolen, * Sofa, kleiner Ofen zu verkaufen. Kattenbug 8.
Kähmaschinen zu 65, 75. Rundschiff Fe 100 M. Zahlung in 3 Monaten.
Nivpes. Siebachstraße 32. Deiner Rehpinscher, 4 Monate alt, A billig abzugeben. Mar Stichmann, Apostelnstraße 12.
Nachweislich gutes Zigarrengeschäft sofort billig zu verkaufen. Nar Stichmann, Apostelnstraße 12
ugeck- tecce
gegen Frühjahr od. im Lause d.
9 wird eine Bäckerei zu übern. ges. Korrekte Angaben der Uebergabe n. Preis sowie wöchentliche Einnahme nachweislich. Fr.=Off. u. E 250 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
liesert Möbel, Betten, Bettsofas
auf Teilzahlung. Offerten an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Größere Färberei
sucht noch Filialen u. Annahmen bei höchstem Rabatt. Fabrik am Platze. Fr.=Off. u. Nr. 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher Edeldenkende einer.
armen Fam. mit 6 kl. Kind., v. welch. 1 Junge z. h. Komm. geht, kleiden helf. Off. u. Nr. 390 an d. Gesch. d. Bl.
Kl. möbl. Zim. z. verm. Perlenpfuhl 31
Miet-Gesuche.
ohne Kinder sucht zum mirt 1. Mai Wohnung von gr. od. 5 Räumen, 2. Et., m. Mans., ise von 45-50 M. Nähe Post d. Stadtgarten, wovon 2 Zimm. werd. können in neuerb. Hause. 9ff. unt. Nr. 412 an die Gesch. d. Bl.
Angeb. m. PreisUnterricht.
Student
sucht Privatunterricht zu ert.
für die Osterserien(Anfang März bis Ende April). Stunde.50 M.
Off. u. Nr. 295 an die Gesch. d. Vl
Klavierunterricht
n außer dem Hause pro
Nah. bei P. Schmitz, Sternengasse 47, I.
(in fast neuer Majolika=Herd zu ** verkaufen. Kupfergasse-8, 1. Etg.
Kauf-Gesuche.
Standesamt der Stadt Koln. 5. März. 1904.
6 Geburten. Anna. T. v. Jean Haurath, Bureaugeh., St. Apern straße 34.- Joh. S. v. Heinr. Wülferath, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh
Martha, T. v. Wilh. Klein, Schreinerges., Triererstr. 43.- Joh., S. v Joh. Wever, Geschäftskutscher, Achterstr. 23.- Agnes, T. v. Salomon Simons, Handelsmann, Weyerstr. 83.- Ernst, S. v. Heinr. Mörs, Bureaugeh., Göbenstr..- Johann. S. v. Heinr. Charles, Maurerges., Lessingstr. 35.- Johannes. S. v. Karl Karuhtz, Tapez., Quentelstr. 11.— Balduin, S. v. Jos. Büttgen, Maurerges. Achterstr. 18. Kathar., T. v. Joh. Penn, Tagel., Bonnerstr. 310.- Wilhelm, S. v. Wilh. Baumerich, Anstreicherges., Breitestr. 175.- Irma, T. v. Leo Hertz, Handelsmann, Lutzowstr. 6.„ Fritz, S. v. Erich Gäde, Photogr., Pantaleonstr. 21.— Margot, T. v. Erich Schliewen, Generalagent, Lützomstraße 41.= Heinrich. S. v. Hermann Dederer, Bäckermeister, Perlengraben 76.
Elisabeth. T. v. Josef Balg, Maler. Triererstraße 98.- Ferd., S. v. Heinrich Meyer, Postassistent, Palmstraße 15.- Maria. T. v. Friedr. Gichon, Kaufm., Krebsg.—8.- Luise. T. v. Friedr. Mittelstraß, Ingenieur. Schaafenstr. 29.- Josef. S. v. Jos. Müseler, Hausknecht, Clemensstr. 10.- Florentine, T. v. Peter Heck, Maurer, Färberg. —.- Heinr., S. v. Wilh. Leson, Kassenbote, Brüderstr. 15.- Lucia. T. v. Heinr. Görlitz, Feldwebel. Altes Fort 9.„ Elisab., T. v. Arnold Empt, Oberkelln., Melchiorstr. 5.„ Elisab., T. v. Karl Hütten, Notariatssekr., Limburgerstr. 10.- Adolf. S. v. Jos. Jütte, Schloss., ProbsteiVermischtes.
Tel. 1779
billigst
gasse 8. Mechtildis. T. v. Gerh. Sieger, Bäcker, Kahlenhausen 3 Albert, S. v. Albert Schley, Konditor, Maybachstr. 26.
# Sterbefälle. Gertrud Weimann, geb. Schneider, 61., Zugasse Karl Strunk, 1., Elsaßstr. 37. Bernhard Leichenich, verh.. Spezereihdlr., 62., Alteburgerstr. 234.- Hub. Fahnenschreiber, 4 M. Severinstr. 121.- Johanna Wilhelmine Lindwetler, geb. Esser. 51.. Ritterstr. 24. Kath. Lippmann, 6 M. Friesenwall 81.— Friederike Breuer, 8., Enggasse 4.
0 Heiraten. Pet. Krings, geschied., Stukkaturer, u. Maria Schmitz, beide v. hier.- Wilh. Demond, Postb., v. Bottrop, u. Barb. Freiter, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Bernh. Würges, Maler=u Anstreicher= geselle, St. Apernstr. 45, u. Elis. Wagner, Bayardsg. 28.- Ferd. Jülich. geschied., Geschäftskutscher, An St. Agatha 6, u. Klara Baakes. Im Fer kulum 20.- Wilh. Jernsalem, Architekt, u. Gertrud Gotzens, beide Zülpicherstr. 46.- Karl Hucke, Schreinerges., Gr. Spitzeng. 39, u. Christ. Tiefenthal, Schnurg. 22.- Heinr. Wettlaufer, Lehrer a.., KölnEhrenfeld, Leostr. 26, u. Justine Freres, Brabauterstr. 36.
Französ. Lehrerin
ert. Unterricht in Grammatik. Konversation, 2 Std. wöchentl. 5 M. mon.
Off. unt. Nr. 379 an die Gesch. d. Bl.
Eilige
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 33
Locken=
wasser Sadulin giebt jedem
Haare—
unverwüstlich Locken= u. Wellenkrause, Wasser 60, 30 Pfg. und 1 M. Pomade Cadulin 80 Pfg. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; F. Bier mann Nchf., Breitestr. 51/53; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. Deutz. Kronendra., Freiheitst. 59.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Pfr. u. Defin.=C. Bliersbach z. Dechant. des
Dek. Lövenich ernannt. Ferner wurden ernannt: J. Haas, emerit. Geistl. in Köln, z. Rekt. in Niederdrees, J. Kremer, Vik. in Niederpleis, z. Vik. in Braunsrath,= P. G. Mundorf, Vik. in Braunsrath, z. 4. Kapl. an St. Adalbert in Aachen, m L. M. Rütten, Präses des städt. Alumnates in Brühl, z. Pfr. in Gimborn,= K. Vehres, Vik. in Much, z. Vik. in Niederpleis,# I. W. Wellenberg, Domvik. in Köln, z. Rekt. an St. Paul in Düsseldorf,= I. M. Casitz, Vik. in Pier, z. Vik. in Much, a P. Pauli, Vik. in Gimborn, z. Rekt. in Grunewald=Dabringhausen. Dem Kapl.= H. I H. Firmenich an St. Adalbert in Aachen die kirchl. Vollmacht z. Uebern. der Religionslehrerstelle am Progymnasium in Borbeck erteilt. Vil.= H. Falkenberg in Mehlem bis auf weileres beurlaubt. Resigniert haben Pfr.=H. K. H. Heusgen in Krenzberg und Rekt.= H. Körfer an der St. Antoniuskirche in Erkelenz. Dem Kapl. n J. H. Wagner an St. Lambertus in Düsseldorf die kirchl. Vollmacht z. Uebern. der Religionslehrerstelle an der Ritterakademie in Bedburg erteilt. Die Ernennung des Pfr.„ J. J. Rüssel in Nothberg z. Pfr. in Titz wurde zurückgezogen.
#helnbobe am 6. März abds. 7 Uhr:.88—.02 m.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Montag, 7. März 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.) Heute abend 8 Uhr
Zum 7. Male! Novität! Zum 7. Male!
Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilze ttel
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam.
Zur gütigen Beachtung!
Um den Wünschen der vielen Familien zu entsprechen. welche mit ihren Kleinen zu der gestrigen Nachmittagsvorstellung keinen Einlass mehr fanden, sieht sich die Direktion veraulaßt, Mittwoch, 9. März, nachmittags 1 Uhr, das beliebte Volksstück
zu kleinen Preisen zu wiederholen.
Billetts sind ab heute vormittags von 11 bis 1 Uhr und abends ab 6 Uhr an der Theaterkasse erhältlich.
„Genoveva“
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 3. März
12. Abonnements-Konzert
ausgesührt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Konigl. Masikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
I. Ouvertüre„Die Hebriden“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
2. II. Polonaise von Fr. Liszt
3. Konzert für Violoncell von Aug. Klughardt.
(Herr Stange.)
4. Suite aus dem Ballett„Der Nußknacker“ von P. Tschaikowsky.
I. Ouverture miniature;
II. Danses caractéristiques: a. Marche, b. Danse de la Fée Dragée.
c. Trepac, danse russe, d. Danse arabe, e. Danse chinoise,
f. Dause des mirlitons.
III. Valse des fleurs.
2. Tell.
5. Ouvertüre zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
6.„Die Mäuschen vor der Falle“. Scherzo von O. Köhler.
7. Selection aus der Operette„Florodora" von L. Stuart.
8.„Polarstern". Walzer von E. Waldteufel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 13. Abonnemente=Konzert findet am Dienetag den 15. Mär; statt. 2d
Die Direktion.
Mittwoch den 9. März, abends 7½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag
es herru Prof. Dr. Gothein uns Bon
über dos Thema:
Der Kölner Stapel.
Freier Zutritt für jedermann.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten
Der Vorsitzende.
Prof. Dr. Hausen, Archivdirektor.
Kein Trinkgeld!
= Für 10 Pfennig:=
Glas Dortmunder. Wicküler Münchener. Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Original holl. Liköre Underberg Boonckamp Mosel-,Rhein-,Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend aubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Montag, 7. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Linsensuppe mit Wurst. Téänsebraten mit Kompott. Königsberger Klops. Schweinefllet m. Brechbohnen.
Kalbsleber geb. m. Kart.-Salat##Rumpsteak mit Salat. Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree
Hohe Strasse 103.
Grüne Erbsensuppe. Roastbeef mit Salat.
Hackbraten mit Rotkohl. Schnitzel a la Holstein.
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree Kapaunenbraten mit Kompott. Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 43 50.
Linsensuppe m. Frankf. Wurst.1 Wiener Schnitzel mit Erbsen. Mockturtle-Ragout. 1 Schweinerücken mit Salat.
Deutsch Beefsteak m gem.Sal. Mürbebraten mit Kompott.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Klops a la Königsberg. Roastheef mit Salat.
Hammelkotelettes auf Püree. 1 Schweinebr. m. Schneidebohn. Frankf. Wurst m. Kart.-Salat. Schnitzel a la Holstein. Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen
Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge.
„ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Mr. Vorzügl. Moselwein p. I. Fl. 40 Pfg.
Patent Sielaft
Neues Stadt=Theater.
Montag den 7. März 1904. 171. Akonnements=Vorstellung. Serie C.
Ein Sommernachtstraum.
Dramatisches Gedicht in 3 Abteilungen von Felix Mendelssohn=Vartholdy.
Mitwirkende: Richard Bischoff, Oskar Borcherdt. Richard Aßmann. Hans Marr. Rudolf Leyrer. Mar Hecken. August Kretschmer, Haus Portz, Rudolf Weinmann. Julius Stettner. Berthold Lehndorff. Anna Eichholz. Tilly Newes. Margarete Paschke. Lina Lossen, Lna Monuard. Paula Winkler usw.
Mittelpreise.
Einlaß 612 Uhr, Jufang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Dienstag den 8. März 1904. 172. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen nach dem Italienischen des Cammerano von H. Proch.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 7. März 1904.
9. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini.
Mitwirkende: Hermann Plücker, Bernhard Köhler. Angele Vidron, Louis Bauer, Anna Welden, Tillmann Liszewsky usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 71. Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 8. März 1904. 57. Abonnements=Vorstellung
Gastspiel von Alwine Wiecke.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Cafe-Restaurant„Vlrepforte“
Inhaber: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert. Mauritiuswall 8183.
Lehrer gesucht.
Für die städtischen allgemeinen kausmännischen Fortbildungsschulen werden noch einige Lehrer
Bewerber, die sich in geeigneter Weise für den in Betracht kommenden Unterricht vorbereitet haben, wollen ihre Gesuche nebst kurzem Lebenslauf und Zeugnisabschriften dem Unterzeichneten
baldigst einreichen.
0 Der Direktor Romberg.
grosstes
räglich 8 Uhr:
Erstklassige
aliti
Nüheres Plakate und Affichen.
Sonntags 4 Uhr halbe Preise.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 309, Kind. 203
Moche: Venedigt eingestürtten Glockentuem. Zehr schön!
Kölner
(eingetr. Verein).
Ergebenste
zu der am Dienstag den 8. März 1904, vorm. 1110 Uhr, im oberer
Saale des Zivilkasinos stattfindenden
vierten ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht für 1903.
2. Wahlen.
3. Rechnungsbericht und Entlastung des Schatzmeisters.
4. Feststellung des Etats für 1904. 5. Verschiedenes
Der Vorstand.
* J..: Frau Raoul Stein, Vorsitzende.
Garderoben-Reinigung u. Färberei
Karl Hilger, Köln, Fricdrichstraße 18. 6
Neuanlagen und Reparaturen
sowie Umänderungen von g
Gas-, Wasser-, Kanal- und Klosettanlagen
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsgeschäft.
Schlacht- und Mastviehausstellung
Cöln
am 15., 16. u. 17. April d. J. auf dem städtischen Viehhofe
veranstaltet von der Stadt Cöln unter Mitwirkung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
verbunden mit einer
Ausstellung von Maschinen. Geräten u. Produkten für Viehzucht und das Metzgereigewerbe
sowie einer am 17. April stattfindenden
Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel.
Au Preisen stehen für die Viehabteilung zur Verfügung:
Ein Züchterehrenpreis Seiner Majestät des Kaisers,
22500 M. Geldpreise,
Ehrenpreise, goldene, silberne und bronzene Medaillen.
Endgültiger Schluss der Anmeldung am 15. März d. J.
Anmeldeformulare versendet das Ausstellungskomitee Cöln-Schlachthof. Eintrittspreis am Freitag den 15. April d. J. 2., am Sonnabend den 16. April ., am Sonntag den 17. April 50 Pig.
Dauerkarten für alle drei Tage zum Preise von 3 Mark.
An allen drei Ausstellungstagen üindet Militär-Konzert statt.
0
Flora. 8
0 Täglich 31 Uhr: 0
8 KONZERT. 8
5 Eintritt: 50 Pfg.
2
c
8000.
9 Sonn= u. Feiertags, Mon2 tags, Mittwochs u. Freitags,
2 nachm. von 3½ Uhr an:
Militär=Konzert.
o Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents.
S Breuer&amp; Strauß. 2
5900003160 008008995
Hochfeiner
I
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp;
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Zahnarzt Diemer
approh.). Apostelnstrasse 17.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil; C. Okle, alle in Köln.