Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einwaltige Zeile.
#eis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
XEKXXRLALCHALAEEZ
Nr. 30.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1904.
&am Das Kamöhl.
Novellette von Hans Gisbert.
Nein! ich bin keine Xanthippe.
Mein Mann lächelt zwar immer vielsagend, wenn ich das sage, und dann sagt er ein abscheuliches, selbstverfaßtes Verslein her, worin er meine sämtlichen bisherigen Donnas in Reime gebracht hat:
Jette, Lena, Klara, Minchen,
Rosa, Cilla, Traudchen, Finchen,
Lisa, Settchen, Dora, Käthchen,
Anna, Lina, Trina, Gretchen...
Aber es ist nun einmal wahr, ich bin gar nicht so schlimm. Freilich kann ich nicht leugnen, daß meine Mutter mich dazu angehalten hat, in Küche und Keller nach dem Rechten zu sehen, und daß ich das auch tue. Dabei habe ich allerdings entdeckt, daß die eine sich in der Küche wusch und frisierte und Kamm und Bürste bei Mandeln und Rosinen aufbewahrte, eine Zusammenstellung, die meinen Beifall nicht fand. Die zweite war jede Nacht fort; die dritte hatte umgekehrt immer ihren Liebhaber in der Küche; die folgende trug meine Wäsche nach und kündigte mir sofort, als ich ihr darüber Vorstellungen zu machen wagte. Nummer fünf, ein sehr nettes Mädchen, heiratete ihren Bräutigam, was ich ihr nicht verwehren konnte. Nummer sechs oar so unappetitlich, daß ich sie nicht in der Küche sehen konnte und ihre Nachfolgerin goß meiner Kleinen Kognak in die Milch, damit sie besser schlafen sollte, während sie Romane las.
Die anderen hatten wieder andere lobenswerte Eigenschaften, und so kam es, daß ich in den kurzen zwei Jahren unserer Ehe wirklich über ein Dutzend fremder Gesichter in meiner Küche sitzen sah. Nummer fünfzehn— ich kündigte ihr, weil ich bei einer unerwarteten Rückkehr in meinem Salon eine sehr vergnügte Gesellschaft von Mädchen und Burschen aus der Nachbarschaft antraf, die sie mit Kuchen, den sie aus unserer Vorratskammer gebacken, und Wein aus unserem Keller bewirtete — hatte mir in der ganzen Nachbarschaft einen sehr schlechten Namen gemacht, indem sie unter Tränen überall erzählte, sie habe bei mir„schwarzen Hunger“ gelitten. Als ich nun noch die Aushülfe Nummer sechzehn, die flinkste und gewandteste von allen, aus nicht näher zu erklärenden Gründen Kuall und Fall entlassen mußte, war mein Schicksal besiegelt: ich wurde als erklärte Leuteschinderin einfach boykottiert.
Tatsächlich! Ich bekam eben keine Magd mehr. Aber schlimm war diese mägdelose Zeit durchaus nicht. Ich war jung und gesund, es war Sommerszeit, mein Kleinchen gedieh prächtig, und ich hatte eine vorzügliche Aufwärterin; da kam ich gut zurecht. Mein Mann befand sich sogar sehr wohl dabei, obwohl er das um keinen Preis zugestanden hätte. Ich verwöhnte ihn nämlich diplomatischerweise tüchtig mit selbstgebackenem Kuchen und süßen Speisen, und dafür haben Männer immer viel Gefühl— nur darf man beileibe nicht merken lassen, daß man diese ihre Achillesferse kennt. Wenn ich ihm nach Tisch beim Zeitungslesen eine Schüssel mit Backwerk zum Knabbern hinstelle, habe ich nachher, wenn er wieder aufs Gericht gegangen ist, blutwenig wegzuräumen. Dafür ist er aver um den Finger zu wickeln, was ich sonst nicht immer von ihm behaupten könnte. Früher, ja früher!— wenn ich noch an die Brautzeit denke, und an die Flitterwochen. Trauet, Schwestern, Männerschwüren nie!
Aber der schöne Sommer ging zu Ende, ein ebenso schöner Herbst folgte und der Winter stand vor der Türe. Dazu hatte der Storch seinen Besuch fürs Frühjahr angesagt; da war guter teuer. In die Zeitung rücken? Mein Mann lächelte
4 S* 5**
Local
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Rat teuer. In die Zeitung rücken? Mein Mann lächelte spöttisch.„Bist du kindlich genug, zu glauben, daß darauf noch eine reinfällt?" Sollte ich zur Vermietfrau? Mit denen stand ich auf schlechtem Fuße. Die eine hatte mir eine offenkundig schlechte Person warm auempfohlen, und die andere hatte mir erklärt, in feinen Häusern sei es eben nicht Sitte, daß die Herrschaft in der Küche nachsähe, und ich hatte in beiden Fällen nicht mit meiner Meinung zurückgehalten.
Da fand sich unerwartet Rat. Meine Butterfrau bot mir ihr „Bäsle“ an, ein Mädchen anfangs der dreißig, die schon mehrere Stellen gehabt, ihrer kranken Mutter wegen aber jetzt längere Zeit zu Hause gewesen war. Jetzt war die Mutter gestorben, und sie sah sich unter der Hand nach einer guten Herrschaft um. Das Zeugnisbuch hatte die Butterfrau mitgebracht.„Treu, willig, fleißig,“ hieß es auf jeder Seite— Mein Liebchen, was willst du noch mehr?
Ich hätte sie unbesehen gemietet; Oskar, mein Mann, war aber als Jurist für den Augenschein. Sie kam. Nun— offen gestanden, wenn sie 1848 geboren wäre statt 1868, ich hätte es eher geglaubt. Der Stempel der Polizei aber im Mietbuch ließ keinen Zweifel zu. Sie war 34 Jahre alt, eine große hagere Gestalt, an der die Kleider lose herumschlotterten, spärSonntags=Beilage.
liches graues Haar, fest in Scheiteln um den Kopf gezogen, ein blasses, eingefallenes Gesicht mit ein paar guten, blauen Augen, die einen förmlich liebkosend ansahen, und über dem allen ein schlichtes schwarz und weißes Hütlein, sittsam in die Stirn gesetzt. Mir fiel das Herz in die Schuhe. Brav und tugendhaft war sie sicher, man brauchte sie nur anzusehen; aber diese schmächtige Gestalt, diese blasse Person. Die konnte doch nicht arbeiten!
Oskar war aber gleich entschlossen. Ihm war die Hauptsache, daß wir eine brave, zuverlässige Person im Hause hätten; bürgerlich kochen könne sie.
„Wenn sie die Hausarbeit nicht zwingt, nimmst du dir eben eine Aufwärterin dazu; auf ein paar Mark mehr oder weniger kommt es doch nicht an.“ Oskar ist immer sehr flott mit ein paar Mark mehr oder weniger. Aber ich muß sie vom Haushaltungsgeld bezahlen.
Ich frug, ob sie denn wenigstens mit Kindern umzugehen wisse, was sie freudig bejahte. Ich frug weiter, ob sie Stellen bei Kindern gehabt habe. Ja; in ihrer letzten Stelle seien zwei Kinder gewesen. Nun wurden wir schnell einig. Sie bedang sich das Recht zum zweimaligen sonntäglichen Kirchgang aus, was ich ihr gerne gewährte. Ich erklärte, daß ich keinerlei Schwätzerei mit Hausgenossen dulde, was sie bereitwilligst zugestand.
So zog Karoline Möhl am 1. Oktober ein. Mein Herz war zwar etwas schwer, aber das beruhigende Gefühl, eine zuverlässige ältere Person im Hause zu haben, wog schon im voraus alle etwaigen Fehler und Mängel auf. Und als ich sie nachher in einer großen weißen Schürze über einem schlichten Blaudruckkleid beim Kaffee in der Küche sitzen sah, zog ein seliges Gefühl der Sicherheit in meinen Busen ein. Dieser Ausbund von Tugend und Sittsamkeit war kein Anziehungspunkt für die leichtfertigen Gefühle der Briefträger, Metzgerburschen, Bäckergesellen, Polizisten und wie sie alle heißen mochten, die mir durch ihren Leichtsinn den Schlaf meiner Nächte geraubt und mir vorzeitig weiße Haare zugezogen hatten.
Es schien ihr übrigens bei uns zu schmecken. Ich hätte dem blassen, kränklich aussehenden Geschöpf solchen Appetit gar nicht zugetraut. Da würden sich die schmalen Wangen wohl bald runden und färben! Ich hielt etwas auf nettes Aussehen meiner Dienstbeflissenen. Sie schien aber einen schwachen Magen zu haben; Apfelkraut vertrug sie nicht, nur Butter. Auch schien sie etwas schwer zu hören. Das war schlimm! Na, ich mußte denn eben meine schwache Stimme mehr anstrengen. Zufrieden wollte ich mit ihr sein um jeden Preis.
Am andern Morgen unterwies ich sie in der Haushaltung und ließ mir von ihr beim Reinigen des Soxhlet helfen, wobei sie sich nun nicht gerade geschickt anstellte; ihre Herrschaft hatte vermutlich die Kinder anders aufgezogen. Ich setzte den Apparat auf und schürte das Feuer tüchtig. Karoliue konnte das Frühstücksgeschirr fortspülen und das Kochen überwachen, während ich die Kleine badete. Ich stellte ihr die Küchenuhr hin und erklärte ihr, genau fünf Minuten müsse die Milch in den Fläschchen kochen.
Lieschen war heute nach dem Baden etwas unruhig. Es dauerte sehr lange, ehe sie eingeschlafen war und ich wieder in die Küche kam. Was erblickte ich? Karoline Möhl seelenruhig am Küchentisch sitzend mit dem zweiten Frühstück beschäftigt und daneben der Apparat toll am Kochen; zwei Fläschchen waren gesprungen und hatten ihren Inhalt in den Behälter ergossen, was noch ein Glück war, da fast alles Wasser verdampft war. In Gedankenschnelligkeit hatte ich meinen Soxhlet vom Feuer gerissen und einen Blick auf die Uhr geworfen. Anderthalb Stunden hatte die Milch gekocht, also alle Nährkraft verloren! Da mußte schleunigst für neue gesorgt werden; auf meine entrüstete Frage an Karoline, ob sie mich denn nicht verstanden habe, gestand sie mit verschämtem Lächeln, sie kenne die Uhr überhaupt nicht. Aber so was! Auf meine Frage, wie denn ihre letzte Herrschaft die Kinder ernährt habe, erwiderte sie, die hätten alle mitgegessen, was sie aßen.
„Wie alt waren denn die Kinder?"
„O, die waren schon alle erwachsen; die älteste hat schon geheiratet.“
Gott segne deine Einfalt! dachte ich, bezwang mich aber, um nicht laut herauszulachen, und erteilte ihr Anordnungen wegen des Mittagessens. Bürgerlich kochen konnte sie ja, und wir machtens einfach; besonders heute, wo das Neuherrichten des Apparates viel Zeit in Anspruch nahm. Gerstensuppe, Kotelettes, Kartoffeln und Salat— das mußte sie doch machen können. Ich half ihr fleißig— da ließ sich Frau Bürgermeister melden; die durfte ich nicht abweisen. Schnell fuhr ich mir glättend übers Haar und ging dann, meinen gesprächigen Gast zu empfangen, der ein ganzes Packet Neuigkeiten mitgebracht hatte und alles ausführlich besprach, ohne dabei zu bemerken, daß ich wie auf glühenden Kohlen saß. Nebenan wimmerte Lieschen leise— das arme Wurm hatte heute erst ein Fläschchen bekommen— und ein durchdringender Duft wie von etwas Angebranntem zog unheilverkündend durchs Haus.
Sonntag, 24. Juli 1904.
Endlich verabschiedete sich mein Besuch; ich hörte noch, wie sie auf der Treppe meinen Mann traf. Atemlos stürzte ich in die Küche— meine Ahnung hatte nicht getrogen: die Gerstenuppe stand auf dem Feuer und kochte und kochte, die Kotelettes waren schwarz verbrannt wie Nubier, die Kartoffeln hatten kein Wasser mehr, und am Fenster stand Karoline Möhl und schälte Kartoffeln für heute abend! Wohl stieg mir das leicht erregte Blut ins Angesicht, wohl brannte mir eine aufgeregte Zurechtweisung auf den Lippen; aber ich bezwang mich und machte ihr nur liebevolle Vorstellungen ob ihrer sonderbaren Art der bürgerlichen Küche, die sie mit so geknickter Miene und so tief herabhäugender Unterlippe auhörte, daß ich belustigt und besänftigt zugleich war. Dummheit ist keine Schande!
Glücklicherweise hielt Frau Bürgermeister meinen Mann so lange auf, daß ich Zeit hatte, eine schnellgekochte Suppe aufzustellen, die Kotelettes abzukratzen und neu zu garnieren— die Kartoffeln ließen sich noch mit frischem Wasser retten— so daß er das Unglück nicht einmal merkte. Ich empfing ihn ganz vergnügt mit Lieschen auf dem Arm, die ihr Fläschchen in Riesenschlücken leerte, ohne ihm von der Dummheit meines Juwels vorzuklagen; ich hatte mir ja gelobt, schweigend zu dulden— mochte er seine Erfahrungen selbst machen!
Und er machte sie.
In seinen Mußestunden pfuschte er nämlich der Likörfabrikation ins Handwerk und tat sich auf seinen selbstgebrauten Chartreuse und Maraschino sehr viel zugute. Kam Besuch, so mußte der gleich versuchen und ihm bestätigen, daß seine Likörs eigenen Wachstums von denen echter Sorten nicht zu unterscheiden waren. Abends, ich war gerade im Schlafzimmer beschäftigt, Lieschen zu Bett zu bringen, hörte ich Stimmen im Wohnzimmer. Mein Mann beauftragte Karoline, aus der Vorratskammer eine Flasche Chartreuse zu holen und unterhielt sich dann lebhaft mit seinem Gaste. Es schien Direktor Meyer zu sein. Jetzt hörte ich wieder meinen Mann, der mit Karoline überhaupt in äußerst scherzhafter Weise zu verkehren liebte:
„Nun, reizende Hebe, entnehmen Sie diesem Schranke noch passende Gläser und kredenzen Sie uns den köstlichen Trank.“
Ich hätte dabei sein mögen, wie sie, blöde lächelnd, der Aufforderung nachkäme. Was für Gläser mochte sie nehmen? Mein erster Gedanke war, ins Zimmer zu eilen; dann aber blieb ich absichtlich fern. Ich gönnte es meinem superklugen Oskar, einen Beweis ihrer Genialität zu empfangen. Endlich trat ich ein: meine Erwartungen waren noch übertroffen. Oskar und sein Gast hielten je ein langstieliges Champagnerglas in der Hand, im Begriffe, den süßen Trank zu schlürfen, den die„reizende Hebe“ ihnen eingegossen hatte. Mir fiel die merkwürdige Farbe auf, und er floß so dick! Mein Blick durcheilte das Zimmer und blieb auf dem Serviertische haften. Dort stand eine Flasche „feinsten Olivenöls". Entsetzt stürzte ich vorwärts, aber zu spät! Ein fürchterliches Spanzen und Schütteln belehrte mich, daß meine unheilvolle Vermutung nur zu wahr gewesen. Um den guten Direktor war mir's wirklich leid; aber meinem gescheiten Herrn Gemahl gönnte ich diese kleine Blamage von Herzen.„Man muß seine Dienstboten nur richtig instruieren können!“
Arme Karoline Möhl! Der Ton, in dem„Oskar sie zur Rede stellte, ließ an Nachdruck nichts fehlen, und die Ausdrücke, die er wählte, waren nicht eben parlamentarisch. Mit bis übers Kinn herabhängender Unterlippe, die nervös zuckte, und dicken Tränen in den guten, dummen Augen versicherte sie schluchzend: „Ich habe überhaupt nicht auf das Zettelchen geguckt.“
Mir tat das Unglückswurm leid. Ich legte meinem Gatten besänftigend die Hand auf die Schulter und sagte, seine Miene und Worte nachahmend:„Ruhe, Ruhe! Wie kann man bei solchen Kleinigkeiten die Fassung verlieren?“— worauf er mir einen Blick wie ein verwundetes Reh zuwarf. Macht nichts! Ich wäre explodiert, wenn ich hätte schweigen müssen.
Treu, willig und fleißig war Karoline Möhl, der Wahrheit die Ehre! Aber Bescheidenheit gehörte nicht zu den Tugenden, die diese ältliche Jungfrau schmückten. Wer beschreibt mein Erstaunen, als sie am nächsten Mittwoch— sie war ausgerechnet zehn Tage bei uns— mit dem Ansinnen herausrückte, sie für fünf Tage auf die Kirmes gehen zu lassen. Das bekämen alle Mädchen in ihrem Heimatsort Niederlengsenbach erlaubt und sei ihr noch von jeder Herrschäft gestattet worden. Etwas verwundert ob dieser edlen Anspruchslosigkeit, erlaubte ich ihr's doch gerne, innerlich froh, diese Perle für ein paar Tage loszuwerden. Dafür versprach sie mir, ein Stück Bund mitzubringen und eine Ansichtskarte zu schreiben, Genüsse, die mich schon im voraus berauschten.
Zur Heimreise hatte sie sich ganz nett gemacht. Mein Mann machte sich und ihr eine Freude mit der scherzhaften Frage, ob sie sich ihrem Schatz zuliebe so geschmückt habe, worauf sie verschämt kichernd und errötend erwiderte:„Ich bin doch noch so jung, und ich habe ja auch einen Bruder.“ Gegen diese triftigen Beweisgründe konnte selbst der Scharfsinn meines juristischen Gatten nicht aufkommen. Schmunzelnd wünschte er ihr viel Vergnügen.

Seite 23
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Bonnrag. 24. Juli 1904.
Auch ich war vergnügt! Nun konnte ich wieder in meiner
Küche schalten und walten und brauchte nicht die Fehler und Dummheiten meines Juwels gutzumachen, wofür ich noch außer der— sehr reichlichen— Kost hohen Lohn bezahlen mußte.
Die Ansichtskarte kam. Ich war entsetzt über den Geschmack meiner Karoline. Wenn es in Niederlengsenbach auf der Kirmes so zuging, schienen dort Sitten zu herrschen, die an den Karneval in Paris erinnerten. In der Mitte prangte eine dicke, nicht ganz dezent gekleidete Dame in gestreiften Trikots:„Florchen, die dickste Dame der Welt, neunzehn Jahre alt, Zweihundertachtzig Pfund.“ Und unten standen in unglaublicher Schrift und Orthographie die Worte:„Glück, Heil und Segen auf allen Wegen wünscht Ihre Sie liebende Ka. Möhl.“
Kamöhl, ja wirklich! Der Name war wie für sie geprägt, und either hieß sie auch nicht mehr anders, und sie machte ihm auch ernerhin alle Ehre. Ich will nicht davon reden, daß sie bei meinem ersten Kaffeekränzchen den frisch aufgegossenen Kaffee auf den Spülstein goß, statt wie ich ihr geheißen hatte, den Kaffeesatz in den Mülleimer, während die vor Durst verschmachtenden Damen sehnsüchtig auf den zweiten Aufguß warteten— will mich nicht beklagen, daß sie eine kurze Abwesenheit meinerseits dazu benutzte, meine frisch crème=gestärkten Gardinen in Bläuwasser auszuwaschen. Auch daß sie den Livréebedienten einer bekannten Familie in den Salon führte und mir höchst geschmeichelt versicherte, ein feiner Offizier sei da, will ich noch hingehen lassen— aber daß sie unseren Präsidenten, der nebenbei gesagt noch einen sehr feudalen Eindruck macht, in die Küche führte und mir kurz die Mitteilung machte, ein alter Mann warte auf mich, weshalb ich mich auch durchaus nicht mit Kommen beeilte, war doch ein starkes Stück. Nur seine vollendete Liebenswürdigkeit und chevalereske Galanterie konnte mich über diesen entsetzlichen Faux-pas unseres Kamöhls trösten. Ich war außer mir, und Oskar las ihr so gründlich die Leviten, daß wir künftighin jeden Kolporteur, jeden Hausierer, jede Bettelfrau im Salon vorfanden.
Um diese Zeit der ersten kühlen Wintertage blühte in Kamöhls Herzen die erste junge Liebe auf und zwar infolge einer anonymen Karte. Wir wußten nicht, wem diese zarten Triebe galten, ebensowenig wie sie selbst; aber wir litten schwer darunter. Jeder ihrer schwachen Gedanken galt dem großen Unbekannten, und oft fand ich sie verträumt und schwärmerisch, halblaut Verse vor sich hinmurmelnd:„Oh ich liebte und war glücklich, glaubte auch geliebt zu sein.“ Sie war so zerstreut und in sich versunken, daß wir uns nicht sehr wunderten. Spiritus im Salat und gestoßenen Zucker in der Salzbüchse vorzufinden, was unsere an gewisse Zusammenstellungen gewöhnte Gaumen unangenehm berührte.
Es sollte noch besser kommen. Gegen Mitte Dezember wurde uns eine sehr angenehme Ueberraschung. Obwohl ich sonst Ueberraschungen durch Besuch nicht liebe, war ich diesmal sehr froh: mein Bruder mit seiner jungen Frau, die ich noch nicht näher kannte, kamen auf der Reise nach Süddeutschland, wo sie bei deren Eltern die Weihnachtstage zubringen wollten, bei uns durch und erschienen plötzlich gegen Abend in unserer Wohnung.
Einer Hausfrau Gefühle sind ja bei solchen Gelegenheiten immer gemischt, besonders wenn man systematisch Pech mit den Dienstboten hat; aber bei so nahen Verwandten schadet es ja nichts, wenn man auch mal ab und zu in der Küche nachsehen muß. Schade— eben war der Metzgersbursche, der allabendlich fragen kommt, was wir für den nächsten Tag wünschen, fortgegangen! Da stellte ich mich selbst an den Herd, nachdem ich mein Kamöhl mit einem großen Korb und der Weisung fortgeschickt hatte, mir ein schönes Stück Roastbeef zu holen, das unser Metzger immer altgeschlachtet z vorzüglicher Güte vorrätig hat. Ich schürte tüchtig das Feuer, stellte den Topf mit Butter und Zwiebeln auf und wartete ungeduldig auf Kamöhls Kommen. Roastbeef war von jeher meine Liebhaberei und meines Bruders Fritz Leibspeise.
Alles schmorte schön auf dem Feuer, als ich Schritte auf der Treppe hörte. Ungeduldig öffne ich die Abschlußtüre und sehe ganz gemächlich unser Kamöhl heraufschlendern. Ich nehme ihr den Korb ab, eile in die Küche und öffne schnell, um das Fleisch gleich in das kochende Fett zu legen— Da! Was war das? Leer? Auf meine entsetzte Frage, wo denn das Fleisch sei, stotterte sie gekränkt und vorwurfsvoll hervor:„Das habe ich doch für morgen bestellt!“
In meinem Aerger hätte ich ihr am liebsten den ganzen Korb ind eine Flut von Vorwürfen an den Kopf geworfen; aber das konnte doch nichts nützen. Es blieb mir nichts übrig, als das Kamöhl, das durchaus kein„flinkes“ Kamöhl war, zurückzuschicken und den Braten mit mindestens einer halben Stunde Verspätung aufzusetzen. Um meine Gäste über das lange Warten zu trösten, erklärte ich ihnen die Sachlage, die herzliches Gelächter hervorrief, und widmete mich dann wieder meinen häuslichen Beschäftigungen.
Mittlerweile schickte Oskar die Donna in den Keller, einige Flaschen Bernkasteler Doktor heraufzuholen, die wir noch von Lieschens Taufe her liegen hatten und mit einer Flasche Moct &amp; Chandon immer für eine besondere Gelegenheit aufgehoben hatten. Ich stellte eine Schale mit Konfekt hin, gab Teller und Gläser heraus und wartete— wartete.
Sie kam nicht. Schreckliche Befürchtungen bemächtigten sich meiner. Die Holzaxt saß lose im Stiel, vielleicht hatte sie Holz hacken wollen und sich das schwere Eisenteil wider den Kopf geschlagen. Sollte ich heruntergehen? Da hörte ich ihren schweren Schritt auf der Treppe, mein Herz wurde leichter.
„Menschenkind, wo stecken Sie denn nur?“ hauche ich sie an. „Ich habe schon geglaubt, Sie seien verunglückt!“
„Sie haben doch gesagt, ich solle die Flaschen sauber machen. Das war sehr viel Arbeit; ich mußte die Schilder mit den Fingernägeln abkratzen.“
Armer Oskar! Die Ueberraschung, die du deinen Gästen mit der seinen Flasche machen wolltest, war etwas getrübt. Dafür wollte er nachher meiner schönen Schwägerin zu Ehren die Flasche Sekt springen lassen, holte sie höchst persönlich aus dem Keller, stellte sie eigenhändig in einen Kübel eiskalten Wassers in Ermangelung von Eis und schärfte Kamöhl ein, sie beim Nachtisch hereinzubringen und die Etikette, falls sie sich loslösen sollte, wieder aufzukleben. Mehr kann doch der Mensch nicht tun! Diesmal wollte er doch wenigstens mit der seinen Marke renomtieren können.
Unsere kleine Tafelrunde war sehr heiter und vergnügt zusammen. Fritz erzählte sehr interessant von seinem Beruf, und „Luisle“, seine Frau, nahm durch ihr reizendes, natürliches Benehmen unsere Herzen ganz gefangen. Oskar war ein wenig still; ich glaube, er überlegte eine kleine Rede, die er beim Sekt halten wollte.
Der Nachtisch kam, Oskar schellte und nervös wartete ich mit ihm auf Kamöhls Erscheinen— was mochte sie diesmal angestellt haben? Sie kam nicht. Schon griff ich nach der Schelle, da ertönte ein herzzerreißender Schrei aus der Küche, begleitet von einem dumpfen Kuall. Fassungslos eilten wir beide hinaus. Ein mitleiderregender Anblick bot sich unseren Blicken! Steif ausgestreckt, mit geschlossenen Augen, ein Bild des Schreckens, lag das arme Kamöhl halb an der Erde, halb am Küchenschrank, in der schlaff herabhängenden rechten Hand die halbleere Sektflasche haltend. Mit Mühe brachte ich sie soweit ins Leben zurück, daß sie eine Aufklärung hervorstottern konnte.
Oskar hatte mittlerweile des Rätsels Lösung schon selbst gefunden: an der Türklinke hing sie. Der Pfropfenzieher mit dem kolossalen Champagnerstopfen! Sie hatte sich in ihres Herzens Einfalt eingebildet, sie müsse auch den Sekt entkorkt hereinbringen und hatte sich schon lange vergeblich damit abgemüht. Als sie das Schellen im Zimmer hörte, hing sie den Korkzieher in ihrer Verzweiflung an die Klinke und sich mit dem ganzen Gewicht ihres Körpers an die Flasche— die Wirkung war eine unverhoffte! Als der Pfropfen plötzlich nachgab, war sie nach hinten gefallen, hatte sich den Kopf wider den Schrank geschlagen, der aufsteigende Mousseux hatte sie ganz bespritzt, dazu der unerwartete Kuall— das war zuviel für unser armes Kamöhl.
Wie eine geknickte Lilie saß sie später auf dem Küchenstuhle, mit schlotternden Knien und kreideweißen Lippen und machte sich Aufschläge auf den armen, dummen Kopf. Nachher behauptete sie steif und fest, der Böse sei leibhaftig aus der Flasche gefahren.
Der Schrecken endete für uns im allgemeinen recht vergnügt, da Luisle in ihrer drolligen, schwäbischen Mundart vorschlug, wenigstens die paar übriggebliebenen Gläsle Sekt auszutrinken, ehe er ganz verschalt sei. Für mich im besonderen hatte es den unangenehmen Nachgeschmack, daß ich abends noch das ganze Geschirr wegspülen mußte, da das unselige Opfer des Alkohols zu keiner Handleistung mehr fähig war. Aber ich sagte nichts, gar nichts. Auch als Oskar am anderen Morgen sich über die Dummheit unserer Perle Luft machte, wiederholte ich nur achselzuckend, was er mir früher so oft gesagt hatte:„Was willst du? Sie ist nicht im Sacré-Coeur erzogen,“ obwohl ich aus Erfahrung weiß, daß das Oeffneu der Sektflaschen nicht im Sacré-Coeur gelehrt wird.
Nach einer Reihe ähnlicher Ueberraschungen von seiten unseres Juwels kam der Weihnachtsabend und mit ihm die Erfüllung aller meiner Wünsche. Oskar hatte sich selbst übertroffen, um mich ein klein wenig für das unverdiente häusliche Mißgeschick zu entschädigen, wie er galant sagte. Ich war tief gerührt— aber das schönste Geschenk war doch die Verlobung unseres Kamöhls, das mich unter dem Christbaum mit einem recht netten Witwer und Vater von sieben unmündigen Kindern um meinen Segen bat.
Morgens hatte sie einen Brief bekommen, der mit den Worten begann:„Angezogen durch die Lieblichkeit Ihrer Erscheinung und die Sittsamkeit Ihres Wesens", und mit einer nicht mißzuverstehenden Anspielung auf die Höhe ihres Sparkassenbuches schloß. Wenn sie seine Gefühle erwidere, solle sie um fünf Uhr an der Kirchentüre auf ihn warten. Sie wußte zwar nicht, wer er war, aber sie erwiderte seine Gefühle und erwartete ihn um 5 Uhr an der Kirchentäre. Nie sah ich etwas so Lustiges, wie Kamöhls zärtliches Angesicht, aber der erkorene Bräutigam und Schuster lächelte liebreich dazu.
Ich wollte dem Glücke der Liebenden nicht im Wege sein und gestattete ihr schon am ersten Januar heimzukehren, um ihre Aussteuer zu richten; besonders da sie mir als Austausch ihre jüngste Schwester, ein hübsches, braves und gewandtes Mädchen kommen ließ, dessen Vorzüge mich alle meine früheren Mißgeschicke vergessen lassen. Als Hochzeitsgeschenk wählte sich die glückliche Braut ein pompöses Kaffeegeschirr mit grell blau und roten Blumen und frisch grünen Blättern, das von jeher ihr ganzes Entzücken gewesen.
Tiefstes Mitleid erfaßt mich freilich, wenn ich des unglücklichen Gatten gedenke. Das Kamöhl als zweimonatliches Mädchen für alles kostete mich fast meine sehr gesunden Nerven und Oskar den Rest seiner männlichen Selbstbeherrschung— als lebenslängliche Gattin und Mutter kann sie einen an den Rand der Verzweiflung bringen.
Aus Westdeutschland.
th Kronenburg(Kreis Schleiden), 20 Juli1904. Vorgestern brannten in unserem kleinen Eifeldorfe drei Wohnhäuser mit Stallungen vollständig nieder. Dem energischen Eingreifen des Herrn Pfarrers Rohde von dem benachbarten Hallschlag ist es in erster Linie zu danken, daß nicht bei der großen Trockenheit das ganze Dorf eingeäschert wurde, da die Gebäude meist noch mit Stroh gedeckt sind.
cn. Dom Mittelrhein, 20.Juli 1904. Die anhaltend heiße und trockene Witterung hat die Entwickelung der Weintrauben sehr gefördert, so daß sie gegen gewöhnliche Jahre einen Vorsprung von mindestens 14 Tagen haben. Die Winzer hoffen daher auf einen sogenannten Qualitätswein, wie er im Jahre 1893 erzielt wurde. Es steht zu erwarten, daß dann auch die Traubenpreise gegen die Vorjahre steigen werden, zumal die Quantität heuer erheblich geringer sein wird, als 1903. Die Trauben sind gesund, Oidium und Peronospora treten nur vereinzelt auf. Die Belaubung der Rebstöcke ist eine prächtige. In acht Tagen hofft man die ersten Frühtrauben schneiden zu können, hie und da sind bereits Trauben im Wein. Auf dem Felde und im Garten sieht es weniger gut aus. Die Magnum bonum=Kartoffel beginnt bereits notreif zu werden, obwohl die Knollen erst Wallnußgröße erreicht haben. Der Haser wird ebenfalls infolge von Jähreife geringe Erträge liefern und die Stangenbohnen gehen größtenteils zugrunde. Die Futternot steigt von Tag zu Tag, sodaß verschiedentlich bereits die Oeffnung des Waldes zur Entnahme von Gras und Laub beantragt worden ist. Von den in der vorigen Woche niedergegangenen Gewitterregen hat der Mittelrhein nichts mitbekommen. Alles sehnt sich nach einem ausgiebigen Regen. Leider sind die Aussichten hierfür
schlecht, denn der Wind weht von Nord=Nordwest und die Nächte sind wieder recht kühl geworden.
* Quisburg, 19.Juli 1904. Auf der Königstraße fuhren eine Steinkarre und ein Taxameter infolge Durchgehens des Pferdes der Karre zusammen. Der Fuhrmann der Karre erlitt tödliche Verletzungen und starb auf dem Transporte nach dem Krankenhause. Der andere Wagenführer erlitt ebenfalls mehrere Verletzungen.
P Ruhrort, 20.Juli 1904. Auf der Zeche Phönix verunglückte heute morgen ein mit dem Transport schwerer Eisenstücke beschäftigter Arbeiter, indem er von einem herabfallenden Eisenblock zerquetscht wurde.— Die Frau, die vor einigen Tagen in Meiderich beim Aufschütten von Petroleum in offenes Feuer sich schwere Brandwunden zuzog, ist heute morgen gestorven— Im benachbarten Marxloh verunglückte ein zweijähriges Kind dadurch, daß es einen Topf kochenden Wassers vom Tisch zog, wodurch es derartig verbruht wurde, daß es seinen Verletzungen erlag.
p Dinslaken, 20.Juli1904. Gestern avend ertrank beim Baden im Rhein Hr. Fritz Remberg von hier.
§ Vergeborbeck, 19.Juli1904. Gestern avend explodierte in einem Hause ein Spirituskocher. Eine an demselben beschäftigte Ehefrau geriet in Brand und trug so schwere Verletzungen davon, daß sie auf dem Transport zum hiesigen Krankenhause starb.— Eine Anzahl Kinder hatten sich ein Feuerchen auf einem Felde angezündet. Ein vier Jahre altes Mädchen eines Barbiers kam demselben zu nahe und geriet in Brand. Die Brandwunden waren so schwere, daß das Kind an denselben starb.
p Hamborn, 19.Juli1904. Auf Zeche Neumühl wurden gestern vier Reparaturschlosser verschuttet. Einer konnte nur noch als Leiche geborgen werden, die anderen drei wurden schwer verletzt in das katholische Krankenhaus. überführt.— Beim Baden im Rhein ertrank bei Alsum ein 17 Jahre alter junger Mann; in Bruckhausen ertranken 2 Personen ebenfalls beim Baden im Rheine.
m Aus dem Sauerlande, 21.Juli1904. Die Waldbeerenernte ist im vollen Gange, sie liefert jedoch in diesem Jahre nur einen geringen Ertrag. Die Maifröste haben den außergewöhnlich reichen Blütenansatz vernichtet, nur an geschützten Stellen lohnt sich das Sammeln der Beeren noch einigermaßen. Der Preis der Waldbeeren ist gegen die Vorjahre deshalb gegen 15 Pfg. pro Pfund höher. Die Preiselbeeren versprechen dagegen wiederum einen reichen Ertrag.
h Haltern, 22.Juli1904. Durch ortsübliche Bekanntmachung des Magistrats wurden im Laufe dieser Woche die Einwohner unserer Stadt davon benachrichtigt, daß die diesjährige Verteilung des aus den ausgedehnten Waldungen erzielten Bürgergeldes— im ganzen etwa 11000 M.— an die„Berechtigten“ vorgenommen werden solle. In Betracht kommen nur etwa 350 Haushaltungsvorstände, die ihre Eintragung in die Bürgerrolle durch Vererbung oder Einkauf bewirkt haben. Wer nicht binnen drei Tagen das angewiesene Bürgergeld bei der Kämmereikasse abholt, dem wird es zur Strafe ins Haus gebracht.
02 Osnabrück, 18.Juli 1904. Eine besonders bemerkenswerte soziale Einrichtung ist in der Hauptwerkstätte der hiesigen rechtsrheinischen Eisenbahnverwaltung getroffen worden, indem dort Selterswasser mit und ohne Fruchtsaft zur Verabreichung an die Beamten hergestellt wird, um den letzteren Gelegenheit zur Erlangung eines billigen, gesunden Getränks zu geben.
E Rheine, 20.Juli1904. Eine aus neun Köpfen bestehende Einbrecher= und Hehlerbande, welche im vergangenen Winter zahlreiche verwegene Einbrüche, darunter zweimal in Eisenbahnhaltestellen ausführte, hatte sich heute vor der Strafkammer in Münster zu verantworten. Der Bandenchef, der oft vorbestrafte Gelegenheitsarbeiter Franz Laurenz, erhielt sechs Jahre Zuchthaus. Die beiden weiteren Hauptanführer erhielten zweieinhalb Jahre bzw. zwei Jahre ein Monat Zuchthaus. Zwei Angeklagte erhielten Gefängnisstrafen. Vier der Hehlerei Angeklagte, davon drei Frauen, wurden freigesprochen.
I Dapenburg, 20.Juli1904. Im nahen Völlener Königsveen brach ein Moorbrand aus. Eine Fläche von 1 Kilometer Länge und 3000 Meter Breite steht in Flammen. Das Moor brennt bereits tief im Grunde. Löschversuche sind erfolglos, weil es bei der langen Trockenheit überall gänzlich an Wasser mangelt. Große Quantitäten aufbereiteten Torfs, der meistenteils kleinen Kolonisten gehört, stehen in Gefahr. Auch zwischen Vrees und Bockholte brennt seit dem 16. Juli eine große Moor= und Heidefläche.
4 Aus der Rhön, 20.Juli1 904. Ein schweres Hagelwetter hat in der Rhön, im Kinzigtale usw. großen Schaden getan, namentlich die Umgegend von Orb, Mernes, Marjos hat stark gelitten. Auch sind mehrere Brände durch Blitzschläge entstanden.
* Lingen, 20.Juli1904. Ein bei Lohne ausgebrochener Moor= und Waldbrand, dem bereits große Strecken Moor fertiggebrannter Torf und Forsten zum Opfer gefallen sind, hat' seit gestern mittag noch größere Ausdehnung angenommen. Alle Versuche der von der Eisenbahnwerkstätte abgesandten Arbeiter, das Feuer zu löschen, waren bisher ergebnislos. Das Feuer ist bereits auf das Gebiet des Ems=Vechte=Kanals übergesprungen, da die Windrichtung sich geändert hat. Die ausgedehnten Altendorfer Gemeindeforsten sind unrettbar verloren. Die Ausdehnung ist jetzt so groß, daß nur ein anhaltender Regen das Feuer löschen kann.
+ Bingen, 20.Juli1 904. Mittwoch früh sank hier ein oberhalb des Hafens liegendes mit Phosphat beladenes Schiff der Schifffahrtsgesellschaft William Druhahn, Rotterdam.
□ Speper a. Rh., 20.Juli1904. Großfeuer brach in der bei Schaidt gelegenen, den Gebrüdern Stipf gehörigen Mahlund Sägemühle aus, durch welches das ganze große Anwesen inner halb kurzer Zeit vollständig in Asche gelegt wurde. Einige hundert Sack Korn, bedeutende Mehlvorräte, große Mengen geschnittenes Stammholz, Bretter und im Keller befindlicher Wein wurden durch das Feuer vernichtet.— In Oberhausen zerstörte ein Großfeuer die prächtigen Anwesen der Landwirte Wilhelm Eulern Philipp Götz und Wilhelm Wagner nebst Scheunen mit großen Heu= und Fruchtvorräten.
∆ Aus Kurhessen, 19.Juli1904. Aus dem engeren Hessenlande werden heute drei Fälle von Hitzschlag mit tödlichem Ausgange gemeldet. In Wehrshausen bei Hersfeld ist ein junges Mädchen auf dem Felde beim Kornschneiden, in Haubern bei Frankenberg der Sohn eines Försters und in Geismar der Sohn des Bürgermeisters am Hitzschlage gestorben.
Jb Mainz, 19.Juli1904. Aus der Umgegend laufen fortgesetzt Meldungen über vorgekommene Hitzschläge ein. In mehreren Fällen ist der Tod sofort eingetreten. Meist sind im Freien beschäftigte Personen von den Hitzschlägen betroffen worden. Bei einem Festzug in Alzey sind allein sieben Teilnehmer und zwei Musikanten von dem Hitzschlag betroffen worden, von welchen Personen sich der größere Teil aber bald wieder erholte. In der Umgegend sind schwere Gewitter niedergegangen. Teilweise sind diese von verheerender Wirkung gewesen und haben Brände verursacht. So schlug der Blitz in Ingelheim und Bubenheim ein, setzte Wohngebäude und gefüllte Scheunen in Brand.— Der Küchenchef des Dampfers Rheingold, Johann Kaufmann aus Köln, verfehlte, als er verflossene Nacht das Schiff betreten wollte, den Steeg und sturzte in den Rhein. Ehe Hülfe möglich war, war Kaufmann in dem Strom verschwunden.

Seite 3.
Kölner goral-Anzeiger Nr. 202 K Wonntag, 24. Juli 1904.
Was draußen vorgeht.
preußische Minister des Innern dürfte nachgerade zu der Erkenntnis gekommen sein, daß es das beste gewesen wäre, die Interpellation über den„Fall Mirbach“ noch vor der Vertagung des Landtags zu beantworten. Statt sich im Sande zu verlaufen, nimmt die Erörterung über die leidige Angelegenheit immer größere Ausdehnung an. Frhr. v. Mirbach ist sich offenbar immer noch nicht klar darüber, daß er grobe Mißgriffe begangen hat. Er scheint sich hartnäckig als den unschuldig Verfolgten und Verleumdeten zu fühlen. Wie aus einem jetzt veröffentlichten Briefwechsel zwischen ihm und Geheimrat Budde hervorgeht, hat er sich inzwischen aber doch entschlossen, 175 000 Mark, um die die Pommernbank nachweislich geschädigt worden ist, wieder herauszugeben. Von 60000., die er außerdem noch erhalten hat, vermag Hr. Budde nicht nachzuweisen, ob die Bank um sie geschädigt worden ist. Frhr. v. Mirbach scheint deshalb auch ihre Rückzahlung nicht für nötig zu erachten, wiewohl es wohl außer ihm keinem Menschen zweifelhaft ist, daß die Herren Schultz und Romeick sie nicht aus eigener Tasche hergegeben haben. Dunkel bleibt nach wie vor die Sache mit der seltsamen Quittung des Frhru. v. Mirbach über 327000 Mark. Er erklärt in dem Briefwechsel nochmals, er habe sie nicht erhalten und wisse nicht, wie sie verwendet worden seien. Das glaubt ihm selbstverständlich ohne weiteres jeder. Aber die Frage, wie er dazu kam, eine Quittung über eine so hohe Summe auszustellen, die er gar nicht erhalten hat, hat er damit noch immer nicht befriedigend beantwortet. Unbegreiflich bleibt auch das Verhalten des Gerichtshofes, der so rasch über die 327000 Mark hinwegging, ohne den Versuch zu machen, festzustellen, ob die Herren Schultz und Romeick sich nicht in diesem Punkte der Untreue schuldig gemacht hätten.
In Württemberg scheint der liberale Ansturm gegen die Erste Kammer zu ermatten. Ein von einem ganz schlauen demokratischen Rechtsanwalt unternommener Versuch des Nachweises, daß die Erste Kammer überhaupt keine staatsrechtliche Unterlage habe und daher ohne ihre Einwilligung durch eine neue verfassungsberatende Landesversammlung beiseite geschoben werden könne, ist nicht ernst zu nehmen. Diese Theorie schlägt der parlamentarisch=konstitutionellen Geschichte eines halben Jahrhunderts ins Gesicht und würde zu den tollsten Konsequenzen führen, ganz abgesehen davon, daß ihre Anhänger ihre eigene Vergangenheit desavouieren müßten. Da sind doch die Sozialdemokraten ehrlicher, die andeuten, daß es auf ein bißchen Staatsstreich zur Beseitigung der Ersten Kammer nicht ankomme. Bekanntlich sind die Gegner der Standesherren in ihren Zielen nicht einig. Die Sozialdemokraten wollen die Erste Kammer ganz abschaffen. Die Liberalen und Demokraten wollen sie bloß „reformieren“, indem sie ihr eine protestantische Mehrheit geben. Die Regierung wird sich wohl hüten, sich auf den Staatsstreich oder die neue Theorie einzulassen. Die Erste Kammer wird in ihre Abschaffung oder Protestantisierung sicher ebensowenig willigen, wie das Zentrum der Zweiten Kammer, und darum ist auf verfassungsmäßigem Wege nichts auszurichten.
In Baden ist die Verfassungs= und Wahlrechtsreform glücklich zustande gekommen. Die Erste Kammer hat in der Frage des Budgetrechts nachgegeben, worauf die Zweite in der Frage der Stellvertretung der Standesherren nachgab. Damit war über die Verfassungsreform Einigung erzielt. Dann war noch die Wahlordnung und die Wahlkreiseinteilung zu erledigen. Letztere schien Schwierigkeiten machen zu sollen wegen der Wahlkreisgeometrie zum Nachteil der Zentrumspartei. Da man dem Zentrum jedoch noch etwas entgegenkam, beschloß es, im Interesse des Zustandekommens der Reform Entsagung zu üben und auf weitere berechtigte Wünsche zu verzichten. So kamen denn auch diese beiden Vorlagen glücklich zustande. Baden wird nun das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht(73 Abgeordnete) haben und rühmt sich der freiheitlichsten Verfassung im Deutschen Reiche. Am Mittwoch wurde die bedeutungsvolle Session des Landtags geschlossen.
Unter den Katholiken Italiens schien hinsichtlich ihres politisch=sozialen Programms durch das autoritative Eingreifen der Kurie in den letzten Lebensjahren Leos XIII. die Einigkeit hergestellt. Dann trat auf der letzten Generalversammlung der Katholiken Italiens zu Bologna die entschiedene christlich=demokratische Richtung so sehr in den Vordergrund, daß die Altkonservativen ihren Einfluß verloren zu haben schienen. Ein Nachspiel dieser deutlichen Verschiebung war vor kurzem die Niederlage des Vorsitzenden des Komitees für die Generalversammlungen, Graf Grosoli, mit seinen Aktionsvorschlägen. Darauf erließ der Führer der extremen Christlichsozialen, Abbe Murri, eine Kundgebung, die nicht den Beifall der Altkonservativen, aber auch nicht denjenigen Grosolis fand, der seinem Amt und Auftrag gemäß eine Mittelstellung einnehmen mußte. Grosoli seinerseits übergab dann der Oeffentlichkeit eine Kundgebung, die der Osservatore als so unkorrekt bezeichnete, daß er sie nicht veröffentlichen könne. Man sieht daran, wie wenig es wieder da unten stimmt.
Ein gemäßigt liberales Blatt Spaniens, der Imparcial, will aus Navarra erfahren haben, der jetzige spanische Ministerpräsident wolle zur Befestigung seiner Stellung und Gewährleistung einer festen, gleichmäßigen Politik eine große katholische Partei ins Leben rufen. Das Merkwürdigste hierbei ist, daß Maura darauf rechnen soll, die widerstrebensten Elemente, nämlich die Karlisten, für seinen Plan zu gewinnen. Vorbedingung für eine solche Verschmelzung würde aber doch sein, daß die Karlisten auf ihre dynastische Vorbehalte verzichteten, was kaum wahrscheinlich ist.
In ihrem Konflikt mit dem Vatikan hat die Regierung Frankreichs einen Schritt getan, der dem Bruche entschieden näher führt: sie hat auf diplomatischem Wege die Zurücknahme aller an die Bischöfe von Laval und Dijon von Rom aus gerichteten Aufforderungen und Vorladungen verlangen lassen, widrigenfalls die diplomatischen Beziehungen abgebrochen und dem päpstlichen Nunzius in Paris die Pässe zugestellt würden. Der Standpunkt der Regierung ist der, daß sie beide Fälle unter dem rein vertragsrechtlichen Standpunkte betrachtet; sie bestreitet dem Vatikan nicht das Recht der kirchlichen Disziplin über die Bischöfe an sich, aber sie bestreitet ihm das Recht, ohne Benehmen mit ihr. der Regierung, die vollendete Tatsache der Entsetzung auf dem Wege der Aufforderung zum Verzicht oder der Aberkennung der bischöflichen Jurisdiktion zu schaffen. Sie stützt
sich dabei auf den Artikel 4 des Konkordates, der besagt:„Der Erste Konsul der Republik ernennt die Erzbischöfe und Bischöfe. Se. Heiligkeit verleiht die kanonische Einsetzung.“ Daraus leitet die Regierung auch das Recht ab, das entscheidende Wort für die Amtsentsetzung der Bischöfe mitzusprechen, von der im übrigen das Konkordat nicht mehr redet. Als vor vier Jahren der Bischof von Laval in Rom bereits angeklagt wurde, erhielt der damalige radikale Ministerpräsident Waldeck=Rousseau aus dem Vatikan amtlich, wenn auch vertraulich, Mitteilung von dem in Rom gegen Msgr. Geay eingeleiteten Verfahren. Da im Konkordat die Amtsentsetzung der Bischöfe überhaupt nicht erwähnt wird, folgern kirchliche Kreise in Frankreich, daß diese die Regierung gar nichts angehe, daß die Entsetzung lediglich von päpstlicher Seite zu erfolgen und dann die Regierung nur mehr wieder einen neuen Bischofskandidaten mit Rom zu vereinbaren habe. Die Regierung ihrerseits hält daran fest, daß mit der Mitwirkung bei der Ernennung eines Bischofs ihr berechtigtes Interesse an dem Würdestand des Ernannten nicht erschöpft sei, vielmehr eine Minderung dieses Würdestandes und alles darauf hinzielende auch sie angehe. Zunächst handelt es sich nur um den Bischof von Laval; schon wiederholt hatte der Heilige Stuhl aus Gründen, die nicht näher angegeben, sondern nur allgemein umschrieben wurden, demselben den Rat erteilt, auf seinen Bischofsstuhl zu verzichten. Der Bischof verlangte einen anderen Bischofssitz, und als ihm das nicht zugestanden wurde, ließ er sich auf keinerlei Vorstellungen mehr ein. Darauf lud ihn das Heilige Offizium nach Rom, um ihm den Prozeß im Sinne der wiederholt an ihn ergangenen Aufforderung zum Verzicht zu machen. Diese Vorladung enthält die Drohung, daß im Falle des Nichterscheinens zu weiteren Maßregeln geschritten werden würde. Darunter versteht man allgemein die Exkommunikation, wie die katholischen Preßorgane in Frankreich bestätigen. Kardinal Vinzenz Vannutelli, der auf der Reise nach Irland wegen dieser Angelegenheit befragt wurde, gab eine ausführliche Darlegung des Standpunktes der Kirche. Wenn nach dem Konkordat weder der Papst noch die französische Regierung gegen einen Bischof ohne beiderseitiges Einvernehmen sollten einschreiten können, so beziehe sich das nur auf Fälle, in denen beide vertragschließenden Parteien gleichmäßig interessiert seien. Wenn ein Bischof häretische Dinge lehre, dann könne doch der Papst nicht durch das Konkordat verhindert werden, den Betreffenden nach Rom zu laden, um sich daselbst zu verantworten, und dann könne doch auch kein vernünftiger Mensch verlangen, daß der Papst zuvor bei der französischen Regierung um die Erlaubnis zur Absetzung des vom Dogma Abgefallenen einkomme. Dann von diesem Beispielfall auf den konkreten Fall des Bischofs von Laval übergehend, gegen dessen Privatleben aus katholischen Kreisen Anklagen erhoben worden sind, sagte Kardinal Vannutelli, der Bischof habe auch durch sein Privatleben sich als Muster hinzustellen, und wenn er hierin fehle, sei der Fall gerade so zu behandeln wie bei dogmatischen Irrungen. Wenn die Regierung dem Papst jetzt ein einseitiges Vorgehen vorwerfe, so habe sie selber, als sie gewissen Bischöfen das konkordatsmäßige Gehalt entzog, doch auch nicht zuvor beim Papste angefragt, ob ihm dieses Einschreiten genehm sei. Im übrigen betonte Kardinal Vannutelli entschieden, daß Papst Pins X. Frankreich durchaus nicht kühl gegenüberstehe und einem Bruch mit Ruhe entgegensehe; für den Papst bleibe trotz vorübergehenden Zwistes und Meinungsverschiedenheiten in Einzelfragen Frankreich das große teuere Land, und sein glühendster Wunsch sei, daß es seine friedliche, aber ruhmreiche Aufgabe in der Welt erfülle. Auch von gemäßigt liberaler Seite, wie z. B. in Journal des Débats, wird dem Papste nicht das Recht bestritten, den Bischöfen die Aufforderung zum Verzicht auf ihren Sitz zuzustellen, denn das Konkordat verbiete das nicht. Gesetzt den Fall, die beiden in Frage stehenden Bischöfe seien der Absetzung würdig, so erwächst daraus aber noch lange nicht den katholischen Laien das Recht, sich selber als geistliches Gericht gegen den Bischof aufzuspielen; indem viele dies tun und dabei auf ihre untadelig katholische Eigenschaft pochen, handeln sie so unkatholisch wie möglich, weil so autoritätsfeindlich wie möglich. So sind auf katholischer Seite Dinge vorgekommen, die alles überbieten, was von sozialdemokratisch=kirchenfeindlicher Seite gegen die Person von Bischöfen je unternommen worden ist. Katholische Blätter schimpfen über den„entehrten Bischof", für den der Name Judas noch zu milde sei; Cassagnac spricht von Prälaten, die lieber den schmutzigen Rock der Republik als das Gewand der unbefleckten Gottesmutter küssen, und deckt damit wieder die tiefe Spalte auf, welche die Katholiken in Frankreich aus politischen Gründen von einander trennt, Gründen, die auch die Stellungnahme gegenüber den kirchlichen Autoritäten beeinflussen. Im Lande eines Taxil sollte man sich auch hüten, einen Bischof der Mitgliedschaft der Freimaurerei zu bezichtigen; von der Existenz der zu niederträchtigen Zwecken von Taxil erfundenen Wahngebilde war mehr als ein Prälat überzeugt und wenn ein Erzpriester in Dijon die Ueberzeugung und die Beweise dafür haben will, daß der dortige Bischof Freimaurer sei, während der Stadtklerus darin sinnlosen Klatsch erblickt, dann sollte vor allem eine gewissenhafte katholische Presse vorsichtig sein.
Die Kartäuserangelegenheit hatte noch ein Nachspiel. Während der Verhöre, welche die parlamentarische Kommission anstellte, nannten sich der Ausstellungskommissar Lagrave, welcher dem Sohne des Ministerpräsidenten eine wichtige Warnung geschrieben haben, und Edgar Combes, der sie nicht empfangen haben wollte, gegenseitig Lügner. Das mußte gerochen werden, und da Edgar Combes als Sohn seines Vaters der stärkere ist, mußte Lagrave dran glauben. Er wurde als Ausstellungskommissar abgesetzt. Das ist ein Racheakt, den die gemäßigte liberale Presse einen Skandal, die französische Ausstellerschaft in St. Louis aber eine schwere Schädigung ihrer Interessen nennt, namentlich mit Rücksicht auf das bevorstehende Preisgericht.
Mehr als die Vorgänge auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatze sah alle Welt mit Spannung auf die Tätigkeit zweier russischen Schiffe im Roten Meere. Als Handelsschiffen hat die Türkei den Dampfern Smolensk und Petersburg gemäß dem Abkommen von 1891 die Durchfahrt durch die für Kriegsschiffe gesperrte Meerenge der Dardauellen gestattet. Rußland hatte diese Schiffe aber vertragswidrig und in Ausübung einer
völkerrechtswidrigen Täuschung bereits im Heimatshafen als Kreuzer ausgerüstet. Im Roten Meere sind diese Handelsschiffe plötzlich als Kriegsschiffe aufgetreten, und zwar mit dem bereits durch die Dardauellen durchgeschmuggelten Material. Zu dem russischen Vertragsbruch gesellte sich eine Bestimmungsumwandlung, die nach den besonderen vorherliegenden Umständen völkerrechtlich nicht haltbar ist und vor allem von englischer Seite grundsätzlich bekämpft wird. Die öffentliche Meinung Englands bezeichnet diese Schiffe als Seeräuber, da ihnen nicht die Eigenschaft als Kriegsschiffe zukomme und sie doch die fremden Handelsschiffe und Postdampfer auhielten und auf Kriegskonterbande durchsuchten. Diesem Schicksal fiel zunächst ein deutscher Postdampfer im Roten Meere, der Prinz Heinrich, anheim. Post auf neutralen Schiffen ist nach übereinstimmender Ansicht der Kulturvölker unantastbar, Rußland hat allerdings schon bei Beginn des gegenwärtigen Krieges auch Postsachen als Konterbande erklärt, aber das kann eine Einzelmacht doch nicht einseitig aufrecht erhalten, weshalb denn auch von Berlin aus sofort eine Beschwerde nach St. Petersburg ging. Mit einer gewissen hämischen Freude sah man in England diesem Zwischenfall zu, der nach englischer Auffassung eine schlechte Belohnung für die angeblich stetige Liebedienerei Deutschlands gegen Rußland sei. Unterdessen bekamen die Engländer aber Gelegenheit, sich ausreichend mit einer eigenen Angelegenheit zu befassen. Einer der russischen Dampfer mit Kriegsschiffgelüsten hatte einen englischen Dampfer beschlagnahmt, der für Hongkong bestimmte englische Regierungsmunition führte. Das hieß allerdings sich die Finger doppelt verbrennen, und man wird in St. Petersburg bei der Nachricht von diesem Vorkommnis sowie beim Eingange des scharfen englischen Protestes, und zumal bei der Kenntnisnahme von den Maßregeln der englischen Marine im Mittelmeer, wohl gedacht haben, daß es besser gewesen wäre, nicht mit dem Feuer zu spielen und auf die Machenschaft mit den Schiffen der Freiwilligen Flotte zu verzichten. Sehr schuell hat Rußland denn auch klein beigegeben und auf den Seeraub verzichtet, den die Freiwilligen Flotte begangen hat. Es fragt sich nun, wie sich die weitere Tätigkeit dieser Flotte und deren Ueberwachung durch englische Kriegsschiffe gestaltet.
Auf dem Kriegsschauplatz selbst fanden im Motienpasse wiederholt Kämpfe statt, und zwar am Sonntag, wobei ausnahmsweise die Russen in der Offensive waren, aber geschlagen wurden. Ebenda gingen dann am Dienstag die Japaner zum Angriff über. Vor Port Arthur scheinen die Japaner sich noch nicht stark genug zu fühlen, namentlich nach der Schlappe, die sie am Ostfort erlitten. Sie ziehen noch weitere Verstärkungen heran. Bei Kaitschou geschieht dies ebenfalls.
In Tibet hat England vor, größeren Ernst zu machen, als es bisher amtlich zugeben wollte. Davon war man freilich schon von Anfang überzeugt, aber es ist jetzt von zwei Seiten geplandert worden. England ist grundsätzlich nach wie vor entschlossen, Tibet gegenüber Zurückhaltung zu üben, wie es das vor einem Jahr den Russen zugesichert hat; aber jetzt erklärt der Staatssekretär für Indien im Parlament auf einmal, die Regierung könne doch durch Tibet selbst in die Lage gebracht werden, von der gemachten Zusage abzuweichen; sie sei darin „von der Haltung der Tibetaner abhängig“— eine Haltung, nebenbei bemerkt, die lediglich von dem gewaltsamen Vordringen der Engländer abhängig ist! Deutlicher noch als dieser Beamte sprach sich der Vizekönig von Indien, Lord Curzon, aus. Dieser ist der eigentliche Urheber der„friedlichen", stark bewaffneten Gesandtschaft nach Lhasa; er will diese Politik verlangt haben, damit Tibet sich nicht unter den Schutz einer anderen Macht, also Rußlands, begebe. Lord Curzon hält aber diese Gegen wirkung gegen politische Schachzüge Rußlands nicht für eine der vielen politischen Aufgaben Englands, sondern für die eigentliche politische Aufgabe, denn:„In Asien wird wahrscheinlich über die Zukunft des britischen Reiches entschieden werden"! Ist dies auch der leitende Gedanke der englischen Regierung, dann kann man das Schicksal Tibets in nächster Zeit leicht voraussehen.
Buntes Allerlei.
** Unglücksfälle in den Alven. Wie dem Berlimer Lokalanzeiger gemeldet wird, unternahmen von Benediktbeuren aus zwei Touristen einen Aufstieg zur Benediktenwand und sind seitdem spurlos verschwunden. Es ist eine Hülfsexpedition abgesandt wor den.
— Der Voss. Ztg. zufolge wurde am Mont Blanc beim Argentière gletscher ein junger Kaufmann Namens Miot mit seiner Braut und deren Schwester von einer plötzlich herabstürzenden Eismasse verschüttet und ein Stück weit hinuntergeschleudert. Miot und seine
Braut sind tot, die Schwester ist schwer verletzt.
Nachtfröste haben in der Gegend des ostpreußischen Städtchens Bischofsburg in der vergangenen Woche bedeutenden Schaden verursacht. Während an einzelnen Tagen eine furchtbare Hitze herrschte, ist auf höher gelegenen Stellen das Kartoffelkraut in der Nacht vollständig erfroren. ∆
(0 Die spanischen Schatzgräber finden immer noch Opfer! Ein Kaufmann aus Gumbinnen fuhr auf Empfehlung eines Geschäftsfreundes nach Madrid, um dort einen Koffer erwerven zu helfen, der große Schätze enthalte. In Madrid wurde der Mann seine 500 Mark los und kam, um eine Erfahrung reicher, nach Gumbinnen zurück.—
* Abgestürzt. Pest, 21.Juli1904. Wie der Pester Lloyd aus Bad Schmeks berichtet, sind von der Patriaspitze in der Tatra zwei Berliner Touristen abgestürzt. Einer der Verunglückten ist tot, der andere schwer verletzt.
Vermischtes.
** Eine Luftseilbahn am Wetterhorn. Aus Interlaken,
16.Juli 1904, wird geschrieben: Die Luftseilbahn am Wetterhorn hat nun Aussicht, rasch verwirklicht zu werden, trotz allem Kopfschütteln und Achselzucken vieler Leute, die an die Ausführbarkeit des Pro jektes nie haben glauben wollen. Das Aktienkapital von 300000 Francs ist vollständig gezeichnet. An der Spitze des Verwaltungs rates steht Professor v. Salis=Guyer, der auch bei der Fortführung des Jungfrauunternehmens eine hervorragende Rolle spielt. Da durch ist dem vorgebeugt, daß zwischen Jungfrau und Wetterhorn Rivalität entsteht. Die Jungfraubahn beabsichtigt übrigens, nachdem sie genügend Erfahrungen gesammelt hat, das System der Wetterhorn=Luftseilbahn auf einer ihrer Sekundärstationen, etwa auf Mönch oder Eiger, in Anwendung zu bringen. Man hofft, im Juli 1905 die erste Sektion der Wetterhornbahn eröffnen zu können.

Seite 4:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 202 4 Sonntag, 4. Juli 1904.
6 Das Vergedorfer Eisenbahnunglück. Hamburg,
18.Juli1 904. Zu dem Eisenbahnunglück vom 16. Juli erzählt man sich der Lokomotivführer hätte vor der Abfahrt geäußert, die Maschine sei„zu alt“,„er möchte nicht mit ihr fahren". Unterwegs hätte sie denn auch nicht tadellos funktioniert, wodurch der Führer natürlich erregt wurde, sodaß er seine ganze Aufmerksamkeit auf den Gang der Maschine richtete und infolgedessen das Haltesignal nicht früh genug sah. Als er dieses aber bemerkt hatte, da habe die Bremse versagt, und so sei das Unglück geschehen. Wenn diese Darstellung richtig ist, dann ist es auch erklärlich, daß das Unglück einem Führer passierte, der seit 30 Jahren kein Versehen gemacht und nie ein Signal übersehen hat. Doch ich vermag diese Darstellung nicht auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Verbürgen kann ich mich dagegen für folgende Einzelheiten. Unter den Unverletzten befanden sich drei Graue Schwestern aus Hamburg, nämlich zwei Lehrerinnen und eine Krankenpflegerin. Die letztere warf ihr Handgepäck sofort weg und rief laut:„Wer hat reine Taschentücher zum Verbinden?“ Im Nu hatten die mitfahrenden Damen ihr einen Arm voll zugebracht und nun wurde zuerst einem Arbeiter geholfen, der am Kopfe verwundet war. Dann kamen die übrigen an die Reihe. Ein Herr vom Roten Kreuz oder der Sanitätskolonne kam herzu und legte ebenfalls einem Schwerverwundeten einen Notverband an. Dann wurden Bahren gebracht und die Schwerkranken, die der Bergedorfer Bahnhofswirt inzwischen mit Eis und Kognak, andere auch mit Wasser erquickt hatte, auf Anordnung inzwischen eingetroffener Aerzte nach den nächsten Krankenhäusern verbracht. Die Eisenbahnverwaltung ist den Leitern und Arbeitern der Maschinenfabrik Albert Lüdtken und v. Oertzen, die unmittelbar bei der Unglücksstätte liegt, zu großem Danke verpflichtet. Hr. Lüdtken ließ sofort nach dem Unglück die Arbeit in der Fabrik einstellen und eilte mit seinen 50 bis 60 Arbeitern herbei, um die eingeklemmten Passagiere zu befreien, Wagenabteile aufzustemmen, durchzusägen, umgestülpte Wagen zu heben und zu beseitigen, damit die Bahn frei wurde für den lebhaften Verkehr. m8
* Ein merkwürdiges Herz. In einem fachwissenschaftlichen Verein stellte kürzlich Dr. Seiffer, wie die Berliner klinische Wochenschrift berichtet, einen 61jährigen Mann vor, der eine ganz auffallend träge Herztätigkeit zeigt. Das Herz schlug, ohne sonst irgend wie krankhaft verändert zu sein, nicht mehr als dreißigmal in der Minute. Unter normalen Verhältnissen betragt die Zahl der Herz schläge 70 bis 80 in der Minute. In höherem Alter verringert sich diese Zahl allerdings noch um etwas; doch ist ein Herabsinken bis auf 30 Schläge immerhin etwas Ungewöhnliches. Noch„übertroffen“ wird der Seiffersche Fall durch einen anderen in derselben Sitzung mitgeteilten, in welchem das Herz sogar nur 16 bis 22 Schläge in der Minute machte. In diesem Falle lag allerdings ein Herzleiden vor.
60 Die deutsche Flotte vor Olissingen. Antwerpen, 17.Juli 1904. Im Hafen Antwerpen herrschte heute früh ein ganz ungewöhnliches Leben; Fahrzeuge aller Art wurden flott gemacht, um eine große Menge Schaulustiger nach Vlissingen zum Besuche der deutschen Flotte zu bringen, die dort vor Anker liegt. Schwere Schlepper, mit reichem Flaggenschmuck und dicht besetzt, fuhren scheldeabwärts; die deutsche Kolonie hatte die Maasnymphe gechartert. In Vlissingen sah man, daß man nicht unter sich war; über Breskens und Terneuzen hatten ebenfalls große Menschenmassen sich eingefunden, ebenso aus der näheren Umgebung Blissingens; es war, als hätte ganz Zeeland sich ein Stelldichein gegeben. Ueber ein halbes Tausend Deutsche nahmen an dem Ausfluge teil; es versteht sich von selbst, daß diese einerseits die deutschen Schiffe mit besonderer Freude begrüßten, anderseits auch besondere Erleichterungen erhielten, die vaterländischen Schiffe zu besichtigen. Am Kai von Vlissingen hielt eine Anzahl von Dampfbarkassen des Geschwaders, auf dem zahlreiche Ausflügler zu den Panzerschiffen fuhren; sie fanden hier einen herzlichen Empfang.
** Das Fiasko der Rartenlegerin. Eine amüsante Szene spielte sich dieser Tage auf dem Polizeibureau zu Antwerpen ab. Ein Kriminalinspektor hatte eine aus Holland eingewanderte Frau, die sich als Kartenlegerin und Wahrsagerin ernährte, holen lassen. „Sie wissen wahrscheinlich bereits, warum ich Sie rufen ließ?" sagte er lächelnd als sie ins Zimmer trat.—„Nein, Herr Inspektor, ich habe keine Ahnung!"—„Aber Sie können doch aus den Karten die Zukunft prophezeien?!"—„Ja, Herr Inspektor, das kann ich!"—„Und wissen trotzdem nicht, warum Sie hier sind?"—„Nein, perr Inspektor!"—„Na, da will ich's Ihnen sagen: Sie sind ausgewiesen und haben binnen 48 Stunden die Stadt zu verlassen! Und noch eins: Mit Ihrer Kartenlegerei können Sie keinen Staat machen, sonst hätten Sie die Ausweisung vorher wissen müssen!“ Getnickt verließ die Wahrsagerin das ungastliche Polizeibureau.
Daheim im Warenhause. In ihrer Entwickelung haben die Großbasare und Warenhäuser noch lange nicht ihre äußerste Grenze erreicht, wenigstens in Deutschland noch nicht. Die Nordamerikaner sind auch in dieser Hinsicht um verschiedene Nasenlängen voraus. Dort sind die Warenhäuser und Großbasare nicht ohne Erfolg bemüht, die Käufer nicht nur möglichst zahlreich heranzulocken, sondern auch möglichst lange Zeit festzuhalten. In manchen nord amerikanischen Warenhäusern kann man sich nicht nur restaurieren, sondern alle Tagesmahlzeiten einnehmen. In der Nähe der Speisezimmer finden sich Ruhezimmer mit bequemen Stühlen, ja mit Ruhebetten, ferner Lese=, Schreib= und Sprechräume und zuweilen sogar ein Krankenzimmer mit einer Apotheke, wo ein Arzt jederzeit zu befragen ist. Zeitweilig werden Konzerte veranstaltet, und wenn mit den Warenhäusern auch Gasthöfe verbunden sein werden, dann können die begeisterten Verehrer dieses angeblichen großen wirtschaftlichen Fortschrittes sozusagen ihr ganzes Leben im Warenhause verbringen, wo sie alles finden, was sie begehren.
Eine eigenartige Folge der Dürre wird aus dem Riesengebirge gemeldet.„Hörnerschlittensport“ findet nach der Bresl. Ztg. jetzt seit Samstag in dem idyllisch gelegenen Gebirgsdorfe Obergiesdorf=Hain statt. Seit Wochen ist eine solche Dürre eingerreten, daß die großen Rasenflächen der Abhänge vollständig eingetrocknet sind und die Gebirgsgräser eine gewisse Glätte angenommen haben. Am Samstag amüsierten sich die Kiuder durch Herunterkugeln über die Abhänge, was schließlich einen Logierhausbesitzer veranlaßte, zu den Kindern zu sagen:„Nehmt doch die Hörner= und Sportschlitten aus der Remise heraus!" Am nächsten Lage huldigte man allgemein an geeigneten Plätzen diesem wunderlichen Sommervergnügen.
** Eine Heuschreckeninvasion. Die Wiesen des Domkapitels von Erlau(Ungarn) wurden am Sonntag von Millionen von italienischen Heuschrecken verheert. Zur Vertilgung der Schädlinge wurde Militär requiriert.
X Die„Räuber der Schönheit“. Die Barbarei, die darin liegt, daß man armen Frauen ihr Paar abkauft, um reiche Damen damit zu schmücken, wurde nicht nur im alten Rom geübt, sondern ist auch heute noch sehr verbreitet, und der Handel mit Frauenhaar steht in Blüte. Rene Maizeroy erzählt im Gaulois eine Szene, die er in der Landschaft Vivarais gesehen hat. An den alten halbverfallenen Wällen haben die Käufer des Frauenhaares ihre engen Hütten aufgeschlagen, vier Pfähle, die mit einer Wachstuchdecke überspannt sind, einen Lehnstuhl und einen Kasten, aus dem sie allerlei billige Kostbarkeiten herausnehmen, und im
Sonnenlichte junkein dann billige Ohrringe und glitzernder Tand
vor den begehrlichen Augen. Aus allen Teilen Frankreichs
kommen diese„Räuber der Schönheit" herangefahren, und sie suchen in den gedehnten Tönen der Pariser Boulevardhändler, in dem Dialekt, wie er auf den Kais von Marseille gehört wird, die Bäuerinnen zu verlocken, die aus den hochgelegenen Ortschaften herabsteigen. Und nun beginnt ein Kampf in den Mienen der jungen Frauen, sie wünschen sich mit dem glitzernden Zeuge zu schmücken, doch sie müssen dafür die Schönheit ihres Haares hingeben, alle die blonde, braune und schwarze Pracht, die sie sonst so stolz beim Tanz und Kirchgang unter dem kleinen Häubchen, mit bunten Bändern aufgeschmückt zu tragen gewohnt sind. Doch eine nach der anderen gibt dem Drängen der freinden Männer nach und läßt sich auf dem Sessel nieder, um ihre Flechten der grausamen Schere preiszugeben. Der Mann läßt ihr keine Zeit, sich zu besinnen; mit gierigen Fingern hat er im Nu die Nadeln aus ihrem Haar gezogen; nun hält er die Locken in der Hand, er prüft die Dichte und Festigkeit, läßt den Widerschein des Sonnenglanzes spielen, prüft die Reflexe und Spiegelungen, die in einem blassen Blond schlummern, die blauen Schatten, die das dunkle Schwarz weich und verführerisch machen, die warme Tönungen, die ein Braun beleben. Er streichelt die Kostbarkeit, die ihm bald gehören soll, und läßt sie nicht mehr aus der Hand... Und die armen ihrer Schönheit beraubten Mädchen verlassen traurig die Hütte, in der der Räuber gelauert; sie halten die harten Hundertsousstücke in den Händen und haben keine Freude an dem Gelde. Andere haben große Tränen in den Augen, daß sie ein Teil ihres Selbst hingegeben haben. Doch manche jubeln auch über die erlangten Kostbarkeiten, und manche, die zurückgewiesen sind, weinen, weil sie für ihr Haar nicht die sehnsüchtig begehrten Dinge einhandeln können. Da kommt mit eiligen Schritten ein kleines gebrechliches Dingchen von 17 Jahren mit frischen rosigen Wangen und hellen unschuldig großen Augen herbei, und sie bittet den Menschen, der ihr eben die leuchtende Haarkrone geraubt: „Ach, gebt mir doch wenigstens eine schöne Locke. Ich will sie meinem Bräutigam schicken. Der ist bei den Soldaten, und man sagt, daß im Kriege eine Locke Glück bringt. Und er wird mich noch lieben, trotzdem ich mein Haar verkauft, wenn er etwas davon besitzt.“„Da hätte man viel zu tun, wenn man darauf hören sollte," antwortet der rohe Mensch,„das gibt's nicht.“ Und sie nimmt eines der Geldstücke, die sie von ihm eben empfangen, und kauft nun ein wenig ihres eigenen paares wieder zurück und schlüpft fort, selig, wenigstens ein Pfand für den Geliebten gerettet zu haben von dem Reichtum, den sie verloren...
(0 Für 4500 M. Wasser. Die Seen in der Gemeinde Grunewald sind in der letzten Zeit künstlich gespeist worden, um ihren gesunkenen Wasserspiegel zu erhöhen. Es ist auch gelungen, trotz der heißen und trockenen Tage, an denen viel Wasser verdunstet ist, den Spiegel der Seen um gegen zehn Zentimeter zu heben. Es waren dazu aber insgesamt etwa 30000 Kubikmieter Wasser notwendig. Da jeder Kubikmeter Wasser den Wasserwerken mit 15 Pfg. zu bezahlen ist, so hat die Maßnahme einen Aufwand von 4500 M. verursacht, der von der beteiligten Grundstücksgesellschaft zu tragen ist, also schließlich doch wieder den Bewohnern der Gemeinde zur Last fällt. bg
Unterhaltendes.
** Eine drollige Schulgeschichte wird aus einer elsässischen Landschule dem Straßburger Volksboten wie folgt erzählt: Das neue Schulhaus war auswendig wie inwendig neu gestrichen und machte einen überaus angenehmen Eindruck. Der Lehrer freute sich seines schönen Schulzimmers, und für die Knaben war die Freude über die neuen Einrichtungen natürlich nicht geringer. So begann schließlich mit allseitigen guten Hoffnungen die erste Unterrichtsstunde. Der Lehrer hatte geraume Zeit vorgetragen und die Aufmerksamkeit seiner Schüler bis dahin wirklich gefesselt. Dann aber hielt es einer der Knaben an der Zeit,„um Erlaubnis“ zu bitten, um auch diese übliche Schuleinrichtung zu probieren. Der Lehrer willigte ein. Merkwürdigerweise aber entfernte sich der Knabe von seinem Platz nicht, sondern blieb mit dem unglücklichsten Angesicht von der Welt sitzen. Die Ursache war sehr einfach: er war mit seinen Hosen auf der neugestrichenen Bank festgeklebt und konnte sich, ohne Gefahr, die Hose zu zerreißen, nicht erheben. Die Kameraden begriffen nicht gleich die Lage, lachten ihn aus, entdeckten aber, daß sie sich genau in derselben Lage befanden, als sie zu ihm hinrücken und ihm aufhelfen wollten. Der Lehrer entschloß sich, seine Belehrungen für einen Augenblick einzustellen, um höchst eigenhändig dem armen Jungen loszuhelfen. Aber, o wehl auch der Lehrer saß festgeklebt auf seinem Kathederstuhl. Eine nähere Untersuchung war auf diese Weise ganz unmöglich, denn alle saßen auf ihren Plätzen fest, und wagten nicht, Gewalt anzuwenden, da dieses sicher den Verlust der Hose mit sich geführt hätte. Wenn aber die Not am größten, ist die Hülfe am nächsten! Ein Knabe nahm sich ein Herz, troch aus seinen an der Bank festgeklebten Hosen und holte Hülfe, die zunächst seine eigene Hose und dann die seiner Kameraden mit den dazu gehörigen Knaben von den Banken loslöste. So endete die erste Unterrichtsstunde in der neuen Schule.
* Eine hübsche Anekdote vom alten Ohm Krüger wird jetzt wieder in der Presse aufgefrischt: Der englische Herzog v. X. besuchte den Präsidenten Krüger eines Tages und sagte zu dem Dolmetschen— Krüger verstand und sprach englisch nur mit Mühe: „Sagen Sie dem Präsidenten, ich bin der Herzog v. K und möchte ihm meine Aufwartung machen!" Krüger stößt ein Knurren aus, das wahrscheinlich bedeuten soll, der Fremde sei willkommen. Eine ziemlich lange Pause, dann fährt der Herzog fort:„Sagen Sie ihm, ich bin Mitglied des englischen Parlaments!“ Neues Knurren Krügers, der aus seiner Pfeife dichte Rauchwolken stößt. Neue, noch längere Pause, dann sagte der Herzog:„Sie können ihm auch sagen, ich bin Mitglied der Lordkammer; ich bin ein Lord, verstehen Sie?“ Krüger machte ein Zeichen mit dem Kopfe, um anzudeuten, daß er verstanden; er stößt ein neues Knurren aus und zieht an seiner Pfeise. Der Herzog fängt an, sich merklich unbehaglich zu fühlen, und sagt:„Wenn es den Präsidenten interessieren sollte, so können Sie ihm auch sagen, daß ich Vizekönig bin." Jetzt bricht Krüger das Schweigen:„Was ist ein Vizekönig?“„Ein Vizekönig,“ versetzte der Herzog,„ist eine Art König.“ Krüger zieht noch einige Augenblicke heftig an seiner Pfeife, dann wendet er sich zu dem Dolmetscher und sagt zu ihm in brummigem Tone:„Sagen Sie dem Engländer, daß ich das Vieh gehütet habe!“
*<space> S t r e i c h e<space> d e s<space> D r u c k f e h l e r t e u f e l s.<space> D e n<space> h ö c h s t e n<space> G r a d<space> d e r<space> Unverschämtheit scheint, so schreibt Der Bund, der Setzkastenkobold jungst erreicht zu haben. Der Berner Männerchor hat das erfahren; das Programm zu seinem Konzerte in der Martinskirche in Chur ist durch diesen Geist aufs grausamste entstellt worden. Zu dem gefühlvollen Liede:„Stell' auf den Tisch die duftenden Reseden, die letzten roten Astern trag' herbei“ hat er eine Variante für Feinschmecker erfunden:„Die letzten roten Austern trag herbei“ hieß es auf dem Programm. Das wäre immerhin noch harmlos — ganz schlimm aber ist der zweite Streich.„Hoch strahlt vom Firnenschild Freiheit dein hehres Bild“, heißt es in der Vaterlandshymne aus dem Calver Festspiel. Was wurde daraus:„Hoch strahlt vom Firmenschild...“
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Das, was der Mensch wahrhaft liebt, das ist oder wird er selbst, da die Liebe der Wille und der Wille die einheitliche Grundlage seines Wesens ist, welche schließlich alles Fremdartige abstreift.
2
Wahrheit hat ein redend Leben,
Dessen Kraft kein Witz ersann;
Was das Herz hat eingegeben.
Hat kein Heuchler nachgetan.
Wer keinen Willen hat, ist immer ratlos Und wer kein Ziel noch hat, ist immer pfadlos, Und wer nicht Früchte hat, ist immer saatlos, Und wer kein Streben hat, ist immer tatlos.
Schachaufgabe.
ade d* g h
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in 3 Zügen matt.
Anagramm.
Sieht man sie vor sich reichbesetzt,
Wird heiter Herz und Miene.
Doch wenn die Zeichen man versetzt Ist sie in der Gardine.
Rösselsprung.
(311).
die
spie
56.
zeigt
an
klar
sich
sie
sich
mels bricht wil
to
ben
sen
bild
fel
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 4 6 7 4 sommerliche Erholung
2 5 6 4 Musikstück
3 5 4 6 Zahlwort
4 5 3 4 Planet
5 4 6 7 Nahrungsmittel
4 7 5 2 biblischer Prophet
6 3 2 Vorname
4 6 3 4 Gespinst
altes Heldengedicht. Bilderrätsel.
4 3
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage. Skataufgade.
Da nach der Aufgabe A sein-Solo mit drei Matadoren gewinnen wurde, müssen bB und cB im Skat liegen, da sonst der Null von V sofort fallen würde. A darf überhaupt von d und e kein Blatt haben. Die fünf fehlenden Blätter in diesen Farben müssen bei H sitzen, der dadurch natürlich Null ouvert hat. Also:
Kartenverteilung:
V. bA. K; eA, K; dK. D. B. 9. 8, 7.
M. aA, K. D. B. 10 9. 8. 7; dA. 10.
H. bD, 1b. 9. 8, 7; cD. 10, 9, 8, 7.
Skat: bB. eB.
Bei dieser Kartenverteilung muß V den Null ouvert gewinnen; auf Anspiel von 47 kommt A an den Stich und bleibt dabei.
Rätsel. Parole— Leopard.
Telegraphenrätsel.
Mais. Torf, Mond. Sommer, Liebe.— Astronomie.
Merkrätsel.
Ruhestand. Andenken, Person, Aufpolsterung, Gartenhaus.
Rudersport.
Bilderrätsel. Suchet, so werdet ihr finden.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.