Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
„reic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anztigtn gttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg
11 dird täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deuß und fast allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 16 Seiten
Köln, Samstag, 10. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Unterröcke
Kaffeedecken ca. 130/130 Kaffeedecken ca. 130/160 Kaffeedecken ca. 130/180 Tuchtischdecken mit Tuchtischdecken in be
Blusen- u. Kostüm-Röcke
Winter-Rock, schwere 9 2 Meter weit, Stück 78 3
Velour-RoGK mit festoniertem Volant, Stück 1%
Tuch-Rock mit Volant. Stück 158
Zanella-Rork ganz gefüttert, mit hohem Volargtugg 3%
Tuch-Rort vorzueuene in herjicher Ausführung, Stück 5½
Damen-Wäsche:
Chiffon-Hemd gute Qaalität mit Spitze 75 3 Phiffan Hamd mit gestickter Passe 110
Jacquard,
Noppe sch Loden Cheviot,
Panama-Cheviot und Zibeline.
Pelzwaren
Kinderboas
Kindergarnituren Damen-Boas Damen-Boas Damen-Boas
das Kleid 6 Meter das Kleid 6 Meter
Stück
uni, in allen Farben,
das Kleid 6 Meter
110 cm reine Wolle,
Serie I Stück
Blusen zum Aussuchen
Blusen zum Aussuchen
Blusen zum Aussuchen
Kostüm-Röcke
Kostüm-Röcke, Wert bis 9 Mark
Inss in allen Abteilungen
Serie II Stück Serie III Stück
Stück
sehr lang
in diversen Pelzarten,
wunderbare Ausführung
Jeder Kunde erhält beim Einkauf von 3 Kau einen
Prachtkalender
gratis.
Posten
Posten
Mädchen-Paletots und Knaben-Anzüge
weit unter Preis.
Posten
Damen-Paletots
weit unter Preis
zum Aussuchen
per Stück
zum Aussuchen
per Stück
Sonntag ist das Geschäft
bis abends 9 Uhr geöffnet.
Grosse Posten
reich garniert, z. Aussuchen per Stück 29)3
15759 Severinstrasse 15759
für Kinder und Damen.
Eigene vorzügliche Schnitte.
Vorrätig in:
schwer u. leicht
Woll-Trikot-, 7. Crêpe-de-Santé, Cheviot etc.
in schwarz, marineblau,
silbergrau und weiss.
Heramann-Rösgen, Obenmarspforten 10 Johanna Wigand Nachf. Breitestr. 86
Telephon 401.
per Paar.50 10.50 12.50
AIIIE KOFA Köln Hohestrasse 56/68
Juls Bers. Kois, Bgastain gufios.
vorzüglicher Rheinweig.
Feinster— Tüsseldorfer— Feinster
Rum-„Arae- u. Burgunder=Punsch
keine Essenzen, deshalb kein Kopfweh.
per Flasche 2 M. ½ Flasche 1., p. Lit. 2,50 Mk.
auch werden sämtliche. Punsche direkt vom Faß gemessen."6
Weinhandlung u. Likörfabrik Emil
und Konditoren!
Ia. Zitronat, bei 5 Pfd. 65 Pfg., in Kisten Pfd. 62 Pfg., fst. Weizenpuder, b. 5 Pfd. 26 Pfg., fst. Printensirup, Honig, Pottasche, Natron, sowie sämtliche Gewürze in feinster Qualität zu billigsten Preisen.
Heinr. Künning.
Mühlendach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355. d'
* Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
"<space> 9<space> g m,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Langgasse 12, 1. Et.
Dr. med. Auerbach I
verzogen nach
Mauritinssteinweg 7.
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstraße
f. Violine,Klaviere, Mandolin, Zither 2c. Kursus
Trauringe,
echt Gold, gesetzlich ge
# Antonsg. 3. a. Leih
v. Jan. ab z. ermaß. Preisen b. zeit reistelle f. talent. Mittellose dag. nur se
usikschule L. Kochen, 5254 Marzellen
Bettnässen. Sofortige
Zeugrihe. Prospekte
E
We
K W

Fernspr.
Fernspr.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 1
ölner Gross-Einkaufs-Vereinigung
für Kolonialwaren.
gn..#A
Gemeinsamer Einkauf für über 20 Geschäfte.
Als besonders preiswert empfehlen heute:
la. Schweineschmalz, gar. rein,
Erbsen, 2 Pfd.-Dose
Bohnen(Schnitt-, Brech-, Wachs-, Perl-, Spargel pp. billigst. Auf unseren KXaffee.„Vereinsmischung“, per Pfd. 100 Pfg.
per Pfd. 46 Pfg.
von 38„ an
machen besonders aufmerksam.
Fernspr. 5508
Carl Bauer. Weyerstrasse 46 Ferner.
Pet. Brinkmann, Chlodwigplatz I1„„
Wilh. Dahmen, Thicboldsgasse 100........
Heiur. Faust, Severinstrasse 200...... 62 1
Carl Heckmanns, Lindenstrasse..
Anton Honold, Karolingerring 40.......
Ad. Krudewig, Severinstrasse 138. 16
„ Ronnerstrasse 41...„„
Severin Krudewig, Weichserhof 23...„
Jac. Linscheid, Kurfürstenstrasse 2.......
„ Lätticherstrasse 49..... 6
Jean Schingen, Eigelstein 141........„„„
A. J. Schmitz, Ecke Heinrichstrasse-Martinsfeld
Inton Scheil, Eintrachtstrasse, Ecke Ritterstrasse Ernst Schneider, Dusfesbach, Ecke Burgunderstrasse
Gust. Berns, Freiheitstrasse 22
Emil Otto, Liebigstrasse 161 Gerh. Schmitz, Hansemannstrasse 8
Berah. Bornheim, Holbeinstrasse 71..
Wilhelmplatz 57
Kalk
Joh. Mathey, Mülheimerstrasse 101. Phil. Schönborn, Urbanstrasse?
.. Fernspr. 3042 3042
Geschäftsprinzip: Nur reile besie dualtäten, keine sogenaunten Konsun- und Kaufhauswaren
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dez.
3
Der Türmer von Bonn.
Erzählung aus der Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Da hat mir der bärtige Riese auf die Schulter geklopft und mir die Hand gedrückt, so daß ich vermeint, er würde mir die Knochen zerbrechen. Hat dann lustig ausgerufen:„Gelb ein treuer Bursch, wenn Eure blauen Augen nicht lügen. Will nicht fragen, wer und woher Ihr seid; nur das frag ich: Wollt Ihr zu mir kommen? Bin Hufschmied im nächsten Dorse, hab' tüchtig Arbeit und werdet ein hübsches Sümmchen verdienen, wenn Iy aushaltet und fleißig seid.“.in 83ns
Selbander sind wir zum Dorf geschritten, seinem Häuschen zu. Vor einem Haus, daneben ein großer Schuppen war, hat eine blühende Maid vor der Tür gestanden und die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen bei unserem Kommen.
„Vater, wen bringt Ihr da?“ hat das Mägdlein dem Alten zugerufen in welscher Sprache.
Ein Schätzel für dich, Margerit,“ hat der Schmied gescherzt. Ich aber hab' mich der Jungfrau genähert und ihr artig in ihrer Sprache gesagt, ein armer Mensch sei ich, vom Niederrhein her, aber bestrebt, ihrem Vater allzeit zu Willen zu sein.
Blutrot ist das Mägdlein geworden bei meiner Rede; ich aber hab' ihr in die Augen geschaut, die waren rabenschwarz und unergründlich wie das Meer. 66
Margerit, ich wünsch', ich hätt dich niemals gesehen!
*
Und der Frühling ist ins Land gezogen; die Schneeglöckchen haben geläutet, die Himmelsblumen geblüht und die Finren gejauchzt im schattigen Laubgeheg. Und ich bin im grunen Wald gestanden, und eine blühende Maid saß vor mir auf moosbewachsenem Stein, die hatte Augen, Apgrig Zie Hiter der gpschen, und Lippen, so frisch und schwellend wie die Blätter der Maienrose. Die Hand hat sie mir gereicht und gefüistert mit weicher Stimme:„Hast ou mich lieb?“ Und ich hab' sie an mich gedrückt und es ihr besiegelt mit einem Kuß.
*
Heimführen wollt' ich meine Margerit als mein ehelich Weib, aber erst wollte ich ein Mann werden, wollt' schaffen und hämmern vom Morgen bis zum Abend, und gearbeitet hab' ich wie ein Bär in der Schmiede, und meine Faust, die nie ehedem den Hammer gehalten, hat auf den Ambos geschlagen, daß die Wände erbebten, und der Meister hat geschmunzelt und gesprochen:
Bist ein prächtiger Bursch, Mathias! Könntest dein Glück
noch schmieden auf fremdem Boden.“
will ich, Meister Dominik,“ rufe ich begeistert.
Gatt geseane'.“ hat der Alte erwidert,„bist unser Landsmann nicht, aber ein braver Mensch bist du doch.“ Und sinnend hat er in die Funken geschaut und nichts weiter gesagt. Herbst ist's geworden, und fern im Böhmerland haben die
Preuten die Kriegsfackel rund getragen. Bei Prag sollen sie gegen die Oesterreicher gestritten haben wie die Lowen, ur sollen die Zeinde dem alten Fritz aufs Haupt, geschlagen haße mit seiner Armee, und dann auf einmal hat's geheißen: Franken kommen mit vielen tausend Mann und ziehen nach Deutschland hinau. Große Sorge ist entstanden wegen der fremden Kriegsvölker; an
ins Thüringerland ziehen
ch mich hat der Eifer gepackt und hab' n wollen, um dem Preußenkönig zu
helfen, den man von allen Seiten hart bedrängte; aber die Margerit hat sich an mich gehängt, hat geschluchzt und gerufen:„V laß mich nicht! Ich überleb's nimmer.
Da hab ich den
Stutzen beiseite gestellt, ihr in die Au schaut und leise gefragt:„Ist's auch wahr?“ Sie aber har mich lachend auf die Wange geschlagen und gedroht:„O du
böser Mann!“
Andern Tags sind die Franzosen schon im Dorf gewesen; prahlerische Gesellen waren's alle; doch ich glaub', ihre Uniform
war mehr wert als ihr Mut. Ihr Heer sei zweimalhunderttausend Mann stark, haben sie den Bauern erzählt; direkten Wegs nach Sachsen wollen sie ziehen, dort den Preußenkönig aussuchen und in einem Käfig nach der Franken=Hauptstadt bringen. An der Schmiede sind ihrer viele abgestiegen, um ihren Rossen neue Hufe geven zu laven, und knirschend mußie ich das Eisen schmieden für die welschen Stuten. Zwei Tage lang bin ich nicht aus der Schmiede gekommen und hab' gehämmert Tag und Nacht; dann sind sie fortgezogen.— Einer aber ist zurückgeblieben von dem sränkischen Soldatenvolk; hat neben mir gestanden im Hose und den Huf gehalten, dieweil ich seinem Roß das Eisen angehämmert mit wuchtigen Hieben.
Da hat das kitzliche Tier ausgeschlagen und seinen eigenen Herrn vor die Brust getreten, daß er zurücktaumelte mit einem bösen Wort auf den Lippen.
Das warme Blut ist ihm hervorgequollen aus seinem Munde und sein Gesicht ist weiß geworden wie der Kalk an der Wand. Ich hab' den Schwerverletzten aufgefangen in meinen Armen und nach Hilfe gerufen in die Schmiede hinein. Die Frau hat aufgeschricen, die Margerit aber ringt stumm die Hände und ist schier bleicher vor Schreck als der fremde Reitersmann, dessen Blut mir über die Aermel rinnt wie ein rieselndes Bächlein.
Er stirbt!“ schreit die Schmiedsfrau: aber der Meister Dominik heißt das Weibervolk hineingehen und selbander tragen wir beide den stöhnenden Franken aufs Bett und reißen ihm die Kleider auf, um seine Brust zu untersuchen. Bald darauf ist auch schon einer hereingetreten, den sie den Regimentschirurgen heißen, und hat den armen Burschen untersucht, dabei ein tiefernstes Gesicht aufgesetzt und gar bedenklich mit dem Kopf geschüttelt.
Ein dunkelängiges Mädchen hat an dem Türpfosten gelehnt, und ein leiser Mitleidsseufzer ist gehört worden von Frauenlippen. Blitzschnell drehe ich mich um. und in dem Augenblick verspüre ich einen Stich in meinem Herzen.
Ich sah den wimmernden Reitersmann an: Augen hat er, schwarz wie Kohlen; nur im Welschland findet man sie, und in meiner Heimat habe ich sie niemals gesehen. Ein zarter Flaum wächst ihm am Kinn und seine Haut ist fein wie die eines
Muttersöhnchens. An seiner Hand blitzt gar ein Goldreif mir
Da hat aug schon der frende Chirurg die Margerit bemerkt und meint, die Jungfer könnte wohl Krankendienste, bei dem Armen verrichten zur Not. Das Mädel wirft einen fragenden
ruf ich hasig, obwohl ich zehnmal lieber das
So hat se ihn alse gepiegt, und ich bu. Prezesz=chun che.
schritten zu meiner Hufschmiede, das perz voll. Zeitignsen, Gie, ühlen. Beim ersten Hahnenschrei ist das fremde Kriegsvol zum Dorf hinausmarschiert mit klingendem Spiel und wehenden
Ein Roß und ein Reiter sind zurückgeblieben: das Roß hat im Stalle gewiehert, wie die andern über die Landstraße zogen
Wie kommts, daß meine Feder eigensinnig wird in meiner Hand und sich sträubt, das Kommende zu berichten? Am liebsten möcht' ich mit meinem Herzblut schreiben, was nun folgt auf
Am Fliederbusch hab ich gestanden, der im Gärtchen wächst hinter dem Schmiedehaus und der Margerit geharrt nach SonnenDu mußt kommen heute abend, weil ich mit dir sprechen wollt“!“ hatte ich ihr zugeraunt am Nachmittag, und sie hat mich fast furchtsam angeschaut mit ihren großen schwarzen Augen; aber die Minuten sind vergangen, und der blasse Mond ist auf gestiegen hinter dem Vogesenwals), Atein Lhety, Irzrcht Geie ere, und
egen müler dem Bögesenwald: Miein efr„
ich bin ins Haus zurückgeschritten, voll Grimm die Seele
und die Adern vor Zorn geschwellt.
Wie ein Dieb und Häscher bin ich zum Kämmerlein darinnen sie zu sitzen pflegen, und durch die Türspalte hab' ich gelauscht den flüsternden Stimmen. Mit pochendem Herzen höre
Aber die Tür ist dick und nur flüisternde Laute hör ich ven innen:„Der Feldgeistliche— verbinden..
Mir ward's glühend heiß um die Schläfen und wiederum unterscheide ich seine Stimme; diesmal weich und bittend wie die eines Verliebten:„Und du liebst mich wirklich?"
Da hab' ich's nicht mehr ausgehalten auf meinem Späher posten; habe der Tür einen Tritt versetzt, daß die Angeln stöhnt und bin im Zimmer gestanden, mit flammendem Blick die beiden messend. Bezwungen hab' ich mich und die Arme gekrenzt über der Brust, um dem Sturm zu wehren in meinem Herzen drinner Margerit!“ rief ich, und grabesdumpf muß meine Stimme geklungen haben, denn ich sah, wie das Mägdlein erblich und zitterte.„Margerit, ich geb’ dich frei! Sag es ihm, daß du
Ur“ hinaus bin ich gerannt wie ein Irrer, habe nich ist meine Stube eingeschlossen und den Kopf in die Rissen gedrückt und gestöhnt auf meinem Lager wie einer, der mit dem
(Fortsetzung folgt.)

341 4 Samstag, 10. Pecember 1904.
Seite 3.
ompang)
Eicherste
9 Gezugsguele
garantirtächter
Portwein Sherry Madeira Marsala Malaga Tarragöna etc.
Hohe Strasse 121
sowie in den durch unsere Nied rlagsschilder kenntlich gemachten Verkaufsstellen. b
Für Kutscher und StrassenbahnSchaffner!
Billige-Weihnachts-Preise.
Grosse Posten besserer, gediegener
Damen-Wäsche
garn. Bettwäsche, Taschentücher, Schürzen, Unterröcke
ganz enorm billig.
Restbestände in Modellwäsche, Tisch- u. Teegedecke
weit herabgesetzte Preise.
Wäsche-Haus
Thekia von Felbert
Köln. Breitestr. 116. nahe Ehrenstr.
Eesch
Lederstiefel mit Filzfutter und Holzsohlen.
Galoschen
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung
Hugo Inderau(früher A. I. Tonger) Köln Fernspr. 6894
3
Filzfutter
zu sehr billigen Preisen. M. Oflenbach,
Eigelstein 72,
*<space> E h r e n s t r a s s e<space> 1 4.<space>
USA
Echt chinesischer
Teen
fein von Aroma und Geschmack per Pfd..-,.40,.-,4.-,.ENV STHTAD SAm Hof 30—32
Dem verehrlichen Publikum zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir am 1. April d. J. unsere Lehrmittel-Anstalt wieder mit Buchhandlung verbunden haben und alle eingehenden Aufträge prompt zu erledigen in der Lage sind.
Kakao
erster Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40 M
Suchard, Jordan&amp; Timgeus, Stollwerck empf. in fr. Sendung
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Tel. 2936.
Kaffee
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
h. 1 bis M. 1, 80 in fl. Mischungen
M. Streicher
Herzogstrasse 4
Tel. 792. an der Schildergasse.
C.
Carl Wagner
Juweler
COLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
RINGEI
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Streng reell Billigste Preise!
Lager in
Klassikern. Prachtwerken, Romanen, Reisewerken. Konversationslexika. Wörterbüchern. billige
Gelegenheitsexemplare Jugendschriften, Bilderbüchern. Pädagogik. Naturwissenschaft. Geschenkliteratur.
Ausstellung v. Arbeitspulten Unterhaltungs- und Beschäftigungsspiele (Fröbel)
Experimentierkabinette, Elektrisier-(Influenz) sowie Heissluftund Dampfmaschinen, Handwerkskasten, Turngeräte für Haus und Garten, Mineralien- und Schmetterlingssammlungen u. Auf bewahrungskästen, Herbarien.
Globen, Tellurien, Landkarten, Bilderwerke.
Kataloge kostenfrei.
Stahlspähne Möbelpolitur Bronzen u. Tinktur Mantelofenlack JFußbodenlack la.
empfiehlt in bester Qualität
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62. b“ Tel. 1307.
k. J. Horn,
Ochsenmetzgerei
Marzellenstr. 57-59.
Fernsprecher 2918.
Ochsen=, Kalb= und Hammelfleisch, in nur
prima cual. zulagespreisen.
liefere nach eigenen modernen Entwürfen in solider und eleganter Ausführung. Aeusserst billiger Kostenanschlag. Feine Empfehlungen.
Karl Josef Schöler, Köln
Grosse Witschgasse 59.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten vevordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritlussteinweg 50.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3265] Bedrängende Enge auf der Marzellenstraße. Schon seit mehreren Jahren kann man am Eingange des Engpasses Marzellenstraße an der Ecke des Gymnasiumsvorplatzes ein Schild „Rechts gehen“ bemerken. Es ist dies eine sehr anerkeinenswerte Maßnahme der fürsorgenden Polizei, nur sollte diese treuwaltende Pflegemutter aller braven Bürger auch dafür sorgen, daß ihrer weisen mütterlichen Vorschrift von den ungehorsamen Kindern nachgekommen wird. Es ist in der jetzigen Zeit, besonders auf der Westseite, häufig ein unangenehmes Drängen und Schieben auf den Trottoirs, weil die Passanten sich nicht nur in einer Richtung bewegen. An dem Trottoir, welches an manchen Stellen nur einen halben Meter breit ist, fahren die elektrischen Straßenbahnwagen mit erheblicher Geschwindigkeit vorbei.(Gegen diese Geschwindigkeit soll keineswegs Einspruch erhoben werden, denn dies ist im Interesse des allgemeinen Verkehrs notwendig.) Es läge nun keine Gefahr vor, wenn der Strom der Fußgänger nur in einer Richtung sich bewegte; wenn aber den rechtsgehenden Personen, besonders wenn sie mit Schirmen und Paketen beladen find, andere in entgegengesetzter Richtung ebenso bepackt entgegenkommen, könnte bei nassem oder Schneewetter nur zu leicht ein Unglück passieren, und einem solchen wird doch am besten beizeiten vorgeveual— Bei dieser Gelegenheit noch eine weitere Anfrage. Bekanntlich hat die Stadt die letzten Häuser auf der Ostseite der Marzellenstraße, nach dem Eigelstein zu, vor längerer Zeit angekauft, um den dortigen Engpaß erweitern zu können; weshalb werden sie nun nicht auch endlich niedergelegt? Sollte die architektonische Schönheit des Hessenhofes für die Verzögerung Veranlassung sein, so könnten die Verhandlungen mit den zuständigen Stellen doch wohl beschleu: niat werden. Oder muß hier erst ein Unglück geschehen, das einer Familie großen Schmerz und der Stadt Köln vermutlich Prozesse und Schadenersatz einbringen wird?
Ein täglicher Passant der Marzellenstraße.
Locales.
Kunstversteigerung. Durch die Kölner Firma I. M Heberle(H. Lempertz' Söhne) kommen in den nächsten Tagen mehrere Kunstsammlungen zum öffentlichen Verkauf. Vom 12. bis 17. d. M. gelangen die Sammlungen des verstorbenen Verwaltungsgerichtsdirektors Jos. Metz aus Köln und der Frau Ww. F. Monrag in Bonn unter den Hammer. Es handelt sich dabei um Arbeiten in Ton, Fayencen, Porzellane, Arbeiten in Glas, Gold, Silber, Juwelen, Arbeiten in Bronze, Zinn, Eisen, Stein, Elfenbein, Leder usw., textile Arbeiten, Miniaturen, Kupferstiche, japanische Farbenholzschnitte, Kongowaffen; Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungsgegenstände; im ganzen 1577 Nummern. Vom 19. bis 21. d. M. schließt sich die Gemäldesammlung alter und neuer Meister an, die aus denselben Nachlässen stammen und 409 Nummern umfaßt. Ueber beide Sammlungen liegen illustrierte Kataloge vor.
Vereins=Nachrichten.
m. Die Drämtierung auf der zweiten Vogelausstellung der Kanarienzüchter=Gesellschaft Feinzüchter im Stapelhause brachte folgendes Resultat: Es erhielten in der ersten Abteilung(eigne Zucht) J. Neesen mit 252 Punkten eine goldene Medaille und einen Ehrenpreis, M. Dreyer mit 251 Punkten eine goldene Medaille und zweiten Ehrenpreis und einen Geldpreis für die besten Vögel, A. Eschdorf mit 245 Punkten eine goldene Medaille und dritten Ehrenpreis, F. Freudelkamp mit 237 Punkten goldene Medaille und vierten Ehrenpreis, M. Schiffer mit 201 Punkten eine goldene Medaille und fünften Ehrenpreis, H. Müller mit 129 Punkten sechsten Ehrenpreis. Ferner erhielten Preise G. Viethen, I. Dohm und M. Tahmen. In der zweiten Abteilung erzielte M. Schiffer mit 264 Punkten eine goldene Medaille und einen Geldpreis, J. Schuch mit 246 Punkten eine goldene Medaille und den zweiten Geldpreis, J. Neesen mit 220 Punkten eine silberne Medaille und den dritten Ehrenpreis, F. Freudelkamp mit 204 Punkten eine silberne Medaille und den vierten Geldpreis. Ferner wurden prämiiert die Vögel von G. Viethen und Th. Kurth. Auf diverse Gegenstände, exotische Vögel, Vogelkäfige, Vogelfutter und Bedarfsartikel erhielten Schiffer u. Co. je einen Preis; Aug. Kaplan aus Reinscheid hat ein mit seltenen Fischen und Pflanzen besetztes Aquarium ausgestellt, welches, mit einem selbsterdachten Springbrunnen ausgestattet, sicher alle Aquarienfreunde interessieren wird. Das Schaustück wurde mit dem ersten Preis bedacht. Die Ausstellung ist geöffnet bis Sonntag den 11. Dezember.
Theater in Köln.
* Seit der ersten Auffuhrung des reizenden Märchenspieles Hänsel und Gretel(Dezember 1894) ist es Brauch, dasselbe um die Weihnachtszeit dem Publikum vorzuführen. Die Kleinen, die man in die Vorstellung hineinschickt, belustigen sich an dem drolligen Spiel, und die Großen, die sie begleiten, an der unvergleichlich schönen und dabei so kunstvollen Musik. Diesmal sah man Josefine Lohse als Hänsel und Rosa Warnay als Gretel, die beide hübsch sangen und nett spielten. Die Mutter Gertrud gab wie früher Anna Welden und den Valer, den fidelen Besenbinder Peter, Jul. vom Scheidt. Ob die beiden Geschwister, Fr. Dr. Wette und Professor Humperdinck, damit einverstanden waren, daß die Knusperhexe durch einen Herrn— hier Otto Nowack— dargestellt wurde, darüber haben wir doch unsere Bedenken. Schon daß die Hexe in Goethes Faust von einem Manne gegeben wird, will uns nicht gefallen. Bertha Pester und Charlotte Huhn— beide Schönheiten— haben sich stets einen Spaß daraus gemacht, ihre Gesichter gruselig zu schmücken und mit Begleitung des Xylophons(Klöppelklavier) auf dem Besen zu reiten. Hr. Nowack hatte sich heiser melden lassen; wir sind der Auffassung, daß das sich bei einer krächzenden Hexe von selbst versteht. Sandmännchen sang Katharina Rohr, als Taumännchen schwebte Adele Vidron durch die Lüfte. Kapellmeister Otto Lohse dirigierte, und Georg Thölke führte die Regie. Auf das Märchenspiel folgte ein aus fünf Tänzen bestehendes, von Marietta Gobini arrangiertes Ballettdivertissement, bei dem Kapellmeistereleve Paul Redl dirigierte. In der exakt ausgeführten Valse bleue zeigten die zehn dabei beteiligten Damen gute Schulung. Zu dem Walzer Rosen aus dem Süden tanzten weitere fünf Damen in weißen Mullkostümen mit rosa Hüten und Sonnenschirmen im Geschmack der dreißiger Jahre einen Promenadentanz. Viel Gefallen fand der altbekannte Verwandlungstanz Alt und Jung von Claire Gobini und der Spanische Tanz ihrer Schwester Marietta. Beschlossen wurde das Ganze mit einem Ensemble=Galopp, an dem das gesamte Personal teilnahm. Hermann Kipper.
Passende Weihnachtsgeschenke. Hüte, Mützen, Schirme, Krawatten
Reiche Auswahl. Beste Fabrikate. Billige Preise.
Anton Ueber,
57 Fleischmengeraaßse 52, direkt am Neumarkt.%
(nachärztlicher Vorschriftzubereitet) prämtiert mit Ehrenpreisen, goldenen und silbernen Medaillen in Stek. v. 3 b. 10 Pfd. d. Pfd. zu.80.fl.
Joset Koblhaas, Hotmetzger,
Fernspr. 7662.
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Fröbel'sche
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für des Anzeigen und Reklamensen: C. Okle, alle in Käin.

4 59
Seite 4.
Kölner Jotal-Anzeiger Nr. 341## Samotag. 10: Verentber 1904.
Geschwister Neuss
S# S 8
. Ss
K 33
S
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen
Einziges Spezialgeschäft dieser Branche.
4 16 8%
E
**
S
8
U
C c
Bmn
S
81.8
5
#*
G64
Baby-Ausstattungen. Baby-Möbel. Kinder-Betten.
#
#A
# Sg
V.
Vel
e. 8
. 76
1
C
We e
n
866#
□ 05
#-Stu
A
Ae
ES
se!
S S
S
S*
15
S
S
Aess
2
S 4
S 8 8
S* J
F*
* 805
S 9
∆
Alle Neuheiten
aparten Stoffen
den einfachsten bis zu den elegantesten.
950 #
#
Spezialität:
Backfisch-Kos
Backfisch-Jacketts
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
Deutsche, englische u. französische Journale.
Cords,
in allen Farben
Spezialität:
Waschbare
Sammete##
SSs.
S
und
#. Si
P##
∆ 25
Grösste Auswahl in passenden
Weihnachtsgeschenken
zu extra billigen Preisen.
Wir bitten unsere Schaufenster zu beachten.
Preislagen
S F 8
S
D
V SS a. m estra billigen Preisen.
Wir bitten undere Schaufenster au beachten.
Wegen unserem Geschäfts-Jubiläum bleibt unser
etee ee e ii...iii. i...... nissen in Barstigzt er auf die Armen
Voertheim's Elektra u. RingschiffHähmaschinen
sind wegen ihrer bedeutenden Leistungsfähigkeit und des absolut geräuschlosen, wunderbarleichten Ganges die beliebtesten Maschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am wenigsten
reparaturbedürftig. a*
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82:— Fernsprecher 984
Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts-Anzeigen,
Visit- und Neujahrskarten etc.
Gebr. Avanzo, Breitestrasse 96, Köln
DushArueborai. 4
Vereins=Nachrichten.
a der Dinzenzverein hielt am Donnerstagnachmittag seine Generalversammlung in der Bürgergesellschaft av. Nach dem üblichen Gebete und der geistlichen Lesung erstattete der Vorsitzende, dr. Stadtbauinspektor Schilling den Jahresbericht über die TätigEit des Vereins in Köln. Die bisherigen Konferenzen wi. den um zwei neue vermehrt, in Sülz und in Kalk, Pfarre St. Joses. Die ordentlichen Konferenzen nicht mitgerechnet, beträgt die Zahl der Sonderkonferenzen 37. Die Mitgliederzahl ist von 410 auf 440 gestiegen, die der Teilnehmer von 2676 auf 2749. Durchschnittlich wurden in der Woche 584 Familien gegen 5e6 im Vorjahre besucht. Durch die Kollekten, die bei den einzelnen Sitzungen abgehalten wurden, nahm der Verein 9547 M. ein(gegen 8582 M. i..). Die Gesamteinnahmen betrugen 56476 M.(gegen 52318 M. die Gesamtausgaben 41859 M.(gegen 55719 M. i..). Der Vor sitzende gedachte der verstorbenen Mitglieder, besonders des Verwaltungsratsmitgliedes Hrn. von der Acht. Der Bericht über die Tätigkeit der einzelnen Pfarrkonferenzen ergab ein erfreuliches Bild von dem Wirken des Vinzenzvereins; besonders hervorgehoben sei, daß die Mitglieder einzelner Pfarrkonferenzen eine Art Stadtmission ausüben, indem sie die in ihre Pfarre zugezogenen Personen besuchen und sie zur Teilnahme am kirchlichen Leben einladen. Die Abteilung für Jugendfürsorge hat 94 Kinder in Familien oder Anstalten untergebracht, 7 in Krankenhäusern, 16 in die Lehre gegeben, 14 unter Vormundschaft gestellt, wobei der Verein den Vormund bezeichnete; 9 wurden der Fürsorgeerziehung übergeben und 85 von Mitgliedern besucht. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles hielt Hr. Bektor Mertes eine Ansprache, in der er über die Rücksicht auf das berechtigte Ehr= und Selbstgefühl der Armen sprach, die auch die Mitglieder des Vinzenzvereins nicht aus Augen lassen möchten. Vor allem möge jeder Vinzenzbruder die Gaben selbst, auch nicht durch seine Kinder, überreichen, damit die Bedürftigen nicht ins Gerede kämen. Liebevolle Rücksicht empfehle sich besonders beim Verkehr mit Leuten, die aus besseren Verhält
mnon in Durftigkeit geraten seien. Redner wies ferner auf den geistigen Einfluß hin, den ein Vinzenzbruder auf die Armen ausüben solle, und empfahl dann vor allem die Kinder armer Familien der Tätigkeit der einzelnen Mitglieder. Nachdem noch die Kollekte abgehalten worden war, wurde die Generalversammlung mit Gebet geschlossen.
Kirchliches.
K Rom,.2ez.1904. Fahrplanmäßig langte der erste Kolner Pilaerzug am Abend des 4. Dezember in Rom an, woselbst sich am Bahnhofe der Obmann des römischen Lokalkomitees, Prala Lohninger, mit den Führern zum Empfang der Pilger eingefunden hatte. Dank der Fürsorge dieser Herren ging die Abfertigung de 300 Pilger rasch von statten, und in verhältnismäßig kurzer Zei hatten sich alle in ihren Quartieren eingefunden. Die erste Klasse logiert im Hotel Primavera und in Fischers Parkhotz, die zwei Klasse im Hotel Germania, Anglo=Americain und in der Schwarz schen Pension zum h. Bernhard, die dritte Klasse ist im Gasthof zum Paradies und in einer Privatpension untergebracht. Gestern morgen hatte der schon seit acht Tagen bedeckte Himmel sich entwölkt, die Straßen sind aufgetrocknet, und die Dezembersonne sen mit solcher Kraft ihre Strahlen herab, wie kaum in den Sommermonaten daheim am Rhein. Man kann sich leicht
welche Feststimmung dies herrliche Prachtwetter vei Pilgern nach den mancherlei Beschwerden der siebentägigen Reise, namentlich auch in dem viel kälteren Oberitalien, erzeugte. Pünktlich fanden sich alle frühmorgens im deutschen Kamposanto ein, in dessen trautem Kirchlein Prälat Dr. de Waal Begrüßungsworte an unsere Landsleute richtete. Nach Verlesung des Programms und erteilter Instruktion an die einzelnen Führer durch den Gesellenpräses Dr. van Gulik wurden die Pilger in die Peterskirche geführt, wo außer dem vorgeschriebenen Gebete an der Confessio auch ein Vaterunser und Ave Maria an dem provisorischen Grabe Leos XIII. verrichtet wurde. Nachher wurde die Kuppel bestiegen und ein Rundgang durch die vatikanischen Gärten gemacht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag. 10. December 1904.
Seite 5.
Aus dem sozialen Leben.
* zindenthal,.Dez.1904. Von der Leitung des christlichen Metallarbeiterverbandes wird uns geschrieben: Die Rhein. Ztg. bringt eine Zuschrift, welche unsere in Nr. 325 des LocalAnzeigers veröffentlichten Mitteilungen über das Verhalten der „Freien“ in den Lindenthaler Metall= und Fahrradwerken zu widerlegen sucht. Zuerst wird in Abrede gestellt, daß Tarifbruch vorgekommen und vor kurzem ein Abzug von dem durch den Tarif festgesetzten Akkordpreise sogar im Einverständnis mit einem dem sozialdemokratischen Verbande angehörigen Ausschußmitglied erfolgt sei. Dem gegenüber wiederholen wir, es haben Abzüge stattgefunden, und in einer Fabrikversammlung ist dies als Tarifbruch bezeichnet worden. Was den speziell erwähnten Fall angeht, so ist der Sachverhalt folgender: Die Arbeiter Müller und Bois wurden zu einer Besprechung zwecks Abzugs auf Lenkstangen zum Kontor gerufen. B. erklärte dem Direktor, ein Abzug auf die betreffende Arbeit sei unmöglich. Darauf wandte sich der Direktor zu M. mit den Worten:„Nicht wahr, Herr., wir können noch etwas abziehen?“ M. erwiderte:„Ja, ja.“— Ferner wird in der Rhein. Ztg. geleugnet, daß seitens der„Freien“ ausgestreut wurde, die christlichen Arbeiter würden bei dem nächsten Tarifabschluß nichts zu sagen haben. Dieser Ausspruch ist abertatsächlich von den Vertrauensmännern der„Freien" Bois und Back getan worden; auch hat der Geschäftsführer des„freien" Verbandes in einer Fabrikversammlung am 13. Oktober ausdrücklich erklärt, die„Christlichen“ hätten nichts zu sagen, sie seien für die„Freien“ gar nicht da. Nun heißt es in der Rhein. Ztg. weiter:„Wenn sich die christlichen Arbeiter bei ihren Mitarbeitern durch Aufrichtigkeit und Intellekt in Arbeiterfragen Vertrauen und Achtung erworben haben, dann werden sie ebensogut wie andere gewählt werden.“ Demgegenüber muß festgestellt werden, daß eine Anzahl sehr tüchtige christliche Arbeiter lange Jahre in dem Betriebe beschäftigt sind, welche sich auch nie eine Unaufrichtigkeit anderen Arbeitskollegen gegenüber haben zu schulden kommen lassen. Sie sind aber trotzdem nie als Arbeiterausschußmitglieder aufgestellt oder gewählt worden. Dagegen haben sie sehr oft den Spott und Hohn der„Freien“ über sich ergehen lassen müssen, weil sie nicht in den sozialdemokratischen Verband eintreten wollten. Wiederholt ist es vorgekommen, daß christlich organisierte Arbeiter, die auf dem Werke in Arbeit traten, es aber ablehnten in den sozialdemokratischen Verband ein= oder überzutreten, Verhöhnungen und Verspottungen von seiten einzelner Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes ertragen mußten. Auch in dieser Hinsicht hätte man von einem Arbeiterausschuß verlangen können, daß er einer solchen Handlungsweise Einhalt geboten hätte. Was die Werkstattversammlung am 13. Oktober betrifft, in welcher dem Bezirksleiter des christlichen Metallarbeiterverbandes das Wort verweigert wurde, so stellen wir fest; Auf den Einladungen waren alle Arbeiter der Metallwerke zu einer Besprechung über die Vorkommnisse in dem betreffenden Werke eingeladen worden; als Einberufer war der Deutsche(sozialdemokratische) Metallarbeiterverband verzeichnet. In dieser Versammlung mußte allen Arbeitern, auch den im christlichen und Hirsch=Dunckerschen Verband Organisierten, Rechnung getragen werden. Wollten die „Freien“ allein zu sagen haben, so stand es ihnen frei, die Arbeiter des Betriebes zu einer Mitgliederversammlung ihres Verbandes einzuladen, dann hätten die Arbeiter gewußt, woran sie waren. Nicht die christlich Organisierten haben den Kampf„vom Zaun gebrochen“, sondern jahrelang haben die„Freien“ in dem betreffenden Werke alles, was christlich heißt, zu unterdrücken gesucht. Die christlichen Arbeiter verlangen das Recht, sich ungehindert einer Organisation anzuschließen, welcher sie wollen, sie fordern auch Mitbestimmungsrecht bei Festsetzung der Arbeitsbedingungen Ueberall, wo man uns als christlich organisierte Arbeiter nicht anerkennen will, werden wir uns die Anerkennung erkämpfen. Hier ist es Pflicht eines jeden christlichen Arbeiters mitzutun. Nur dann werden solche Vorkommnisse in einzelnen Werken aufhören.
* Die Rechtsfahigkeit der Berufsvereine. Der Vossischen Zeitung zufolge finden gegenwärtig wegen der Aufstellung eines Gesetzentwurfs über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine Besprechungen zwischen dem Reichsamt des Junern und anderen Ressorts statt.
2 Sozialdemokratische Kassenwirtschaft. Die Münchener zentralisierte Ortskrankenkasse schließt nach einem vorläufigen Rechnungsabschluß mit einem Defizit von 707000 M. ab. Die Verwaltung befindet sich in sozialdemokratischen Händen. Am 3. d. M. war eine Generalversammlung einberufen, die über tiefgreifende Statutenänderungen, Erhöhung der Beiträge nebst Herabsetzung der Leistungen, beschließen sollte. Dieselbe wurde nach kaum halbstündiger Dauer gesprengt. Die sozialdemokratische Münchener Post setzt die Sprengung auf das Konto einer Rotte„deutsch=nationaler Raufbolde“. Andere Blätter und auch Augenzeugen erklären, daß unter den Veranstaltern des Tumults sich auch viele sozialdemokratische Kassenmitglieder befunden hätten. Die Mißstimmung und Aufregung wächst noch fortwährend und äußert sich in Zuschriften au hiesige Blätter, in denen die Kassenleitung aufs schärfste angegriffen wird. Von verschiedenen Seiten wird ein Eingreifen der Behörden verlangt. Am meisten Erbitterung haben die enorm hohen Verwaltungskosten(258000.) hervorgerufen. Bei der Zentralisierung wurde von sozialdemokratischer Seite stets darauf verwiesen, daß dadurch eine Verbilligung möglich würde; tatsächlich sind die persönlichen Verwaltungskosten um 120000 M. gestiegen. Die Münchener Post, die wie die gesamte sozialdemokratische Parteipresse sonst an jeder Mißwirtschaft die schärfste Kritik übt, sucht das Riesendefizit im Schweiße ihres Angesichts zu beschönigen. Läge die Verwaltung in den Händen von Nichtozialdemokraten, so würde man etwas anderes erleben.
Was gibt's Neues.
Liberaler Wahlstatutsklüngel in.=Gladbach. Wie
bereits gemeldet, hat die liberale Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums am Mittochabend, drei Wochen vor dem Zusammenbruch ihrer Zweidrittelmehrheit, anstelle der 1901 beschlossenen Zwölftelung ein neues Ortsstatut beschlossen, wodurch für die Bildung der Wählerabteilungen zu den Stadtverordnetenwahlen der anderthalbfache Durchschnitt der Steuer maßgebend sein soll. Von den 26 Mitgliedern des Kollegiums fehlte nur eins, jener freisinnige Stadtverordnete Busch, welcher seinerzeit für die Zwölftelung besonders eingetreten war; Herr Oberbürgermeister Piecg, der damals ebenfalls für die Zwölftelung plaidiert und den anderthalbfachen Durchschnitt als ein System ohne Sinn bezeichnet hatte, weilte auf dem Städtetage in Berlin. Die Jentrumsfraktion hatte nach Bekanntwerden des liberalen Wahlrechtsverkümmerungsantrages den dringlichen Antrag gestellt, die Mitte November getätigten Stadtverordnetenwahlen für gültig zu erklären und die beiden als Ersatzmänner
gewählten Herren Giesberts und Kühlen(Zentr.) in ihr Amt einzuführen. Die Liberalen aver lehnten die Dringlichkeit für diese Anträge ab; infolgedessen wurden die genannten beiden Herren, welche sich im Rathause zur Verfügung hielten, in das Kollegium nicht einberufen. Der liberale Antrag wurde in schlagenden Ausführungen von den Herren Justizrat Dr. Hüsgen, Rechtsanwalt Nonnenmühlen und Franz Müller bekämpft, aber die Liberalen verließen sich auf das Gewicht ihrer Stimmenzahl: mit 17 gegen die 8 Stimmen des Zeiitrums nahmen sie das neue Ortsstatut an; der Vorsitzende, Beigeordneter Dr. Porzelt, enthielt sich der Abstimmung. Vom 1. Januar k. J. ab wird das Kollegium aus 17 Liberalen und 13 Zentrumsmännern bestehen! In der Bürgerschaft herrscht über den liberalen Gewaltstreich große Erregung.
Zur Revision des Einkommensteuergesetzes. Berlin,.Dez.1904. Wie bei den Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses mitgeteilt wurde, sind im Finanz= ministerium die Vorarbeiten für eine Revision des Einkommensteuergesetzes schon seit längerer Zeit im Gange. Diese Vorbereitungen dürften inzwischen so weit fortgeschritten sein, daß Fühlung mit dem Staatsministerium genommen werden kann.
Der französische Deputierte Sppeton(Nationalist), der vor einiger Zeit in der bekannten Spitzeleiaffäre den früheren Kriegsminister André in der Kammer geohrfeigt hat, ist am 8. d. infolge Ausströmens von Gas in seiner Wohnung zu Paris erstickt. Ueber den Tod Syvetons wird gemeldet: Syveton hatte sich nach dem Essen in sein Arbeitszimmer zurückgezogen, das durch einen Gasofen geheizt wird. Dort fand ihn um 3 Uhr seine Frau bewußtlos am Boden liegen. Ein sofort herbeigerufener Arzt stellte vergeblich Wiederbelebungsversuche an. Dem Gerücht von einem Selbstmorde Syvetons wird von seinen Freunden auf das entschiedenste widersprochen. Syveton hätte am 8.., da die Frist seiner Ausschließung abgelaufen war, wieder in der Kammer erscheinen sollen; sein Ausbleiben hatte daher während der Sitzung schon seine Parteigenossen beunruhigt. Mehrere Freunde Syvetons, die Donnerstag abend in der Wohnung des Verstorbenen erschienen, gaben dem Verdachte Ausdruck, daß Syveton das Opfer eines freimaurerischen Verbrechens geworden sei; insbesondere wird von ihnen der Umstand geltend gemacht, daß das Rohr des Gaskamins mit mehreren Zeitungen verstopft war, unter denen sich die gestrige Nummer des Intransigeant befand. Der nationalistische Deputierte Villeneuve erklärte, daß er an einen unglücklichen Zufall absolut nicht glauben könne, daß aber Syveton nicht die geringste Ursache gehabt habe, sich selbst das Leben zu nehmen. Aus einer aufgefundenen Notiz Syvetons geht hervor, daß er seinen Verteidiger, den Advokaten Robert, zu einer Zusammenkunft für gestern abend bestellt hatte. Der Präsident der Vaterlandsliga, Lemaitre, Francois, Coppée und andere sind überzeugt, daß Syveton ermordet worden sei. Coppée kniete am Sterbelager nieder und rief:„Ich werde dich rächen, armer
Syveton, ich werde an deinem Grabe deine Mörder brandmarken.“ Nach Ansicht des Untersuchungsrichters und der Sachverständigen liegt lediglich ein unglücklicher Zufall vor.[Das darf man einstweilen jedenfalls als das Wahrscheinlichere betrachten. Man wird die argwöhnischen Nationalisten alsbald an den Tod Zolas erinnern, der in ganz ähnlicher Weise erfolgte.] Das Zeitungspaket, daß man im Kamine des Gasofens gefunden hat, hat bei dem Unfall gar keine Rolle gespielt. Der Gasofen befand sich schon lange in schlechtem Zustande, Syveton hat sich wiederholt darüber beklagt. Bei dem Unfall hat sich Syveton wahrscheinlich erhoben, um das Feuster zu öffnen, und ist dabei zu Boden gestürzt; so fand ihn seine Frau mit einer kleinen Wunde am Kopfe, die augenscheinlich davon herrührt, daß er beim Sturze an der Tischkante aufschlug.
Ein österreichisch=türkischer Zwischenfall. Wien,
.Dez.1904. Das halbamtliche Wiener Fremdenblatt schreibt: Meldungen aus Konstantinopel berichteten(vor längerer Zeit über einen Zwischenfall, der sich in Skutari(Albanien) zutrug. Türkische Zollbeamte und Gendarmen sollen daselbst gewaltsam die Beförderung der österreichischen Post verhindert haben. Der Botschafter Salice tat sofort die nötigen Schritte und verlangte die Absetzung und Bestrafung des Zollamtsdirektors und des Gendarmeriechefs. Mit dieser Angelegenheit stehen Gerüchte im Zusammenhang, die von einer beabsichtigten Entsendung eines österreichisch=ungarischen Geschwaders sprechen. Diese aber unterbleibt vorläufig, wie man annimmt.
Bulgarische Racheakte für die von einer griechischen Bande in Zelenico verübten Morde haben bereits begonnen. Am Freitag wurden an einem Straßenknotenpunkt, vier Kilometer östlich von Sorowitsch, im Wilajet Monastir, neun Fuhrleute, fünf Griechen und vier bulgarische Patriarchisten, von einer dreißig Mann starken bulgarischen Bande überfallen; sechs Fuhrleute wurden mit Axthieben getötet und zwei schwer verwundet; einer ist entflohen.
japanischen Armee vor Port Arthur zugegangen: Ich besuchte den 203=Meter=Hügel. Der Anblick des Kampfplatzes ist fürchterlich. Die Japaner haben die vorgeschobenen Werke nach sechstägigem Kampfe genommen. Der Kamm des Hügels ist durch die Beschießung weggerissen; die Abhänge sind mit Trümmern bedeckt, die Gräben eingeworfen und mit Erde zugefüllt. In einem 100 Schritt langen Stück Graben wurden 200 tote und verwundete Russen gefunden. Die Leichen waren durch das in Handgranaten geschleuderte Dynamit entsetzlich verstümmelt.
* London,.Dez.1904.(Drahtber.) Der Standard meldet unterm 8. Dezember aus Odessa: Russische Marineoffiziere sagten aus, die Admiralität habe den in Port Artbur kommandierenden Admiral angewiesen, im äußersten Falle die Schiffe in die Luft zu sprengen.
* Innere Schwierigkeiten Japans?(Drahtber.)
Mukden,.Dez.1904. Meldung der Russischen Telegraphenagentur. Es verlautet, ein Teil der japanischen Territorialarmee sei zum Schutze der Bahn zwischen Hiroschima und Osaka, sowie zur Ergänzung der Polizeitruppe einberufen worden, die mit der Unterdrückung von im Kreise Takaupian auf Formosa ausgebrochenen Unruhen beschäftigt ist.
* Die Vernichtung der Port Arthur-Flotte.(Drahtbericht.) Tokio,.Dez.1904. Das Kaiserliche Hauptquartier macht bekannt, das Ergebnis der gestrigen Beschießung mit großkalibrigen Geschützen war ausgezeichnet. Es wurde beobachtet, daß viele Schüsse auf den Schiffen Pereswjet, Pobjeda und Pallada einschlugen. Der Pereswiet geriet in Brand, die Pobjeda legte sich auf Steuerbord.— Der Kommandant des Schiffsartilleriekorps berichtet, daß die Beobachtung vom 203=MeterHügel am Nachmittag des 7. Dezember dargetan hat, daß der Retwisan augenscheinlich soweit weggesunken ist, daß er auf Grund steht. Die Pobjeda hat sich beträchtlich nach Backbord übergelegt; der Schiffsrumpf unterhalb der Wasserlinie ist nach Westen hin sichtbar.
* Ein drittes russisches Geschwader.(Drahtber.)
Die Daily Mail berichtet aus St. Petersburg, in einer am Mittwoch unter dem Vorsitz des Zaren stattgehabten Konferenz sei beschlossen worden, ein drittes Geschwader zu entsenden. Die Frage der Entsendung des Schwarzen Meer=Geschwaders sei noch nicht entschieden. Der Zar sei dagegen, Großfürst Alexis dafür. Die Linienschiffe Paul I. und Slava sollen baldigst fertig gestellt und mit fünf älteren Linienschiffen, fünf Kreuzern und 40 Torpedobooten in zwei Monaten als drittes Geschwader zusammengestellt werden.
Tocales.
** Basar=Verein. Der unter dem Protektorat der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen, stehende BasarVerein hielt, wie alljährlich, am 5. und 6. Dezember seinen Weihnachtsverkauf im hiesigen Regierungsgebäude ab. Die Einnahme betrug M. 10 630. Dieses erfreuliche Ergebnis ist sicher, abgesehen von der Freigebigkeit der Kölner Bürgerschaft, der hingebenden Tätigkeit der aufmerksamen jungen Verkäuferinnen zu danken. Der Verein nimmt gern das ganze Jahr hindurch Aufträge auf Handarbeiten jeder Art entgegen
i9 Ein netter Ehemann. Am Donnerstagabend mißhandelte in einem Hause Im Ferkulum ein Verputzer seine Frau und Kinder und jagte sie dann zur Wohnung hinaus auf die Straße. Der Verputzer wurde durch einen Schutzmann festgenommen.
0 Ein Zimmerbrand entstand vorgestern mittag in der Weberstraße; er wurde von der Feuerwehr aber bald gelöscht.
Danksagung! 6
Hiermit sprechen wir allen, welche uns beim Hinscheiden sowie Begräbnisse meines teuren, unvergeßlichen Gatten, unseres lieben guten Vaters ihre Teilnahme und Wertschätzung bewiesen, besonders dem Kölner Eisenbahnfahrbeamtenverein, der kirchl. Gemeindevertretung Ehrenselds, dem kath. Arbeiterverein, dem Rosenkranzverein in Ehrenfeld, sowie allen Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten unsern tiefgefühlten herzlichen Dank aus.
Köln=Ehrenfeld im Dezember 1904.
Familie Kautsch.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin,.Dez.1904.(Drahtber.) General Trotha meldet aus Windhoek unter dem 8. Dezember: Nach einer Meldung aus Kapstadt, deren Richtigkeit noch nicht festgestellt ist, erfolgte in der Nacht vom 2. zum 3. d. M. ein Angriff auf Ramausdrift, der von der dortigen zwölf Mann starken Postierung ohne diesseitige Verluste abgeschlagen wurde.
Ein zweites Telegramm vom 8. d. M. besagt: Oberst Deimling stieß am 3. Dezember im Vormarsch auf Rietmont bei Naris auf 200 Witbois, die Klippen an der Wasserstelle besetzt hatten, und warf sie nach dreistündigem Gefecht auf Rietmont zurück. Am 5. Dezember nahm er Rietmont nach leichtem Avantgardengefecht. Der Feind entwich in voller Flucht, nachdem er im Abzug beschossen war mit Hinterlassung von 8000 Stück Klein= und Großvieh und zahlreichen Wagen mit der Hauptmacht auf Kalkfontein und mit kleineren Teilen auf Gochas. Oberst Deimling wollte die Verfolgung noch am 5. Dezember auf Kalkfontein fort.
Der Krieg in Ostasien.
&am London,.Dez.1904.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Schanghai vom 8. d.., 250000 Russen, die südwestlich von Mukden standen, sollen von dort in eine Stellung südöstlich gebracht worden sein. Man erwarte einen neuen russischen Vorstoß aus dieser Richtung.
* London,.Dez.1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau ist folgender Bericht seines Berichterstatters bei der
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Elise
ndet Sonntag den II. Dezemer, morgens um.12 Uhr statt.“
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel. Hohepfo ie 6, Peter Küpper. Nothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Mauriniussteinweg 118, H. Siebertz. Schildergasse 110. Karl Panzer. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittaas 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg.
des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg
Achtung!
Als Adresse! Bitte ausschneiden!
Regulatoren und Gaschenuhren haunend billig!
Regul. m. Schlagw., ca. 70 cm h..00 M. „„ 14T.=Schlw.,„75„„ 12.00
"„14„„„90„ 14.50
14 über 100„16.00 und höher.
Moderne Hänge=Uhren mit kunstvoll geschnitztem Aussatz und gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagw., nur 16., mit Gongschlag, 20, 23, 25, 30 M. u. höher. Der Ton meinee Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer Herren= und DamenUhren mit doppeltem Goldrand, nur gutes Werk, mit Etui 8., 12., 14., 16., 18 M. und höher. Goldene Damenuhren mit gutem Werk in Etui 16., extra stark 20., 22., 25., 30 M. und höher. Massiv gold. Trauringe ohne Lötfuge, gesetzl. gest., von 4 bis 25 M. Goldene
sparen besch
nicht, mein Geschäft zu besuchen. Großes Lager Herren= und Damenketten. Alt. Gold u. Silber nehme in Zahl. Für jede Uhr 3 J. schriftl. Garantie.
* Breitestr. 35
2. Etage, kein Laden d
neben Schweinemedderei

B
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Wainmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
tische Weihnachtog
aus der Spezial-Abteilung für
Wohnungs-Ausstattungen:
Teppiche
Felle
Tischdecken
Reisedecken
Chaiselonguedecken
Schreibsessel
Schreibtische
Bücherschränke
Klubsessel
Sofas
Diwans
etc. etc. 12
Phantasie- und Beisetz-Möbel
zu Geschenken besonders geeignet.
Weisslackierte Cbiffonièren in jeder Grösse. Arbeitsständer. Sofakissen etc. etc.
Alle Arten Holz- und Polstermöbel.
Gegründet 1838.
Paletots
elegante Neuheiten
Hüte
Herren
p. päffgen,
— Kupferschmiede— Köln=Rhein, Röhrergasse 12. a Tel.=Ruf 7036.
Iu Lestgeschenker empfehle:
Suppen=, Wasser= Teelesse! Wärmflaschen, Formen.
Meine Sprechstunden
halte ich
volt 3 bis 5 Uhr Mozartstraße 11 ab.
Prof. Dr. 6. Aschassenburg.
gro
roße wollene. p. Stück Mark.50.
Kalender=Fabrik
H. Rottte
befindet sich jetzt
Brüsselerstraße 85
Nähe Stadtgarten Telethon 3573. Leistungsfähigste Firma dieser Art.
Klaviernnterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause p. Stunde 75 Pfg. Näh. b. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, I. Et.
Hippeser Anzeisen
e
NIPPES.
Dem geehrten Publikum zur gefl. Kenntnis, dass ich
Baudristrasse 2 zu Köln-Nippes
am 5. Dezember d. J. eine
Konditorei und Café
eröffnet habe.
Indem ich reelle und pünktliche Bedienung u. den Verkauf nur besten Backwerks zusichere, hoffe ich in meinem Bestreben, das Vertrauen des geehrten Publikums zu gewinnen, nicht fehlzugehen. Hochachtungsvoll
Michael Lauff, Baudristrasse 2.
Herrschaftliche
Schlafzimmer.
Versch. moderne engl. Schlafzimmer=Einrichtungen, hochseine gedieg. Arbeit, sofort zu Fabrikpreisen abzugeben. Ferner: Klavierstühle.75 Mod. Klavierbänke 25.— Schreinsessel.50 Küchenstühle.75 Nachentische.50 Bett 12.— Muschelbett 13.—
Vertiko 29.— Vertiko mit Spiegel 35.— Gr. Küche büfett 42.— Küchenschrank 24.— Kleiderschrank 19.— Saaltische
Wiener Stühle.50 Ia. Lederstühle 16.—
Wachstuchausziehtisch21—
Sofatisch 17.— Marmortische 12.— Topfbank.50 Lehn=Bünke in jed. Länge Meter.— Paneelbretter Rotenständer Schachbrett.(extr. gr).— Klub= u. Stammtischsessel stannend billig! Garderobenleisten, fl. vol. in jed. gewünscht. Länge u. Farve, pro Feld 305 weit billiger als in allen Warenhäufern! Unstreitig billigste Bezugs: qucse!
Fabriklager
B. Bündgens
53.4.
* Rom,.Dez.1904.(Drahtber.) Anläßlich der fünf. zigsten Wiederkehr des Tages der Verkündigung des Dogmas von der Unbefleckten Empfänguis Mariä erschien der Papst heute vormittag 9½ Uhr in der Peterskirche. Dem Tragsessel des Papstes voran schritten der Hofstaat, die Kardinäle und Bischöfe. Zur Seite gingen die Nobelgardisten in feierlichem Zuge. Der Zug ging durch die von einer gewaltigen Meuge erfüllte Kirche zum Choraltar. Der Papst zelebrierte das Amt mit starker klarer Stimme und erteilte den Apostolischen Segen. Das diplomatische Korps und verschiedene fürstliche Damen wohnten der feierlichen Handlung bei. Die Peterskirche war reich geschmückt und glänzend mit elektrischem Lichte erleuchtet, das Bild der unbefleckt empfangenen Gottesmutter über dem Altar mit einem neuen Diadem gekrönt. Um 12½ Uhr begab sich der Papst in seine Gemächer zurück. Die Menge bezeigte ihm, da lauter Beifall untersagt worden war, ihre Ehrfurcht durch Wehen mit Taschentüchern. Heute abend werden die Fassaden der Peterskirche und der anderen Kirchen sowie das Monument der Unbefleckten Empfängnis auf der Piazza di
Spagne illuminiert werden.
K Rom,.Dez.1904,.10 um.(Eig. Drahtber.) Der Papst empfing heute Kardinal Fischer in Abschiedsaudienz im kleinen Thronsaal. Die Audienz trug einen sehr herzlichen Charakter. Der Kardinal stellte eine kleine Anzahl seiner Diözesanen vor. Heute nachmittag um 2½ Uhr findet die große Pilgeraudienz statt.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Kalk,.Dez.1904. Das neue evangelische Krankenhaus, über das der Local=Anzeiger bereits türzlich eine Beschreibung gebracht hat, wurde heute vormittag eingeweiht. Erschienen waren als Ehrengäste u. a. die Herren Regierungspräsident v. Balan, Generalsuperintendent Umbeck, die Spitzen der hiesigen Garnison, Bürgermeister Albermann, ein Vertreter der katholischen Kirchengemeinde. Vor dem reichgeschmückten Gebäude übergab Hr. Regierungsbaumeister Winckler nach Worten des Dankes an alle, die zum Gelingen des Baues beigetragen, den Hausschlüssel Hrn. Fabrikanten Fritz Vorster, der das Haus erschloß mit dem Segenswunsche: Mögen alle, die dieses Haus betreten, Heilung der Leiden und Frieden der#ele finden. Nachdem unter einem frommen Segenswunsche auch die Kapelle des Hauses geöffnet wurde, vollzog sie in dem durch schlichte Glasmalereien freundlich ausgestatteten Raume der Weiheakt, der durch allgemeinen Gesang eingeleitet wurde, worauf Hr. Generalsuperintendent Umbeck unter Zugrundelegung des Bibelspruches: Ich will dieses Haus voll Herrlichkeit machen, die Weiherede hielt. Danach überreichte er Hrn. Pastor Vietor den ihm verliehenen Roten Adlerorden vierter Klasse Hr. Fritz Vorster begrüßte die Ehrengäste und gab dann einen Rückblick auf die Geschichte des Neubaues. Er erwähnte, daß vorher die evangelischen Kranken im katholischen Krankenhause verpflegt worden seien und hob hervor, daß das katholische Krankenhaus sich immer seiner Aufgabe voll bewußt gewesen sei, daß es manche Träne getrocknet und manches Leid gestillt habe. Um so mehr sei es der Wunsch der evangelischen Gemeinde gewesen, nicht zurückzustehen in den Werken der christlichen Nächstenliebe, nicht nur Wohltaten zu empfangen, sondern auch zu spenden. Hr. Regierungspräsident v. Balan erinnerte an den Ausspruch des Hrn. Fritz Vorster gelegentlich der Grundsteinlegung zum heute vollendeten Gebäude: Noch ein anderes Motiv hat uns beim Bau dieses Hauses geleitet, es war der Wunsch, den Beweis zu führen, daß die materiell besser Gestellten ein Herz haben für unsere minderbegüterten Mitbürger und hoffen, damit beizutragen zur Ausfüllung einer sozialen Kluft, die uns meiner Ansicht nach wesentlich durch beiderseitiges Mißverständnis und Sich=nicht=Kennen von anderen Gesellschaftsklassen trennt. Es sei schön, wenn ein Arbeitgeber sich so äußere, damit die Kluft, die leider zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bestehe und zum Teil immer noch erweitert werde, endlich durch friedvolle Einigkeit überbrückt werde. Dazu
ein derartiges Wohlwollen ein guter Weg und die Königliche Staatsregierung begrüße ein solches Vorgehen besonders dankbar. Der Hr. Regierungspräsident teilte hierauf mit, daß er den Hrn. Fritz Vorster verliehenen Roten Adlerorden vierter Klasse demselben bereits vor einigen Tagen überreicht habe. Hr. Superintendent Zurhellen überbrachte die Glückwünsche der Kreissynode und der ihr verbundenen Gemeinden. Hr. Bürgermeister Albermann wünschte dem Krankenhause, das Kranke aller Konfessionen aufnehme, Gottes Segen und eine glückliche Entwickelung namens der
(Sroßes sch. W verk
Schaukelpferd billig zu Thelen, Marzellenstr. 8.
Köln=hippes, Neußerstraße 257,
euphehlt Kaftee, roh und gebrannt, in jeder Preislage
(Eigene Kassee=Rösterei),
alle anderen Kolonialwaren, Bürstenwaren, Schwämme, Fensterleder, Aufnehmer,
Sabab u. Zigarren, Hold= I. Saupseilen, en boce Sihices Sruere)
in elegant. Etui(44 Teile) garant. haltd. weiß. Metall, genau iv Lilder. Preis 28.50 M. gegen Teuzahlung. Reisender zeigt Muster vor.
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler
.=G. Köln, unter WM 1642.*
billig
Versteigerung
Auf Anstehen der Firma Hugo Feldhaus werde ich Montag den 12., Dienstag den 13., Mittwoch den 14. Dezember, vorm. 10, nachm. 3 Uhr beginnend, im Geschäftslokale 70 Mauritiussteinweg 70 folgende Waren, als:
Zeichen= u. Malutensilien Schreibwaren Bücher usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, 6 Auktionator, beeid. Sachverständiger für die Gerichte des kgl. Landger.=Bez. Köln, Brüderstraße 8.
N. B. Bis zum Versteigerungstermin werden die Waren zu bill. Preisen unter der Hand verk.
Stadt Kalk. Der leitende Arzt Hr. Dr. Hoffmann sprach den Wunsch aus, daß das neue Krankenhaus sich würdig einfügen möge in den Kranz der vielen segenstiftenden Krankenhäuser des Vaterlandes. Hr. Pastor Vietor erinnerte unter Hinweis auf das prächtige Glasbild der Apsis, darstellend die Heilung des Kranken am Teiche Bethesda, an die doppelte Aufgabe des Krankenhauses: die Gesundheit des Leibes, aber auch die Gesundheit der Seele zu geben. Nach einem gemeinschaftlichen Gesange und dem durch Hrn. Generalsuperintendent Umbeck gesprochenen Segen wurde die Feier geschlossen. Hierauf folgte ein Rundgang durch das neue Gebäude, das bei durchaus zweckmäßiger Einteilung den neuesten Erfahrungen auf dem Gebiete des Krankenhauswesens entsprechend eingerichtet ist.
Locales.
Ö Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage Der zurzeit ausgestellte interessante Zyklus von Ostasien, welcher das ganze Kriegsgebiet in der Mandschurei und Korea in naturwahren Stereoskopen zur Anschauung bringt und unter anderem auch Aufnahmen des Seegefechts bei Tschemulpo, sowie fesselnde Ansichten aus Japan enthält, übt eine große Anziehungskraft aus. Trotzdem kann derselbe doch nur bis Sonntagabend ausgestellt bleiben. Die Ermäßigung des Eintrittsgeldes auf 20 Pfennig für Sonntagvormittag von—1 Uhr wird vielen willkommen sein, die die Mertwürdigkeiten des fernen Ostens anschaulich kennen lernen 9878
Der heutigen Ausgabe ist eine Beilage der Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Köln, Schildergasse 78/80 beigefügt, welche bei Einkäufen von Weihnachtsgeschenken einer gefälligen Beachtung bestens empfohlen wird. Pforzheim in Baden ist bekanntlich der bedeutendste Industrieplatz der Welt für Juwelen, Gold= und Silberwaren usw. Durch die direkten Bezüge ist die Verkaufsstelle in der Lage, Schmucksachen aller Art, die sich gerade für Weihnachtsgeschenke sehr gut eignen, besonders preis würdig zu liefern.

Local=Anzeiger Nr. 341 4 Samstag, 10. December 1904.
Seite 7.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10.Dez.1904.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Becker anwesend die Stadtverordneten: Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick,
Wirtgen.„„
Ueberlassung des Gürzenich.
Mit der Ueberlassung des Gürzenichsaales an den Dramaturgen der Stadt=Theater zu einem Vortrage, sowie an den Verkehrsverein zu einer Vollversammlung erklärte die Versammlung sich nachträglich einverstanden.
Ueberlassung des Neuen Stadt-Theaters an den Schillerverein deutscher Frauen. Genannter Verein beabsichtigt, im Neuen Stadt=Theater eine Festvorstellung zu veranstalten, deren Reinertrag der Schillerstiftung zu Mainz überwiesen werden soll, die zur Unterstützung hülfsbedürftiger deutscher Schriftsteller bestimmt ist. Die Theaterkommission empfiehlt die Ueberlassung des Theaters mit der Bedingung, daß 1000 M. vom Reinertrage der Festvorstellung der Stadt überwiesen werden. Die Versammlung erhob
gegen diesen Vorschlag keine Einwendungen.
Bericht K
Berichtigung des Beschlusses über den Bau der Handelshochschule. In dem Beschluß der Versammlung vom 10. November hat sich ein Schreibfehler eingeschlichen, indem es bei der Bausumme heißen muß 2280552 statt 2280 352 M. Mit dieser Aenderung war die Versammlung einverstanden.
Deckung des Fehlbetrages des 81. Niederrheinischen
Musikfestes. Hr. Beigeordneter Laué führte aus, daß seit Jahren die Ueberschüsse aus den Musikfesten der Stadt abgeliefert und als Fonds für etwaige Fehlbeträge verwaltet worden seien. In diesem Jahre habe sich ein Fehlbetrag von 3383,26 M. ergeben. Nach Deckung derselben verbleiben dem Fonds noch 12100 M.
Der Vorschlag wurde genehmigt.
Verkauf eines Grundstückes in der Gemeinde Friesheim an die westdeutsche Eisenbahngesellschaft. Es handelt sich um ein Grundstück in Größe von 3,20 Ar, für welches der Preis auf 150 M. festgesetzt ist. Der Verkauf wurde genehmigt.
Vertrag über einen Uebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise in Ehrenfeld. Der Vertrag wurde genehmigt.
Straßenbauvertrag betr. die Ewaldi- und Balthasarstraße. Der Vertrag sieht die unentgeltliche Abtretung von 777 Quadratmeter Terrain vor. Der Anlieger kann nur 459 Quadratmeter stellen und hat den Rest mit 30 M. pro Quadratmeter de Stadt zu vergüten. Die Straßenbaukosten betragen 162 M. pro laufendes Meter.
Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Errichtung der Stelle eines zweiten englischen Lektors
an der Handelshochschule.
Der Vorsitzende betonte die Notwendigkeit der Anstellung eines zweiten Lektors, welche mit dem Beginn des Wintersemesters am 1. Oktober schon erfolgt sei. Die Kosten betragen jährlich 1500 M Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Olan und Rostenanschlag für eine Badeanstalt bei dem Fuhrpark in Ehrenfeld. Hr. Beigeordneter Fuchs. Wie bei den übrigen, so solle nun auch beim Fuhrpark in Ehrenfeld ein Brausebad errichtet werden, dessen Kosten sich auf 18 500 M. belaufen.
An Straßenbaukosten an der Weinsbergerstraße sind pro laufendes Meter 63,53 M. zu zahlen, außerdem ist die Entwässerungsanlage zu ändern. Die Gesamtkosten betragen 29 093., welche von der Versammlung bewilligt wurden. Der Finanzkommission ist der Kostenanschlag zwar etwas hoch vorgekommen, jedoch hat das Hoch bauamt die Zusicherung gegeben, daß, wenn möglich, Ersparnisse gemacht werden sollen.
Festsetzung von Vorgärten an der Riehlerstraße gegenüber der Lennestraße und von der Boltensternstraße bis zur Mulheimer Schiffbrücke.
Die Vorlage wurde genehmigt. Beschaffung von Betten für das Bürgerhospital. Hr. Beigeordneter Brugger führte aus, daß das Burgerhospital stets einen Vorrat von 25 Reservebetten gehabt habe. Der Vorrat ist jetzt erschöpft und sind weitere 25 Betten erforderlich. Die Ver sammlung bewilligte einen Kredit von 4000 M.
Bauliche Aenderungen sowie Anschaffungen für das Rinder hospital. Hr. Beigeordneter Brugger berichtet: Im Kinderhospital sind verschiedene bauliche Aenderungen notwendig; es ist ein chemisches und pathologisches Laboratorium erforderlich, und ein größerer Raum im Erdgeschoß, der bisher zu poliklinischen Zwecken benutzt wurde und dafür sich als zu klein erwies, soll in eine Station für an inneren Krankheiten leidende Kinder umgewandelt werden. Ferner muß ein Röntgenapparat angeschafft werden, die Instrumente müssen ergänzt und die Betten vermehrt werden, ebenso der Wäschebestand. Hierfur sind im ganzen 8500 M. notwendig.„„„
Dr. Kausen: Es handelt sich hier um eine Stiftung der Familie v. Oppenheim und der Etat der Anstalt ergibt, daß jährlich ein Ueberschuß von 6000 M. vorhanden ist. Weshalb sind nun für diese Aenderungen bzw. Neubeschaffungen städtische Mittel notwendig?
Dr. Brugger. Der Betrag von 6000 M. konnte nicht erspart werden, mußte vielmehr für Anschaffung neuer Kinderbetten verbraucht werden. Das Kinderhospital hat sich bisher selbst erhalten. Ein städtischer Zuschuß wurde bisher nicht gewährt; aber in seinem Etat sind keine Auslagen vorgesehen für solche Fälle, die nicht vorauszusehen sind. Die Ueberschusse sind immer benutzt worden, um die Betten zu vermehren.
Hr. Schmalbein führt aus, daß er wie Hr. Kausen, in der Kommission die gleichen Bedenken gehabt habe. Das sei vielleicht der Anfang von einer Reihe von Forderungen und eine Durchbrechung des bisherigen Systems, daß das Kinderhospital sich selbst erhalte.
Hr. Kausen. Man hat die Ueberschüsse meines Wissens bisher dazu verwendet, um das Vermögen der Stiftung zu erhöhen. Ich habe zwar nichts dagegen, daß in diesem einzelnen Falle bezahlt wird, aber ich möchte nicht, daß durch solche Bewilligungen die Anstalt allmählich in eine städtische umgewandelt wird.
Der Vorsitzende entgegnet: Solange ich hier bin, ergab sich immer noch ein kleiner Ueberschuß; der Ueberschuß mußte kapitalisiert werden, wenn man Zinsen bekommen wollte, wenn wir soviel mehr Zinsen haben wollten, um mehr Betten anzuschaffen, und das wurde gemacht, aber immer so, daß 6000 M. sich erübrigten. Das Grundstück des Kinderhospitals ist in der Art und Weise wie es jetzt bebaut ist, nicht annähernd seiner Größe entsprechend ausgenutzt. Da kann die doppelte Anzahl von Kindern untergebracht werden. Deshalb ist es zweckmäßig, wenn man nur an einer Stelle für die Pflege und den Unterhalt der kranken Kinder eintritt.
Diese Gründe sprechen dafür, eine möglichst große Vermehrung der Betten eintreten zu lassen. Wir haben eine Reihe von privaten Stiftungen. Sollen sie vielleicht aufhören, dies zu sein, weil ihnen die Stadt einen Zuschuß gibt! Die Bewilligung dieser Summe liegt auch im städtischen Juteresse. Wenn wir nicht für eine entiprschende Vermehrung der Betten im Kinderhospital sorgen, bleibt
ein großer Teil dieses Grundstückes unbenutzt liegen und wir müssen dann erst recht mit städtischem Gelde und mit noch viel mehr Geld an anderer Stelle zur Unterbringung der Kinder bauen.
Dr. Kausen. Diese Gesichtspunkte sind ja der Beachtung sehr wert, und ich möchte darüber nicht entschieden sehen, indem wir diese Ausgaben bewilligen. Eine derartige Aenderung, daß das Kinderhospital von der Stadt übernommen wird, würde 300000 M. erfordern. Das würde eine vollständige Umgestaltung des Charakters dieser Stiftung bedeuten, und es steht doch nicht fest, ob dies in der Intention des Stifters liegt.
Hr. Kyll. Wir haben immer nur von den Ueberschüssen des Kinderhospitals die Bettenzahl vermehrt. In jedem Jahr wurde überlegt, sollen wir den Ueberschuß kapitalisieren oder mit ihm die Bettenzahl vermehren. Wir haben im Hospital begonnen mit 25 Betten. Was die andere Frage angeht, so hat der Stifter selbst von vornherein gesagt, daß diese Stiftung nicht als von ihm allein zu unterhalten angesehen werden möge und gewünscht, daß sie namentlich von privater Seite unterstützt werde, was leider bisher nicht geschehen ist.
Hr. Bruager. Die Umgestaltung des Kinderhospitals soll die Versammlung in nächster Zeit beschäftigen; es ist notwendig, daß über die künftige Organisation ein Plan aufgestellt werde, der erst in den einschlägigen Deputationen beraten werden soll. Ich möchte Sie aber gebeten haben, die 8500 M. einstweilen zu bewilligen, weil ein dringendes Bedürfnis vorhanden ist.
Hr. Gorissen. Es handelt sich um leerstehende Räume, für die einstweilen Betten angeschafft werden sollen. Die weiteren großen Pläne werden ja noch vorgelegt. Es sind 30 Betten erforderlich. Ich möchte Sie bitten, daß Sie einstimmig sich dafür aussprechen.
Hr. Zilkens hält es für notwendig, daß eine Statistik über die Verhältnisse unserer Krankenanstalten aufgestellt werde, um bei der zu erwartenden Vorlage über das vorhandene Bedürfnis orientiert zu sein.
Hr. Brugger kann heute schon erklären, daß das Augustahospital mit Kindern überfüllt ist. In bezug auf die Infektionskranken wird vom Kreisarzt gefordert, daß weitere Vorsorge getroffen werde. So wird von der Verwaltung geplant, die durch Vermehrung der Betten im Kinderhospital frei werdenden Räume im Augustahospital bereit zu stellen für Infektiöse. Ich möchte Sie aber bitren, diese Frage der Statistik nicht schon mit der heutigen Vorlage zu verknüpfen. Sobald die Vorlage genehmigt wird, werden die erforderlichen Angaben nicht fehlen.
Herr Lent bezeichnet die Anschaffungen gleichfalls für dringend nötig. Die Zahl der kranken Kinder ist oft so groß, daß sie in einer Weise zusammengelegt werden müssen, wovon man hier besser
nicht spricht.
Herr Rings. Daß ein Bedürfnis fur die Vermehrung der Kinderbetten vorliegt, kann nicht bestritten werden, selbst nicht von dem, der sich mit dieser Frage bisher nicht zu sehr beschäftigt hat: Seit Gründung des Kinderhospitals sind schon viele Jahre verflossen, und mit der Einwohnerzahl hat sich auch die Zahl der Kinder erheblich vermehrt, für die durch Hospitalpflege gesorgt werden muß. Ich möchte aber die Herren, die noch Bedenken haben, darauf aufmerksam machen, daß das Geld, das wir heute aufwenden, kein verlorenes ist. Die Betten und die Apparate werden bei einem neuzugründenden oder bei dem zu erweiternden Kinderhospital Verwendung finden können.
Hr. Zilkens stellt noch fest, daß er sich nicht gegen die heutige Vorlage gewandt habe. Hierauf wird die Vorlage genehmigt.
Fluchtlinienplan für die Mülheimerstraße zwischen
Ferdinandstraße und Gemeindegrenze. Gegen den Plan wurden Einwendungen nicht erhoben.
Fluchtlinienplan für den Maarweg zwischen Aachenerund Widdersdorferstraße zu Ehrenfeld. Hr. Zilkens bemangelte, daß der Fluchtlinienplan die Anschneidung einer ganzen Reihe Häuser auf einer Seite der Straße vorsehe, während auf der andern Seite nur freies, der Stadt zugeyöriges Feld liege. Er bitte um Rückverweisung und abermalige Beratung der Vorlage in der Tiefbaukommission.
Der Vorsitzende und Hr. Stadtbaurat Steuernagel erklärten, daß es sich bei den Häusern um ältere Baulichkeiten handele.„
Hr. Brems schloß sich der Ansicht des Hrn. Zilkens an, worauf die Vorlage zurückgezogen wurde.
Fluchtlinie für die Dorfstraße in Lind. Die Fluchtlinie sieht eine Breite von zwölf Meter und Vorgärten vor.
Der Plan wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Kerpener- und
Palanterstraße nördlich der Sülzburgstraße und Straßenbauvertrag hetreffend Zülvicher=. Marsilius= und eine Projektstraße. Der Plan
betreffend Zülpicher=, Marsilius= und eine Projektstraße. Der Plan wurde genehmigt, desgleichen der Straßenbauvertrag, ne
„ Gnl. en Ain Staht A110 Quabratmete
wohl der einzige Vorsitzende eines großen Gerichts sein, bei dem die Ausnahmebestimmung des Gesetzes bezüglich der Wahl eines Nichtjuristen zum Vorsitzenden zur Geltung komme. Deshalb sei die Wahl für ihn besonders ehrend.
Der Vorsitzende. Er habe gar nicht geglaubt, daß die Wahl
Hrn. Decker so große Freude machen werde.
dlung
nach welchem
Hr. Esser in Sülz an die Stadt 4140 Quadratmeter, darunter 50 Quadratmeter über Pflichtmaß abzutreten hat. Für letztere werden 5 M. pro Quadratmeter gezahlt. Die Straßenbaukosten betragen an der Zülpicherstraße 146., an der Marsiliusstraße 123., an der neuen Projektstraße 104 M. pro Meter StraßenErrichtung eines Kaufmannsgerichtes für den Stadtbezirk Köln.
Hr. Beigeordneter Fuchs wies darauf hin, daß das Gericht am 1. Januar 1905 in Kraft treten soll. Dasselbe soll an das Gewerbegericht angeschlossen werden, welches für den Stadt= und Landkreis Köln besteht. Da nach den Mitteilungen des Landrats des Landkreises Köln eine Angliederung des Stadtkreises man nicht wünsche, soll das Gericht für die Stadt Köln allein errichtet werden. Nach den gesetzlichen Bestimmungen hat die Stadt die Einrichtungsund Unterhaltungskosten des Gerichtes zu tragen. Letztere betragen für die Zeit vom 1. Januar bis 1. April 1600., für das Etatsjahr 190506 5000 M.
Die Kosten der Einrichtung für den Sitzungssaal, die Schreiberei Beratungszimmer usw. betragen 2500 M. In der Angelegenheit seien die Handelskammer, der Verein der Industriellen und der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, sowie sämtliche kaufmännischen Vereinigungen gehört worden. Letztere haben für die Vorberatungen eine besondere gemeinsame Kommisson gewählt. Alle in Betracht kommenden Faktoren haben sich zustimmend geäußert. Es sind zu wählen ein Vorsitzender und drei Stellvertreter, diese durch die Stadtverordneten=Versammlung, und 52 Beisitzer je zur Hälfte aus den selbständigen Kaufleuten und aus den Handlungsgehülfen. Als Vorsitzender des Kaufmannsgerichtes wurde der zeitige Vorsitzende des Gewerbegerichtes, Hr. Stadtverordneter Decker, als dessen Stellvertreter die Herren Rechtsanwälte Fröhlich, Dr. Sauer II und Mies vorgeschlagen. Das Sitzungslokal soll in der alten Post, Glockengasse, eingerichtet werden.
Hr. Decker stellte mehrere Anträge betreffs Aenderungen in dem Entwurf des Ortsstatuts, welche angenommen wurden.
Dann erfolgte die einstimmige Annahme der Vorlage und ebenso einstimmig die Wahl des Vorsitzenden und der Stellvertreter.
Hr. Decker sprach der Versammlung seinen herzlichsten Dank für die ihm durch die Wahl erwiesene große Ehre aus. Er
Umwandlung der Stelle eines Stadtassessors in die eines besoldeten Beigeordneten. Hr. Oberbürgermeister Becker führte aus: Sie haben die Umwandlung in der letzten Sitzung im Prinzip beschlossen. Hinsichtlich der Anstellung eines Arztes als Beigeordneter hat die Kommission, die sich mit dem Antrage des Allgemeinen ärztlichen Vereins nochmals zu befassen hatte, auf einen ablehnenden Standpunkt sich gestellt und zwar aus den gleichen Gründen wie seiner Zeit, als die Errichtung der Stelle eines Kreisarztes in Frage stand. Damals lag gleichfalls ein Antrag der Aerzte vor. Wir waren der Ansicht, daß in den Deputationen und Kommissionen, auf welche es ankommt, das ärztliche Element in solcher Stärke vorhanden sei, daß weder die Anstellung eines Stadtarztes noch eines medizinischen Beigeordneten notwendig sei, zumal letzterer noch in keiner Stadt eingeführt ist. Unter Berücksichtigung dieses Standpunktes der Kommission bitte ich, im übrigen an dem früher gefaßten Veschlusse festzuhalten.
Hr. Mann. Namens einer großen Anzahl meiner Parteifreunde beantrage ich die Vertagung der Vorlage bis zur nächsten Sitzung. In einer Fraktionssitzung, die allerdings nicht sehr besucht war, ist einstimmig die Meinung laut geworden, daß die Anstellung eines medizinischen Beigeordneten von Vorteil sein würde angesichts der gewaltigen Aufgaben, die die Verwaltung einer so großen Stadt auf hygienischem Gebiete hat. Wir möchten die Frage aber in einem größeren Kreise nochmals besprechen. Hr. Kausen stimmte unter diesen Umständen der Vertagung zu. Der Vorsitzende meint, ob nicht durch eine vertrauliche Besprechung der beiden Fraktionen eine Einigkeit zustande kommen könne. Er sehe keinen praktischen Zweck, wenn eine Fraktion, die zudem noch in der Minderheit sei, sich mit der Sache nochmals befasse.
Hr. Kausen. Von einer vertraulichen Besprechung verspreche ich mir nichts, zumal die Vertagung damit begründet wird, daß die Herren in ihrer Sitzung nicht zahlreich genug anwesend gewesen seien, um Stellung nehmen zu können. Eine vertrauliche Besprechung erscheint mir hier jetzt überflüssig.
Der Vorsitzende hält doch eine vertrauliche Besprechung für zweckmäßig.
Hr. Kyll. Ueber das Nützliche oder Ueberflüssige solcher vertraulicher Besprechungen können wir uns später unterhalten.
Oberbürgermeister Becker. Wenn dieser Vorschlag nicht Anklang findet, dann muß schließlich Vertagung eintreten.
Die Vertagung wird beschlossen.
Beschaffung zweier Cenderlokomotiven für die Frechener
Bahn. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Der Verkehr auf der Frechener Bahn hat sich im laufenden Jahre in außerordentlicher Weise gesteigert. Während bis 1. Oktober durchschnittlich täglich 100 Waggon zur Beförderung gelangten, sind seit diesem Zeitpunkt täglich 160 Waggon zu befördern. Nach einer Zusammenstellung der beteiligten Zechen wird diese Zahl sich im kommenden Jahre auf 200 täglich steigern. Diesem Verkehr seien die jetzigen Lokomotiven nicht gewachsen, da sie nur bis acht Waggon ziehen können, während demnächst lange Züge gefahren werden müssen. Es sollen daher zwei Tenderlokomotiven zum Preise von 53 800 M. angeschafft werden.„„„
Hr. Neven=DuMont empfahl bei der Bestellung darauf Rücksicht zu nehmen, daß die Maschinen mit selbsttätigem Läutewerk ausgestattet würden. Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Einstellung von Güterwagen der Frechener Bahn in den Wagenpark der Staatsbahn. Hr. Beigeordneter Zschirnt wies darauf hin, daß bei dem großen Verkeyr auf der Frechener Bahn die Rückstellung der eigenen Wagen nicht immer möglich sei. Es sollen daher den Bestimmungen entsprechend 60 offene und zwei gedeckte Güterwagen in den Wagenpark der Staatsbahn eingestellt werden. Die Kosten betragen insgesamt 160000 M. Die Staatseisenbahn wird den Betrag mit 4 Proz. verzinsen und alle Reparaturen tragen, nur nicht bei Wagen, die vollständig laufunfähig sind. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis mit der Vorlage. Die Kosten sollen vorläufig aus bereiten Mitteln der Straßenbayn bestritten und mit°2 Proz. verzinst und getilgt werden, später aus der für die Frechener Bahn aufzunehmenden Anleihe gedeckt
werden.
Aenderung der Satzungen der Allgemeinen Arbeitsnachweiseanstalt. Hr. Beigeordneter Fuchs teilte mit, daß die Verbandsversammlung der genannten Anstalt dem Kartell der christlichen Gewerkschaften auf dessen Antrag einen Vertreter in der Verbandsversammlung zugestanden habe. Da aber die Zahl der Arbeitgebervertreter dieselbe sein musse, wie die der Arbeitnehmer, so sei dem Verein selbständiger Handwerker ein weiterer Vertreter zugebilligt worden. Die Versammlung erklärte sich mit dieser Aenderung einverstanden. Weiter berichtete Herr Fuchs, daß § 15 der Satzungen der Arbeitsnachweiseanstalt vorsehe, daß dieselbe bei Arbeitseinstellungen und Aussperrungen ihre Tätigkeit für das beteiligte Geschäft oder den beteiligten Erwerbszweig einstelle.
In dieser Bestimmung liege aber eine Stellungnahme der unstalt zugunsten der Arbeitnehmer; diese sei aber mit Rücksicht auf den unparteiischen Charakter der Anstali unhaltbar und habe auf die Weiterentwickelung der Anstalt nachteilig eingewirkt. Die Verbandsversammlung habe deshalb beschlossen, den§ 15 zu streichen, dafür aber der Geschäftsordnung für die Verwaltung folgenden Zusatz zu geben:„Die Arbeitsuchenden, die auf eine durch Arbeitseinstellung oder Aussperrung freigewordene Stelle geschickt werden, sind von diesem Umstande in Kenntnis zu setzen. Es ist unzulässig, daß die Verwaltung der Anstalt für im Ausstande befindliche Arbeiter hier oder auswärts Ersatz sucht.“ Auch dieser Aenderung wurde die Genehmigung erteilt.
Beschaffung von 15 Triebwagen mit Glasvorbau, sowie von 33 Beiwagen für die Straßenbahn. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Schon im vergangenen Sommer habe man einen Wagenmangel gehabt, da nur 261 Triebwagen zur Verfügung standen, indem von den 287 vorhandenen Wagen 16 sich durchschnittlich in Reparatur befanden und 10 als Reserve stets zur sofortigen Verfügung gehalten werden mußten. Es sollen desyalb 15 neue Triebwagen beschafft werden. Dieselben sollen mit Glasvorbau eingerichtet werden, um den hier zum Ausdruck gekommenen Wünschen zu entsprechen, obgleich die Bedenken der Verwaltung noch nicht ausgeräumt seien, und Unfälle durch umherfliegende Glassplitter nicht ausgeschlossen sind, wie sich jüngst auf der Rather Bahn gezeigt habe.
Die Verwaltung wolle aber trotzdem die Glasvorbauten auf den neuen Triebwagen einführen, namentlich um letztere auch auf solchen Strecken zu verwenden, welche ganz besonders dem Wetter ausgesetzt sind. Auf der Rheinuferbahn sollen zwölf der neuen Wagen laufen. Der Preis beträgt pro Triebwagen 11500 M.
Hr. Berghausen begrüßt die Vorlage, besonders die Einrich= tung der Glasvorbauten, die so praktisch seien, daß sie die vollste Anerkennung verdienten. Die Wagenfuhrer seien geschutzt und die Fahrgäste bätten keinen Grund, den Vorderflur zu meiden. Bei (Fortsetzung siehe Seite 10.)

Seite 3.
—
erkauf zu
Loral-Anzeiger Nr. 341 1 Kamstag. 1o.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren bezüglich des„Nachlasses der zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Franz
Schwerger, Hauderei zeichnete Dektor juris Karl
Meee
Oeffentliche Bekanntmachnng.
aes els eg ege, ie. Seich.
18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur veraulagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk Eöln aufgefordert, die Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jahres:
Protokol unter der Versicherung anzugeben, daß die Angaben nach bestem
unter Zugrundelegung der dabei angegebenen Schaßzungs“ Protonou unter der Versicherung abgugreen,—
achmite, den., Oepe Hogal, Hezsathesilerelichehenher it eui haichicht eaehelhchene
nachmittags 4 Uhr, im Lokale des
Herrn
ein Formular nicht zugegangen ist. benen Formulare, denen zugleich d
sind, von heute ab in dem sitzenden jedes Steuerausschusses
fte Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig,
geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes, Mändliche Erklärungen werden von 5es. szrzgp im Regierungsgebäude, Zimmer 42, vormittags von 11 bis 12½ Uhr, zu Protokoll entgegengenommen.. Tat Lat aamös 8 11 des Gesetes be
treffend die Marenhaustener, den Verlust der gesetzlichen Rechtsmitel Bisentlich urichig, eder. urgelscheröigz.2 egeber, eder g sehzishe
Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung sind mi Strafe bedroht.
Cöln, den 1. Dezember 1904.
Der Vorsitzende
des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1:
Dütschke, Regierungsrat.
zu Cöln, Neumarkt
öffentlich versteigern und zwar:
1. Kämmergasse 29, eingstragen
von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als Parzelle Flur 9 Nr. 501, groß 2 Ar 6 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 23000 Mark;
2. Holzgasse 17, eingetragen im Grundbuche von
Cöln, Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 4 Nr. 146, groß 51 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 3300 Mark;n
3. Färbergasse 5, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 9 Nr. 1557.559, groß 39 Qu. Meter,
abgeschätzt zu 16500 Mark;
4. Färbergasse 6, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 83. Blatt 350, als Parzelle
Flur 7 Nr. 1133/501, groß 83 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 19500 Mark.
Bedingungen und Taxen können auf der Amtsstube des Unterzeichneten ingesehen werden.
Coin, Mohrenstroße., am ,er gönigsiche Potar: Dr. Becker.
Immobilien=Versteigerung in Köln=Bickendorf.
Auf Anstehen der Erben Georg Seidel werde ich am
Dienstag den 3. Januar 1905, nachmittags 3 Uh.,
im Nest. Mack zu Köln=Bickendorf, Venloerstr. 502
deren Haus= und Fabrik=Anwesen Veuloerstraße 506/508,
Sischer Aegz.iercetereun. sf hrgagel 2 ie elante Panter,
alde oie de sgrechete Sitetiste, Lecierececelchges
asct Alct ie. chchete, Abehcooe, ue. shen Kelnn, Asicste taiter bich bianetigeuisgeihngenge eichenegge
.drP eoschergen Beagen. Aslelden einer Kasdaels bis oin holst;
uh
hlie u. Blumenti
gebe bis 16. Dezember 10% Rabatt 10%
wegen Ueberfüllung des Lagers.
Auf Wunsch wird verkaufte Ware bis Weihnachten aufbewahrt
Groß= zuswahl Kinderstühlen u. Kindertischen.
Breitestraße 100,
Telephon 2114.
Versteigerung
eines Geschäftshauses
In Teilungssachen Froitzheim zu Köln wird der unterzeichnete Notar Justizrat Stephan Fröhlich daselbst
am Donnerstag den 15. Bezember 1904,
nachmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale des Restaurateurs Neumarkt 16 zu Köln,
das Haus Obenmarspforten 1 zu Köln mit Zubehör, Flur 31, Nr. 727/30, groß 39 gm, geschätzt zu 110000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Bedingungen und Tare sind einzusehen bei 9
Koln, den 25. Rovemder 1904,-44414 Motar
Richmodstraße 4. Justizrat Fröhlich, Rotar.
u. Madenwürmer.
SMAEssbestecke und sfelgeräte
HRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach
Köln, Hchestrasse 135.
!
igen erbteilungshalber ossentlich merstvirlene.
Vorheriger Verkauf aus freier Hand nicht ausgeschlossen Besichtigung des Objektes jederzeit gestattet. Bedingungen usw. beim Unterzeichneten. 20
Köin=Chrenfeld(Veniverstrobe 20), Dex gönigliche Rotar Grag.
Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Aufstoßen, Kollern, weuenformige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, Kopfschmerz, Hang zur dem Frinken sehr füßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen, treten
diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe.
Viele, die sich für blutarm, magenkrank, lungenleidend und süchtig hielten, sind durch eine Versuchskur, da es eine Diagnose auf Wurmleiden nicht gibt, genesen.— Nach den Kennzeichen, wie ich, sie angegehen, läßt sich vornehmlich Bandwurmleiden oder eine andere Wurmkrankheit
In der Nachlaßsache Simon Müuler soll...... annehmen. Leiden 200) s99;, Pertzefig einmal den Abgang von Gliedern
Montag den 12. Tezember 1904, nachwittags
3 Uhr, zu Göln,. 4sdasrtlalataltes aiser Satenhasen ezieher i. Suenung
Bröggelhoff, Köln, Schaafenstraße 14, 1. Etage. c Dauer der unschädlichen Kur ca. 2 Stunden(keine Hungerkur). Sprechstunden 10—1 Uhr u. von—7 Uhr. Sonntags von 10—2 Uhr.
Versteigerung.
Für das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierenden Streich
-<space> F. r,<space> u u d<space> M i n c i n s t r u m e n t e<space>
Schlag= und Blasinstrumente.
Reichste Auswahl in
Polyphon=Musikwerken,
sowie Kaliope und Symphonions; Spieldosen, Drehorgek. für Kinder und Salon=Drehorgeln.
Christbaumst nder mit Musik,
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa— wechselbaren Notenscheiben.
G ammophone
und Grammophon=Platten in jeder Preislage.
Phonographen
und Phonographenwalzen: Edison Goldguß M..50, Excel sior= u. Columbiawalzen 1 M. Stets gr. Lager. Neueste Aufn. Original=Preislisten, Platten= u. Walzenverz. grat. u. franko,
Haus Gruber, Hofl., Köln a. Nh., Kreuzgasse 9.
mit aus d
am der Amtsstube des unterzeichneten Notars
das Wohnhaus utrichgasse, 31, Jez-Peet. Grundbuche von Cöln, Band 42, Blatt 1666. Flur 11, Nr. 151, Ulrichgasse 71, Flächeninhalt 77 Meter, worin seit langen Jahren eine Schlossereiwerkstätte eingerichtet ist,
tlich meistbietend verkauft werden.„„
* Justizrat Dr. Clemens.
Haus=Versteigerung zu Kalk.
Die Erben der zu Kalk verlebten Eheleute Gottfried Krott unt Gertrud, geb. Tempel, lassen teilungshalber
am Montag den 12. Dezember 190—,10 nachmittags 4 Uhr,
a der Amtsstube des unterzeichneten Notars,
ihr zu Kalk in der Baldninstraße gelegeues, mit der Nr. 4 bezeichnetes Wohnhaus und
Geschäftshaus,
öffentlich meistbietend versteigern.
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus
III. 3(ohne Glas)
C. Gesse, Fernfor. 76
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. am besten, billigsten u schnellsten JakobAuen, Kupfergasse 29
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur. Finsicht gsen. Das Haus eignet sich wegen seiner Lage in unmittelbarer Nähe Dost und der Hauptstraße zu jedem Geschäft.
Kalt, den 24. November 1904.
6. Der Königliche Notar: Martens.
Zwangsversteigerung
Mogo der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Uhrmacher##
Köln, Nachenerstraße 11.
= am Neuen Theater.
Großes Tager in:
Taschenuhren, 7
Zimmeruhren ind Rüchenuhren. Jeld- und Silberwaren, Seillen, Kueiser, Opern# gläser, Stahluhrer.“.
Reparaturwerkstätte im Hause*
Math.&amp; Kosa Vernardi, Eche Ehren- u. Albertussraße
empfehlen in großer Auswahl
aufgezeichn. u. fertige Leinen-, Tuch- u. Phantasie-Arbeiten neuest. Art für Plattund Kreuzstich, Point-Lace, Tüll und Teneriffa, sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten für Kinger. h
Gebr. Fillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft
Weihnachts-Ausverkauf.
10 Prozent Rabatt
im Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene Brundbuche auf den Namen des Architekten Deter Segschneider zu eingetragene Grundstück:
Flur 9 Parzelle 1126/446, Agrippastraße 51, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,75 Ar, Nutzungswert 2100 Mark,
am 10. Februar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hiuterhaus Erdgeschoß links,
versteigert we de. Däuigliches Amtsarricht. Adt. III, Cöln.
21 Luxemburgerstrasse 21
Jch. Math. Bungard
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren en gros— en detail.
Hüte. Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Hosenträger, Normalwäsche, Strümpfe, Socken, sowie sämtliche Weiss- u. Wollwaren.
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Reträgen von 5 Mark
für sofortige bare Zahlung.
an
in solider geschmackvoler Einrahmung
Bilder jeder Aut zu biligsen Peisen.
Photographieständer in großer Auswahl und allen Formaten.
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft 6
H. Alken, Köln, Limburgerstr. 15,

341 a Hamstag, 10. Perember 1904
Seite 9.
Sonntag, 11. Dezember, abends 8 Uhr,
findet eine
Große
politische Versammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
statt. Es werden reden die Herren:
Reichs= und oldenburgischer Landtagsabg. Oberlandesgerichtsrat Burlage über:
„Die politische Lage“, und
Reichtagsabg. Erzberger über:
„Die sozialpolitische Lage“.
Auch Herr Reichs= und Landtagsabg. Karl Crimborn wird zur Versammlung erscheinen.
An unsere Parteigenossen ergeht die dringende Bitte, diese Versammlung recht zahlreich besuchen und pünkt lich erscheinen zu wollen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Wegen Vorbereitung zu dem großen religiösen Drama
Im Zeichen des Kreuzes
oder Die Macht des Glaubens Sonn Horstag den 1I. Dezenver 1904, abends 8 Uhr:
Im Zeichen des Kreuzes
oder Die Macht des Glandens.
Relig. Drama in 4 Akten von Karl Wald. In Szene..„
Orgelbegleitung: Musikdirektor August Wolf.
Dekoration und Kostüme aus dem Atelier von Hugo Barusch&amp; Co., Berlin. Preise.50,.75,.00,.50 M.
Billets ab heute täglich zwischen 11—1 Uhr an der Kasse zu haben. Sonntagnachmittag 4 Uhr:
Das Haus Nr. 100.“
Nachmittagspreise 20, 40, 50, 75 J.
Philbarmonie. Neues Stadt=Cheater.
Samstag, 10. Dezember 1904. 93. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Mligen Dachsseitung zu dem aroßen religiösen Drama:„ Schiller=Znklus. 3. Abend.
Samstag, 10. Dezember 1904. 93. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Schiller=Zyklus. 3. Abend.
„ Neu einstudiert:
Die Verschwörung des Fiesco zu Genna.
Ein revublikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Flora, Monnard; die Herren: Borcherdt, Lindner, Weinmann, Wahle, Siebert, Alten, Heber, Straßmann.
ge Kleine Preise.
un.. Samtt Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
#r v. Mar Sam)tI Sonntag, 11. Dezember 1904. 94. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Alda.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi. Große Preise.#
Mitbürger!
Noch immer ist in den Schaufenstern zahlreicher Geschäfte die Ausstellung anfittlicher Bilder, Photographien, Ansichtskarten und Statuen zu beklagen. Im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider aber läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr gemacht werden. Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die geziemende Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspruch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimmt. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist bereits einstimmig der Beschluß gefaßt, alle jene Geschäfte bei den Einkäusen zu meiden. Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrseinkäufe veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung die dringende Bitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Vekämpfung der ärgerniser regenden Ausstellungen sich unserm Vorgehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschafft werden.
Kölner Männer-Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Der Fröbel'sche Kindergarten
Anna u. Eugenie Hüglin, Gilbachstrasse
feiert sein
Weihnachts-Fest
Sonntag den 1I. Dezember, nachmittags punkt 4 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Reichhaltiges Programm. U. a.„Eine lustige Schlittenfahrt“ (Kindersinfonie), Dramat. Sinnbild„Fortunas Rosen“ usw. unter gefl. Mitwirkung des Musikdirektors Herrn Aug. Thelen und Fräulein E. Eick.
Eintritt 75 Pfg., Kinder 50 Pfg. Eintrittskarten mit Programm sind zu haben in der Musikalienhandlung von P. J. Tonger. Am Hof 30. in der Buchhandlung von C. Römke&amp; Co., Kreuzgasse 13, und bei M. Weiden, Fröbelhaus, Richmodstrasse 31.
Der Ueherschuss ist für wohitätige Zwecke bestimmt.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Dienstag den 15. Bczember 1904
10. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Anacreon“ von L. Cherubini.
2. Sinfonie Nr. 39 von W. A. Mozart.
a. Adagio, Allegro. b. Andante con moto,.Menuetto, d. Finale Allegro.
3.„La Jeunesse’Hercule“, sinfonische Dichtung von Saint=Sains.
2. Teil.
4. Ouvertüre„Carneval“ von Fr. Stahr.
(Unter Leitung des Komponisten.)
5. Nachtgesang von J. Vogt.
6. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
7.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauß.
Aufang 8 Uhr. auch für Fremde
Achtzehnerkarten für Kremde 5 Mark.
Das 11. Abonnementskonzert findet am Sonntag den 18. Dezember statt. Die Direktion.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher Lolzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samsag den 10. Dezember, abends 8½ Uhr: Oeffentliche Versammlung im Friesen bräu, Friesenstraße.
Verband christlicher Holzarbeiter. Zahlstelle Nippes. Sonntag den 18. Dezember im Lokale Dresia Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 17. Dezember, abends 9 Uhr, Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Sonntag den 18.
Dezember, vormittags 11 Uhr, Versammlung bei Abels.
Verband ch istlicher Maler u. Austreicher. Samstag den 10. Dezember, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 21. Dezember, abends 9 Uhr, bei Witt kampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
20. Dezember, abends 9 Uhr, Versammlung.„„
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 20. Dezember, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Verdand christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 17. Dez., abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Sektion dee Steilmacher. Sonntag den 18. Dezember, morgens 11 Uhr Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheinen aller Kollegen wird erwartet.„
Verband christlicher Tapezierer und verwandter Berufe. Samstag den 17. Dezember, abends 9 Uhr, Zur Henne, Ehrenstraße 60—62: Versammlung.„
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 11. Dezember, morg. 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf. Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, pünktlich zu erscheinen.„„
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 15. Dezember, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung. Zeutralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 1I. Dezember, morgens 11 Uh, Ehrenstr. 74: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 18. Dezember, abends 8½ Uhr,
Turmstraße 14, Versammlung. M...5
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 20. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mülheim(Rhein). Samstag den 17. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Gast wirt Siegberg, Bahnhofstraße, Versammlung.
Zentralverband der Hülfs= und Transportarbeiter. Köln=Nippes. Sonntag den 18. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Thurmstraße 14: Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 20. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße: Versammlung.„
Köln=Mülheim. Samstag den 17. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siegberg, Bahnhofstraße: Versammlung.
Köln=Bayenthal. Samstag den 17. Dezember, abends 8½ Uhr, Jäger, Alteburgerstraße 270: Versammlung.
Zahlstelle Köln. Sonntag den 18. Dezember, morgens 11 Uhr, Annohause, Annostraße 86: Versammlung. Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den II. Dezember, abends 5 Uhr, Wittkampf, Venloerstr. 334: Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 10. Dezember, abends 9 Uhr: Versamm lung mit Vortrag Im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Kalk. Samstag der lung mit Vortrag de
des Herrn Schorodt.„
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 11. Dezember, nachmittags 4½ Uhr: Oeffentliche Metallarbeiter=Versammlung im Lokale Schiffer.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 10. Dezember 1904. 92. Vorstellung.
war ich.
Dorf=Idylle in einem Aufzuge von Leo Blech.
Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Warnay, Hofmann; die Herrenvom Scheidt, Batz.
Hierauf:
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Mitwirkende: Die Damen: Welden, Lohse, Warnay, Rohr, Vidron;### Herren: vom Scheidt, Nowack.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag den 11. Dezember 1904, nachmittags 3 Uhr. 93. Vorstellung. 5. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Frei ist der Bursch!
Ein Studentenschauspiel in 4 Aufzügen von Paul Grabein. Abends 7½ Uhr. 94. Vorstellung.
Im weißen Rößl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Mittelpreise.—
Mewes=Feier
Samstag den 19. Bezember, abends 8 Uhr. im großen Saalt der Bürgergesellschaft,
veranstaltet von früheren Schülern des Hrn. C. F.
Lehrer der gewerblichen Fachschule zu Köln.
Programm.
Abendessen(Kuvert ohne Wein Mk..00).
daran anschließend: Bierkommers.
Musik: Militärkapelle des 7. Fuß=Art.=Reg.
Sonntag den II. Dez. ab I1 Uhr morgens:
Musikalischer Frühschoppen mit Damen.
Theater=Restaurant Neues Theater(reserviert) Musik: Ungarische Magnatenkapelle.
Die Festteilnehmer, welche das Abendessen nicht im voraus gezahlt haben, werden gebeten, dies an der Kassa zum Festsaale zu erledigen; ebendaselb werden die Tischkarten für die vorausgezahlten Kuverts ausgehändigt.
5„ Der Bestausschuß.
J..: Fritz Dahmen, Architekt.
Hansa-Saal
Weidengasse 34 9
jeden Sonntag Ballkränzchen.
Bier-Restaurant Weinsalon 1.
Etage
#∆ 35
Herzogstrasse 25. Neu eröffnet.
Im Kutfer, Ehrenstraße.
amstag den 10. Dezember, abends 8½ Uhr: Versammdes Kollegen Döring über Koalitionsrecht im Saale
Großes FamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
als Weihnachts=Geschenk geeignet,
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> 2<space>
Wilh. Joh. van Broek
Weidengasse 25.
Weinhandlung
Fernspr. 3079
empfichlt ihre reinen
Naturvin- Kot-u.
Spezialität:
Marke Erpeler Ley
für Kranke, Blutarme und Zuckerkranke.
Man verlange Preisliste.%d
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
0. Schulze. Vorzügl. Diners à 1 M. Soupers à.50 M.
Frische Fuder Erdoner im Austich. 9
16 Albertusstr. 10.
la. Sauerkrant
für Wiederverkäufer c in großen u. klein. Gebinden.
C. Gesse, henmarkt 18
Fernsprech=Nr. 766.*
Zider bilitg
*
—*

(Fortsetzung von Seite
Gelegenheit wolle er dem Wunsch Ausdruck geben, daß man biese gute Einrichtung an allen unseren Triebwagen einführen
Herr Kyll. Sinngemäß kann ich mich dem Wunsche nur anschließen. Wenn man sieht, wie die Wagenführer mit den Brillen bewaffnet sind, muß man sich sagen, daß hier auch leicht ein glück geschehen kann. Die Glasscheiben der Seitenwände haben bei Unglücksfällen auch schon die Fahrgäste beschädigt. Man wird aber deswegen nicht abschaffen wollen. Wer einmal an ein solches Glasschutzdach gewöhnt ist, glaubt ohne dasselbe nicht mehr
Der Vorsitzende bemerkt: Es ist ja kein Meusch dagegen!
öcker fragt an, ob die Bügelleinen bei den neuen Wagen auch am hinteren Flur herunterbaumeln sollen oder ob selbsttätig
Hr. Dir dter Wattmann. Ich habe. Zedeuten, die selbstättgen
Seilroller hier einzuführen, denn wir haben hier ganz besonde insofern, als unsere Oberleitung verschiedene Höhen hat. Im Karnevalsgebiet ist sie 1½ Meter höher als in anderen
Hr. Zschirnt teilt ferner mit, daß der jetzige Bestand der Beiwagen 128 beträgt. Bei regelmäßigem Sonntagsbetrieb sind allein
schon 141 Stück notwendig, da rund 20 Stück als Reservewag zurückbehalten werden müssen, beziehungsweise in so sind mindestens 163 Beiwagen im ganzen notwendig. Es mus demnach 33 neue Beiwagen angeschafft werden zum Preise
165000 M.(3000 M. pro Stück).nden möchte
Hr. Decker hat gegen die Vorlage nichts einzuwenden, möchte die Verwaltung aber auf erue gewisse Gattung von Veiwagen aufmerksam machen, in denen sich die drei Querbänke zu nahe anein ander befinden und die Radkasten auf beiden Seiten zwischen den Bänken angebracht sind, so daß der Aus= und Einsteigende druher
hinwegsteigen muß. Einen von diesen Deckeln würde ich in werbemuseum setzen und die Büste des betreffenden Ingemendazu als abschreckendes Beispiel, wie Straßenbahnwagen nicht zu
Hr Direttor Wattmann weist darauf hin, diß dies„Waen von der Kölner Straßenbahn übernommen worden seien. Sie um zubauen würde mehr kosten, als neue anzufertigen. Im übrigen würden die betr. Wagen nur bei ganz besonderen Anlässen mit
starkem Verkehr benutzt. Wagen
Demgegenüber stellen verschiedene Herren fest, daß diese Wagen auch an Wochentagen auf der Rheiuuferbahn und auf der Strecke
Köln=Lindenthal verkehren.##stattet werden
pr. Nocker regt an, die Wagen mogen ½ auzgettatte,#v ng wie einige Wagen, die gegenwärtig auf der Ringbahn laufen und befürwortet, daß in den Raucherwagen Aschenbecher angebracht
Hr Zschirnt weist darauf hin, daß die neuen Beiwagen für die Ringbahn als Probewagen getren... 41. Auährüche an die
Der Vorsitzende. Er nehme an, daß die Ausprüche an d Wagen sich nicht noch mehr steigern. Er erinnere an die FinanzDarauf wurde die Vorlage genehmigt und die öffentliche Sitzung
In der geheimen Sitzung wurde zunächst einer Reihe von Niederlassungsgesuchen zugestimmt. Zum Vorsteher des Ortsbezirks19B wurde: Ingenieur Bartsch, Mathilden straße 70, zum Stellvertreter für den Ortsbezirk 10: Kaufmann Elfaen, Sionstal 12, gewählt. Zu Schiedsmannern
wurden gewählt: für den Bezirk 5 Kaufmann Floßdorf, Ur sulagartenstraße 18, für den Bezirk 9 Kaufmann Mählis, straße 17, für den Bezirk 11 Rentner Ewald, Mauritiussteinweg 10. An Stelle des prn. Prof. Dr. Schunacher wgode, Hr. Prof. Gefscken zum Mitglied des Kuratoriums der Handelshochschule und an Stelle des verstorbenen Hru. von der, fichzt Hir Meaitzugr eter G ladbach, Hohenzollernring 94, zum Mitglied des Waisen
Gegen die anderweite Regelung der Gehaltsverhältuisse des Prof. Dr. Schröer und des Lektor Carventer von der Handelshochschule, sowie gegen die Anstellung des bisherigen Leiters des Realgymnasiums in Nippes, Prof. Dr. Hilburg, als Direktor desselben, der bisherigen Hülfslehrer Franz Getz aus Malmedy und Wilh. Schmitt aus Düsseldorf als Oberlehrer an der Handelsschule, des Hülfslehrers Wilb. Wagner aus Lauterbach und des Probekandidaten Dr. Wilh. Wißdorf aus Neut als Oberlehrer beim Gymnasium zu Ehrenfeld und des Probekandidaten Dr. Bauer aus Emmerich als Oberlehrer am Realgymnasinmn in Nippes wurden Einwendungen nicht erhoben.
Mit der Festsetzung von Witwen= und Waisengeld, der Bewilligung von Unterstützungen an die Hinterbliebenen städtischer Arbeiter, sowie der Vergebung der Stiftung JansenDurchberatung der Verträge nicht sicher erscheint, werden die verbündeten Regierungen die neuen Handelsvertrage erst gleich nach den Weihnachtsferien vorlegen. Wir werden bestrebt sein, dahin zu wirken, daß das Inkraft treten der neuen Verträge des neuen Zolltarifes dadurch keine Verzögerung erleidet. Unter diesen Umständen darf ich dieses hohe Haus die Bitte richten, in eine Besprechung der handelspolitischen Situation zur Zeit nicht einzutreten. 000 Aus dem Reichstage. Die zu Beginn der Freitagssitzung avgegebene Erklärung des Reichskauzlers betr. die Handelsverträge brachte zwar nichts wesentlich Neuer, denn auch die Tatsache, daß Oesterreich einlenken wird, war schou be kannt. Sie wirkte doch aber sensationell, weil jedermann sofort wußte, daß sie in Wirklichkeit an eine ganz andere Adresse gerichtet war, als an den Deutschen Reichstag. Die fur die Adresse besonders in Betracht kommende Stelle, daß Zelhstverständlich die verbündeten Regierungen nur einem Handelsvertrage zustimmen würden, der die ausreichende Garantie gewährt, daß der deutsche Viehbestand gegen Seuchengefahr geschützt bleibt, wurde dann auch von der Rechten und dem Zentrum mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Was die allgemeine finanzielle Lage aubetrifft, so ist aus einer zu Beginn der gestrigen Sitzung abgegebenen Erklärung des Reichsschatzsekretars zu enrnehmen, daß die verbündeten Regierungen gegenüber der im Laufe der Etatsdebatte von verschiedenen Seiten des Hauses ergangener Auregung auf schärfere Heranziehung der Matrikularbeitrage sich ablehnend verhalten. Mit anderweitigen positiven Vorschlägen zur Vermehrung der Reichseinnahmen könnten die verbündeten Regserungen, erst dann an den Reichstag=herautreten, wenn die hauptsächlichsten Handelsverträge genehmigt seien
und der finanzielle Erfolg des künftigen Zolltarifs sich übersehen lasse. Daß die Reichsvermögenssteuer sich nicht bei den vorgeschlagenen Maßnahmen befinden werde, diese Erklarung hat der Reichsschatzsekretär nicht abgegeben. Im Laufe der
20.75-21,00: Kleie, mit Sack, 10.40 10.20. Bollmehl, mit Sack, 12,00, alles die
Baench verlief heute die
bie 10 Ku
hat der Reichsschatzsekretär nicht abgegeben. Im Laufe
Sitzung ergriff der Reichskanzler nochmals das Wort, veranlaß
durch eir Reihe von Angrifsen des v. Vollmar. die er mit gutem Humor zurückwies. Bei Auseinandersetzungen mit der Sozialdemokratie verwendet Graf Bilow mit Vorliebe Zitate aus sozialdenokratischeg Reden und Schriften, die er sehr geschickt zu verwenden weiß. Auch bei seiner Erwiderung auf die Rede v. Vollmars bediente er sich mit Glück dieses Mittels, das ihm wiederholt ermöglichte, den Gegner der Lächerlichkeit preiszugeben. Auch gegen Zentrum hatte der Abg. v. Vollmar eine Reihe unzutreffender Beschuldigungen erhoben, deren Richtigstellung sich der.#og. Dr. Spayn zur Aufgabe machte. Im Hinblick auf die vorausgegangene Erklärung des Reichsschatzsekretärs bezüglich der Ma trikularbeiträge präzisierte dieser die Stellung des Zentrums dahin, daß dann diejenigen Aufgaben des Reichstages zurückgestellt werden müßten, welche andernfalls die Matrikularbeiträge oder die Zuschußanleihe notig machen würden.
Locales.
= Einen Schreibfehlerberichtete in ihrer gestrigen Sitzung die
Stadtverordneten=Versammlung,..r„.4a age
Grand, mit Sack, 10,00var fest. Landroggen mehr anguor.#.#ft ist es nach vie vor still:
bei schwachem Verbrauch lient die Abnahme zu wunschen übrig. DiT Köin, 3 bes. 10-“- Geräihbergighthe..e..
von der Keule M. 1,48-.62, do. vom Bauch.28-.42,
.79, Hammelleisch.22-.63, Schnewosseie gh. 4 erznehert.53-.60,
Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00. Sp.
gesalzen.00-.00, Schweineschmalz 0,00-.00 das Kl.„(an
340-.50 das
Lasdbaster.40. 26bo, Koahdbe 2. R 8.3492 4e Tu. 18-34 6 3 235 3 8.
080-.00, kleine 040-.70, Schleie A1, 2,P,6, 49, 44.— Nen 7/80 K Köln,.Dez.1208. Fruchtmarkt. Hafer A. 1½0geugruseh 440,
.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,10, Richtstron(Fiegeldrusen
# RAChwreisur der Markt- u. Ladenpreise in
1904. A. Marktpreise. Weizen 17,85, Roggen 15.10,ggelng
Hater 15.69, Rrbsen 25.19, Bohnen 32.52,.-Hs, 3Bf, im Grosshäne
Richtstrob.09, Krummstroh.91, Po;, agf, vom Bauch.36, Schweine.
126.25 die 100 Kil., von der Keule.54, desgl. vom Bauch.#0.——..
fleisch.67, Kalbfleisch.71, Hamugelsseisch.43, Sperk.55, Batter.50, das Kil.: Eier 7,73 die 60 Stück: Milch.20 da B. Ladenbreise: Brot M..23, Weizenmen
Gerstengraupen.37, Gerstengrütze 0,00, Buchwelzengr
Saite.16 Lchbeineschmnals.53. Rndkernierenäche
91 das Kul.; Essig, gewöhnlicher.13, Weinessig.28 das Liter.
Vereins=Nachrichten.
6 Raderthal,.Dez.1904. Sonntagnachmittag 6 Uhr findet im Saale des Herrn Stüsser, Brühlerstraße, eine Volksversammlung statt zwecks Einführung des Volksvereins für das katholis Deutschland, wozu alle katholischen Männer der Pfarre Raderthal dringend eingeladen sind.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Wegen eines Auftrittes auf der Severinstraße, wobei ein Schutzmann einschreiten mußte, erhielt ein Tagelöhner einen Monat Gefängnis und drei Tage Haft zuerkannt. Ein Zuschneider und ein Hausknecht bestahlen ihren Prinzipal um große Posten Waren. Hosen, Jacken und Hemden wurden noch im Betrage von 600 M. vorgefunden. Der eigentliche Hehler in der Sach ein Lumpensammler, ist geflohen; von ihm hatten mehrere polnische Handelsleute und Hausierer gekauft. Diese, insgesamt fünf, sowie die Frau des Zuschneiders waren angeklagt wegen Hehlerei. Die Frau erhielt drei Tage Gefängnis, die übrigen der Hehlerei Beschuldigten wurden freigesprochen. Wegen Diebstahls wurde der Hausknecht zu sechs, der Zuschneider zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner, der schon zwölf Jahre in Brauweiler zugebracht hat, ließ sich, als er zuletzt dort unterge bracht war, unter der Deckadresse eines Aufsehers Geld senden und zahlte diesem dafür zehn Mark. Er wurde wegen Verleitung eines Beamten zu einer Pflichtverletzung mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner, der eine Gefängnisstrafe von zwei jahren zu verbüßen hat, erhielt eine Zusatzstrafe von einer Woche, weil er einen Tagelöhner mit einer Flasche angriff.
Schöffengericht. Eine rohe Tat beging ein Lackierer von
hier, indem er seine
seiter, föwie der Vergedung der..=
Merlo war die Versammlung, dem Vorschlage der Verwaltung entsprechend, einverstanden. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf die Klagen einer Lehrerwitwe betreffend Erhöhung des Witwen= und Waisengeldes einzulassen. Schließlich fanden mehrere Grundstücksankäufe die erforderliche Genehmigung. Die vorgeschlagene Entschädigung für Grundstücke des Hauses Streitzeuggasse 67 wurde bewilligt.
den Parlamenten.
* Eine Erklärung des Reichskanzlers über die
Handelsverträge.(Drasider.) Verti7, azshzuslg, a; Reichstage ergriff vor Eintritt in die Tagesordnung Graf Bülow das Wort zu folgender Erklärung: die verbündeten Regierungen hatten die Absicht, die mit Rußland, Rumänien, Belgien, Italien, der Schweiz und Serbien vereinbarten Handelsverträge diesem hohen Hause nach Schluß der ersten Lesung des Etats vorzulegen. Die Verhandlungen mit Oesterreich= Ungarn waren, wie bekannt, auf einem toten Punkt gelangt und mußten wegen erheblicher Meinungsverschiedenheiten abgebrochen
werden..
Infolge von Mitteilungen, die uns jetzt von osterreichis ungarischer Seite gemacht sind, ist Aussicht vorhanden, auch mit diesem, unserem Nachbar zu dem gewünschten Einverstanonis zu kommen. Selbstverständlich halten wir daran fast, daß entsprechend den von mir in diesem hohen Hause abgegebenen Erklärungen wir nur einem Handelsvertrag Zustimmung geben und die Ihrige nachsuchen können, der uns eine genügende Garantie gewährt, daß das deutsche Vieh vor SeuchenAuch he en wir hinsichtlich der österreichischen Einfuhrzöle Wünsche, die im Interesse unserer Exportindustrie zu erfüllen sind, wenn ein Handelsvertrag zustande kommen soll. Da das Einbringen der bereits fertiggestellten sechs Handelsverträge die Verhandlungen mit Oesterreich=Ungarn stören würde, während
dieses hohen Hauses die volle
den, daß unter allei unständen eine Ueberschreitung des
c Wettbewerb=Ergehnis. In demn von der Stadt hiesigen Architekten ausgeschriebenen Wettbewerb zur Erlangung von Entwurfsfkizzen für eine Gastwirtschaft am Königs forst bei Ratt sind 31 Entwürfe eingegangen. Das aus den Herren Beigeordneten Zschirnt, den Stadtverordneten Berghausen, und Moritz, Stadtbaurat Heimann, Gartendirektor Encke und Direktor Kayser bestehende Preisgericht hat seine Tätigkeit beendet. Es wurden dem Architekten Franz Brantzky der sowie ein dritter Preis, dem Architekten Heinrich Mattar der
zweite Preis, den Architekten Ph. L. Ziesel und Cumillo Friedrich ein dritter Preis zuerkannt. Die Entwurfe sind vom 11. bis 18. Dezember d. J. während der Zeit von—12 und —4 Uhr in der Aula der Königlichen Maschinenbauschule am Übierring öffentlich ausgestellt.
V Geschäftsjubiläum. Am 8. Dezember waren es 50 Juhre, daß der jetzige Inhaber der Naturbutter= und Eiergroßhandlung Heinr. peinen, Lintgasse 4, von seinen Eltern das vor mehr als 50 Jahren gegründete Geschäft übernahm. Das Geschäft, das demnach eines der ältesten dieser Branche am hiesigen Platze ist, hat eine sehr günstige Entwicklung genommen. Die Firma beging diesen Tag in angemessener Weise. Die Angestellten überreichten ein Gedenkblatt und wurden andererseits mit namhaften Geldgeschenken bedacht. Der schöne Verlauf der Feier zeigte das gute Einvernehmen zwischen dem Prinzipal und seinen Angestellten.
c Der Hungerkünstler Riccardo Sacco beendete gestern abend seine 21tägige Fastenzeit. Da er am Abend des 18. November in seine Zelle eingesperrt worden war, erfolgte um dieselbe Stunde gegen 7 Uhr seine Entlassung. Begreiflicherweise hatte sich ein zahlreiches Publikum eingefunden, welches der Ausmauerung mit Spannung entgegensah. Herr Sacco begab sich in den Theatersaal, wo er eine Bouillon einnahm. Er hat 14 Pfund an
verloren. Mit großem Appetit nahm er dann in dem Saale seine Mahlzeit ein, bestehend aus Rumsteak mit
eigene Mutter mittels gefährlichen Werkzeugs mißhandelte. Das Gericht setzte drei Monate Gefängnis fest und
inthänderte. Das Geriche fere.
ordnete die sofortige Verhaftung des Burschen an.
Aus Dororten und Umgebung.
# Rülheim a. Rh.,.Dez.1904. Der Stadtanzeiger schreibt
in Nr. 558 unter Mülheim=Rhein, die Stadtverordnetenwahlen betreffend, unter anderem folgendes:„Das Unglaublichste hat sich der Inhaber eines hiesigen größeren Detailgeschäftes geleistet, als er einem liberalen Handwerker erklärte, er moge sich seine Aufträge bei denen holen, die er bei der Stadtratswahl gewählt habe.“— Nach eingezogenen Erkundigungen ist worden, daß sich der betreffende größere Detaillist, welcher diese Aeußerung getan haben soll, nicht finden läßt. Es scheint sich also auch in diesem Falle um ein liberales Wahlmanöver zu handeln.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Don und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jeiu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Apostein und in Mineriten(am
Sonntag, 11. Dez. 3. Sonntag im Advent.(Evang.: Vom Zeugnis des Johannes, Johannes 1, 19—28.) Damasus.— Kinderkommunion: St. Ursula(Mädchen), Dom und St. Kolumba.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— *- anziskanerkirche: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des III. Ordens mit Profeß.=- Minoritenkirche: Morg. 7 Bruderschaftsmesse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Franziskus= und Antonius=Panzerschaft. Nachm 4 Andacht mit sakram. Umgang und Aufnahme neuer Mitglieder.
12. Dez. Alexander.— St. Kolumba: Morg. 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerd. Altarssakrament — ot. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für
Dienstag, 13. Dez. Lucia, Odilia.- St. Jakoo: Abds. 6 dacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— nerz Jesu=Kirche
Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Miremach. 14. Dez. Nikasius.— Qnatember. Fasttag.—
erste Mählzeir ein, bestehens aud ennneen
Kompott, eine Flasche Rotwein und Champagner. Sacco hat die 21tägige Fastenzeit, während deren er 42 Flaschen ViktoriaBrunnen getrunken, gut überstanden. Das Panoptikum, welches auch während der 21 Tage zur Nachtzeit geöffnet war, bildete speziell nachts über den Anziehungspunkt einer schaulustigen Menge. Sacco begibt sich von Köln nach Rouen in Frankreich. u# Glück beim Anglück. Gestern vormittag fiel in der Karlstraße in Deutz ein Dienstmädchen beim Putzen zum Fenster der ersten Etage hinaus, erlitt aber anscheinend nur unerhebliche Veretzungen. Das Mädchen wurde dem Deutzer Hospital übergeben.
&am Taschendiebstahl. In der Gereonskirche wurde am Donnerstagmorgen einer Frau aus der Machabäerstraße das Portemonnaie
C KS1n, 10 Dez.190“ be. Rhein ist gestern noch weiter gestiegen. Abends 5 Uhr zeigte der hiesige Pegel.51 Meter, gegen
.33 Meter vormittags 11 Uhr.
Kölner Getreidebörse vom.Dez.190—. Wer zaPoa# 17.80, fremder 18.25-19,00: Roggen, hiesiger, M. 14,60-14.80, fremder 15.50-16.50; Hafer, hiesiger, M. 14,30—14,60, fremder 14,90-16.50 Gerste. Futtergerste, M. 12.50-12.80, Breungerste 15,00-14·25. Braugerste 17.00 19.50: Mais, grober, M. 12.50—12,80, mittel 15,50-15,80,
Ragzaamehl, 9, mit
9. Messe für
und Mitglieder der St. Josephs= Bruderschaft.— St. JohannBaptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und
Donnerstag, 15. Dez. Adelheid.— St. Martin: Anfang der
neuntägigen Rorate=Andacht; abds.6
an allen Tagen.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkg).: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Lazarus. Quatember. Fasttag.— 9t Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Nachm. 5 Adventsandacht zur Vorbereitung auf das hochheilige Weihnachtsfest. Am Sonntag den 18. Dezember wird diese Andacht nachm. 4 gehalten.— St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der neuntägigen
Andacht zur Vorbereitung auf das hochheilige Weihnachtsfest. Jeden abend 5 Andacht mit Predigt.— St. Aponeln: Abds. von—10 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.. Samstag, 17. Dez. Thomar.— Quatember. Fasttag.
Rheinhöhe am 9. Dezember, abds. 7 Uhr:.55 m.+ 1,35.
Patent- und techn. Bureau: zes. Friedr. Sasse, Perienpfahl is.

Seite 11
Offene Stellen.
für Bildhauer, Drechsler usw. geeignet, ca. 70 cm, hell, trocken u. feuersicher, p. sofort zu verm. Siebenburgen 35. Bescheid daselbst u. Gereonshof 36.
Zweiter Buchhalter
und Korrespondent, eiwa 22 J. alt, kath., sicher un
e Etg., 2 sch. Zim. f. 20 M. sof. z. verm.
Wollküche 4, Besch. 1. Etg.
esseres möbliertes Zimmer zu vermieten. Erftstraße 54, 2. Et.
köbliertes Zimmer zu vermieten.
Elstergasse 5, 2. Etage.
4,
22 J. alt, karh., sicher un I 6
zuverlässig als Stenograph und Nivves, Kuenstraße
Handschrift, bis 15., sparesten- Hause, per 1. Januar zu vermieten. Bescheid Lohsestratze 54.
Möbl. Zimmer Jahnstraße 15.
eizb. möbl. Zimmer per Woche.10
zu verm. Olivengasse.part. rechts.
31. Januar
gesucht
von einem Kölner Großbetrieb. Bewerber, welche schon auf dem Kontor einer größeren Buchdruckerei tätig waren, bevorzugt. Gefl. Anerbieten mit Lebenslauf, Zeugnisabschrift und Angabe der Gehaltsansprüche, mög lichst auch mit Photographie erbeten unt. J L 6188 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tüchtiger
ber in Gitterarbeiten und Aufstellen von Drahtzäunen bewandert ist, gesucht. Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 247 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine med. Drogerie, verbund. m. Handl. photogr. Artikel einen
Lehrling
per sofort oder später.
Off. u. Nr. 2011 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dn e. herrsch. Stalle wird zu sof. Antr. 2 evang. Junge ges. Ders. m. fleiß., gew. u. best, elterl. Ruf. bes. Off. u EN44 an die Annahmest. Alter Markt vo.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung für ein halbes Jahr gesucht.
Kochgeschäft Klein, Triererstr. 57.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Sülz, Luxemburgerstraße 394.
Arbeits-Gesuche.
Moosrahmen und gut ange.
fertigt. Peter Klemmer, Gabels bergerstraße 49, am Südbahnhof.
Werkstelle,
cirka 60 Quadratmeter, eventuell mit Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid Nalk, Hauptstraße 223.
In herrschaftlichem Hause
sind—3 Räume, event. mit Mans., an—2 Damen zu vermieten.
Off. u. P 72 an die Annahmestelle Severinstraße 45
Meußerstr. 2, d. a. Deutsch. Ring
20 sch. abg. 1. Etage, 4 Räume un Mansarde, in ruh. Hause, an kl. milie sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 1I, Uths.
vonlkändig möbl. 3. Etage
ist umständehalber sofort zu übertrag., selb. kann auch möbl. sofort vermietet werden. Altes Ufer 57, 3. Et.
Laden=Lokal
nebst Wohnung zu vermieten
und Stallung sofort Follerstraße 8A.
Schör möbl. Zimmer, Kraßenw.,
Pfarre St. Michael, sofort zu verm. Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Autwerpenerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges möbl zimmer, straßenw., sofort zu verm.
öbl. Zimmer, groß und hell mit Klavier und Frühstück sofort oder später zu vermieten.
Landsbergerstraße 25, part.
kein möbl. Zim. 1. Et. straßenw. per
: gleich od. 15. bzw. 1. Jan. an einz. perrn od. 2 Freunde in bess. Hause vermieten. Ursulastraße 30.
Möbliertes Zimmer 1. Etage
an 1 oder 2 Herren Nähe Post und Bahnhof zu verm. Gladbacherstr. 5, I
Bonnerstraße 25
Etage, abgeschlossen, 5 Räume, der Nouzeit entsprechend, 48 M.
st ein Haus nebst kabrik gebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine ind Kessel, preiswert zu verkaufen.
schöne Zimmer zu vermieten.
Wollküche 18.
Miet-Gesuche.
Ladenlokal
mit Toreinfahrt, Lager u. Stallung, zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 2006 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht. Modes=Kursus.
An einem Putzkursus in erstkl., hochf., solid. Modegeschäft können noch einige j. Damen teilnehmen. Dauer 1 Monat. Preis 50 M. Ausbildung zur 2. Arbeiterin. Garantie: Zweiter Kursus gratis bei ungenügendem Erfolge bzw. bei weniger Talentierten.
eldungen z. 15. Dez. od. 1. Jan. chon jetzt u. Nr. 2003 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten. a
Toupfeifen betait
Grünstädter An= und Durchraucher. Joh. Wilh. Nen, Zollstr. 194, a. Stapelh.
Bescheid Raderbergerstr. 208.
Etagenhaus, allen Bequ.,
m. Vor= u. Hinterg., in n. ang., sch., ges. Gegend Ehrenfelds, b. ger. Anz.
Selbstkostenpr. zu verk. Da n. im Bau begriff., können event. Wünsche betr. Ausstattung berücksicht. werden.
Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz. a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld
Geschäftshaus,
in guter Lage der Altstadt, zu ver kaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 2007 an die Gesch. d. Bl.
Weihnachten.
Kinderaltar, komplett, billi verkaufen. Thürmchenswall 15,1
Bad.
Aufnehmer enorm billig.
Seilerei Karl Poggenhaus, Gabelsbergerstr. 51, am Südbahnhof.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 280 Meter Rohrkanal in der Aachenerstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, aus. Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, verGr. gebr. Mantelösen
enorm billig. Antoniterstraße 24.
gebr. Füllöfen, kl. Herde
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70. Anzusehen Rippes, Siebachstr. 32.
Piano,
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
aneelbrett, Ei verkaufen.
hen, fast neu, bill. zu
Nauritiussteinweg 17.
Neuer Vogelkorb billigst abzugeben.
* Landsbergstraße 4B I. Et.
Kauf-Gesuche.
Schöner Ladenschrank
für Putzgeschäft zu kaufen gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 2005 an die Gesch. d. Bl.
Kolner
Limburgerstr. 23 FFriesentlatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation francaise
Sichere Existenz!
Ein vorzügl. langjähr. Geschäft d Lebensmittelbranche, hauptsächlich Ko lonialwaren u. Delikatessen, in prima Lage, in schön. solid. Hause, ist zu verkaufen. Das Objekt ist bei geringer Anzahl. u. günstigsten Bedingungen erhältlich. Angebote u. 2009 an die Annahmestelle Pet. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107
Badeofen(f. Kohlen)
mit oder ohne Wanne zu kaufen ges. Off. m. Dr. u. Nr. 1984 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer untertichtet einen..
gnann der wegen Krankheit die Aungen, Schule nicht besuch. konnte? Ang. u. Nr. 2008 an die Gesch. d. Bl.
Obst-, Gemüse und
utgehend, umständehalber unter güntigen Bedingungen zu verkaufen. Günstige Gelegenheit für Anfänger. Off. u. Nr. 2002 an die Gesch. d. Bl.
Balk. u. zwei
Spinde b. z. v. Nippes, Schwerinstr. 14.
Zu vermieten.
und mehrere Man2 Hml'er sarden=Wohnungen zu v. Näh. Thürmchenswall 35, hochp.
I. Etagse, dühe mit Sozrs, 646,
gas z. v. Thurmchenswall 35, hochp.
9 sch. Zimmer u. 1 Mans., straßenw., 9 ganz od. geteilt, an ruh. Leute sof. billig zu verm. Löwengasse 8, 2. Et.
2. Etage,
5 Zimmer, Küche u Mansarde, Marzellenstraße 35, zu vermieten Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Ladenlokal
mit 2 schön. Schaufenstern, groß. Keuer, Wohnung von 4 Räumen, event auch Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst Burgunderstraße 6, 1. Et.
3 u. 1 Zimmer
der Aar 8 zu verm.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
9 Zimmer, möbl., 1. Etage, mit oder
L ohne Pension, sofort zu vermieten.
Plankgasse 13.
itetos Eichstraße 6, 1. Etage,
Rippes, Wohnung v. 3 Zimm. mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
2
— lierteKapitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Notar Jusizrat Custodis,
Berlich 19.
10 000 Kauf ein hohfeines Doppelhaus, schönste Lage, Vorstadt Köln, gesucht. Tare 97000 Mark. Off. u. Nr. 2004 an die Gesch. d. Bl
Zimmer und 1 möb liertes Zimmer preiswert zu verm. Nippes, Siebachstr. 30
in freundl. möbl. Zimmer, straßenw.,
C luft. u. gesund, ist sof. zu vermiet. Gladbacherstraße 38, 3. Etage.
mit guter
insion in bess. Hause zu vermiet Ursulastraße 3, 1. Et.
1 hübsch möbl. Zimmer
Per*—
□ mit Souterr., Kellern u
enugN kl. Wohnung zu verm.
Vor St. Martin 26.
Verschiedene Zimmer zu vermieten
D Weißbüttengasse
9 Zimmer(Entresol) an kinderl. Leute
= zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
schöne Mansardenzimmer zu verm.
Thieboldsgasse 115.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs
5 mit Predigi,*#ath nilnar 111a m
Com. H. Messen: 5 mit Predigi, 6. 6 ¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 8½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And
für kath. Militär, 111 m. Pred.— Am., 2. u. J. Sonntag des Monsts um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen
w. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch81. Auureas. H. Messen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11
2½ Christenl. u. And. m. sakrament., D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.) Sonntag im Monat Brudersch.-And. St. Maria- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt.) 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
71½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
m. Katschese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m. Preil., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Kosenkr.- od. BruderAbwechs. m. Pred.), 10 Hochamt. 11½e schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6
CKath Gesellenverein), 10 m. Pred. m. Pras.
1 großer Posten
sfpslanzen
zu jedem annehmbaren Gebot(auch einzeln) zu verkaufen. a
Blumenfabrik
H. Jauuenbäcker, höhle 32
Verloren&amp; Gefunden.
seid. Vompadont, gefanden.
Näheres Marsilstein 25, 3. Et.
Zu verkaufen.
Wohnhaus,
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Restkaufpreise 4 als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und ½ als Amortisationshypothek zu 4½% Zinsen stehen bleiben. 6
Architelt Bruno Ulmer,
Deutscher Ring 22,
Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
Uöbel, Antiksachen, Pianos, werden
1 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Echte Nachener Printen, Pfd. 50 Pfg., feinster Spekulatius, u. 80 Pfg.,
ich
5 vergoldete, große
Pfeilerspiegel
mit Konsolen,
sehr schön, gebraucht, aber gut erhal ten, billig zu verkaufen.
Gereonsmühleng. 15.
feine Mürbeblätze, wobei ich in Er wähnung bringe, das ich zu meinen Mürbewaren nur garant. reine Landbutter gebrauche. Ferner empfehle
echt hannoversches Brot
(neu eingeführt), sowie m. allbeliebtes
echtes Grahambrot
n. ärztl. Vorschr., daß ich wegen seiner Wohlbekömmlichkeit jedem Magen= u. Zuckerkranken aufs wärmste empfehlen kann. Versand n. in= u. auswärts.
Walter Stahl, 105%
Schuhwaren!
empfiehlt billigst
Matth. Görtz,
Hahnenstraße 5(Nähe Schaafenstr.)
Für Vogelzüchter.
chöner Rübsamen pro K 30 P
gibt ab
Abels, huthmacherhof weksorf)
Schönstes Weihnachts=Gescheut
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Haubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Weihnachtsbäume
zu verkaufen.
Nik. Feliges, Salm, Eisel.
feinste Tafel=Aepfel, rote Acpftt, Weihnachts= u. Koch=Aepfel 10 Pfd. 80 Pfg., Baum= u. Haselnüsse, Aachener Printen, Apfelsinen, Zitronen empfiehlt J. Joerissen, Pfälzerstr
chenenorn Mch
Antoniterstraße 24.
Naturdutter. 10 Pfd.=Kolli M.
fr.geschl. fette Gans od. 3 Enten M .75. Anna Joczes, Tlustenkie, Bez Husiatyn, Russ. Grenze.
Kanarienhähne,
bei Tag u. Licht singend, preiswürdig
abangeben. Rleine Neugalle-11.
Vermischtes.
schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Samstag den 17. Dezember dss. Is., vormittags 11°. Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11, in Gegenwart der etwa erschienener Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 5. Dezember 1904. h• Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neubau der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall Nr. 44 sind die Steinmetzarbeiten. Los I heller wetterbeständiger Sandstein, Los II Niedermendiger Basaltlava zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 1. Etage erteilt. Die Angebote sind, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis
Dienstag den N0. Bezember. vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27 Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 3. Dezember 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor, * Kleeftsch.
Posten
zurückgesetzter
transportabler
Kachel=Oefen
zu jedem annehmbaren Preise abzu
geben. 4
Zimmermann,
Glockengasse 15.
Transportable
Majolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff. 25
Neu Paletots dern
f. 14, 16, 17, 20—25 Mk. Anzüge v. 17 bis 25 Mk.(sauber angefertigt) zu verk. Huhnsgasse 29, Schneidergeschäft.
Kobfläuse vertilgt radikal „Schwapp“, garant. unschädlich. Preis 50 J zu haben in Drogerien
Tüe Leslicheilen
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
garautiert
48-50 Gramm schwer,
Stück 8 Pfg.
bei
Unter Hutmacher 29.
in Packungen zu 25, 50 u
empfiehlt
Josef Barth,
36 Apostelnstraße 36
(gegenüber Apostelnbräu).
Nausfrauen!
wenn ihr Samstags Einkäufe von M..— an beim
Kolonialwarenhändler
macht, versäumt dann auch ihr nicht, euch den Einkauf, sofern er
bei Inserenten des Kölner Local-Anzeigers erfolgt,
Prämienheftchen
bescheinigen zu lassen.
Es erhöht sieh dadurch die Aussicht an der Prämienverteilung von M. 500.am 23. Dezember teilzunehmen.
Stempelbeftchen sind kostenfrei bei der Geschäftsstelle, bei allen Annahmestellen und bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local-Anzeigers zu haben. g
per Flasche 80 Pfg. bei 5 Flaschen 75 Pfg.
Portwein
Flasche 5 Flase
per
bei
lasche.00 Flaschen.95
.<space> M e i l s n a- f.<space>
feld stempelt die Prämienheste
des Kölner Local=Anzeigers!
Off. u. Nr. 2010 an die Gesch. d. Bl.
Handwerker, kath., 27., m. eigenem
kl. Geschäft, sucht die Bekanntschaft einer hath. Dame, welche Lust zu ein. Geschäfte hat, zwechs Heirat.
baldiger od. späterer Off. u. Nr. 1998 an die Gesch. d
Bl
im Bom

Seite 12.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag, 10. Vecember 1904.
500 Mark in bar
kommen als Prämien von
Imal 100 Mark
2mal 50 Mark Amal 25 Mark
IOmal
20mal
19 Mark 5 Mark
an diejenigen Leser des Kölner Local-Anzeigers, mögen sie regelmässige Bezieher sein oder nicht, am 23. Dezember 1904 zur Auszahlung, welche Bis Zum 20.
ber 1904 die höchste Gesamtzahl an Bareinkäufen
bei Inserenten des Kölner Local-Anzeigers machen und sich dabei unter Vorlage unserer Stempelheftchen auf die Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger beziehen.
Besonders bei den
Weihnachtsein!
B 9
Tor
wollen unsere Leser nicht unterlassen, sich die Einkäufe in unseren P
heftchen bescheinigen zu lassen. Jeder einzelne Einkauf, sofern er mindestens
.— Mark ausmacht, darf bescheinigt werden. Natürlich ist auch
für jeden grösseren Einkaut nur die einmalige Bescheinigung statthaft.
Die Heftchen eind bis zum 20. Dezember zur Prütung uundgrent eltagge, Geziekrhen, Verteilung an die Geschäftsstelle einzureichen. An die Einlieferer, deren Heftchen die meis
Eintragungen, bzw. Stempel aufweisen, gelangt die
Prämie von
K
in den obengenannten Teilbeträgen am 23. Dezember zur Auszahlung.„„
Die weitere Ausgabe von Heftchen erfolgt auch jetzt noch in unserer Geschäftsstelle und
bei den Annahmestellen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Locales.
( Vereinigte Stadttheater. Neu einstudiert geht am Diensran den 13. d. Rossinis lange nicht gegebene Oper Tell in Szene. Die Titelrolle singt Hr. vom Scheidt, die Mathilde Frl. Vidron, den Arnold Hr. Petter, Hr. Lohse dirigiert. Am Mittwoch den 14. d. wird Frl. Heß vom Stadttheater in Metz als Fides in Prophet gastieren. S.„.
Philharmonie. Direktor Max Samst bereitet fur die Weihnachtszeits das Schauspiel„Im Zeichen des Kreuzes oder die Macht des Glaubens“ vor. Billetts zu den üblichen Preisen für die erste Vorstellung, welche bestimmt am Sonntag d. 11. d. M. abends 8 Uhr stattfindet, sind an der Theaterkasse, Apostelnstraße 13, in den gewohnten Stunden zu haben.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e e <space> korps folgende Stellen zu besetzen: Bensberg, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 400 M. Gehalt; Brotdorf(Kreis Merzig), Bürgermeisteramt Merzig, Gemeindeförster, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800.; Köln, Kgl. Polizeipräsidium, 16 Schutzmänner, je 200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Gressenich(Landkreis Aachen), Gemeindekasse, 300 M. Gehalt; Kastellaun, Bürgermeisteramt, Gefangenenwärter beim Gefängnis, 255 M. Remuneration; Koblenz, Kgl. Polizeidirektion, 3 Schutzmänner, 1 Schutzmann, sämtlich fur Tages- und Nachtdienst, je 1200 M. Gehalt, steiat bis 1600.;
Merzig, Polizeiverwaltung, 3. Polizeiagent(Polizeisergeant), 1400 M. Gehalt; Ottweiler, Bürgermeisteramt, Gefängnisaufseher beim städtischen Gefängnis, 255 M. Remuneration und etwa 600 M. jährlich aus der Ik. Giachur. Dal Gofänonis(Strafanstalt
meisteramt, Nachtpolizeisergeant, 960 M. Gehalt, steigt bis 1440.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
55 Brand. Gestern mittag entstand in einem Hause an der Biberstraße ein Mansardenzimmerbrand. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
* Der Schrecken der Fuhrleute, ein berüchtigter Ballendieb,
erst 24 Jahre alt und öfters bestraft, zuletzt mit 18 Monaten Zuchthaus, ist vorgestern von der Kriminalpolizei festgenommen worden, nachdem er wieder eine Anzahl Diebstähle ausgeführt hatte. Mit ihm kamen zwei Komplizen in Haft.
r Sinnlos betrunken wurde in der Nacht von Donnerstag auf Freitag ein Arbeiter ins Polizeigewahrsam gebracht. Als man sich am Morgen nach ihm umsah, lag er noch immer bewußtlos in Adamskostüm am Boden und hatte alle seine Kleider: Rock, Weste, Hose, Hemd, in kleine Stückchen gerissen. Er wurde nach dem Krankenhause befördert.
19 Ueberfallen. In der Nacht zum Freitag wurde in der Faßbindergasse ein schon bejahrter Mann von einem jungen Burschen überfallen und zur Erde geworfen. Dann griff der Bursche dem alten Herrn in die Tasche, um ihn zu berauben. Als ein zufallig des Weges kommender Metzgergeselle dem Angegriffenen zur Hülfe eilte, nahm der freche Bursche Reißaus. Er wurde sofort verfolgt, konnte aber nicht mehr eingeholt werden.
10 Unglücksfälle. In der Weberstraße fiel ein Mann hin und brach einen Fuß.— Auf einem hier im Rheine vor Anker liegenden Boot kam ein Mann zu Fall
am Kopfe.— Gestern vormittag wurde in Köln=Zollstock ein
Erdarbeiter von einer Maschine erfaßt und erlitt dabei einen Beinbruch.— In einer Fabrik auf dem Rothgerberbach geriet gestern vormittag ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich dabei erhebliche Verletzungen zu.
Die Stellung des Eichungsinspektors in Köln wurde dem bisherigen kommissarischen Eichungsinspektor Dr. Zimansky übertragen.
Wer kennt sie nicht? tansenöfas
Woslaue Sanpertig Wyrrbolinseite.

geschulss
träc diese Shuumace
empfiehlt in allen Preislagen
Köln. Schildergasse 39.
Hub. Brand
Hutfabrik
Schildergasse 50.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 341 4 Famurag, 10. Deerniver 1904.
Seite 13.
S 8 8 S S S S 98
eröffnet.
Besonders schöne Auswahl
in sämtlichen
Holz- und Blechspielwaren:
Festungen, Ställe, Wagen, Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen, Baukasten, Gesellschaftsspiele, Handwerkkasten Schulen, Eisenbahnen, Kochherde, Ess- und Kaffeeservicen. Militärgarnituren, Aufziehsach., Automobile Dampfmaschinen, Laterna magica,
Laubsägekasten, Tiere, Puppenwagen
Trommeln, Musikinstrumente, Märchen- und Bilderbücher etc. etc.
Ferner:
Puppen, Puppenrümpfe,-Köpfe,-Arme, -Garderoben usw.
Aöln, Schildergasse 8Köln, Severinstrasse 33. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Köln-Nippes, Florastrasse 1.
Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülheim a. IEh., Buchheimer Strasse 3.
Bornhei
Möbelfabrik,
Notgerberbach 44A, Telephon 2036,
bringen ihre
rähulichst bekannten amerikan. Schreibtische
(Derby Decks)
Unübertroffen billige Preise!
F. L. Finke, Köln Eigelstein 7
in freundliche Erinnerung, sowie ihr wohlassortiertes Lager in
jeglicher Art in nur gediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen norolichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. erc. billig zu
vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
Geschw. Lenders,
Hohestraße 57,
Nähmaschinen
nur bester Systeme
für Konfektion und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei. a“
Original Phönix=, Pfaff= und Raumann=Maschinen.
eltg
besonders empfohlen:
Aktenständer, Zigarrenschränschen Aktenschränke, Konsolbretter, Etagdren,
Bücherbretter, Kleiderständer,
Postformularkäsichen
in verschiedenen Arten.
Pultstühle, Schreibsessel, Spieltische 2c. 1ch
Bürgerstr. 22
Flur-Garderobewände.
Schokoladen—Zuckerwaren
Steis schöne Neuheiten im lager.
H. Gülich Sohn,
* Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Meine Läden befinden sich Breitestr., gegenüb. d. Kolumbastr Weyerstraße 120 und Eigelstein 70.
Telephon 3899.
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies.
Jigarren=Etuis, Hosenträger,
in solider Arneit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause. 9
Franz Streck
Juwelen, Gold= u. Silberwaren, Schweizer Taschen=Uhren.
Billigste Preise bei reeller Ware.
Severinstraße 118,
neben der Rosenstraße.
Bei Einkauf Straßenbahn=Vergätung.
Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und

Meer
empfiehlt
in grossartigster Auswahl
solid und gediegen angefertigt, in nur haltbaren erprobten Qualitäten u. tadelloser Ausstattung zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Sonntag bleibt das Geschäft den ganzen Tag offen.
12. Rölner Loral-Anzeiger Nr. 341&m Jamstag. 10. Perember 130.
Neumarkt 47
Aufruf an das Publikum!
Bei der herannahenden Weihnachtszeit sehen wir uns veranlaßt, au einen sich jedes Jahr immer mehr fühlbar machenden Mißstand im Geschäftsleben aufmerksam zu machen, unter dem Geschäftsinhaber wie Angestellte gleich schwer zu leiden haben. Es ist der Umstand, daß zahlreiche Käufer, welche wohl in der Lage wären, ihre Einkäufe frühzeitig
zu machen, aus Bequemlichkeit und Sorglosigkeit damit bis zum letzten Augenblick warten. In der Weihnachtszeit ist die körperliche Ueberanstrengung, besonders der Angestellten, eine solche, daß oft der Grund zu schweren Leiden und späterer dauernder Erwerbsunfähigkeit gelegt wird. Denn zu der außergewöhnlichen körperlichen Anspannung bei Abwickelung der Geschäfte kommt hinzu, daß erfahrungsgemäß auch die nötigsten Mittags= und sonstigen Pausen nicht eingehalten werden können; nach Schließung des Ladens um 9 Uhr abends bleiben noch die Aufräumungsarbeiten, die Verpackung der gekauften Waren zu erledigen, so daß die Arbeitszeit in der Weihnachtszeit auf 11 Uhr und darüber ausgedehnt wird. Durch die Aufhebung der Sonntagsruhe für die letzten 3 Sonntage vor Weihnachten fällt auch noch die Möglichkeit des Ausruhens und der Erholung an diesen Tagen sort. Wie freudig würden es die nach Tausenden zählenden Per sonen, welche unter diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn das kaufende Publikum selbst soviel als möglich hier Wandel schaffen würde Denn es ist fraglos, daß die vorerwähnten Mißstände wesentlich gemildert werden, wenn die Käufer sich daran gewöhnen würden, ihre Weihnachtseinkaufe frühzeitig zu machen, sofern sie nicht etwa durch ihre persönlichen Verhältnisse zum späten Einkauf absolut gezwungen sind. Sie erweisen serner damit durch frühzeitige Einkäufe und Bestellungen den Hand werkern, den in Fabriken und gewerblichen Betrieben arbeitenden Personen, den Angestellten bei der Eisenbahn= und Postbehörde und vielen mehr den allergrößten Dienst.
Möchten diese Ausführungen Beachtung finden; möchte jeder Kauflustige sich sagen, daß es ihm nur zur Ehre gereichen kann, wenn er durch sein Verhalten zur Beseitigung der Mißstände in der Weihnachtszeit beiträgt. Die Geschäftswelt aber wird dem Publikum warmen Dank zollen, wenn recht frühzeitig gekauft und bestellt wird. Nur dann hat sie endlich Aussicht darauf, das Weihnachtsfest im Kreise der Familie froh begehen zu können, ohne wie bisher durch gänzliche Erschöpfung infolge der Ueberanstrengung unfähig dazu zu sein.
Chr. Wirtz
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
III Eigelstein III.
Oefen, Herde
Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen
Laubsäge- u. Werkzeugkasten Schlittschuhe
Christbaumständer
Hack- u. Brotschneidemaschinen
Waffeleisen, Teigformen etc Messerputzmaschinen sowie alle Haushaltungsartikel.
Herrlich, reizend, einzig
ist das mit koloss. Beifall aufgenommene, mit der goldenen Medaille prämiierte
Kunst-Auktion zu Köln.
Samstag den 10. Dezember 1904. von 9 bis 1
vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags, sowie Sonntag den II. Dezember. von 9 bis 2 Uhr nachmittags:
= Ausstellung=
der Kunst-Sammlungen
Metz und Montag.
Kataloge sind zu haben.
Köln a. Rh. I. M. Heberle
Breitestrasse 125/127.(H. Lempertz' Söhne.)
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Alle nur denkbar lackierten u. polierten
praktisch für Namenstags- und Weihnachts-Geschenke u. Brautleute
kauft man nirgends so billig als im
Spezial-Möbel-Kaufhaus und Stuhllager
Th.Neukirchen
Blindgasse 19—21.
Fernspr. 8196. Fernspr. 8196.
Grosse Auswahl in Diwans, Sofas. Chaiselongues. Polstersesseln, Spiegeln. Bildern, Herden, Plumcaus, Kissen. Steppdecken u. s. w.
200 Wiener Stühle
bei der Eröffnung der Markthalle einmal gebraucht, billigst. 6 Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Lieferung franko Haus mit eigenem Fuhrwerk.
Herren= u. Damentaschen, Schultaschen, Tornister,
Handkosser, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosen träger usw. billigst in solider Ware und reicher Auswahl. 5
Mandt, Sattlermeister,
Rheinische Korbloaren=Industrie
Preitesr. 115. J. H. Richarz, gegenüber St. APr...
Puppenwagen mit Verdeck 2., Puppensportwagen 2., Sessel von bis zu den besten. Brillantstühle, das neueste, von 10.50
—„ 1 0 L,-e han alananteltot
antftühle, dus neueste, von 10.50 an bis 31 von.50 bis zu den elegantesten. Wäschepuffs, Papierkörbe, Notenständer, gute solide Ware. Kleider und Haarbürstest in unübertroffener Auswahl. Bürstenwaren für Haushalt und
Zwecke. Reparaturen von Körben und Bürsten billigst in eigener Werkstatt. Ope. Billige reelle Bedienung.
Sobald die Weihnachtskerzen angezündet sind, setzt sich das selbsttätige Christbaumgeläut, in drei Töuen harmonisch abgestimmt, in Bewegung und es ertönt ein liebliches, immerwährendes Klingen.
Hierdurch wird die wunderbar schöne Illusion eines in der Ferne ertönenden Glockengeläutes erzeugt, die Weihnachtsfreude natürlich wesentlich erhöht.
Alt und jung ist entzückt über das Christbaum=Geläut.
Preis komplett Mark.25.
Gegen Nachnahme oder Vorhereinsendung
Mark.50. 2h
Klinge, Glöcklein, klinge!
Alleinverkauf in Kölns Spezialgeschäft für Petrol- u. Gasbeleuchtung
von
Gegründet 1868.
Höhle—10
Telephon 6298.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogen licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von— Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Lederleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten
der Gegenwart.
R.&amp; C. Müller
Köln
Hohestrasse 1340
empfiehlt:*
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke.
Ferner:
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Vogel- u. Papagei-Käfige.
— Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfiehlt
J. Th. Hagedorn
Köln. Höhle 31—33.

Aolner Kocdl-Anzeiger Nr. 341* Famstag. 10. Pecember 1904.
Festgeschenke
# Uhren u. Goldwaren
#. Musik- Gegenstände.
Anerkannt beste Ware, grbsste Auswahl
sehr billige Preise.
am Langjähr. Garantie! Reparatur-Werkstätte
Franz Speckhan
Uhrmacher und Juwelier 0
Neusser Strasse 213 Köln-Nippes Neusser Strasse 213
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum
Solide Preise. Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
taschen, Kosfer,=Necessaires. Damen=, HandGürtel=, Ketten= u. Umhängetaschen
in besonders großer Auswahl überraschend billigst.
Unter Taschenmacher 25, Nähe Hauptbahnhof.
Inhaber: Th. Schinkel,
IINGDETS TRR SOIITSTGR.
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse
Bis Weihnachten gewähre 10% Extra=Rebatt.
Vögel!
Vögell Vögell Sinnreiches Geschenk
Weingrosshandlung
empfichlt seine wohlgepflegten
Durch Verlegung unseres Engros- und Detailgeschaftes bach#####t unterhalten, sondern
wir über so grosse Räumlichkeiten, dass wir nicht allein den„.—.—.... 55
ien fbeein die nstistchete Plens angelchen lassen ktinen.
hesten, Wer ae bereadlen.
P WCag ap Leudl-angerbhanh, Vogshaulden-Tobrik
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Anersap##.#den nur Komödienstrasst
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4244 Bonn
Schiffer&amp; Co.
Bureau und Kellerei:
larienplatz 26
zwischen Hohestrasse und Malzmühle.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, schränke, Schirm- und Garderobenständer, B kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,
Sämtliche Artikel für
Buch- und Steindruckerei,
Köln, Unter Taschenmacher 15—17
Optiker
## Pichon
Hinoritenstrasse 12
ab Januar Hohestrasse 150“r
neben J. A. Henckels Niederlage.
— Reformkneifer= Operngläser
Stielgläser, Feldstecher, Prismengläser
Pichons Weitwinkelglas, bester Ersatz für Prismengläser
Moderne Barometer
O. Elektrische Taschenlampen für Momentbeleuchtung. K Spezial-institut für wissensch. Untersuchung der Augen.
jeder Preislage.* Alle Reparaturen gut, pünktlich.
S
Prakt. Geschenke.
Progreßstuhle mit selbsttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 M
Alle Sorten Triumphstühle.
Kinderstühle
von 2 K an Puppensportwagen v. A.2: in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
zum Hoch- und Niedrigstellen von.50 bis 22+ Niedrige Kinderstühle v. 50 J a
ein= und zweischläfig,
Bettsessel,
Salon=Garnituren in Plüsch usw.
Diwaus
mit Stoff oder Kameltaschen,*h
mit und ohne verstellbarem Haupt, nur selbstgefertigte Arbeit.
J. Matzerath, Polstermür.,
Weidenbach 3. vis--vis Weyerstr.
Inhaber: Peter Quabeck.
Marzellenstraße 56
bere
Spezial-Geschäft für
Als praktische Weihnachts-Geschenke
empflehlt a*
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Gebrüder Friedrichs
enstrasse 15 KöIn Brückenstrasse 15
he Weihnachtsgeschenke!
are Bücherschränke, Privat-Schreibtische, Rollücher- und Zeitungsständer, Notenschränke,
insche berücksicltig werden können, ist frühzeltige Bestellung
Garantiert reine
zu empfehlen.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag. 10. Pecember 1904
Glückauf-Brauerei Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen Westtalen.
Vertreter: M. Lieck, Köln, Kyffhäuserstrasse 23.
Wir empfehlen unsere anerkannt hochfeinen, bestbekömmlichen Exportbiere Pilsener und Münchener Brauart, im Geschmack und Charakter den betreffenden
nebüerten Seubugeg, Se.. u. Aimn: Glückaut-Halle, Laurenzplate 4. Billard-Salon, Eigelstein 41, im Römer, Unter Golischnied 46,
chein: Restaurant zur schönen Aussicht(Vertr. Jachbbäcker) und Magdeburger Hof, Inh., Jo. un mn M all; Pparmegsgor#i####u
Glückauf-Halle
Laurenzplatz 4
Nähe Hohestrasse, am Moltkedenkmal.
Jeden Morgen ab 10 Uhr:
Kräftige Bouillon 20 Pfg. Krüstchen Rindfleisch 30 Pfg., Hasenpfeffer v. ganz. Hasen, Seemuscheln.
— 2 neue Billards.
Säle für Vereine stets zur Verfügung. Inh.: Stefan Schönweiss.
Billard-Salon
Eigelstein 41.
9 Billards.
Gute bürgerliche Küche, Mittagessen M..60
und höher.
Franz Metz.
Hotel-Restaurant
„Im Römer“
Unter Goldschmied 48.
Diners à 1 M. und höher, Soupers a M..50. Spezialität: Römerplatte.
Grosser Billardsaal.
August Steinbach.
Hotel-Restaurant
„Hational“
Marzellenstrasse 1. Neu reuoviert u. eingeriehtet.
Fritz Holzammer.
Hotel-Restaurant
Gladbacher u0
Richmodstrasse 21—25.
Billiges und gutes Logis. Mittagtisch von 69 Pig. an.
August Blum.
Flaschenbier-Depot der Glückauf-Brauerei
Gilbachstrasse 33 X Fernspr.-Nr. 409.
liefert für Mark.00 franko Haus:
24 Schranbfl. à ½ 1, 12 Dierkaraf. à 1I, 30 Verschlusstlaschen à.35 l.
Zum Weihnachts-Feste
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
8
c
c
□
Angorafelle Ziegenfelle
Cocos-Läufer
Cocos-Matten
Bettvorlagen Sofavorlagen
als Novität und Spezialltat
Abgepasste Wachstuch-Tischdecken
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
—„" E
Wirth. Breitestrasse 100.
20 bis 30% Rabatt
gewähre ich auf eine Partie bei der
diesjährigen Inventur
zurückgesetzter Sachen, als: Teemaschinen, Menagen, Kakesdosen, Käseplatten, Kuchenteller, Butterdosen, Schirmständer usw.
Die Sachen sind durchweg gut erhalten und bietet sich hierdurch eine äusserst
günstige Gelegenheit
zum Einkauf aussergewöhnlich
„ billiger Weihnachts-Geschenke.
Sonderausstellung I. Etage.* Besichtigung empfehlenswert.
42 Breitestr. 42.
Max Franzky,
FAFF
Kähmaschinen!
9
Köln, Dominikaner 19.
Günstig für Händler!
„„ 1 Paket 5 Pfg.
10" 45
1 Pfd. 3
10" 230
Soiletteleise..—. henkels Bleichsoda 16 Pohet„
Lai#anfahrih Niederl. Köln a. Rh., Seisensabrih, Severinstraße 171.
Verzogen von Mülheim Rhein nach
Köln, Karolingerring s,
Part., am Chlodwigsplatz.
Dr. med. Frz. Strerath,
Augenarzt.
Sprechstunden: 10—½1,—4,
Sonntags bis 11 Uhr. 1
Ralim
Luxus- u. Lederwaren,
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichste assortiertes Lager in empfehlende Erinnerung.
Niederlage
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühmlichst bekannten Fabrik von
J. P. Kayser Sohn in Krefeld.
%5" Ferner:
Kunstglasgefässe aller Art.
Lederwaren:
Schreibmappen, Photographie- und PostkartenAlbums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- und Kettentäschchen, Portemonnaies, Briefund Zigarrentaschen etc.
Deutsche, Pariser u. Wiener Neuheiten
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl,
Damentaschen, Schultaschen, moderne Gürtel etc. billigst
Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Ecke Perlengrabeng.
Juwelier R. Peters
früher: vis--vis dem Bismarck-Denkmal jetzt: schräg gegenüber Gustav Cords. Hohestr. 48.