Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic: 15 Ots. die einspaltige Heile.
S h gen Perls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
###
#Ss
Nr. 66.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 8. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahlgang.
629.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinnaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3240.
Filiale: Dominikaner s. an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123 /125.
Neu eröffnet Filiale: Eigelstein 22.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße. Joseph Trenzen, Johannisstraße 38.
Schmitz-Stahl Nachf., Marzellenstraße 47.
L. Künster, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstraße. Apoth. M. Doenhardt. Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Gottfried Wallraf, Bobstraße 16.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Heinr. Hecker, Duffesbach 14.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Heinrich Wertznich, Lindenthal, Dürenerstraße 177.
Schann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraze.
Heinr. Kiefernagel, Ehrenfeld, Ottostraße 61.
FERNSPRECHER: 2212.
KO
X
K
K
K
K
K
K
K
K
K
K
K
Helm-Kakao
und
Schokolade
Anerkannt feinste Marke.—
In den besseren Geschäften zu haben.
Nederlandsche Kakao-Fabrik.-G.
und
X
X
X
X
*
X
X
X
Kaldenkirchen und Helmond,
(Rheinland).(Holland).
MOOO
(Dwei Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Sämtl. Artibel für den Hausputz
Stahlspäne,
maschinen, Zohner, Zohnerwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbesen, Feusterleder und Schwäume,
wedel, Ausklopfer,
prakt.Kardinenspannrahmen
Reichhaltige Auswahl in allen
Sorten Besen und Bürsten.
Max Franzky,
DDunidnKan An
Breitestrasse 42.
*h
Nummern, Vorschriften entsprechend.
preis Mk.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13. a“
Hohestrasse 18„ gegenüber dem Panopticum. Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft. Ausstattung für
Kommunion=Rinder,
nur gute Qualitäten. r
mit 10 bis 20 Prozent Rabatt.
.Vowinckel
Nur BHSTH Sorten
KOHLEN
COKS
BRIKETS
Steinkonien-BRIKETS MIRKEE
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
BAHNLAGER STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
20000 Rollen Tapetenreste
zimmerweise mit Borden verpackt werden zwecks vollständiger Räumung
zur u. unter der Hälfte des vorjährigen Ladenpreises
ausverkauft. 68
Ein grosser Teil in den Schaufenstern ausgestellt
4 Am Halzbüchel 4.
noch zu haben
Arsulastraße 11 u. Friesenstraße 2.
Flechten
trockene und nässende Ekzema, Hautausschläge
Schuppenflechte, Flechte, skroph.
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gist und Säure, Dose Mk..—,
Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chryaarobin 0, K Zu haben in den Apotheken. Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“. Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
50000000
Kettenarmbänder v. R. 1 an. Eleg. Halsketten m. Anhänger, echt Silber von K 5 an. Moderne I. Damenuhrketten in Gold, Silber u. Doublé. Echt silb. Damen= u. Herrenuhren von K 10 an.
Echt gold. Ringe.M.50 an. Echt silb. Serviettenringe v. N.50 an. Mod. echt silb. Broschen v. K 1 an. Gr. Ausw. in mod. Herrenuhrkett., Krawattennad.. Manschettenknöpfen, sowie alle sonstige Neuheiten zu niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schildergasse 80, gegenüber der Antonsgasse.“
Wegen Abbruch des Hauses
Nußb.=Büfett. Vertiko, Ausziehtisch, Eichen=Schreibtisch, hochseine PitchpineKücheneinrichtung bilig, ug verkaufen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 4 Dinstag, 3. März=1904.
Tocales.
Personalien. Versetzt sind: Stationsvorsteher Giersberg oon Kalk=Süd und Wiest von Jünkerath zur hiesigen Eisenbahndirektion behufs Verwendung im Bureaudienst, der Stationsassistent Franz Wulf von Köln=Hauptbahnhof nach Kalk=Süd zur Verwaltung der Station, der Stationseinnehmer Schumacher zur Leitung der Stationskasse, Fahrkartenausgabe und Gepäckabfertigung von Köln=Deutz nach Köln=Ehrenfeld und der Stationseinnehmer Esser von Köln=Ehrenfeld zur Güterabfertigung Köln=Gereon.
OO Eine öffentliche Tapezierergehülfen=Versammlung tagte Samstagabend im Kristallpalast. Die vor kurzem gewählte Lohnkommission hat die Forderungen der Gehülfen den Meistern unterbreitet. Der größte Teil hat die Forderungen bewilligt, während man bei einigen Firmen gar kein Entgegenkommen gefunden habe, besonders nicht bei der freien Tapeziererinnung. Die unhaltbaren Zustände in Köln hätten Erregung in die Reihen der Gehülfen gebracht. Die Innung habe sich unfähig gezeigt, die ungesunden Zustände im Tapeziererberufe zu beseitigen. Die übergroße Mehrheit der Gehilfen sei organisiert und wenn man jetzt nicht mit aller Kraft vorgehe, um eine Verbesserung der Verhältnisse durchzusetzen, so geschehe es nie. Der Vertreter des Hauptvorstandes, Grunewaldt(Hamburg), erklärte sich mit den bisherigen Erfolgen zufrieden. Wenn sich noch einige Firmen sträubten, so könne man auf die Unterstützung der Organisation rechnen. Schließlich gelangte folgende Resolution einstimmig zur Annahme: Die heutige Tapezierer=Versammlung erklärt es als selbstverständig, daß die Kollegen, deren Werkstätten nicht geregelt sind, indem die Forderungen, die seitens der Gehilfenschaft gestellt sind, nicht anerkannt wurden, verpflichtet sind, die Arbeit am Montag den 7. März niederzulegen.
Der christlich=soziale Metallarbeiterverband hielt am Sonntag im großen Schorodtschen Saale in Kalk eine gutbesuchte öffentliche Arbeiterversammlung ab. Als erster Redner sprach Hr. Eikmann(Köln) vom christlichen Holzarbeiterverband über die Bedeutung und die Ziele der Gewerkschaftsbewegung, speziell der christlichen Arbeiterbewegung. Hr. Hillen aus Hilden bei Düsseldorf behandelte das jetzt besonders aktuelle Thema: Arbeitskammern. Die Ausführungen beider Referenten gipfelten in dem Appell an die bisher noch gleichgültigen christlichen Arbeiter, durch Eintritt in die christlichen Gewerkschaften diese zu stärken und deren Forderungen so einen stärkeren Nachdruck zu verleihen. In der sich anschließenden, regen Diskussion wurde noch ganz besonders auf die Bedeutung des Frankfurter Arbeiterkongresses hingewiesen, der einen nachhaltigen Einfluß auf die Fortführung der deutschen Sozialpolitik ausgeübt habe und auch hoffentlich noch weiter ausüben werde.
1 Ein schwerer Straßenbahnunfall ereignete sich Montagnachmittag gegen 5 Uhr auf der Severinstraße, in der Nähe des Severinskirchplatzes. Zwei acht= und neunjährige Knaben wurden beim Spielen von einem Straßenbahnwagen der Stadtgartenbahn erfaßt und der eine schwer am Kopfe und am Arm verletzt, während der andere mit weniger erheblichen Verletzungen davonkam. Die beiden Verunglückten wurden nach dem nahegelegenen israelitischen Asyl gebracht. Wen die Schuld an dem bedauerlichen Unglücksfall trifft, wird die Untersuchung ergeben. Die Verletzungen des einen Knaben sollen lebensgefährlich sein. Der Wagenführer wurde gleich nach dem Unfall von seinem Dienst abgelöst.
1 Tödlicher Sturz. Montag nachmittag nach 5 Uhr stürzte in einem Neubau an der Kurfürstenstraße ein Dachdeckergeselle etwa 16 Meter hoch von einem Dachgesims und erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Der Verunglückte wurde mit dem städtischen
Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er gleich nach seiner Ankunft verstarb. Er war der Sohn einer Witwe. Im Bürgerhospital konnten ihm noch die h. Sterbesakramente gereicht werden.
10 Unglücksfälle. In der Nacht vom Sonntag zum Montag nach 1 Uhr kam in der Kettengasse ein Mann zu Fall und erlitt einen Kniescheibenbruch. Er wurde dem Bürgerhospital übergeben. — Heute vormittag fiel in der Mittelstraße ein Mann so unglücklich vom Bürgersteig, daß er sich erhebliche Verletzungen im Gesichte und am Kopfe zuzog und mittels städtischen Krankenwagens nach seiner Wohnung gebracht werden mußte.— Dem etwa neunzehnjährigen Verputzer, der vor einigen Tagen an einem Neubau in der Eupenerstraße verunglückte und sich dabei einen komplizierten Oberschenkelbruch zuzog, mußte gestern im Bürgerhospital das schwer verletzte Bein abgenommen werden.
0 Der erste Pferdemarks dieses Jahres wird Mittwoch und Donnerstag auf dem städtischen Viehhof abgehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Aus Anlaß der Reichstagswahl wurden in einer Restauration zu Mülheim a. Rh. zwei Tagelöhner von anderen Gästen gehänselt. Es enstand Streit, und als der Wirt sich einmischte, beschimpften sie ihn und zertrümmerten mehrere Fensterund Spiegelscheiben im Werte von 400 M. Strafe: zehn und sechs Wochen Gefängnis.— Ein Straßenbahnführer, der auf dem Eigelstein einen Milchwagen angefahren hatte, wurde freigesprochen, weil er alles getan hatte, um den Zusammenstoß zu vermeiden.— Dagegen müssen zwei Kutscher aus einem ähnlichen Anlaß je 10 M. Strafe zahlen.— In einer Rauferei in Stammheim, bei der mit Revolvern geschossen, mit Latten und Eisenstücken gehauen und mit Messern gestochen wurde, wurde ein Handlanger so zugerichtet, daß er dreizehn Wochen im städtischen Spital zu Mülheim verweilen mußte. Ein Dreher wird dafür zu zwei Jahren Gefängnis, vierzehn Tagen Haft und 20 M. Strafe verurteilt und sofort verhaftet; sein Vater und sein Bruder erhalten je neun Monate und der Handlanger selbst drei Monate und drei Wochen Gefängnis.— Ein Magnetopath aus.=Gladbach hatte angezeigt, daß er Gallensteinleiden behandele und mehrere Kranke in 48 Stunden schmerzlos geheilt habe. Er erhielt deshalb ein Strafmandat und beantragte richterliche Entscheidung. Das Schöffengericht zu Bensberg bestrafte ihn mit 30 M.„wegen prahlerischer Versprechungen". In der Berufungsverhandlung wurde aber bewiesen, daß drei Leute tatsächlich Heilung erfahren hatten und gemäß dem Antrage des Staatsanwaltes auf Freisprechung erkannt.— Einem Installateur wurde wegen Nötigung— er hatte einen säumigen Mietzahler durch gewaltsames Ausräumen zum Verlassen der Wohnung veranlaßt— eine Geldbuße von 10 M. auferlegt.— Wegen Kuppelei wurden zwei Frauen zu fünf Tagen bzw. einer Woche Gefängnis und einer Geldbuße von 150 M. verurteilt.— Eine sechzehnjährige Dirne, die sich im vorigen Sommer mit einer schon abgeurteilten Gefährtin in ein Warenhaus hatte einschließen lassen und dort sich vollständig neu gekleidet und in der Morgenfrühe unbehelligt das Warenhaus verlassen hatte, kam mit Rücksicht auf ihre Jugend mit zwei Monaten Gefängnis davon.— Ein Arbeiter aus Böhmen, der ein auf Abzahlung gekauftes Fahrrad verkauft hatte, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner und seine Frau, die auf Abzahlung gekaufte Möbel weiter veräußerten, ehe sie vollständig bezahlt waren, erhielten wegen Unterschlagung Gefängnisstrafen von drei und zwei Wochen.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.— In Löhe kam es am Abend des 8. November v. J. unter verschiedenen
Arbeitern und Tagelöhnern zu Anrempelungen und schließlich zu
Prügeleien, wobei ein Schlossergeselle einen Handelsmann in den Rücken stach und einen Fabrikarbeiter an der Hand verletzte. Er wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft und ein Steinkipper, der mit einem Revolver umherfuchtelte, mit 20 M. Geldbuße.— Wegen Betrugs, im Rückfalle, erhielt ein Kutscher eine Gefängnisstrafe von vier Monaten.— Wegen unerlaubter Führung eines Revolvers muß ein Dachdecker 10 M. bezahlen, desgleichen zwei Kaufleute je 10 M. wegen fahrlässiger Körperverletzung. Sie hatten in ihrem Hausflur eine Kiste aufgestellt, aber nicht für Beleuchtung gesorgt, so daß ein Mann darüber fiel und sich eine Verletzung zuzog.— Ein Bierbrauer erhält drei Tage Gefängnis, weil er einen Schutzmann durch Bedrohung zur Unterlassung von Protokollierungen nötigen wollte. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim am Rhein,.März1904. Am Abend des 5. d. M fand im Magdeburgschen Saale hierselbst eine Versammlung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der dem hiesigen Verbande angehörigen Krankenkassen statt, die recht gut besucht war. Herr Heitmann erstattete einen eingehenden Bericht über den am 5. Januar d. J. in Leipzig abgehaltenen Kongreß der Krankenkassen Deutschlands und mahnte zum Schluß die Mitglieder, die Beschlüsse dieses Kongresses hochzuhalten. Darauf sprach Herr M. Cahen in einem längeren Vortrag über das Vorgehen der hiesigen Krankenkassenärzte, erklärte sich gegen die freie Arztwahl und forderte alle auf, das Recht der Kassen und ihrer Mitglieder zu wahren. Eine lebhafte Besprechung schloß sich an, in der man das Vorgehen der Kassenärzte verurteilte. Folgende Resolution gelangte zur Annahme: Die am 5. März im Magdeburgschen Saale versammelten Mitglieder des hiesigen Krankenkassenverbandes wehren jeden Versuch, die Krankenkassen zu Tummelplätzen der Politik zu machen, mit Entrüstung von sich ab und erklären sich mit dem bisherigen Vorgehen des Vorstandes des Krankenkassenverbandes in Sachen der Aerztefrage voll und ganz einverstanden. Dagegen verurteilen sie aufs schärfste den ehrlosen Kontraktbruch gewisser Aerzte sowie die unlautere Ausdrucksweise gegen die neuangestellten Aerzte und Vorstandsmitglieder am Orte. Sie lehnen ausdrücklich das Anerbieten der freien Aerztewahl ab.
m Mülheim am Rhein,.März1904. Der im Jahre 1854 gegründete Männergesangverein Orpheus begeht in diesem Jahre das Fest seines 50jährigen Bestehens. Ermutigt durch den glänzenden Verlauf des von ihm vor zehn Jahren veranstalteten Gesang=Wettstreites, wird der unter der musikalischen Leitung des Herrn Musikdirektors Willy Lorent stehende Verein bei Gelegenheit seines Jubelfestes am 11. und 12. September dieses Jahres einen großen Wettstreit deutscher Männergesangvereine veranstalten. Den Anregungen des Kaisers folgend, soll der Wettstreit in der Hauptsache das einfache deutsche Lied zu Ehren bringen. Es sind fünf Klassen und eine Ehrenklasse, außerdem auch ein Prima Vista=Singen vorgesehen. Dem Ehrenausschusse, an dessen Spitze Herr Oberbürgermeister Steinkopf steht, gehören Geh. Regierungsrat Landrat von Niesewand, Geh. Kommerzienrat Andreae, Kommerzienrat Theodor von Guilleaume, Dechant und Ehrendomherr Caumanns, Superintendent Zurhellen sowie eine große Zahl anderer angesehener Bürger an.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1904.
# Der Erbe.
[28) Roman von O. Elster.
„Ich habe Euch lange nicht gesehen,“ sagte der General freundlich.„Hoffentlich geht es euch unter der neuen Herrschaft gut.“
„Na, Exzellenz,“ entgegnete der Kastellan mit schlauem Lächeln, „diese Herrschaft hat die längste Zeit gedauert.“
„Wie meint ihr das?“
„Weil— gerad heraus gesagt— der sogenannte Graf Richard ein Betrüger ist... weil Graf Ulrich noch lebt und er unser richtiger Herr ist.“
„Wißt Ihr das so genau?“
„Ja, Exzellenz. Wir haben beide den Grafen Ulrich gut gekannt, wir waren Spielkameraden, Exzellenz— und ich leiste einen heiligen Eid darauf, daß jener Herr unser Graf Ulrich ist.“ „Ich auch, Exzellenz,“ stimmte der Gärtner zu.
„Wie habt ihr den Herrn wiedererkannt?“
„An der Aehnlichkeit mit seinem Vater— und dann, Exzellenz, muß Graf Ulrich eine Narbe auf der linken Schulter haben, die von einer Brandwunde herrührt. Er fiel, als er etwa fünfzehn Jahre alt war, gegen einen heißen Ofen und verbrannte sich sehr stark. Die Narbe blieb, sie war damals fast so groß wie meine Hand. Doktor Mackensen hat ihn damals behandelt, mein Vater, der Kutscher war, hat den Herrn Doktor geholt. Der Herr Doktor, der damals noch sehr jung war und eben von der Universität kam, muß sich auch noch erinnern.“
„Soll ich Ihnen die Narbe zeigen, Exzellenz?“ fragte Graf Ulrich lächelnd.
„Ich glaube Ihnen, Herr Graf,“ entgegnete der General tief aufatmend.„Ich stehe in der Tat nicht an. Ihnen als dem Grafen Ulrich von Diepholz die Hand zu reichen.“
Freudig ergriff Graf Ulrich die Hand des Generals und schüttelte sie kräftig.
„Ihr aber,“ wandte sich der General an die beiden alten Männer,„sollt mit uns zu Justizrat Homilius fahren, wo ihr eure Aussagen an Eidesstatt zu Protokoll geben müßt.“
„Wir stehen zu Diensten, Exzellenz.“
„Es ist Ihnen doch recht so, Herr Graf?“
„Gewiß, gewiß.— Nur in einem habe ich die Unwahrheit gesagt, Exzellenz...“
„Nun?“
„Iyr Herr Sohn ist nicht in Berlin, sondern hier in der Stadt— mit meiner Tochter— im Hotel zum Erbprinzen...“
„Und das sagen Sie jetzt erst?“— Er klingelte.„Laß anspannen,“ rief er dem Diener zu.„Ihr Leute,“ zu den beiden Alten gewandt,„geht nach dem Hause des Justizrates und er wartet uns— wir, Herr Graf, fahren zum Erbprinzen— nicht wahr?“
„Mit dem größten Vergnügen, Exzellenz...“
20.
„Um Gotteswillen, Frau Gräsin, kommen Sie rasch! Meine gnädige Frau stirbt!“
Mit diesem Ausruf stürzte das Kammermädchen der Gräfin Amalgunde schreckensbleich in das Zimmer der alten Gräfin, welche, wie jeden morgen von sieben bis nenn Uhr an ihrem Schreibtisch saß, um Rechnungen zu revidieren und Briefe zu schreiben.
Die alte Gräfin hatte die Zügel der Herrschaft mit fester Hand wieder ergriffen, als sie sah, daß Richard zur Verwaltung eines so großen Besitzes gänzlich unfähig war und in maßloser Verschwendung die Einkünfte verschleuderte. Sie besaß Autorität genug, daß er sich ihrem Willen beugte. Ihre stolze Vornehmheit trug den Sieg über seine Unwissenheit und innerliche Roheit davon. Dazu kam, daß ihn die Vorgänge der letzten Zeit in seinem ganzen Wesen unsicher und unstet gemacht hatten. Der Brief Kittys, welcher so überraschende Aufschlüsse über seine werkunft gab, der Brief Valentines, welcher diese Aufschlüsse bestätigte, das fatale Abenteuer im Hotel Erbprinzen, das zu seiner gesellschaftlichen Boykottierung führte, das alles hatte ihn aus seiner Sicherheit aufgescheucht, so daß er sich demütig allen Anordnungen der alten Gräfin fügte.
Ja, noch mehr! Nachdem er sich anfangs zügellosen Ausschweifungen hingegeben, und seine Gattin vernachlässigt hatte, begann er, sich ihr wieder zu nähern, nachdem die alte Gräfin ihm ernstlich ins Gewissen geredet hatte. Er sah ein, daß seine Frau eine gefährliche Waffe gegen ihn in Händen hatte, die sie nur aus Stolz noch nicht gebrauchte. Aber in einem Streit drohte sie ihm damit, und er sah etwas wie Haß in ihren Augen aufblitzen.
Das brachte ihn zur Besinnung! Das bequeme Leben auf Schloß Diepholz war ihm viel zu angenehm, als daß er in Gefahr geraten wollte, es aufgeben zu müssen. Er bat seine Gattin um Verzeihung, und als sie sich zuerst verächtlich abwendete, flehte er sie an, Mitleid mit ihm zu haben. Wirklich verzieh Amalgunde ihm noch einmal, und das gute Einvernehmen der ersten Zeit ihrer Ehe schien zurückgekehrt. Zurückgezogen von der Welt lebte das Ehepaar in dem alten Schloß; sie machten und empfingen keine Besuche; Amalgundens Zustand verhinderte den gesellschaftlichen Verkehr und Richard sehnte sich nach den Erfahrungen im Hotel zum Erbprinzen nicht nach neuen Demütigungen.
So verging der Winter, als der furchtbare Schlag erfolgte, der Amalgunden zu Boden schmetterte.
Seit einigen Tagen war Richard von einer nervösen Unruhe ergriffen, die er vergebens zu verbergen strebte. Er schützte einige unangenehme Geschäfte vor, die ihn nach Berlin und Hamburg auf einige Tage riefen, und reiste ab. Nach einigen Tagen fand Amalgunde morgens auf ihrem Frühstückstisch den unheilvollen Brief, der sie niederstreckte.
Sie sank in Ohnmacht, und als die Kammerjungfer und die Wirtschafterin sie auf ihr Ruhebett legten und sie aus der Bewußtlosigkeit erwachte, verfiel sie in Weinkrämpfe, die ihr Leben ernstlich in Gefahr brachten.
Die alte Gräfin, welche der Kammerjungfer sofort gefolgt war, sandte sofort in die Stadt nach dem Arzt. Dann wandte sie die ihr bekannten Hausmittel an, die auch von Erfolg begleitet waren, und ließ Amalgunde zu Bett bringen, wo sie in dumpfer Bewußtlosigkeit, stier vor sich hinblickend, regungslos lag, ohne ein Zeichen der Teilnahme für ihre Umgebung zu zeigen.
Die alte Gräfin forschte nach der Ursache der plötzlichen Erkrankung; man erzählte ihr von dem Brief, sie suchte nach ihm und fand ihn neben dem Frühstückstisch liegend. Ein Blick und mit einem Male war ihr die Katastrophe klar, welche über Amal= gunde und über sie selbst hereingebrochen war.
Fassungslos sank auch sie in den Sessel zurück.
Der Brief, wescher aus London datiert war, lautete:
Meine teure Amalgunde!
Erschrick nicht allzusehr über meinen Brief, der dir von einem Ereignis Kunde gibt, das unsere ganze bisherige Existenz vernichtet. Es tut mir in der Seele weh, dir diesen furchtbaren Schmerz bereiten zu müssen, aber es ist mir doch lieber, du erfährst die Tatsachen durch mich, als durch den Justizrat Homilius. Du kennst das Geheimnis meiner Geburt durch den Brief Kitty Valentines. Ich schwöre dir, daß ich um dieses schreckliche Geheimnis nicht wußte, sondern daß ich der Meinung war, ich sei in der Tat der Sohn des verstorbenen Grafen Ulrich Diepholz. Nur dieser feste Glauben konnte mich veranlassen, um dein Herz und deine Hand zu werben. Auch ein Brief Ulrich Valentines, der die Angaben Kittys bestätigte, konnte meine Züversicht nicht erschüttern; ich kenne Valentine als einen schlauen Betrüger, ich glaubte, er wolle durch dieses„Geheimnis meiner Geburt“ aufs neue Geld von mir erpressen. Und doch sind jene Angaben Kittys über meine Geburt wahr! Valentine hat mit mir, mit uns allen ein freventliches Spiel getrieben, um sich Geldvorteile zu verschaffen! Graf Ulrich Diepholz lebt— sein Sohn Richard, dessen Stelle ich einnahm, ist vor etwa fünfzehn Jahren gestorben— es gibt keinen Sohn des Grafen! Graf Ulrich selbst ist in Deutschland eingetroffen und macht seine Ansprüche auf das Erbe geltend.
Das ist die schreckliche Wahrheit, welche ich durch den Justizrat Homilius erfahren und von deren Tatsache ich mich überzeugt habe. Es gibt keine Rettung für mich— ich bin ein namenloser, vernichteter Mann. Ich konnte es nicht ertragen, dir dies alles mündlich zu sagen, deshalb reiste ich ab, um nie mehr zurückzukehren. Ich verschwinde wieder in der Welt, als ein namenloser, von den Gesetzen verfolgter Abenteurer.
Doch noch eine Rettung gibt es! Man hat mir angeboten, freiwillig zu verzichten— aus Rücksicht auf dich und deine Schwiegermama— ich soll dann eine größere Summe erhalten, welche es mir möglich macht, im Verborgenen mit dir ein bescheidenes Leben zu führen. Man will dann weiter kein öffentliches Aufheben von der Angelegenheit machen und mich und Valentine unbehelligt lassen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 1 Uinstag, 3. März 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Aus dem Reichstag. Die Weiterberatung des Militäretats am Montag brachte wenig neue Momente. Vom Zentrum meldete sich heute noch der Abg. Dasbach zum Worte, um Beschwerde zu führen über einen Fall von Verhöhnung des Bußsakramentes, an dem auch Offiziere beteiligt waren, sowie über den fortdauernden Duellunfug.
Der preußische Kriegsminister erwiderte, daß er den erwähnten Fall nicht kenne; sollte er sich aber wirklich so zugetragen haben, wie der Redner ihn schilderte, so werde selbstverständlich Remedur geschaffen werden. Bezüglich des Duellwesens berief sich der Kaiser auf einen kaiserlichen Erlaß, auf dessen Boden er selbst auch stehe.
Auch der Abg. Bebel(Soz.) hielt nochmals eine lange Rede, hauptsächlich um Angriffe von Rednern anderer Parteien zurückzuweisen; besonders ausführlich verbreitete sich Abg. Bebel wieder über die Soldatenmißhandlungen. Veranlaßt durch das Auftreten Bebels unternahm der Kriegsminister eine sehr scharfe, durchaus nicht ungeschickt geführte Polemik gegen die Sozialdemokratie im allgemeinen, bei der ihn nachher auch der bayrische Militärbevollmächtigte Generalmajor v. Endres unterstützte.
*
Das Abgeordnetenhaus setzte am Montag die Beratung des Etats der Eisenbahnverwaltung fort und erledigte verschiedene dazu vorliegende Anträge durch Ueberweisung an besondere Kommissionen. Minister Budde gab eine eingehende Uebersicht über das Eisenbahnwesen. Er unterzog sich dieser Aufgabe mit gutem Geschick in mehr als einstündiger Rede, indem er über alle im Laufe des letzten Jahres getroffenen oder für die nächste Zeit in Aussicht genommenen Maßnahme zur Erhöhung der Betriebssicherheit, zur Besserung und Ausgestaltung des Verkehrs, zur besseren Fürsorge für das Eisenbahnpersonal, eine klare Uebersicht gab. Zum Schluß erinnerte der Redner daran, daß in diesem Jahre das fünfundzwanzigjährige Jubiläum des Ministeriums für Handel und Gewerbe in seiner jetzigen Ausgestaltung sei und gab im Anschluß daran eine Uebersicht über die Fortentwickelung, die dieses Ministerium seit jener Zeit genommen habe, Dank jenen großen Männern, die es in seiner jetzigen Gestaltung begründet hätten.
*
Feldmarschall Graf Waldersce blieb bis zu seinem Tode im Amte als General-Inspekteur der 3. Armee-Inspektion, ein Posten, zu dem ihn Kaiser Wilhelm am 1. April 1898 und nochmals nach seiner Rückkehr aus dem chinesischen Feldzug ernannte. Wenn man ihn wiederholt zu noch höheren Dingen berufen glaubte, so gründete sich diese Ansicht durchaus nicht bloß auf sein persönliches Verhältnis zu Kaiser Wilhelm II. oder gar auf seine entfernte Verwandtschaft mit dem Kaiserhause als zweiter Gemahl der Fürstin v. Noer, der Witwe des Prinzen Friedrich von Schleswig=HolsteinAugustenburg. Im französischen Kriege hat er zahlreiche Proben nicht nur militärischer, sondern auch diplomatischer Befähigung abgegeben. Ueber die ostasiatische Wirksamkeit des„Weltmarschalls“ im Chinafeldzuge ist viel gespottet worden. Wohl mit Unrecht. Daß er erst nach der Eroberung Pekings in China eintraf, war nicht seine Schuld, und an den Takt und das diplomatische Geschick des bereits achtundsechzigjährigen Mannes hat der Aufenthalt in Ostasien große Anforderungen gestellt. Es mag zum Teil ihm zu verdanken sein, wenn der chinesische Feldzug nicht mit einem Kampf der Verbündeten untereinander abschloß— freilich wird die geheime Geschichte dieser wie mancher anderen Episode im Leben des Grafen erst später geschrieben werden können.
Graf Waldersee hatte schon seit längerer Zeit über Magen= und Verdauungsbeschwerden geklagt. Am Sonntag voriger Woche blieb er im Bett liegen, da die Schmerzen erheblich zunahmen. Durch den andauernden Schwächezustand wurde die Herztätigkeit beeinflußt, sodaß am Samstag vormittag bereits leichte Herzlähmungserscheinungen eintraten. Um 1 Uhr mittags fand eine Konferenz der Aerzte statt, die etwa eine halbe Stunde währte, und aus der das Bulletin hervorging, daß der Zustand hoffnungslos sei. Der Hausarzt teilte der im Krankenzimmer versammelten Familie das Ergebnis mit. Während der Beratung war bereits Bewußtlosigkeit eingetreten. Der Pulsschlag wurde unregelmäßig und die Herzschwäche nahm reißend zu. Prof. Orth und Oberstabsarzt Müller waren mit der Gemahlin sowie mit den beiden Neffen des Feldmarschalls und der Gemahlin des Majors v. Waldersee im Krankenzimmer anwesend, als die Herztätigkeit aussetzte; wenige Minuten nach 8 Uhr verschied der Graf ohne Todeskampf und ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben. Sofort erschien Pastor Gelbke von der Dreifaltigkeitskirche; die Familie sprach im Sterbezimmer ein stilles Gebet. Gleich nach 10 Uhr abends traf vom Kaiser das unten mitgeteilte Beileidstelegramm an die Gräfin ein. Ferner kamen Telegramme vom Kaiser von Oesterreich, vom Zaren, vom Großherzog von Baden, vom Prinzregenten von Bayern, sowie von sämtlichen deutschen Fürstenhöfen usw. Sonntag Abend um 9 Uhr fand ein Trauergottesdienst für die Familienmitglieder in der Hauskapelle statt. Die Ueberführung der Leiche nach Waterneversdorf in Holstein, dem Gute des Neffen des Feldmarschalls, findet am Mittwoch 9. d. nachmittags 2½ Uhr vom Trauerhause aus statt. Der Ueberführung geht ein Trauergottesdienst in der Villa vorauf. Der Kronprinz wird zur Beisetzung erwartet. Abordnungen vieler Regimenter treffen in Hannover ein. Das Feldartillerieregiment Nr. 9, dessen Chef der Verstorbene war, sendet das gesamte Offizier= und Musikkorps nach Hannnover.
Der Kaiser richtete folgendes Beileidstelegramm an die Gräfin Waldersee: Berlin, Schloß,.58 Uhr. In herzlicher Anteilnahme gedenken Ich und die Kaiserin Ihres jähen Verlustes, denn Wir wissen, was Sie in dem zu Gott Heimgegangenen besaßen und verloren. Mit Mir trauert die Armee, die zu ihm aufblickte als zu einem berufenen Führer in ernster kriegerischer Zeit. Ich verliere in ihm einen bewährten alten Freund. Gott tröste und stärke Sie. Wilhelm R.— Der Kaiser hat die Absicht, sich zur Teilnahme an der Trauerfeier für Waldersee nach Hannover zu begeben, wegen starker Erkältung aufgeben müssen. Er wird durch den Kronprinzen vertreten sein, falls der Kronprinz, der ebenfalls stark erkältet, bis dahin wieder hergestellt ist. Wenn dies nicht der Fall ist, so würde Prinz Eitel Friedrich die Vertretung übernehmen. Der Kaiser hat angeordnet, daß die Armeetrauer acht Tage beträgt. Das Königsulanenregiment in Hannover und das Feldartillerieregiment Graf Waldersee in Itzehoe haben eine zehntägige Trauer anzulegen. Die Zahl der im Trauerhause bislang eingegangenen Blumenspenden beträgt bereits 400, die Zahl der Beileidstelegramme und=Schreiben über 1200. Fortwährend treffen
zahlreiche höhere Offiziere und Staatsmänner aus allen Teilen des Reiches hier ein, um der Gräfin Waldersee ihr Beileid auszusprechen.
Ein Armeebefehl des Kaisers wird vom Armeeverordnungsblatt veröffentlicht; es heißt in demselben: Gottes Fügung erlegte Mir, dem Heere und dem Vaterlande durch den Tod des Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee einen schweren Verlust auf. Mit aufrichtigem Schmerze beklage Ich das Hinscheiden dieses in so vielen und besonders wichtigen Stellungen rühmlichst bewährten Mannes. Er war Mir ein persönlich nahestehender Freund. Ich verliere in ihm einen verehrten Lehrer, dem Ich Meine Ausbildung auf dem Gebiete der Strategie und Taktik verdanke.
Die französische Presse widmet dem verstorbenen Feldmarschall Grafen Waldersee Nachrufe unter Anerkennung der zuvorkommenden Korrektheit, womit er den französischen Offizieren in China begegnete. Der Temps erinnert, daß Waldersee 1871 als militärischer Bevollmächtigter bei der französischen Regierung seine delikate Aufgabe mit großem Takt erfüllte und Schwierigkeiten und selbst Gefahren zu beseitigen wußte.
Von der Armeeverwaltung pflegt die Kritik, die im Reichstage an der Armee geübt wird, in der Regel als unberechtigt zurückgewiesen zu werden. Wenn man den Kriegsminister hört, müßte man fast glauben, an der Armee geve es überhaupt nichts zu tadeln. Die Soldatenmißhandlungen kann man freilich nicht leugnen, im übrigen aber bestreitet man so ziemlich alles, mag es sich um den Luxus, oder das Dekorativ, die Veränderungssucht, den Drill usw. handeln. Daß die deutsche Armee mit Riesenschritten einem zweiten Jena entgegengehe, glauben wir allerdings nicht. Wir geben dem Kriegsminister ohne weiteres zu: So innerlich faul wie vor hundert Jahren sind die Zustände in der Armee noch lange nicht. Aber man sollte sich doch auch nicht verhehlen, daß der Mangel an sittlicher Strenge, das Schwinden von Einfachheit und Bedürfnislosigkeit, das Wachsen des Luxus und des äußeren Scheines, wie sie sich in der Armee unstreitig bemerkbar machen, bedenkliche Anzeichen von dem Aufkommen derselben Mißstände sind, die einst nach Jena geführt haben.
Ein äußerst wichtiger Fall beschäftigte am 5. d. die Strafkammer zu Posen. Der praktische Arzt Dr. Szuman war angeklagt wegen Aenderung seines Familiennamens. Die Behörde hatte ihm aufgegeben, sich nicht„Szuman“, sondern Schumann zu schreiben. Das Schöffengericht hatte ihn seiner Zeit freigesprochen. Der Staatsanwalt beantragte 150 M. Geldstrafe. Das Gericht sprach ihn von Strafe und Kosten frei. Der Angeklagte legte nämlich ein Kirchenbuch aus dem Jahre 1780 vor, in welchem seine Vorfahren sich bereits Szuman nannten. Wann werden endlich diese Kleinigkeitsprozesse aufhören, die auf die Polen wie Nadelstiche wirken, bei den Deutschen aber Spott und Aerger herausfordern?
Gewerkschaftliches. Zur Durchführung der Frankfurter Beschlüsse und zur Hebung und Stärkung der christlichen Gewerkschaften tagte am Sonntagvormittag in Essen eine öffentliche christliche Arbeiterversammlung, welche von etwa 1000 Personen besucht und vom Arbeitersekretär Kloft geleitet wurde. Hr. Direktor Brauns(.=Gladbach) verbreitete sich in einstündiger Rede über das Thema Unternehmerorganisationen und Arbeiterfrage. Nachstehende Resolution fand danach einstimmige Annahme:„Die für den.März 1904 vom christlichen Gewerkschaftskartell Essen einberufene öffentliche Arbeiterversammlung erkennt angesichts des gewaltig wachsenden Einflusses der Unternehmerorganisationen, inbesondere der Kartelle und Syndikate, die Organisation der Arbeiter als umso notwendiger an und fordert sämtliche Arbeiter auf, in den auf dem Boden der Verfassung stehenden christlichen Gewerkschaften einen ebenso festen Zusammenschluß zu erstreben, wie die Unternehmer in ihren Organisationen. Die Versammlung erwartet, daß bei den schwebenden Verhandlungen über die deutschen Kartelle auch die sozialen Wirkungen derselben auf die Lohn= und Arbeitsbedingungen unter Mitwirkung der Arbeiterschaft untersucht und öffentlich festgestellt werden. In Anbetracht der großen Tragweite, welche die Arbeiterbewegung bei der modernen industriellen Entwickelung besitzt, fordern die auf dem Boden der Verfassung stehenden Arbeiterorganisationen mit Nachdruck von der Gesetzgebung Reformen im Sinne des Frankfurter Arbeiterkongresses, damit die Arbeiterschaft in derselben Weise ihre Interessen vertreten kann, wie es anderen Ständen heute schon möglich gemacht ist.“ Viele der Anwesenden traten den christlichen Gewerkschaften bei.
Keine Märzversammlungen. Die Vertrauensleute der sozialdemokratischen Partei von Berlin und Umgegend haben von den üblichen Märzversammlungen aus Anlaß der Verliner Revolutionskämpfe in diesem Jahre Abstand zu nehmen beschlossen. Die Märzversammlungen hatten schon in den letzten Jahren geringen Besuch aufzuweisen gehabt.
Tchechische Kundgebung. Sonntag vormittag kam es in
Prag am Prater, wo eine große Menschenmenge, darunter zahlreiche tschechische Studenten und mehrere tschechische Abgeordnete, promenierte, zwischen Tschechen und deutschen Couleurstudenten zu Zusammenstößen. Die Couleurstudenten wurden insultiert, einigen wurden die Mützen vom Kopfe gerissen, andere erhielten Stockhiebe. Die Erregung der Menge wurde immer größer und die Lage drohender, so daß in Bereitschaft gehaltenes Militär ausrücken mußte, das den Graben säuberte und die Menge zurückdrängte, die sich schließlich zerstreute. Es wurden 48 Verhaftungen vorgenommen; unter den Verhafteten befand sich ein Deutscher, der beschuldigt ist, einen tschechischen Arbeiter blutig geschlagen zu haben.
Der Krieg in Ostasien.
A Ueber den Vorstoß des Nowik am 9. Februar auf das
japanische Geschwader werden der Now. Wr. nachstehende Einzelheiten aus Port Arthur gemeldet: An der Spitze unseres Geschwaders dampfend, fuhr der Nowik mit großer Geschwindigkeit dem Feinde entgegen. Als er auf dem japanischen Flaggschiffe Feuer(?) bemerkte, begann er sofort mit allen seinen Geschützen zu feuern. Ohne dem Feinde die Möglichkeit zum Zielen zu geben,(?) feuerte er in voller Fahrt aus seinen vorderen Geschützen, wandte dann ebenfalls in voller Fahrt und überschüttete ihn mit Geschossen aus den Batterien seines Heck. Der Kreuzer befand sich mitten im feindlichen Feuer. Er setzte den Kampf, bald vorwärts, bald rückwärts manöverierend, so lange fort, bis er am Heck beschädigt wurde. Getötet wurde nur der Maat Bobroff. Unter eifriger Erwiderung des Feuers kehrte der Nowik zum Ufer zurück. Zu dieser Zeit bemerkte man auf dem japanischen Flaggschiffe eine Rauch= und Flammensäule. Dem Nowik war ein Notpflaster gesetzt worden; dann brachte man ihn ins Dock und am 25. Februar hat er schon wieder gekämpft, ohne Schaden zu nehmen.
* St. Petersburg,.März 1904.(Drahtber.) Der russischen Telegraphenagentur gingen folgende Mitteilungen aus Wladiwostok zu: Die vorige Nacht verlief ruhig. Die Stimmung
der Bevölkerung und der Truppen war ungewöhnlich gehoben. In der ganzen Stadt wird eine Razzia auf die Japaner veranstaltet. Es wird durch Maueranschläge bekannt gemacht, daß die Polizei für jede Anzeige von anwesenden Japanern Belohnung erteilt. Personen, welche Japaner bei sich verbergen, werden vor ein Kriegsgericht gestellt.
* Wladiwostok,.März1904.(Drahtber.)(Meldung der
Russischen Telegraphenagentur.) Durch die gestrige Beschießung wurden hier nirgends ernsthafte Beschädigungen angerichtet. Bei dem Holzhäuschen eines Handwerkers, welches von einem Geschoß eines zwölfzölligen Geschützes durchschlagen worden war, wurde eine Frau getötet. In die Wohnung des Obersten Shoukoff drang ein Geschoß ein und explodierte erst, nachdem es ein Zimmer durchschlagen hatte. Die Schildwache,
welche unverletzt blieb, rief, ohne die Geistesgegenwart zu verlieren, man möge die Fahne aus dem Hanse retten, was dann die Gattin des Regimentskommandeur mit den Soldaten ausführte. Ein Geschoß platzte in dem Hofe der Marinekaserne, wodurch fünf Matrosen leicht verwundet wurden. Sonst wurde niemand verletzt. Feuer ist nirgends ausgebrochen. Die russischen Batterien erwiderten das feindliche Feuer nicht wegen der zu großen Entfernung und ferner aus dem Grunde, weil man dem Feinde nicht ohne Not die Lage derselben verraten wollte. Man nimmt an, daß das feindliche Geschwader aus einem Panzerschiff, vier gepanzerten und zwei nicht gepanzerten Kreuzern bestand.
&* London,.März1904.(Drahtber.) Der Korrespondent der Daily Mail telegraphiert aus Tschifu vom 6..: Ich komme soeben von Tschinampo zurück, wo große Vorbereitungen für die aus zuschiffenden japanischen Truppen getroffen worden sind. Eine starke Infanterieabteilung ist schon dort. Die Hauptmacht mit dem Generalstab wird nächste Woche dort eintreffen; doch wird, wie ich höre, kein Vormarsch unternommen werden, bis 100000 Mann in Phjönjang beisammen sind.— Daily Chronicle meldet aus Tokio: Rußland gab China zu verstehen, daß es keine Truppen über die Linie Kintschou-Tschaujang hinaussenden dürfe. Infolge dessen werden die chinesischen Truppen wahrscheinlich in Jungping Halt machen.— Der Standard meldet aus Tientsin vom 6..: 300 Mann russischer Truppen besetzten die Eisenbahnstation Hsinmintun und unterwerfen alle Telegramme der Zensur. Da Eisenbahn und Telegraph der chinesischen Regierung gehören und Hsinmintun westlich vom Liaofluß, also auf neutralem Gebiet liegt, ist dieses Vorgehen unberechtigt. Der Standard meldet aus Sbul, daß die letzten 22 verwundeten russischen Matrosen vom Kreuzer Warjäg heute vom Hospital in Tschemulpo auf dem Dampfer Hakuarmaru, dem japanischen Roten Kreuz gehörig, gebracht worden seien, um nach Japan gebracht zu werden.
der Stadt Köln. 8. März 1904.
# Geburten. Matthias, S. v. Matthias Kronenberg, Tagel., Weißgerbereckg. 4.- Rudolf, S. v. August Kernchen. Töpfer, Roonstr. 22.— Josefine, T. v. Paul Lückeroth, Elementarl., Waisenhausg. 50.- Ottilia, T. v. Heinrich Dorsschäfer, Gartenarb., Gr. Spitzeng. 86.- Franz, S. v. Franz Decker, Straßenb.=Schaffner, Friedrichstr. 32.- Theodor, S. v. Peter Flohr, Anstreichermstr., Salzmagazin 19.- Maria, T. v. Lucian Dohmen, Geschäftsreisend., Blumenthalstr. 77.- Elisab., T. v. Joh. Kutsch, Monteur, Venloerstr..- Kath., T. v. Heinrich Kluth, Eisenbahnschaffn., Salzmagazin 29.- Wilhelm, S. v. Josef Schmitz, Oberkellner, Komödienstraße 59—61.- Adolf, S. v. Adolf Meisel, Handlungsgeh., Kahlenh. 12.
- Maria, T. v. Christ. Eul. Tapezierer, St. Apernstr. 63.- Wilhelm, S.
v. Wilh. Gerhartz, Sanitätsfeldw., Am Weidenbach 10.— Gertrud. T. v. Joh. Emgenbroich, Milchkutscher, Peterstr. 5/7.— Elisabeth, T. v. Jak. Seyfarth. Tapez., Gr. Griechenmarkt 131.— Magdalena, T. v. Philipp Tönker, Schiffsknecht, Klappergasse 1.„ Elisabeth, T. v. Franz Berg, Handelsm., Rheingasse 24.- Katharina, T. v. Seb. Dienst, Klempner, Kl. Griechenmarkt 61/63.- Michael, S. v. Jos. Züll, Gasarb., Kl. Witschgasse 18.- Karl, S. v. Joh. Fischer, Tagel., Schartgasse 11.- Agnes, T.
v. Jos. Schmittgen, Kupferschmiedeges., Bonnerstr. 2.— Wilhelm, S. v. Karl Lichnofsky, Marmorges., Hirschgäßchen 2A.- Konrad, S. v. Georg Rodenberg, Schreinerges., Vondelstr. 36.„ Anna. T. v. Wilh. Jansen, Schuhmachermstr., Kurfürstenstr. 14.— Wilhelm, S. v. Wilh. Rüttgen, Fabrikarb., Silvanstr. 7.— Dominikus, S. v. Karl Schmitz, Bankbeamter, Karolingerring 4.
5 Sterbefälle. Heinr. Olliaschläger, 5., Streitzeugg. 74.- Wilh. Gerhartz, 5 St., Am Weidenbach 10.- Wilh. Geller, o.., 76., Hahnenstr..- Franz Brauer, Monteur, unverh., 23., Albertusstr. 7.
- Johann Nagelschmidt, 3., Thieboldsg. 13.- Peter Hilsemer, 3., Spulmannsg. 20.- Mich. Oepen, o.., verh., 44., Karthäuserhof 27.Agnes Urbach, 2., Elsaßstr. 59.- Phil. Wohn, o.., verh., 75., Tacitusstr..- Peter Körtgen, 1., Im Ferkulum 14.- Joh. Nethen, Kanonier, unverh., 21., Kaserne III.„ Geh. Kommerzienrat Gust. von Mallinckrodt, Kaufm., Wwr., 74., Rothgerberbach.- Jette Balzer, geb. David, 35., Roonstr. 27.- Phil. Klein, Schreinermstr., Wwr., 68., Dusfesbach 37.- Ludw. Klein, Lehrer a.., unverh., 67., Auf dem Trutzenberg 48.- Matth. Kronenberg, 4., Weißgerbereckg. 4. Matth. Odendahl, o.., Wwr., 70., Gereonsw. 5E.- Christine Popp, geb. Himmel, Wwe., 70., Quentelstr. 3.- Albert Krant, 8., Sternengasse 56.- Hubertine Kutsch, geb. Begaße, 27., Venloerstr. 1. Kath. Weisheit. 4., Limburgerstr. 2.- Lamb. Klein, Händl., unverh., 20., Machabäerstr. 70. Josefine Wüst, 11., Friesenw. 90.
9 Heiraten. Phil. Amann, Schlosserges., v. Bacharach, u. Christine Kronenberg. geb. Wirges, Witwe. v. Köln=Poll.- Wilh. Bruckmann, Schreinerges., v. Wesel, u. Juliane Kraus, gent. Graffert, v. Frankfurt a. Main.- Joh Lövenich, Fabrikarb., u. Elisab. Steinbach, beide v. hier.- Ant. Hermes, Maurerges., v. Köln=Deutz, u. Maria Kelz, geb. Spies, gesch., v. hier.
# Leirats=Ankündigungen. Joh. Kremer, Hülfsmaschinist, DreiköLeopold Bragnnt, Glasergeh., Waisenhausg. 26, u. Elise Hilgers, Sandbahn 4.- Obilivv Böcker, Tagel., Agrippastr. 77, u. Elise Brai##iler, Agrippastr. 96.- Joh. Nösberg, Tagel., Klapperg. 1, u. Gertr. Kiubert. Achterstr. 23A.— Franz Schondey, Tagel., Alte Mauer a. Bach 89, u. Odilia Lacktär, Alte Mauer a. Bach 62.- Joh. Roßbach, Bühnentechn., u. Louise Eisenbach, beide Benesisstr. 49.- Wilh. Romberg, Musketier, zu Diez a. d.., u. Odilia Schmitz. Gr. Spitzeng.—9.- Friedr. Löpen, Schneiderges., u. Wilh. Ebelsheuser, beide Eulengarten 9—
*
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der
Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 4 Dinstag, 3. März 190—.
+
Sich
Heute morgen 8 Uhr entschlief sanft und gottergeben, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach langem, schwerem Leiden, mein innigstgeliebter Gatte, unser Vater und Schwiegervater,
der wohlachtbare Herr
Thilipp Wohn,
Mitglied des katholischen Kirchenvorstandes,
im Alter von beinahe 76 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Barbara Wohn, geb. Schwickert.
Franz Wohn.
Agnes Wohn, geb. Zimmermann. Köln=Bayenthal, den 7. März 1904.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 9. März, nachmittags 4¼ Uhr, vom Sterbehause Tacitusstraße 8 aus; die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 10. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
A Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen ½10 Uhr unseren teuren Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Ludwig Klein
Lehrer a..,
im Alter von 67 Jahren nach kurzem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, den 6. März 1904.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Jos. Blaum,
Magd., geb. Klein.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 9.., nachmitags 3 Uhr, vom Sterbehause Trutzenberg 48 aus.
Die feierlichen Exequien sind am Donnerstag den 10.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Edmund Kaiser
am Donnerstag den 10. März, nachmittags 3 Uhr, von
Helenenstraße 4 aus, ladet ergebenst ein
*5 Der Vorstand.
Jahrgedächtnis
für Frau 5
Michael Wolf
geb. Schmitz,
findet Donnerstag den 10. März.
morgens 80. Uhr, in der Herz E Jesukirche statt, wozu freund. lichst eingeladen wird.
Einladung.
Das Jahrgedächtnis für
die verstorbene Frau
Christ. Wißdorff,
Elise, geb. Heudrichs.
findet Donneretag den 10. d. ., morgen..9 Uhr, in
der Pfarrtirche St. Michael statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Die weltbekannte NähmaschinenGrosshirma M. Jacobsohn, Berlin N. 24. Linienstrasse 126, ####ererant von Post-, Preuss Staatsund Reichseisenbahn- BeamtenVereine, Lehrer-, Militär-, Krieger- Vereine. verender die neueste deutsche hocharmige Singer Nähmaschine Krone für alle Arten Schneiderei 40. 45, „48. 50 Mk., 4 wochentliche Probezeit, 5 Jahre GaWasch-, Rollmangel, neueste Petroleum- Heizöfen zu billigen Preisen. Kataloge, Anerkennungen grauts und franko Maschinen überall — zu besichtigen.
Kredit.
Beamte und bess. Private erhalten Kolonialw. usw. auf Monatsrechnung bei billigsten Preisen. Offerten unter Nr. 425 an die Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der
Familie
Joh. Jak. Schoß
findet Mittwoch den 9. Marz, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst einge##laden sind.
ME e e Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Joh. Cremer, geb. Eva Hermanne, findet am 11. März, morgens S 81. Uhr. in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Mnässende Flechten.
Geehrtester Herr Dr. Mück! Durch Ihre briefliche Behandlung bin ich von meinem lästigen Uebel(nässende Flech ten und Ausschlag im Gesicht) vollständig befreit, wofür ich Ihnen den besten Dank ausspreche. Veröffentlichung steht Ihnen frei. Niederviehbach a. Isar(Niederbayern), den 27. Juni 1903. Josef Prasch.
Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarns 35.(Schweiz.)%a
Wer seinem Kinde zur ersten heiigen Kommunion ein
religiöses Prachtwerk
zum Geschenk machen will, wird höflichst gebeten, seine Adresse unter Nr. 116 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen zu lassen.
Muster zu Diensten, Teuzahlung gestattet.
.einer Rehpinscher, 4 Monate alt. O billig abzugeben.
Mar Stichmann, Apostelnstraße 12.
Hausverkauf zu Cöln.
Erben Witwe Theodor Jakob Geetzen zu Cöln lassen durch den unterzeichneten Notar am
Dienstag den 15. März 1904, nachmittags 5 Uhr, im Wittschaftslokal der Prauerei Heinrich Reißdorf, Severinstraße 51,
das zu Cöln, Ferkulum Nr. 60, gelegene Wohnhaus mit Anbau u. Zubehör, groß 93 Quadratmeter,
teilungshalber öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen beim unterzeichneten Notar zur Einsicht offen.
Hippeser Anzeigen
Cöln, Blaubach 24,
am Waidmarkt.
Dr. Krebs,
Notar.
Zur Kommunion
in großter Auswahl zu behannt biligen Preisen.
Mädchen:
Läden:
38 Hohestrasse 38.:
——*
70 Hohenzollernring 70. s 4 Hohenstaufenring 4.
—
C
—
Annahmestellen:
Eigelstein 133, Karl Ruckas.
Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt.
Severinstraße 56, Frau Maria Weingarten.
Blaubach 87. D. Marr.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 31, Wwe. Wilh. Heidelberg. „( Berlinerstr. 81, Wwe. Maria Burchard.
Ecke Mindmählenstr.)
Kalk) Kalkerstraße 98, Wwe. A. Jughardt.
„] Hauptstraße 184, Christian Gärtner.
Nippes) Neußerstraße 179, Geschw. Berg.
Eche Rerheimerstr. Robert
Ehrenfeld, Geisselstraße 27, Heinrich Semmler.
Lindenthal. Dürenerstraße 173, Friedrich Heinzen.
Deut, Tempelstraße 7, Frau M. Hamacher.
Bayenthal, Goltsteinstraße 52, Ida Schaller.
20 000
Rollen
werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Borden, dazu passend. rollenweise, 64 Meter enthaltend, also für 2 Zimmer hinreichend, von 50h an.
Kl. Budengasse 12, Eingang Laurenzgittergäßchen l.
Dortselvs. ballenweiser Verkauf von Neuheiten, bis zur Halfte der sonstigen Ladenpreise. a
Kölner Naturheilverein I.
(Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise.)
Versammlung der„Frauengruppe“, Damen, heute. Dienstag den 8. März, abends 81. Uhr, im Vereinslokale Perlenpfuhl 1, 1. Etage, mit Vorlesung über:
„Die Pflege der weiblichen Schönheit während der
Schwangerschaft und im Wochenbett.“(Aussprache.)
Gäste(Frauen und Jungfrauen) sind willkommen. Der Vorstand.
SE
Deutzer Anzeigen
Anzrigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Siegburgerstr. 43, bei Johann Rick. Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 9. März er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Renauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlun
Tagesordnung.
1. Vortrag des Herrn Schulz:„Rutzland und Japan“.
2. Verschiedenes. 5 Der Vorstand.
Ein möbl. Parterre-Zimmer
zur 2ordtl. Handw. mit Kost zu 46. monatlich. Deutz, Neuhöfferstr. 37.
Nachweislich gutes Zigarrengeschäft * sofort billig zu verkaufen.
War Stichmann, Apostelnstraße 12
Kleiderstosse, Unterröcke,
Kräuse, Schätpen, Amschlagetücher
Handschuhe, Kerzeutücher,
hemden u. Hosen.
Für Knaben:
kaltenhenden.
Hüte,
Krawatten, Mauschetten, Kragen, Hosenträger,
Gebrüder Bluhm.
# Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Christina
geb. Cöln,
findet Donnerstag den 10. Marz, morgen; 6½5 Uhr, in
der Pfarrkirche zu Nippes statt.# wozu freundl. eingeladen wird.
ET
Oelfäden kauft Dreyerling. Nippes.
„ leine Handelegärtnerei zu verkaufen ooer zu verpachten.
Nippes, Xantenerstraße 106.
DDähmaschinen zu 65, 75. Rundschiff #* 100 K. Zahlung in 3 Monaten.
Nippes. Siebachstraße 32.
nuehmer für frische Landeier Abnrhmet gerucht. Täglich frisch frei ins Haus. Fr. Rübst ck,
Nippes. Niehlerstraße 74.
Hebrauchter Ofen, Beitstelle billig
zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 219, I.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Volksverein für das katholische Deutschland
Latholfsg
Ortagruppe Köln-Ehrenfeld.
inladung
zu der am Donnerstag den 10. März d.., abends 3½ Uhr, im großen Saale des Leo=Bau
stattfindenden
Hauptversammlung
wozu alle katholischen Männer und Jünglinge herzlichst willkommen sind. Im Interesse der auswärtigen Redner, der Herren
Rektor Kastert, Hochwürden, aus Kalk, und Arbeitersekretär J. Giesberts aus.=Gladbach
wird um pünktliches Erscheinen dringend gebeten.
Der geschäftsführende Ausschuß der Ortsgruppe Koln=Ehrenfeld.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in be ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, dirette Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation.
Everhardstraße 53.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 79, dicht a. d. elektr. Marktbahn
l. Etage von 4 Räumen. gr. Mans. u. abgeschl. Keller an kl. Fam. zu verm. Bech. nebenan Nr. 77 u. i. Hause selbst.
2 freundl. Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 270.
Ehrenfeld, Leostraße.
Abgeschl. Hochrarterre, 8 Zimmer, Küche, bedeckte Ve anda, Gärtchen, ev. 2 helle Souterrainraume, sehr.llig zu vermieten. Auskunft
*<space> O t t o s t r a ß e<space> 3 4.<space>
Pertiko echt nußb. pel. Trumeausp., Taschendiv., Sosalisch. Stuhle, kpl. Beiten, I. u. pol. m. Einl., Wasch= u. Nachtk., Kleiderschr., Küchenb., Anricht. m..Tisch. a. b. Ehrenf., Thebaerstr. 16.
Ehrenfeld.
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde, Waschküche, Bleiche.
Gutenbergstraße 40.
bgeschl. 2. Etage 4 Zim. mit Erker, * Küche mit Porzellanpl., Spind u. Mansarde, Heiz= und Leuchtgas sofort zu vermieten.
Nippes, Schwerinstraße 14.
#.in möbl. Mansardenzimmer zu E vermieten. Thieboldsgasse 57.

Cöln. Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62,
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Holländer K.30 Limburger„.20 Edamer„.60
pro 10 Pfund=Postkolli franko. Zen nerweie K 22.—. 20.—. 28.— ab Neumünnter unter Nachnahme. Julius Werner, Neumünster i. H. Käsegroßhandlung. Käsefabrikation.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2½ bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Aprippastrasse 14, Heumarkt 6052
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Billig zu verkaufen
in
Remagen a. Rh.
Villa,
4321 am groß, acht Räume u. Küche. im Nebenhaus zwei Räume und Waschküche, mit sehr schönem Nutzund Ziergarten, gleich zu beziehen. Preis 32000 Mark. Näheres
Jacob Bügler,
Köln, Kleine Budengasse 20.
diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe laubensgenossen— mit ein. Almosen um Bau eines Kirchleins in Evertadt bei Darmstadt, der stärtsten lissionestation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzaal.s h. Opfer zu feiern. Gaben ummt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Jallei in Bessungen=Darmstadt, ebenso f. d. Bttst. d. Geschafisst. d Bl.*
Königliche Baugewerkschule zu Cöln.
Die Anstalt hat:
4 Fachklassen und 1
Semester=Anfang 5. April.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
*5 Direktor Romberg.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
Die Anstalt umfaßt besondere Abteilungen für:
1. Detorationsmaler.
2. Bildhauer, Modelleure.
3. Ciseleure und Graveure.
(Gold=, Silber= und Bronze=Arbeiter, Stahlschrift= und Wappen=Graveure.)
4. Kunsttischler(Bau= und Möbeltischler) und Dekorateure.
5. Kunstschlosser und=Schmiede.
Semester=Anfang 5. April.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
*h
Direktor Romberg.
Hohestrasse 42—
Bretestrasse 38, Telephon 4160 Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Färberei und Reinigung
von Damen- u. Herren=Kleidern, sowie von möbelstoffen jeder Art.
Waschanstalt
fur Tün- und mullgardinen, echte Spitzen und feine Tafelgedecke etc.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna=, Uelours- und Brüsseler Teppiche etc.
Färberei und Wäscherei für Federn und Handschuhe.
Ch. Schütte
Fasschiaft
Montag eintreffend:
Hochpr. Italicnische 100 St..60 „ Serbische„„.40 „ Ungarische„„.40
Kistenweise bedeutend billiger.
Trinkeier 100 St..60, St. 7 Pfg.
Butter.
Algäuer Süßrahm, gesalzen und ungesalzen, Holsteiner Süßrahmmolkerei äußerst billig.
—" WFT schreibt Herr OberIn drei wochen
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Aameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist 9 Möller welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstannen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr. und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Besorderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—, Stärke 11 M..—, Stärke III is für ungünstige Fälle extra konzentriert M..—
gegen Rachnahme oder Dorausbezahlung, allein zu beziehen durch den Haarspezialisten Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 40 in Westf.
aus Friedrichsort,
Fortwährend Truthähne, Truthühner, Ponlets, Hähne, Suppenhühner, Brüsseler Ponlarden
äußerst billig bei 56
J. Klefisch,
unter Hutmacher
R. Hunhege,
St. Apernstrasse 48 zeigt den Empfang der neuesten Stoffe an. Elegante Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter und reeller Bedienung.
Höhere Mädchenschule
Kasinostraße 3.
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Es werden Schülerinnen vom schulpflichtigen Alter ab ausgenommen. Anmeldungen u dem am 20. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich entgegen die orsteherin c Resina Köllen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der„wingsvollstreckung soll das in dem Akt vor Notar Weisweiler zu Cön vom 2. August 1899. Rep. Nr. 1238 einzeln den Stücken nach aufgezeichnete Zubehör der zu Cöln belesenen, im Grundbuche von Cöln, Band 160 Blatt 6375 eingetragenen Grundstücke:„„„
Flur 31. Nr. 840/149 und 1183115, Große Budengasse 3, Hotel„Zum Weidenhof“, welche am 6. September 1901 im Wege der Zwangsvollstreckung gegen den Restaurateur Gottfried Nöcker zu Cöln versteigert worden sind, am 18. März 1904, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Cöln, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 4
Das Verzeichnis der Zubehörstücke kann auf der Gerichtsschreiberei Norb.rrstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 3, in den Stunden von 12 bis 2 Uhr nachmittags eingesehen werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche au den Namen des Kau mannes Moritz Richter in Cöln, Bismarckstraße 24, eing tragene Grunostack:
Flur 63 Nr. 5295/27, Schallstraße 23, Hofraum, 0,05 Ar, und Flur 63 Nr. 5294 28 2c., daselbst, Hofraum, 1,78 Ar, diese beiden Parzellen im Kataster fortgeschrieben als Flur 63 Nr. 568828 2c., Schallstraße 23, Hofraum, 1,83 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum,
am 18. März 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.„.gl. Amtsgericht. Abteil.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Franz Josef Schumm zu Cöln Ehrense.d, Ottostraße 5, eingetragene Grundstück; Flur 70 Nr. 2713/266, Gutenbergstraße 90, 2,60 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Stall, 1320 M. Nutzungswert,
am 18. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 90
Königl. Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, auf den Namen I. der katholischen Pfarrkirche zu CölnBickendorf zur einen Hälfte, und II. zur anderen Hälfte auf den Namen der Witwe Karl Barthel, Gertrud geb. Paar zu Cöln und Miteigentümer eingetragenen Grundstückes:
Flur 80, Nr. 146/49, auf dem Damm, Acker, 27,79 Ar, 5,98 Taler Reinertrag, besteht, soll dieses Grundstück
am 29. April 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
ar Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Wegen Abbruch meines Hauses
gänzlicher Ausverkauf zu herabges. Preisen
von Hand= und Reisekoffern, Damentaschen, Hosenträgern, Brieftaschen, Schultaschen, Tornistern, Portemonnaies, sowie allen Lederwaren.
Raiffeisen-Organisation ferd. Schumache., Sattlermeister, Marzellenstraße 78.
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse b E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
kir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
lürger Kälus! Unterstützt das gesunkene Schuhmacherhandwerk
Jurzrt Kolns! durch Zuweisung eurer geehrten Aufträge. Maßarbeit trägt sich durch großere Haltbarkeit, eleganten und bequemen Sitz billiger als Fabrikware. Reparaturen: Herrensohlen und Adsätze M..80. Damensohlen und Absatze M. 2. Abholen und Zustellen erfolgt prompt.
Lud. Rosemann, Kattenbug 9, Maßgeschäft. Eger. 1853.

Seite 6
Nr. 66 4 Dinstag. 8. März 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3058] Straßenbahnunglück. Die Stimmen aus dem Leserkreise, welche schätzenswerte Anhaltspunkte enthalten, treffen meiner Ansicht nach leider nicht den springenden Punkt.„Auf= und Abspringen ist polizeilich untersagt.“ Wie wird diese Verordnung gehandhabt? Leider gar nicht. Und doch sind die meisten Unglücksfälle zu verhindern, wenn die Polizeiverordnung durchgeführt wird. Wie denn? Wenn der Aufspringende weiß, daß er mit dem Wagen überhaupt nicht mitfahren wird, unterläßt er das Aufspringen. Man bestimme also von Polizei wegen, daß jeder Aufspringende sofort durch Halten des Wagens ausgesetzt und einem Schutzmann zur Protokollierung übergeben wird, wenn ein solcher in der Nähe ist. Weiß jemand im voraus, daß er mit dem Wagen, auf den er springt, nicht befördert wird, hört das Ausspringen von selbst auf. Man wende nicht ein, daß die vorgesehene Fahrzeit ein Halten unmöglich macht, denn wird die Verordnung wie oben angegeben, gehandhabt, denkt in acht Tagen niemand mehr ans Aufspringen. Deshalb kommen in ElberfeldBarmen durch Aufspringen keine Unglücksfälle vor. Das Abspringen kann der Schaffner hindern. s? D. Red.] J. O.
3059] In unseren Straßenbahnwagen ist zu lesen, daß das Besteigen und Verlassen während der Fahrt bei Strafe verboten ist. Dann müßte diese Anordnung aber auch strengstens gehandhabt und jede Nichtbeachtung derselben unnachsichtlich mit einer empfindlichen Strafe geahndet werden, damit die Angst vor dem Auf= und Abspringen im Publikum mehr und mehr wachse. Ist es doch ohne Zweifel viel besser, mal 10, 20 usw. Mark Strafe zu zahlen, als infolge gewohnheitsmäßigen Auf= und Abspringens demnächst eine gräßliche Verstümmelung oder gar den Tod zu erleiden. Besser noch wäre es, wenn das Besteigen und Verlassen der Wagen während der Fahrt ganz unmöglich gemacht würde, denn die Menschen bleiben in ihren Unbedachtsamkeiten stets dieselben. Das einzig Richtige wäre, daß an den Wagen Abschlüsse angebracht würden, die sich nur von innen öffnen lassen. Das Oeffnen, welches einzig dem Schaffner und Wagenführer möglich sein darf, geschehe nur auf den Haltestellen. Die Kontrolleure können ebenfalls auf der Haltestelle ein= und aussteigen. Bei der Geschwindigkeit, mit welcher die Straßenbahnwagen fahren, sind Wagenverschlüsse unbedingt notwendig. Wie dieselben beschaffen sein sollen, überlasse ich den Fachleuten. Da die Wagen nun leider einmal ohne Türen angefertigt sind und Aenderungen nicht so leicht vorgenommen werden können, so wären vielleicht bequem zusammenschiebbare Gittertüren am besten anzubringen. Nachträglich sei noch erwähnt, daß schon das freie Stehen auf dem Hinterperron der Wagen ohne Verschluß, namentlich wenn die Wagen Kurven durchlaufen, mit Gefahr verbunden ist.[Mit dem ersten Vorschlag können wir uns nicht befreunden. Polizeistrafen sind niemals angebracht, wo sie durch technische Verbesserungen ersetzt werden können. D..] F. K.
3060 Der Tag der ersten h. Kommunion naht wieder heran, durch Verordnung der kirchlichen Behörde etwas früher, als in den Vorjahren. Unstreitig sind damit nicht unerhebliche Kosten verbunden, die über die Einnahmeverhältnisse mancher Eltern hinausgehen, wenn nicht beizeiten daran gedacht wird. Viele Leute verlassen sich nun auf die Hülfe anderer. Reich sind ja auch die Gaben, die gespendet werden, um den Dürftigen diesen hochbedeutsamen Tag zu verschönern. Ganze Ausstattungen werden geschenkt. Groß sind aber auch die Enttäuschungen, die denen bereitet werden, die Gelegenheit haben, dann mit den Empfängern in Berührung zu kommen. Einsender hatte dazu wiederholt ausgiebig Gelegenheit, da er die Verteilung der Gaben zu besorgen hatte. Tadellose Schuhe, nach Maß gefertigte, sauber gearbeitete Kleider wurden nicht getragen. Trotz der vorgeschobenen großen Not waren am Festtage ganz andere Sachen da, weil von manchen diese Gelegenheit zu einem schwunghaften Bettel benutzt wird. Keineswegs sollen diese Zeilen dazu dienen, die Unterstützungsquellen zu verstopfen, wohl aber, etwas Regel in die Sache zu bringen. Die Verhältnisse sind unstreitig am besten den Pfarrern bekannt. Diese prüfen und geben nach Bedarf. Da würde es sich nun für die gütigen Geber als das beste empfehlen, das, was sie zu geben beabsichtigen, den betreffenden Herren zu übermitteln und jede Bettelei zurückzu weisen. Es würde damit jedenfalls erzielt, daß der Bescheidene, wirklich Dürftige seine rechte Berücksichtigung findet und der Unverfrorenheit vieler ein Damm gesetzt wird. H
[3061] Vingst,.März1904. Die Stimme 3055 über die Vingster Kirchbaufrage verrät eine Einsicht in die Verhältnisse, die durch keine Detailkenntnisse getrübt ist. Wir wollen die Kirche auf den Höhenberg zu und das will kein„Wirt“, wie es dort heißt, da an der dort geschenkten Baustelle an der Mühlenstraße keine Wirtschaft liegt. Daß der Artikel sich so für den Platz zum Gremberg hin ins Zeug legt mit der Begründung, daß sich„die Ortschaft in absehbarer Zeit dorthin weiter anbauen wird“, wird jedem Ortskundigen ein Lächeln abnötigen. Sieht man denn nicht, daß zwischen Vingst und dem Vingster Höhenberg die„Ortschaft“ sich schon bedeutend angebaut hat und sich noch fortwährend anbaut, daß also die Kirche dort eher am Platze ist? Mit dem Bau der Merheimer Kirche am Höhenberg aber wird es noch Weile haben, da der dort geschenkte Bauplatz vorläufig noch drei Jahre ausgeziegelt werden soll. Vollends den Tatsachen hohnsprechend ist die Aeußerung, die Vingster Bürgerschaft habe im Spätherbste einen Antrag an die höchste Behörde gestellt, daß„in der Nähe des Grembergerwaldes eine Notkirche“ gebaut werde. Man merkt aus allem heraus, daß der Artikel nicht aus Vingst stammt, sondern anderswoher, wo man den Vingstern es nicht vergessen kann, daß sie sich erlauben, in ziviler Hinsicht sich auf eigene Füße zu stellen; daß sie es aber wagen, dies auch für die kirchlichen Verhältnisse zu tun, geht natürlich über alles Maß.
Locales.
i0 Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich Montag mittag auf der Riehlerstraße. Mehrere Fuhrleute wollten einen von vier Pferden gezogenen Möbelwagen in den Hohenzollerngarten hineinfahren. Dabei wurde einer derselben beim Anziehen der Pferde zur Seite gestoßen, wobei er unter ein Vorderrad geriet und überfahren wurde, Der Bedauernswerte erlitt schwere Verletzungen am Unterleib, und das linke Bein wurde ihm vollständig zerschmettert. Mittelst Krankenwagens wurde er nach dem Bürgerhospital gebracht. Der Verunglückte ist verheiratet und Familienvater.
Entgleist. In dem um 12.3 nm. hier fälligen=Zuge Hoek von Holland—Basel entgleiste gestern bei der Einfahrt in den hiesigen Hauptbahnhof ein am Schlusse angehängter Gepäckwagen mit den beiden hintersten Achsen. Beschädigungen von Personen und Material sowie Störungen im Betriebe sind nicht vorgekommen Die Reisenden stiegen aus dem entgleisten Zuge in den um 12.25 um. abgehenden Vlissingen—Baseler=Zug um, so daß keinerlei Verspätungen für die Fahrgäste entstanden.
Oereins=Nachrichten.
5 Der Bürgerverein Köln=Nippes hielt am Sonntag abend
seine regelmäßige Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Böhm, gedachte nach Eröffnung in herzlichen Worten des vor kurzem aus dem Leben geschiedenen Hrn. Rektors Orth. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Dann hielt Hr. Cyriacus Ruckas einen wohldurchdachten, populären Vortrag über den Alkoholismus und die großen Verwüstungen des übermäßigen Alkoholgenusses. Die trefflichen, von gesundem Humor gewürzten Ausführungen fanden lebhaften Beifall. An einige Bemerkungen des Hrn. Brüls, der an der eingehenden Behandlung seines Themas: Warenhaussteuer, behindert war, knüpfte sich eine eingehende lebhafte Debatte, in der die großen Schädigungen des Mittelstandes gurch die großkapitalistischen Warenhäuser beleuchtet und allgemein eine kräftige Besteuerung als das bestgeeignetste Mittel empfohlen wurde, die weitere Entwickelung des ungesunden Wachstums der Warenhäuser und Aufsaugung der kleineren Existenzen durch dieselben zu hemmen. Demnächst wird die Sache von einem Mitgliede eingehend behandelt werden. Herr Kavlan Rohé, der hiesige Geschäftsführer des Volksvereins für das katholische Deutschland, teilte mit, daß am 20. d. M. im Thielschen Saale eine Versammlung des Vereins stattfinden wird, zu der bewährte Redner ihre Mitwirkung zugesagt haben. Der Verein, der bisher verhältnismäßig wenig Mitglieder hatte, ist neu organisiert worden. Es müsse Ehrenpflicht der katholischen Männer von Nippes sein, diesen Verein, das letzte Vermächtnis des hochseligen Führers Windthorst, auf eine Zahl zu bringen, daß Nippes nicht hinter anderen gleichen Orten zurückstehe. Er ersuchte alle, mitzuwirken, daß die Versammlung glänzend besucht werde und dem Volksverein durch dieselbe viele neue Mitglieder zugeführt würden. Dr. Dietz wies auf einen Vorgang in der jüngsten Versammlung des Stadtverordneten=Kollegiums hin, in welchem Hrn. Stadtverordneter Dünner durch den Hrn. Oberbürgermeister eine durchaus ungerechtfertigte kränkende Aeußerung widerfahren sei. Die Versammlung schloß sich den Ausführungen des Herrn Dietz an, indem sie gegen eine solche beleidigende Behandlung ihres Vertreters entschieden protestierte und Herrn Dünner ihres vollen Vertrauens versicherte. Die nächste Monatsversammlung fällt des Osterfestes wegen aus.
6 Fußballsport. Der Kölner Fußballklub 1899 spielte am vergangenen Sonntag auf seinem Platze im Weidenpescher Park mit seiner dritten Mannschaft gegen den Kölner Ballspielklub— Meisterschaftsspiel dritte Klasse— und blieb mit:2 Sieger.
6 Der Wirteverein von Köln=Lindenthal und Umgegend hielt am 1. und 4. März Versammlungen ab. Der Vorsitzende teilte mit, daß sich zur Hebung des Wirtegewerbes ein Komitee der Schankwirte des Stadtkreises Köln gebildet habe, das seine Tätigkeit in erster Linie auf Bekämpfung aller lokalen Unzuträglichkeiten erstrecke. Darauf berührte er verschiedene Lindenthaler Mißstände. Der Bau des Restaurationssaales im Stadtwaldrestaurant sei der Ruin der meisten Wirte und namentlich der Saalbesitzer von Köln=Lindenthal, weil die sämtlichen Lindenthaler Vereine ihre Festlichkeiten, Konzerte, karnevalistischen Veranstaltungen, Maskenbälle, Stiftungsfeste, Radfahrfeste, Hochzeiten usw. dort ab hielten. Alles nehme jetzt das städtische Lokal weg. Beim jährlichen Nationalfest würden namenlose Bierausschänke errichtet, die von dem Stadtwald=Restaurateur an andere vergeben würden und bei denen es höchst unsauber zugehe, und in denen der Kölner Bürger durch hohen Bierpreis übers Ohr gehauen werde. Man beschließt, eine Eingabe bei der Stadt einzureichen, daß im Stadtwald=Restaurant die erwähnten Festlichkeiten nicht mehr veranstaltet werden dürfen. Ferner wurde berichtet, daß das Komitee der Schankwirte wegen Regelung der Polizeistunde in den Vororten und wegen Ermäßigung der Lustbarkeitssteuern vorstellig geworden und daß hierauf befriedigende Erklärungen eingegangen seien. Schließlich wird die neue Verfügung bezüglich der Bierdruck= und Ausschank=Vorrichtungen besprochen, gegen welche vom Rheinischen Wirte=Verband Einspruch erhoben worden sei, und bezüglich welcher der Regierungspräsident in Koblenz bereits wesentliche Einschränkungen der neuen Verfügungen zugestanden habe.
§. Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde.
Freitag abend 7 Uhr hält Oberlehrer Löwe einen durch Lichtbilder erläuterten Vortrag über„Bilder aus der Erdgeschichte“. Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
Dermischte Nachrichten.
St Berg. Gladbach,.März1904. Am Sonntag fand die zahlreich besuchte Generalversammlung des Berg.=Gladbacher Kredit= und Sparvereins, e. G. ni. u.., in der Restauration am Bock statt. Zunächst wurde für zwei durch Tod ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder eine Ersatzwahl vorgenommen, sodann dem Vorstand und Aufsichtsrat Vollmacht erteilt, für die Zukunft Immobilien des Vereins verkaufen zu können, ohne, wie bisher, durch einen Generalversammlungsbeschluß von Fall zu Fall dazu ermächtigt zu werden; jedoch muß der Verkauf durch die Gladbacher Zeitungen vorher bekannt gemacht werden. Der leitende Direktor der Bank erläuterte die vorliegende Bilanz für 1903 und erhielt die erbetene Entlastung für sich und den Vorstand. Besonders hervorzuheben ist daraus, daß trotz der schlechten Konjunktur sich der Umschlag der Bank auch in 1903 noch bedeutend gehoben hat und annähernd 8 Mill. M. betrug, ebenso daß sich die Spareinlagen vermehrt haben. Gemäß Vorschlag des Vorstandes und Aufsichtsrates wurde beschlossen, den Reingewinn von M. 8923,21 in folgender Weise zu verteilen: 10 Proz. dem Reservefonds, 7 Proz. als Dividende für die Geschäftsanteile, 5 Proz. Dividende für Geschäftsanteil=Einzahlungen und den Rest mit M. 5698,27 dem Reservefonds zu überweisen. Einige Mitglieder hielten es für richtiger, eine etwas höhere Dividende zu verteilen und diesen Betrag dem Reservefonds weniger zuzuführen, jedoch wurde demgegenüber hervorgehoben, daß eine ziemlich gleichmäßige Dividende und ein hoher Reservefonds dem Vereine eher neue Mitglieder zuführen, als eine zeitweilig hohe Dividende. Die Mitgliederzahl stieg in 1903 um 15 und betrug Ende des Jahres 215. Wegen der hohen Verdienste des Direktors um das Wohl der Bank wurde dessen Gehalt um 1500 M. erhöht, obwohl der Vorstand in dessen Abwesenheit nur 1000 M. vorgeschlagen hatte. Zum Schluß wurde die Dividende an die anwesenden Mitglieder bar ausbezahlt.
c° Ahrweiler,.März1904. Prinz Prosper Arenberg, der nach seiner Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren zunächst nach Herzberge verbracht worden war, wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag hierhin übergeführt. Heute morgen traf er, begleitet von seinem Vormund, Justizrat am Zehnhoff und einem Herzberger Arzte in der bekannten Heilanstalt des Sanitätsrats Dr. v. Ehrenwall ein. Dieselbe besteht aus zwei streng getrennten Abteilungen, jede mit ausgedehnten eigenen Räumen und Gartenanlagen; in der offenen finden Nervenkranke Aufnahme, die sich im Rahmen der Hausordnung vollkommen frei bewegen; die zweite geschlossene Abteilung ist für Geisteskranke bestimmt.
= Kunsthistorische Ausstellung Düsseldorf 1904. Zur Durchführung der kunsthistorischen Ausstellung, die sich die Aufgabe gesetzt hat, die Bedeutung Westdeutschlands auf dem Gebiete der älteren
Malerei in einem großen einheitlichen Bild zur Vorführung zu bringen, haben sich, nachdem die Vorarbeiten schon über ein Jahr in Anspruch genommen haben, ein Ehrenvorstand und ein Vorstand gebildet, der die ersten Namen und hervorragendsten Sammler, Kenner und Ferscher aufweist. Im Ehrenvorstand ist der westdeutsche Adel vertreten mit dem Herzog von Arenberg, den Fürsten zu Salm=SalmAnholt, zu Wied, Salm=Reifferscheidt=Dyck, mit den Grafen Beissel von Gymnich, Fürstenberg=Stammheim, Droste zu Vischering, MerveldtWesterwinkel, Landsberg=Velen und Gemen, dem Grafen und Marquis Hoensbroech, den beiden Freiherren von Heyl zu Worms und Darmstadt, dem Freiherrn v. Biegeleben zu Darmstadt, dem Freiherrn v. Landsberg=Steinfurt, dem Baron v. SteengrachtMoyland u. a. Die geistlichen Behörden sind mit den Generalsuperintendenten der beiden Provinzen Rheinland und Westfalen und den Dompröpsten von Köln, Münster, Trier vertreten. Die Namen einer Reihe der hervorragendsten Gelehrten, Schöne und Bode in Berlin, Justi in Bonn, Bredius im Haag, bürgen für den ernsten wissenschaftlichen Charakter des Unternehmens. Die ersten Sammler, Geheimrat v. Kaufmann, Frau v. Carstanjen in Berlin, Konsul Weber in Hamburg, Freiherr Albert v. Oppenheim in Köln, Rittmeister von zur Mühlen in Münster, Geheimrat Michel in Mainz haben ebenso wie die erstgenannten Eigentümer der alten Familiengalerien ihren Besitz in der liberalsten Weise zur Verfügung gestellt. An der Spitze des ganzen Unternehmens steht als Vorsitzender der Provinzialkonservator der Rheinprovinz, Professor Dr. Clemen, als stellvertretender Vorsitzender der Domkapitular Dr. Schnütgen in Köln. Im Vorstand haben sich die sämtlichen Kunstgelehrten, Forscher und Kenner, die sämtlichen Museumsdirektoren des deutschen Westens nebst einigen ausländischen Museumsbeamten zusammengefunden. Dank dem Entgegenkommen aller Sammler und der Unterstützung auch unserer größeren und kleineren Museen hat die Ausstellung jetzt einen Umfang angenommen, der über den ursprünglich gezogenen Rahmen hinausgeht. Es ist zu hoffen, daß hier, wie im Jahre 1902 für die ältere flandrische Malerei in Brügge, eine Zusammenstellung der künstlerisch, wie kunsthistorisch wichtigsten Schöpfungen der Werke der älteren westdeutschen Malerei, zumal der niederrheinischen und mittelrheinischen, wie westfälischen Schulen gegeben werden kann, und daß zugleich durch die Vorführung des Bedeutendsten aus den in diesem Bereich entstandenen Privatsammlungen älterer Gemälde ein Begriff von dem Reichtum Westdeutschlands gegeben werden kann.
(0) Eine Wanderanekdote. In einem Trierer Brief der Straßb. Post lesen wir:„Der Trierer Stadtrat hat seit vielen Jahrzehnten den Vorzug, einen Gegenstand des allgemeinen Geredes zu bilden. Früher hieß es von ihm, er schliefe.„Wir saßen im Stadtrat und dachten an gar nichts; auf einmal schlägt der Zündels(die Feuerglocke), ist ein uraltes Wort, das dem Stadtvater in den Mund gelegt wurde." Der Trierer Stadtrat mag sich mit dem Kölner trösten. Es wird beiläufig ein Menschenalter her sein, daß man einem Kölner Stadtverordneten— ich glaube Hospelt oder Kaesen— das Sprüchlein in den Mund legte:„Mer sooßen do un daachten an nix, un do schloog et op de Klock.“ Wir fürchten sehr: Trier und Köln sind nicht die einzigen Städte, in denen diese respektwidrige Geschichte erzählt wird, denn das ist ja das Schicksal so ziemlich aller Stadträte, daß die Herren Wähler über sie räsonieren. 4
** Beuthen(Oberschl.),.März1904.(Drahtber.) In einem Neubau wurden drei Arbeiter sterbend aufgefunden. Die Verunglückten sind Kohlengasen zum Opfer gefallen, die den zur Heizung aufgestellten Kokskörben entströmten. Auf dem Aschenfelde der Silesia=Zinkhütte wurde ein Maurer durch giftige Gase getötet.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> M ä r z,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2, 7 1<space>—<space> 0, 1 7<space> m.<space>
Das Geheimnis der Mode 1904.
Wenn die trübe Wintersonne langsam verschwindet und die ewig junge, lachende Frühlingspracht ihren Einzug hält, erscheint auch Frau Mode, um neue Triumphe zu feiern. Verheißungsvoller denn je präsentiert sie sich in diesem Jahre bei Beginn der neuen Frühjahrs= und Sommersaison den Blicken ihrer staunenden Verehrerinnen.
Der Hauptkatalog der Firma Carl Peters, Köln, Breitestraße 113—123, der soeben erschienen, gibt durch seine große Zahl von Illustrationen und sachgemäßen Inhalt erschöpfende Auskunft über das Neueste auf dem Gebiete der Mode. Gediegen ausgestattet, ist der Katalog durch die Fülle seines Inhaltes allen Schneiderinnen und allen Damen, die ihre Kostüme selbst anfertigen lassen, ein vorzüglicher Ratgeber für die Wahl der verschiedenartigsten Kleiderund Seidenstoffe, Besatzartikel, Spitzen, Futterstoffe, Kurzwaren usw., alles Artikel, welche von der Firma Carl Peters als Spezialität in besonders großen Sortimenten geführt werden. Naturgetreue Abbildungen von Kostümen und Unterröcken, Blusen und Saison=Neuheiten belehren uns über die neuen Fassons und Ausschmückung dieser Gegenstände, während reizende Darstellungen von Kinderkleidchen, Mänteln und Jäckchen den Einkauf für unsere Kleinen erleichtern.
Die Putzabteilung zeigt eine geschmackvolle Auswahl garnierter Damen= und Kinderhüte, die durch ihre aparte und vornehme Machart den Beifall jeder Dame finden. Es würde zu weit gehen, alle Gegenstände, wie: Korsetts, Handschuhe, Strumpfwaren, Trikotagen, Herrenartikel, Tapisserie, Sonnen= und Regenschirme, Gardinen und Teppiche, Lederwaren, Reiseartikel usw. hier ausführlich Revue passieren zu lassen. Jedoch soll nicht unerwähnt bleiben, daß für Leinen= und Weißwaren, fertige Damen= und Kinderwäsche usw. ein Spezialkatalog der Vollendung naht und bleibt es einem späteren Artikel überlassen, hierüber Näheres zu berichten.“
Der Hauptkatalog wird auf Wunsch jedem gratis u. franko zugesandt.
Garl Peters, Köln, Breitestrasse 113 125.
Hazi!— Ist das ein Frühlingslüfterl!
Einen Katarrh hab' ich— na, der kann sich sehen lassen. Geschwitzt hab' ich bereits— Pferdekur, so'n Dampfbad— und für'n Taler
# Bonbons verbraucht. Jetzt geben Sie mir mal eine Schachtel Lodener Mineralpastillen— aber die ächten von Fay. Die sollen ja Wun## der tun, höre ich.— Tun sie auch, sagt der Provisor, und sie sind dabei noch äußerst angenehm in der Anwendung und von bester # Wirkung auch auf den Magen. Hier, bitte! Ein kleiner Schatz für 5 ganze 85 Pfg.— In allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu haben. 20
Frankenhausen“
Kyffhäuser.
echnikum Heire. und Neschinen-lageaieune,
Wertmeister. Nodern eingerichtetes Laborato ium.
Mit
monatl
ausgest
# einerer
bindun und pei zugt, jel welche amtlich sichtigt zur An
tung
forderl
Aus unter stelle d.
Aspi
J.
bei
W.
wagens hoh. Lok gesucht.
2p
zum 1. Stern Anstät
Male
Limburg
Ein B sucht.
Tücht.
Gustav
Glais
Fuh
Köln=L
durchau 30—40 beit eine mit Aus Lohn 30 Angeb u. Bild
Zum
ein Ko
seitige
mädche
sucht. Damen der Küc
Gebi
welches
zösisch für der (Mädch 4 Jahr Offer schäftsst
Ichsi
in Rüc per 15. muß ir tätig se
vom Le
*
zesucht
Mol
Pro
kath.,f
und Vo sucht.
Pies

orführung zu ber ein Jahr ein Vorstand imler, Kenner tsche Adel verSalm=Salmen Beissel von ng. MerveldtGrafen und hl zu Worms emstadt, dem Steengrachtden General= Pestfalen und Die Namen und Bode in riden ernsten ten Sammler, erlin, Konsul n Köln, Rittin Mainz ten Familien= erfügung ges Vorsitzender Dr. Clemen, r. Schnütgen unstgelehrten, sen des deutbeamten zusammler und Museen hat über den ur1 hoffen, daß Malerei in kunsthistorisch chen Malerei, westfälischen rch die Vorentstandenen sem Reichtum
r Brief der rat hat seit 3 allgemeinen hliefe.„Wir inmal schlägt s dem Stadttrat mag sich Nenschenalter — ich glaube legte:„Mer e Klock.“ Wir en Städte, in nn das ist ja erren Wähler ∆
.) In einem funden. Die die den zur dem Aschengiftige Gase
904.
ind die ewig rscheint auch gsvoller denn neuen Früherehrerinnen. n, Breiteie große Zahl de Auskunft ausgestattet, chneiderinnen ssen, ein voristen Kleiderzwaren usw., Peters ten geführt Unterröcken, euen Fassons ende DarstelEinkauf für
I garnierter id vornehme weit gehen, paren, Trikohirme, Garc ausführlich ihnt bleiben, Kinderwäsche ibt es einem ten.* ko zugesandt.
3 123.
lüfterl!
en. Geschwitzt für'n Taler htel Sodener ollen ja Wunund sie sind d von bester ter Schatz für ineralwasser0
monatlichen festen Bezügen ausgestattete Hauptvertretung einer erstklassigen Versicherungsbank ist an Herrn mit gut. Verbindungen zu vergeben. Neutner und pensionierte Beamte bevorzugt, jedoch können auch Herren, welche die Vertretung nebenamtlich führen wollen, berücksichtigt werden. Befähigung zur Anstellung und Einarbeitung von Untervertretern erforderlich.
Ausführliche Bewerbungen unter B 52 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtige erfahrene
gesucht
J. S. Rahlbetzer,
Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Schriftmaler
bei dauernder Beschäftigung.*
W. Kulemann, Hannover.
Kin ehrlicher ordentlicher junger Mann zum Milchfahren mit Handwagen sofort oder nach 14 Tagen geg. hoh. Lohn für ganze oder halbe Tage gesucht. Näh. Krefelderwall 16.
zum 1. April d. J. gesucht. Stern=Apotheke, Waidmarkt 26.
Anständiger Junge als
Malerlehrling gesucht.
Limburgerstraße 37, Figurengeschäft.
Ein Bäckerlehrling zu Ostern gesucht. Sofort Vergütung.
Jos. Weil, Königsplatz 8.
Tücht. Schneidergesellen ges.
Gustav Grün, Kalk, Viktoriastr 4
7 in Junge, nicht unter 16 Jahren, D als Ausläufer gesucht.
Salierring 24.
Fuhrknechte gesucht.
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 20
.
durchaus zuverlässig, im Alter von 30—40 Jahren für die häusliche Arbeit eines kleinen Haushaltes gesucht mit Ausnahme von Kochen u. Wäsche. Lohn 30 M. monatlich.
Angebote mit Zeugnisabschr., Alter u. Bild u. B 50 an die Gesch. d. Bl.
Kraves prop. Hausarbeit ges
ienstmädchen für alle An der Linde 3A.
Stellen-Gesuche.
Deutsch und Französisch perfekt, praktisch gebildeter junger Mann, 26., auch Hand=Stenograph, schöne Handschrift u. gute Referenzen, verlangt Stellung als Korrespondent, Kommis, Fakturist oder Buchhalter. Off. u. Nr. 418 an die Gesch. d. Bl.
Junger
gelernter Möbelschreiner, sucht Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden. Offerten unter Nr. 426 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pension Villa Freise,
Zum 1. Mai eine perfekte Köchin, ein Kochlehrmädchen ohne gegenseitige Vergütung, zwei bess. Drittmädchen, perfekt im Servieren, gesucht. Daselbst finden zwei junge Damen Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes.
Gebild. kath. Fräulein,
welches musikalisch ist und gut französisch spricht(am liebsten Französin) für den Nachmittag zu 2 Kindern (Mädchen) im Alter von 10 und 4 Jahren gesucht.
Offerten unter B 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich suche ein einfaches
Fräulein,
in Küche und Haushalt angelernt, per 15. März, eot. 1. April. Selbige muß im Geschäft(Schuhwaren) mit tätig sein. Ehrenfeld, Philippstr. 1.
Kath. Mädchen
n<space> L a n<space> haltung
vom Lande von einer kleinen Haushaltung für alle Hausarbeiten gesucht. Rosenstraße 58.
Lehrmädchen
zesucht aus guter Familie.
Modedazar„Old England“.
Breitestraße 126.
Properes Mädchen,
kath., für kleinen Haushalt gesucht. Gereonskloster 20, 2. Etage.
Suche für meinen Sohn, welcher Ostern die Schule verläßt, Lust und Liebe zum Zeichnen hat. Stellung als Zeichenlehrling.
Fr.=Off. u. Nr. 400 an die Gesch. d. Bl. #erheirateter j. Hausknecht, welcher “<space> p a c k e n<space> k a n n,<space> s u c h t<space> S t e l l e.<space>
Eigelstein 95, II.
Jg. kath. Mädchen,
in Kontorarbeiten, Stenographie und Maschinenschreiben erfahren, sucht per 1. April Stelle bei besch. Ansprüchen. Angeb. u. Nr. 422 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Köchin
sucht selbständige Stelle in kl. herrsch. Haushalt oder bei geistlichem Herrn. Off. u. Nr. 423 a. d. Gesch. d. Bl.
erfahrene Nähmädchen suchen Stelle. Karte genügt.
Kalk, Hermannstraße 9.
Arbeits-Gesuche.
AnstreicherArbeiten, Dekor.=, Holz=, Marmormalerei, Firmenschilder.
Jean Werker,
Eintrachtstraße 185(Gereonstraße).
Hausbesitzer!“ Tapezierermütr
übern. die Renov. v. Etg. u. Neubauten in geschmackvoll. u. bill. Ausführ. Tapezieren à Rolle 25 Pig.
Pantaleonswall 68.
Nobes. Lehrmädchen
und Volontärin für kl. f. Atelier ge#sucht. Friesenwall 13, 2. Etage.
Propere Stundenfrau gesucht. —11 Uhr. Eintrachtstr. 157.
Damen= und Kinderhüte
werden billig garniert.
Modegeschäft Stolkgasse 37.
stäherin sucht Kunden im Nähen u. 2 Ausbessern in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Ctg., Anbau
Perf. kriseuse Lanen, an,
Off. u. Nr. 407 an die Gesch. d. Vl.
Herren. w. den 2 Anzüge u. Ulb angeserligt.
toff selbst lief., werd rzieher nach Maß bill Erftstraße 60, 3. Et
11
dem Hause.
Martinstraße 34, part.
Anst. nücht. geschäftsk. Mann s. Aret beit, gleich welche. Limburgerstr. 35
Zu vermieten.
Ssch e.
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellen Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort in Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durcl L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Eckhaus
für Bureaus oder feines
Etagen=Geschäft,
2 Räume 1. Etage mit hell. Souterrain. allen Beg., Leucht= u. Heizgas. neu renoviert, mit Wohnung 2. Etg. 5 Z mmer, Küche, 2 Mans. nebst all Zubehör, ebenfalls Leucht= u. He vom 15. März ab zu vermieten.
2. Etage, 8 R. u.
Zubehör an ruhige Leute zu verBescheid dort, 1. Etage.
Itrachtv. gr. Nußb.=Trumeau=Spiegel,
* sch. Plüsch=Causeuse, Nußb.=Sekretär, versch. Wandteller u. Porzellanachen, verschiedene alte Oelgemälde, sch. Vasen, Mahagoni=Ausziehtisch, Küchentisch, lsitzig. Schreibpult, Zarm. Gaslüster, Ilöchig. Herd, emaillierter Tafelherd, verschiedene Oefen, schönes Adlerrad. Achterstraße 4.
Ia. Naturbutter,
feinste Ware, täglich, frisch, versende der Postkolli K.50 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Ezgr!:
Vorzügliches Kompott,
Pflaumen ohne Kern. Gonnella, Martinstraße 45.
Legehühner,
12 Monate alt, ital. Rasse, Ia Eier leger, belieb. Farben, garant. lebend. Ankunft, frachtfr., per Nachn., 12 St. (1 Hahn) Mark 23.—; 6 St.(1 Hahn) Mark 14.—. Kaphan, Goczal kowik.S. 68.
Komplettes Beit
8 J. neu, Federbett 9 K.
Große Sandkaul 6, 1. Etage.
Haus Rheingasse 19
zu verkaufen oder zu vermieten. Bech. Deutz, Düppelstraße 2G.
Seite 7.
Verdingung.
Die in der Zeit vom 1. April 1904 bis 31. März 1905 bei den Rohr= und Kabelverlegungen der unterzeichneten Werke erforderlichen Erd=, Pflasterund Chaussierungsarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Wettbewerbes verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen liegen in der Registratur, Rosenstraße 30, zur Einsicht offen und können zum Preise von 1 Mark von dort bezogen werden. Die Angebote sind bis zum 15. d.., vormittags 11 Uhr, in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift„Angebot auf Erdarbeiten“ bei der Unterzeichneten einzureichen, zu welcher Zeit auch die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa persönlich erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 7. März 1904. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln. J..: Prenger.
Wolfsspitz billig
zu verkaufen.
Marzellenstraße 28.
Eig, wachsamer
Irische Kalbsbraten, Postkolli () 10 Pfd.,.50 A franko Nachn. J. Kreds, Willenderg, Ostpr.
Ein fast neuer Majolika=Herd zu E verkaufen. Kupfergasse-8, 1. Etg.
Kauf-Gesuche.
Suche Nähe Südbahnhof
ein gutes neues Zinshaus. Off. unt. Nr. 417 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pferdedünger
zu kaufen ges. Gärtnerei Schmitz, Lindenthal, am Exerzierplatz.
Kordel, Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Cisschrank, g. erhalt., mittelgr., f. Ge" schäftszwecke z. kaufen ges. Off. u. M G an Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
röbel, Antiks., Pianinos werden zum h. Werte angek. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Von einer großen Tischlerei herrührende
Möbel
in allerbester Arbeit stelle zum Verkauf. Einsache und hochherrschaftliche
Schlafzimmer
mit=,=und Ztür. Spiegelschränken.
Kompl. Speisezimmer.
bachseine Büfetts in Eichen und Nußbaum.
Lederstühle,
Bücherschränke, Schreibtische, Spielklapptische, Rittertische,
Kredenzschränke, Kredenztische, eichene u. nußb. Ausziehtische.
mit Umbau in Mahagoni u. Nußb
kompl. Küchen=Einrichtung.
Ein Posten hochseiner
Gardinen,
Stores, Rouleaus. Teppiche, Läufer.
Orient. gr.
Tuch- und PlüschDekorationen
mit Stickereien.
Eine elektrische Kronem. Zugflamme
Anton Grewe,
Auktionator u. Taxator,
Sternengasse 95.
Stimmbegabte bessere Herren, spez
. Cenoristen, enem grös.
Kirchenchor beitreten.
Off. u. Nr. 421 an die Gesch. d. Bl.1 Bzeölau.
Bekanntmachung.
Die Pläne betreffend Feststellung abgeänderter Baufluchtlinien für die Post= und Peterstraße liegen vom 9. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 5. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 3. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Beuloerstraße 252, Jos. Zacher. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 h. des Kölner Local=Anzeigers 53
44
Kauft
elbachs
Zecenpelver.
Hausnummern
nach polizeilicher Vorschrift sind stets vorrätig in der
Schriftmalerei
von Josef Schneider, Deutz,
Arminiusstraße 9. Karte genügt.
Viel Geld verdienen
läßt sich durch Herstellung von Fruchtzucker und Kunsthonig. Bewährtes Rezept unter Garantie. Anfragen unter O 1462 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Nüruberg.
Heirat.
Kath., strebs., tüchtiger Kaufmann, Rheinländer, 26 Jahre alt, angen. Erscheinung, der sich wegen seiner Leistungen als auch wegen seines heiteren, strengreellen Charakters größter Beliebtheit erfreut, wünscht sich zu verheiraten, am liebsten, wenn ihm gleichzeitig Gelegenheit geboten ist, in ein größeres rentables Geschäft einzutreten. Vermögende, kath., junge Damen sind gebeten, diesem durchaus ernst und ehrlich gemeinten Gesuch volles Vertrauen entgegenzubringen. Witwe nicht ausgeschlossen. Vermittlung durch Eltern oder kath. Geistliche erwünscht. Brief mit Bild erbeten unter B 53 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonym zwecklos.##
Es wird um gefl. Bekanntgabe der jetzigen genauen Wohnungsadresse des in Köln=Ehrenfeld wohnhaft gewesenen Händlers Herrn
gebeten, gegen Erstattung der Auslagen bis zum Betrage von 3 Mark
sub BT3611 an Rudolf Mosse in

Flaschenbier
Abfüllung und Lieferung feinster Tafelbiere
durch die
des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
A
Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 66 4 Dinstag. 8. März 1904
(Direktion: Milio Wilnture.
Heute abend 8 Uhr
Zum 8. Male! Novität! Zum 8. Male!
Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr. Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam.
Zur gutigen Beachtung!
Um den Wünschen der vielen Familien zu entsprechen. welche mit ihren Kleinen zu der gestrigen Nachmittags: vorstellung keinen Einlass mehr fanden, sieht sich die Direktion veraulaßt, Mittwoch, 9. März, nachmittags 4 Uhr, das beliebte Volksstück
zu kleinen Preisen zu wiederholen.
Billetts sind ab heute vormittags von 11 bis 1 Uhr und abends ab 6 Uhr an der Theaterkasse erhältlich.
„Genoveva“
Panorama International.
G Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 303, Kind. 20
woce: Venedig eingestürten Glockenturm. Lehr stön!
10
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 3. März 1904,
12. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Insant rie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Konigl. Masikdiri#ent.n Herrn Max Granzow
Programm:
1. Tell.
1. Ouvertüre„Die Hebriden“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
2. II. Polonaise von dr. Liszt
3. Konzert für Violoncell von Ang. Klughardt.
(Hrr Stan.)
4. Suite aus dem Ballett„Der Nußknacker“ von P. Tschaikowsky.
I. Ouverture miniature:„
II. Danses caractéristiques: a. Marche, b. Danse de la Fée Dragée. c. Tiepac, danse russe, d. Danse arabe, e. Dause chinoise, f. Danse des mirlitons.
III. Valse des fleurs.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
6.„Die M uschen vor der Falle“. Scherzo von O. Köhler.
7. Selection aus der Operette„Florodola“ von L. Stuart
8.„Polarstern“, Walzer von E. Waldteusel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 13. Abonnements=Konzert findet am Dienotag den 15. März
bett. Die Direktion.
Kad Mce che
räglich s uhr HOGERNe
Erstklassige
Spezialitäten-Vorstellung
Näheres Plakate und Affichen,
Sonntags 4 Uhr halbe Preise.
Seselschaltk. Aleinische Geschichtskunde.
Mittwoch den 9. März, abends 7½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortra
des herrn Prof. Dr. Gothein aus Bonn
über das Thema:
Der Kölner Stapel.
Freier Zutritt für jedermann.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorsitzende.
%g Prof. Dr. Hausen, Archivdirektor.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 8. März 1904. 172. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Troubadour.
Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Melanie Domenego, Anna Hofmani Franz Bucar, Bernhard Köhler usw.
Mittel=Preise. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Mittwoch den 9. März 1904. 173. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern), Text und Musik von Gustave
sherventer.
Maler- und Anstreicher=Innung.
Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne bzw. Pflegebesohlenen das Maler= und Anstreichergewerbe erlernen lassen wollen, werden ersucht, zwecks Unterbringung sich an den Unterzeich eren zu wenden. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß Lehrlinge von Innungsmitgliedern Gelegenheit haben, die Innungsfachschule kostenfrei zu besuchen.
Der Vorstand:
I..: P. Maubach Obermeister.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 8. März 1904. 57. Abonnements=Vorstellung
Gastspiel von Alwine Wiecke.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Lina Monnard, Elisabeth Scholtz, Emmy Wyda, Willy Benthien, Hans Siebert, Rudolf Weinmann, Berthold Lehndorff, Julius Stettner, Marie Palik, Amanda Tscherpa usw.
Großse Preise.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 9. März 1904. 58. Abonnements=Vorstellung.
Der Dieb.
Komödie in einem Akt von Oktave Mirbeau. Hierauf:
Der Kammersänger.
Drei Szenen(1 Akt) von Frank Wedekind. Hierauf:
Die Zeche.
Lustspiel in einem Aufzuge von Ludwig Fulda.
Donnerstag den 10. März 1904. Gastspiel von Alwine Wiecke.
Medea.
Trauerspiel in 4 Akten von Fr. Grillparzer.
Samstag den 12. März 1904. Gastspiel von Alwine Wiecke.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Ornis: Geflügelzüchterverein, Köln
Die Versteigerung der nicht abgeholten Gewinne findet statt
Dienstag den 8. März, nachmittags 6 Uhr, im Civoli, Köln=Nippes, Neußerstraße 216.
## Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restausant„Zur Börse“(Gurzenich).
Ahrweisswein:
in vorzüglicher Qualität p. Pl. Hk
I,. St. Agatha 26.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen.
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde u. Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Brieswechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische u. englische Sprache. Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände. Unterrichtszeit: Täglich nachmittags—7 bzw. 8 Uhr, Samstags von—5 Uhr.
Anfang des Sommerhalbjahrs: Donnerstag den 21. Apfil. 4 Uhr nachmittags.
Prospekte unen geltlich. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt Professor Dr. Hoymann Rothaerberbach 15. an Wochentagen 11-12½ L und schriftlich zu jeder Zeit entgegen.
* J..: Frau Overbürgermeister Becker.
Danksagung.
Aus Anlaß der großartigen Ehrungen, welche meinem Alt gesellen Klemens Betzner sowie mir zur Feier von dessen silbernem Arbeits=Jubiläum allseitig bereitet wurden sprechen wir hiermit allen daran Beteiligten unseren herzlichsten und iunigsten Dank aus; insbesondere dem Vorstande sowie dem Festkomitee und allen Kollegen der Schweinemetzger=Innung. Ferner sämtlichen erschienenen Herren Ehrengästen u. dem Vorstande des hiesigen Metzgergesellenvereins, die dazu beigetragen, das Fest zu verherrlichen und zu verschönern.
Wilhelm Windscheif, Obermeiser, Klemens Betzner, Altgeselle.
Matjes-Heringe
hoch eine Qualität, zart gesalzen.
neue Mallaempfiehlt
Ludwig Voosen,
Fernsp. 601, Gr. Bu#engasse 11.
Fastenspeise!
Buchweizenkuchen:
Bestes Buchweizenmehl 16 Pfg. Bestes Butteröl und Palmin. Bestes Holländ, Apfelkraut.
De. ikateß=Corinthen u.=Rosinen.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758.
Neu!
Telephon 2197
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Stellungsuchende
aller Stände erhalten sofort grosse Auswahl geeigneter
" Angebste durch d. Deutsche Vakanzenpost“, Esslingen. G
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
keine Schweissfüsse, kein Wundlaufen der Füsse mehr. In Dosen à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln,