Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Hem.
Secheisen Ptrr:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Postpreis: M..00(3 Man.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 12 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
foulard aparte neue Muster 0250
1OcteltE Meter.00,.50,.00 bis O.
aIIIA letzte Neuheit für Besuchs- und 795
18 Cuadrilie Sommerkleider Meter von 8 an
reine Seide für Blusen und Kleider 975
Meter von##an
Jayreha m schwarz und farbig. Satin Inminense und Paillette. WEUG Armure Sirene usw. Sehr billige Preise.
klaidap bekannt durch aparten Geschmack(englisch 5P800 #A fussfrei, Spezialität) Massanfertigung von#c an
in Tuch, Voile, Etamine, Seide usw.
in jedem Genre.
grosse Auswahl Pariser und Wiener Modelle(eigene Anfertigung), sehr billige Preise.
röcke fussfrei. von K.75 anfangend, Voile,
Taffet, Damast, Tuch usw.
Jupons, Morgenröcke,
Besondere Gelegenheit schwarzer Damaste
Qual. B Meier.50, Qual. C Meter.40 garantiert solide.
wasserdichte Regenmäntel usw.
ann
Hohestrasse
Muster- und Auswahlsendungen
Für Brautpaare!
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
unstreitig am vorleilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten Kaffeegroßhandlung von
C. J. Krelhaus,
Köln a. Rh., Pfeilstraße 35.
Fernruf 8156.
Verlangen Sie Muster und Sie werden erstaunen üder das äußerst billige Augebot.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d*
Trauringen
ohne Lötfuge
Beste Zubereitungsweise. Auswahl durch die verehrl. Gäste selbst. Ia. Qualität Fleisch eigener Schlachtung.
Wurstfabrikation mit Kraftbetrieb.
Zum Ausschank gelangt das rühmlichst bekannte Münchener Löwenbräu (grösste Brauerei Deutschlands) hell und dunkel; hierbei sei besonders auf das sich so ausserordentlich gut eingeführte helle(Ersat:
Pilsener) Münchener Löwenbräu hingewiesen.h
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde. in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer, Hohestr. 131:
B
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26.—„„„
Fortsetzung des St. Bennobier-Ausschank
Maurer= und Verputzarbeit
besorgt schnell u. billig Th. Brand. Große Spitzengasse 630, I.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
mgbergen,
Inhaber des Hauptausschankes und Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend
Frühjahrs-Neuheiten
Bekannt Bilige Preise,
Nur gediegene Qualitäten. Massenauswahl.
Man prüfe unsere strenge Reellität.
Für jeden Stand.
Barzahlung
Hohestrasse 73—75. Köln, neben Café Bauer.
Von Neuheiten in allen Abteilungen unseres

Seite 2.
Nr. 74# Mittwoch, 10. März 1904.
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 1 4. M ä r z 1 9 0=.<space> N i c h t<space> b l o ß<space> h i e r,<space> s o n d e r n<space> auch in weiteren Kreisen werden mit Interesse die Ausführungen gelesen werden, welche in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 10. d. der Abg. de Witt über die Neuanlage des hiesigen Bahnhofes gemacht hat. Hier ein Auszug auf Grund des stenographischen Berichtes:„Die erste Beschwerde betrifft die Enteignung der zur Anlage des Bahnhofes erforderlichen Grundstücke. Während der Eisenbahndirektion in Elberfeld die Anerteunung nicht versagt wird, daß sie binnen kürzester Frist und zur vollen Zufriedenheit der Eigentümer den Grunderwerb vollzogen hat, wird lebhafte Klage darüber geführt, daß die Eisenbahndirektion in Köln nicht mit demselben glücklichen Erfolge operiert habe. Wenn ich den geringsten Zweifel an der Richtigkeit der Informationen gehabt hätte, so wäre derselbe durch einen Artikel der Mülheimer Zeitung vom 20. Februar beseitigt. Die Redaktion dieses amtlichen Blattes ist gegen den Verdacht geschützt, daß sie etwa geneigt wäre zu einer übelwollenden Kritik der Maßnahmen der Behörden. Ob und inwieweit diese Mißstimmung im einzelnen begründet ist, will ich dahingestellt sein lassen. Die zweite Beschwerde richtet sich gegen die angeblich langsame Bauausführung. Diese liegt in den Händen der Eisenbahndirektion Elberfeld. Mir wird mitgeteilt, daß in den letzten zwei Jahren in Mülheim nichts geschehen sei als die Verlegung einer ganz nebensächlichen Straße. Man ist der Auffassung, daß die Erdarbeiten, welche jüngst mit vierjähriger Frist vergeben worden sind, bereits vor zwei Jahren hätten vergeben werden können. Man habe es mit dem Abbruch von etwa 30 Häusern sehr eilig gehabt, aber an Stelle der Häuser sei von einer Bauausführung noch nichts zu merken, so daß noch heutigen Tages die Häuser hätten bewohnt werden können, was dem Fiskus erheblichen Schaden verursacht. Diese Beschwerden muß ich einigermaßen einschränken. Eine gewisse Verzögerung mußte eintreten, da einige Arbeiten in dem Kalker Feld erst im letzten Etat genehmigt worden sind. Eine Reihe von Vorarbeiten war dadurch der unmittelbaren Einsicht der Bürgerschaft entzogen, und so ist es erklärlich, daß eine Mißstimmung in weiten Kreisen existiert. Sie ist um so erklärlicher, als nirgends die Zustände so unerträglich sind. Ich freue mich regelmäßig, wenn ich durch Mülheim fahre, daß ich mit heiler Haut durch
chgekommen bin. Unglaublich sind die Verhältnisse an den
Straßenübergängen der Buchheimer=, Wolfs= und Berlinerstraße, sehr verkehrsreiche Straßen. Die Wolfsstraße wird in der EntStraßen. Die Wolfsstraße wird in der Ent fernung von einigen hundert Schritt an drei Stellen von neun stark benutzten Geleisen gekreuzt. Tabei wird sie täglich von ungefahr 15000 Fußgängern und 2000 Fuhrwerken passiert. Man meint, daß das Rangieren an ganz anderen Stellen geschehen könnte. Die Eisenbahnverwaltung hat Fürsorge zu treffen gesucht durch zwei Brücken, aber sie sind sehr unbequem und werden nur wenig benutzt. Ich möchte an den Herrn Minister die dringende Bitte richten, auf ein etwas beschleunigteres Tempo in der Ausführung der Neuanlagen hinwirken zu wollen. Ich verlange keine Ueberstürzung, aber zweckmäßig dürfte es sein, wenn der Herr Finanz= minister hier zu einem kräftigen Allegro aufspielen wollte.— Vor ungefähr fünf Jahren hat die Stadtverwaltung von.=Gladbach an den Eisenbahnminister das Ersuchen um Errichtung des Vollbahnbetriebes auf der Strecke von.-Gladbach nach Mülheim und Herstellung einer direkten Verbindung nach Köln gerichtet. Auf dieses Gesuch hin hat seinerzeit.=Gladbach den Bescheid erhalten, daß ihm zurzeit nicht stattgegeben werden könne, daß man jedoch möglichste Rücksicht auf die Verkehrsbedürfnisse der Strecke Immeseppel—Deutz bei der Neuanlage des Bahnhofes in Mülheim
nehmen wolle. Der Verkehr auf der Station.=Gladbach hat sich von 1890 bis 1900 verdoppelt. 1890 wurden aus dem Personenverrehr 44628 M. eingenommen, aus dem Güter= und Viehverkehr 485 100, im Jahre 1900 dagegen 78646 bzw. 766 167 M. Diese große Verkehrssteigerung läßt den Wunsch nach Errichtung des Vollbahnbetriebes und mit direkter Verbindung zum Hauptbahnhof in Köln als durchaus berechtigt erscheinen. Es ist dem Herrn Eisenbahnminister bekannt, daß binnen kurzem zwischen.=Gladbach und Köln eine elektrische Bahn errichtet wird, und die Konkurrenz dieser elektrischen Bahn dürfte sich für die Staatsbahn nicht unerheblich gestalten, wenn sie keine Rücksicht nimmt auf bessere Betriebseinrichtungen und schnellere Beförderung der Personen und Güter. Wenn ich auch aus diesem Gesichtspunkt das Gesuch der Stadtgemeinde.=Gladbach dringend empfehle, so darf ich dem Herrn Minister zurufen: tua res agitur!“
Locales.
X Panorama International. Diese Woche findet man in dem Institut 50 Ansichten von Norwegen ausgestellt. Darunter (Nr. 33, 34 und 35) drei Aufnahmen von der am 25. Januar abgebrannten kleinen Stadt Aalesund. Diese norwegische Handelsstadt wurde erst 1824 gegründet und hatte zur Zeit des Brandes
etwa 6000 Einwohner; sie ist ein Hauptplatz für die reichen Dorschfischereien, welche an den Küsten der Vogtei Söndmöre betrieben werden. Die Stadt besaß 1881 97 eigene Fahrzeuge. Die Häuser sind meistens aus Holz gebaut, das Norwegen ja in Ueberfluß besitzt. Daher erklärt sich auch die schnelle Verbreitung des Feuers, die zur beinahe gänzlichen Vernichtung des Städtchens führte. Der Kaiser hat auf seinen Nordlandsreisen auch Aalesund besucht und den Abgebrannten eine erhebliche Summe zukommen lassen. Der ausgestellte Zyklus folgt den Spuren einer Nordlandsreise, die der
Kaiser bisher regelmäßig im Frühjahr oder Sommer zu unternehmen pflegte. Die Bilderreihe führt den Beschauer von
tavanger, wo die Hohenzollern vor Anker liegt, u. a. nach Bergen, Eide und Stalheim wo Kaiser Wilhelm mit Vorliebe verweilt. Nr. 23 des Zyklus zeigt denn auch eine Aufnahme des Kaisers und seiner Umgebung, die in einer schlichten Veranda Aufstellung genommen hat. Der Kaiser trägt einen einfachen, hellen, etwas strapazierten Joppenanzug und eine Jagdmütze. Das Gefolge ist ebenso bequem kostümiert. Auf dieser Reise kommen alle die großartigen Gebirgsszenerien— Fjords— in Sicht, an denen Norwegen so reich ist. Die Reise endet in Hammerfest, wo man das seltene Schauspiel der Mitternachtssonne beobachten kann und vom Schiff einen Ausblick zum Nordkap genießt.
„„„„„„ PR W A. ARITAGTS
* Wohltätigkeitskonzert für Deutsch=Südwest-Afrika.
Auf das am Donnerstag den 17. März, abends 8 Uhr, im Volks garten stattfindende Konzert zu vorstehendem Zweck wird nochmals empfehlend hingewiesen. Das Programm ist sorgfältig ausgewählt (vergl. Anzeige).
0 Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsserdorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft lassen am 19. März den Frühjahrsfahrplan in Kraft treten. Rheinaufwärts fährt morgens.30 Uhr von Köln ein Dampfer bis St. Goar, mittags 1 Uhr bis Koblenz, abends 6 Uhr bis Bonn. Morgens 7 Uhr kommt ein Dampfer von Bonn, vormittags 11.15 von Koblenz und abends.40 von Mannheim hier an. Nachmittags.15 Uhr fährt ein Dampfer von hier nach Düsseldorf bzw. Rotterdam, nachmittags .80 trifft ein Boot von dort hier ein.
□ Diebstahl. Ein junger Mann hatte sich unter irgend einem Vorwande Eintritt in die Wohnung eines Postbeamten an der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1904.
7
8 Vater und Sohn.
Erzählung von A. von Hahn.
Greti sah ihn eine Weile mit offenem Munde verwundert an, dann aber lachte sie ungläubig auf.„O du! Hast's denn nicht beim Pfarrer gelernt, daß die Sonn' bloß in der Nacht nach Amerika geht, damit die Leut' dort auch einen Tag haben? In Amerika ist's gar schön,“ plauderte sie eifrig weiter,„da wachsen auch im Winter Blumen und Orangen auf den Bäumen, wie der Hausierer sie im Kasten hat, weißt du das auch, Benedikt? Wenn ich groß bin, fahre ich auch nach Amerika, willst' mit, Benedikt?“
„Gleich möchte ich hin,“ seufzte Benedikt, und den spielend aufgenommenen Faden weiter spinnend, dämmerte die Vorstellung in ihm auf, ob's ihm nicht gelingen könnte, drüben das Glück zu finden. Leni war unternehmend, die ging gewiß mit und nichts konnte ihm jetzt gelegener kommen, als nur alles hinter sich zu lassen und recht schnell zu vergessen; denn das Leben einer Knechtsfrau, das er Leni hier bieten konnte, würde ihr auf die Dauer doch nicht zusagen. Drüben aber sollte es so leicht sein, durch Fleiß vorwärts zu kommen. Plötzlich aber fiel ihm die Mutter ein, und da krampfte ihm ein so gewaltiges Herzeleid die Brust ein, daß ihm die Tränen aus den Augen stürzten und er laut ausrief:„Ach, mein armes Mutterle!“
„Warum weinst' denn?“ fragte das Kind bekümmert.
„Weil ich meine Mutter gar so lieb hab'.“
„Darum brauchst du nicht zu weinen, deine Mutter lebt doch noch. Schau', ich weine immer in der Nacht, wenn ich aufwach' und's finster ist, und ich werf' mich im Bett' und denk', jetzt muß die Mutter gleich fragen:„Lieb' Greti, warum schlässt' nicht?“ und's bleibt still, bloß die Uhr hör' ich immerfort hinund hergehen, und's kommt mir dann bei, daß mein Mutterle
und hergehen, und P tomne„—
nicht da ist, daß sie es fortgetragen und in die Erde gelegt haben, schau', dann schrei' ich ganz laut: Mutter— Mutter! Aber meine Mutter kommt nicht. Geh' doch zu deinem Mutterle,
wenn's dich nach ihr verlangt!“
„Hast recht, Kind,“ schluchzte Benedikt ergriffen und zog Greti in seine Arme.„Bist ein liebes, gescheites Kind, das mir gezeigt hat, wie ich noch lange kein Recht hab' zu verzagen. Armes Greti, hast dein Mutterle so früh hingeben müssen.“
Die Kleine nickte und seufzte schwer auf.„Schon ein ganzes Jahr ist's her, daß ich mein Mutterle nimmer gesehen hab'.“
„Wenn du deine Mutter auch nicht sehen kannst, bei dir ist sie doch," tröstete er.„Schau', der liebe Herrgott läßt die tote Mutter doch immer im Geiste bei ihrem verlassenen Kinde sein, das mußt' immer denken und dann nicht mehr in der Nacht weinen.“ Zärtlich strich er dem lieben Ding' über den Scheitel, das sich vertrauensvoll in seinen Arm schmiegte.
„Ich bekomme auch wieder eine Mutter, hat die Tante gesagt, wie sie letzt hier war," begann Greti wieder.
„Freut dich denn das?“
Weidengasse zu verschaffen gewußt. Als er die Wohnung nach
kurzer Zeit wieder verlassen, stellte sich heraus, daß er eine Taschenunr mit Kette entwendet hatte.
*. Zwei Kinder erstickt. Vorgestern abend um 6 Uhr entstand auf einem Speicherzimmer eines Hauses in der Großen Spitzengasse dadurch ein Zimmerbrand, daß zwei Kinder im Alter von zwei und drei Jahren in Abwesenheit ihrer Eltern den mit Feuer versehenen Ofen öffneten, wodurch brennende Kohlen herausfielen und den Fußboden in Brand setzten. Infolge des entwickelten Rauches erstickten die beiden Kinder. Das Feuer wurde von den Hausbewohnern gelöscht.
**
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit auch ausgewogene Waare ist Nachahmung. Quaker Oats ist das feinste das es giebt,—sorgfältig hergestellt,— von delicatem Geschmack,—
sparsam im Gebrauch.
Quaker Oats
ik S. Gottschalk, Herzogstrasse 28.
##- Kommanionin grosser
„Wenn's'rad' so eine Mutter ist, wie mein liebes Mutterle war—“
„Die bekommst' nimmer, Kind. Aber laß nur gut sein," setzte er tröstend hinzu, als das Kind bekümmert aufhorchte, eine gute Mutter kann's auch sein. Und hör' nur, Greti, ich bekomm' auch noch eine zweite Mutter zu, ein gar liebes, schönes junges Mutterle! Was meinst' bloß dazu? Schau', meine neue Mutter soll dir auch eine Mutter sein, solange du keine eigene hast. Gelt', du kommst dann alle Tage herein zu mir und meinem Mutterle?“
„Ich komm' doch alle Tage zu deinem Mutterle—“
„Mit dem neuen Mutterle zieh' ich in ein anderes Haus.“ „Wo willst' denn hinzieh'?“
„Das weiß ich zur Stund' noch nicht, das wird die Leni sich ausdenken.“
„Unsere Leni?“ fragte Greti verwundert.
„Ei freilich,“ lachte Benedikt,'rad' die Leni soll ja mein neues Mutterle werden.“
Nachdenklich sah das Kind vor sich hin.
„Gelt', du magst die Leni auch gern und gibst sie nicht gern her? Aber schau', mit dir teil ich schon. Kannst die Leni alle Tage haben, komm' nur fleißig hin.“
Das Kind schüttelte den Kopf.„Die Leni mag ich nicht,“ sagte es bestimmt.
„Du magst die Leni nicht?“ fragte er fast erschrocken.
Wieder schüttelte Greti den Blondkopf. Dann hob sie sich auf die Fußspitzen, schlang die Arme um seinen Hals und rannte ihm ins Ohr:„Die Tante hat gesagt, die Leni möcht' gern' meine Mutter werden, und das mag ich nicht!“
Benedikt sah betroffen vor sich hin. Dann atmete er tief auf und sagte kopfschüttelnd:„Nein, Greti, das will sie ganz gewiß nicht.“
Aber seine Traurigkeit war plötzlich wieder zurückgekehrt. Trübe starrte er in die kümmerliche Flamme des qualmenden Lämpchens, das auf dem Tische stand, und gab dem Kinde nur einsilbig Bescheid.
Indessen ging drüben gar wichtiges vor sich.
Der Wirt hatte die Leni und ihre Mutter in die Küche geführt, und nachdem er die Türe verriegelt, ihnen eröffnet, daß er soeben vom Wurzerbauern komme, der ihn habe rufen lassen und ihm zweihundert Franken angetragen habe, wenn es ihm gelänge, den Benedikt und die Leni so auseinander zu bringen, daß das Kreuz ein Ende habe. Die Leni aber sollte fünfhundert Franken bekommen, wenn sie entsage, und das Geld an dem Tage ausgezahlt erhalten, an dem sie mit einem anderen getraut werde. Schmunzelnd erzählte der Wirt weiter, daß er sich's wegen des Geldes gleich schriftlich habe geben lassen, damit's ein klares Geschäft würde und der Wurzer nicht später durch eine Hintertüre entschlüpfe, wenn es zum Zahlen käme. Die Leni sollte nur einschlagen und sich nicht erst bedenken, denn wenn der Wurzer, der ein arger Nimmersatt sei, sich's soviel kosten lasse, könnte sie wohl ermessen, wie ernst es ihm mit seinem Widerstand sei. Den Benedikt aber so zu nehmen, dazu wäre sie doch wohl zu geschert.
„Das ist schon recht,“ sagte Leni mit funkelnden Augen,„und fünfhundert Franken sind eine schöne Sach'. Aber wo nehme ich jetzt nur gleich einen gescheiten Freier her?“ lachte sie den Wirt herausfordernd an.
„Ich mein', nach dem brauchst' nicht gar weit zu schau'n,“ sagte er mit gekränkter Würde,„aber freilich, wenn ich dir zu schlecht bin...“
„Kind, plagt dich der Böse?“ fiel die Alte zeternd ein, die gewiß meinte, der Freier könnte noch abschnappen.„Gleich schlägst' ein und in zwei Wochen gibt's Hochzeit!“
Leni lachte gezwungen auf:„Fahrt den Wagen nicht gleich gar zu sehr ins Heu, Mutter. Eine Weile hat's wohl noch Geduld. Erst muß ich doch mit dem anderen in Ordnung kommen. Ich kann ihn doch nicht wie einen Hund fortstoßen, dazu gilt er mir doch zu viel.“
„Braucht's ja nicht, braucht's ja nicht,“ eiferte die Alte.„Er wird schon allein seinen Weg finden und heimgehen und dem Vater einen schönen Katz'buckel machen, sobald du mit dem Wirt verlobt bist.“
„Seid still, Mutter, ich will Euch nicht so reden hören,“ sagte Leni unwillig und fuhr, zum Wirt sprechend, fort:„Du hast' meine Hand, Sternenwirt, richt' die Hochzeit bald ein, sobald's mit dem Benedikt in Ordnung kommt. Das aber merk' dir nur recht," setzte sie gepreßt hinzu, während die Mutter in ein krähendes Frohlocken ausbrach und bald dem Wirt, bald der Leni die Hand schüttelte,„der Benedikt ist nicht einer, der's leicht nimmt. Darum sieh zu, wenn du willst, daß wir von Anfang gut auskommen, daß es zwischen ihm und mir zu einem guten Ausgleich' kommt. Glaub' nicht, daß dir eine Freud' daraus machen sollst, den Benedikt zu kränken. Das könnt' ein Unglück geben, und ich will mir kein Herzeleid heraufschaffen. Er hat mich ja gar so lieb,“ schloß sie aufschluchzend und drückte das Gesicht, bitterlich weinend, in die Schürze.
„Nu', schau mir einer das Kind!“ schalt die Alte keifend. „Lachen und tanzen soll sie vor Freude, daß sie für den Gimpel einen ganzen Mann kriegt und in eine Wirtschaft kommt, in der auch kein Nägeli in der Wand fehlt, und stellt sich gleich an, als sollt's eine Leich' und keine Hochzeit geben.“
Der Sternenwirt ahnte besser, was in der Leni vorging. Er nahm ihre Hand und sagte gar freundlich:„Lieb's Leni, wein nur nicht! Schau', das drückt mir's Herz ab, wenn du schon heut' mit Tränen Ja und Amen sagst. Brauchst nicht zu glauben, daß ich dich geringer lieben und schätzen will wie der Benedikt. Sollst's keine Stunde bereu'n, daß d’ ihn gehen läßt. Schau', was gerechtes wäre ja doch nicht herausgekommen. Im besten Falle wärst' eine Knechtsfrau geworden, und da mein' ich, hast's doch besser als Sternenwirtin.“
„Freilich, das dumme Kind sticht der Hafer," fiel die Alte ein.„Gleich mach'st ein Gesicht, wie's dir heut' zukommt, und Ihr, Sternenwirt, Ihr braucht auch nicht dahier zu stehen, wie einer, der noch kein Weib gekannt hat. Einen gerechten Schmatz, mein ich, kann sie Euch doch nicht wehren.“
Fortsezung folgt.)
3
man de Von angeführ werde di indem# Institut sei, und Indessen dung de hundert Stadt staatlich auf ver mieden bildet h wickelun ist wohl der Dez Wir die Bi Aber i ist diese Dinge Institut Köln he eine der dieser preußise Als e schmerzt behör präsidiu Koblenz, hat aud gefunder versität, sehen. technikun liche Ch fast hun gericht Ange vor ein
• 6
kloster trud. T Kaufm. U. Tase Grieche gasse 50 S. v. O
S. v. Joh. A Schuhm mann,
Jos. G Maschi Huhns Hildege Ignaz, Theod. Kutsche Paulst gerberl Sibylle Joh. Busch Bär. brand bote. 9 9 S ring 7 Heinr. Schiff J. Loben Boisser Jung.
.. 9 Peterst Matth. Mann straße Elsaßst Joh. Rahle mann
hier.
Dr. Hi Gottfri
Boden
9 6
u. Agn
straße Neußer zu Gel Schuhn

hnung nach ne Taschenhr entstand Spitzengasse von zwei Feuer versfielen und en Rauches den HausK.—
S
Isvahl.
lugen,„und so nehme ich ie den Wirt
zu schau'n,“ n ich dir zu
ind ein, die en.„Gleich
nicht gleich ohl noch Geing kommen. dazu gilt er
e Alte.„Er en und dem it dem Wirt
hören,“ sagte :<space>„ D u<space> h a s t'<space> ein, sobald's ierk’ dir nur ;<space> i n<space> e i n<space> k r ä <space> ald der Leni der's leicht ir von Anund mir zu „ daß dir zu kränken. ein Herzeleid loß sie aufiend, in die
Alte keifend.
;<space> d e n<space> G i m p e l<space> ommt, in der ch gleich an,
vorging. Er Leni, wein nn du schon chst nicht zu will wie der a gehen läßt. ommen. Im da mein' ich,
fiel die Alte nkommt, und u stehen, wie
hten Schmatz,
Kölner Loral-Anzeiger M
für Knaben
und
Joh. Pennig,
Mädchen öig. 59-Heumarkt 59
in grosser Auswahl am Königsdenkmal.
Tocales.
2 Zur Teilung des Oberlandesgerichts Köln schreibt man der Germania u..:
Von den Gegnern des neu zu bildenden Bezirks Düsseldorf wird angeführt, Köln sei als Metropole der Rheinprovinz anzusehen, werde dementsprechend aber von der Staatsregierung nicht behandelt, indem Köln nicht Sitz sämtlicher Oberbehörden und der staatlichen Institute für Gewerbe, Kunst und Wissenschaft in der Rheinprovinz sei, und jetzt sogar einen Teil seines Gerichtsbezirks verlieren solle. Indessen ist doch gerade mit weiser Vorsicht seinerzeit bei der Bildung der preußischen Rheinprovinz im Anfange des vorigen Jahrhunderts so verfahren worden, daß nicht eine einzige rheinische Stadt als Sitz der sämtlichen Oberbehörden und der sonstigen staatlichen Institute bestimmt worden ist, sondern daß man diese auf verschiedene rheinische Städte verteilt hat. Dadurch ist vermieden worden, daß sich im Westen ein sogenannter Wasserkopf gebildet hat, wie das im Osten mit Berlin der Fall ist, und die Entwickelung so vieler blühender größerer Städte in der Rheinprovinz ist wohl zu einem großen Teile diesem dort durchgeführten Prinzip der Dezentralisation zu verdanken.
Wir sind gewiß die letzten, welche in Verdacht kommen könnten, die Bildung von Wasserköpfen befürworten zu wollen. Aber in der Frage der Teilung des Oberlandesgerichtes Köln ist dieser Hinweis ganz und gar nicht angebracht. So stehen die Dinge nicht, daß Köln„sämtliche Oberbehörden und staatlichen Justitute für Gewerbe, Kunst und Wissenschaft“ haben will; Köln hat sie nie gehabt und nie beansprucht; es will nur nicht eine der wenigen Oberbehörden verlieren, die es noch hat. In dieser Beziehung sagt die Petition der Stadt Köln an das preußische Abgeordnetenhaus:
Als ein Mißverhältnis hat es seit je die Kölner Bürgerschaft schmerzlich empfunden, daß fast keine einzige Provinzialbehörde in den Mauern ihrer Stadt ihren Sitz hat. Das Oberpräsidium und der Sitz des kommandierenden Generals ist nach Koblenz, die Provinzialverwaltung nach Düsseldorf gelegt. Dort hat auch die Generatkommission und die Kunstakademie Unterkunft gefunden. Einstmals Sitz einer alten, geschichtlich berühmten Universität, mußte Köln solche in dem benachbarten Bonn neu erstehen sehen. Bonn ist auch das Oberbergamt zugefallen. Für das technikum stel die Wahl auf Aachen. So wäre offiziell der geschichtliche Charakter der Stadt längst verloren, wenn ihn nicht der jetzt fast hundertjährige Zusammenhang mit dem rheinischen Oberlandesgericht in etwa erhalten hätte.
Angesichts dieser tatsächlichen Verhaltnisse ist die Warnung vor einem„Wasserkopf Köln“ gewiß nicht am Platze.,
Standesamt der Stadt Köln. 14. März 1904.
5 Geburten. Peter, S. v. Heinr. Schiefer, Laternenwärter, Ursulakloster.= Klara, T. v. Karl Fuß, Eisenbahnarb., Eigelstein 67.— Gertrud, T. v. Joh. Heintz, Tagel., Wehrg. 2.- Karl, S. v. Bruno Seifert, Kaufm., Budermannplatz 4.— Bernh., S. v. Barthol. Beckers, Konditor, U. Taschenmacher—4.. Karol., T. v. Wilh. Hunecke, Tagel., Gr. Griechenmarkt 38.- Michael, S. v. Mich. Reyöz, Schmied, Fleischmengergasse 50.- Ludwig, S. v. Arnold Forst, Tagel., Alexianerstr. 9.- Franz, S. v. Franz Winkelmann, Verputzer. Alte Mauer am Bach 22.= Heinr., S. v. Heinr. Büscher, Schrein., Gr. Griechenmarkt 6.„ Heinr., S. v.
Joh. Werner, Kaufm., Mühlenbach 51A.- Josef, S. v. Emil Heurich, Schuhmachermstr., Rubensstr. 39.- Jakob, S. v. Mich. Wilzig, Handelsmann, Sterneng. 41.= Elisab., T. v. Anton Meyer, Bäckermstr., Salzg. 2.- Heinr., S. v. Josef Opper, Anstr., Clemensstr. 24.„ Anna. T. v. Jos. Ganzen, Handelsm., Rothenberg 2.- Klara, T. v. Jos. Strempel, Maschinist, Mühlenbach 15.- Kath., T. v. Wilh. Zeiger, Geschäftskutsch., Huhnsg. 7. Karl, S. v. Albert Küderling, Kohlenhdlr., Ketteng. 5. Hildegard, T. v. Franz Geisler, Obersteuer=Insp., Apostelnkloster 2. Ignaz, S. v. Jos. Schichler, Kunstglaser, Eifelwall 32.— Adele, T. v. Theod. Kirchen, Kommis, Aachenerstr. 46.= Heinr., S. v. Adam Kunkel, Kutscher, Karthäuserwall 41.- Karl, S. v. Karl Donovan, Installateur, Paulstr..= Herwarth, S. v. Raphael Düring, Gerichtskanzlist, Rothgerberbach 10.- Antonie, T. v. Mich. Kendziora, Tagel., v. Kalk.= Sibylla, T. v. Rob. Oerder, Fabrikarb., Emilstr. 10.- Christine, T. v. Joh. Faßbender, Fabrikarb., Einheitstr. 25.- Lambert, S. v. Theodor Buschmann, Oberleitungsoffiz., Thieboldsg. 113.„ Theod., S. v. Joh. Vär, Metzgermstr., Vogelsangerstr. 48.- Franz, S. v. Maximil. Eickenbrand, Handlgr., Bonnerstr. 269.- Maria, T. v. Kornel. Decker, Postbote, Annostr. 90.
0 Stervefälle. Hugo Herwartz, Kaufm., verh., 59., Hohenzollernring 79.: Friedr. Gercken, Kaufm., verh., 56., Herwarthstr. 19.Heinr. Kaesmacher, Kaufm., verh., 41., Spichernstr. 63.„ Elise Schisser, geb. Gerresheim, 32., Buttermarkt 31.- Werner Heintz, 1<space> J.,<space> W e h r g.<space> 2.<space>-<space> P e t.<space> Q u e r b a c h,<space> 1<space> J.,<space> D e u t s c h e r<space> R i n g<space> 1 8.<space>-<space> L u i s e<space> Lobenstein, geb. Zimmer, 61., Salzg. 3. Martha Lowenstein, 3., Boissereestr. 15.— Gertrud Hein, 14., U. Kahlenhausen 61.- Theresia Jung, geb. Geller, Wwe., 79., Agrippastr. 95.- Ludwig Stanislaus, ., Matthiasstr. 22.- Bernh. Kortendick, Schreiner, unverh., 20., Deterstr. 11.- Theod. Schufter, Küfer, Wwr., 41., Schemmerg. 12. Matth. van Metelen, Lagerverwalter, verh., 50., Taubeng. 7.- Julius Manuel, 6., Kyffhäuserstr. 55.- Kurt Gruneberg, 6., Achterstraße 15.- Luise Oehl, 5., Bonnerstr. 269.— Gertrud Voltz, 9., Elsaßstr. 37.= Joh. Tönnessen, Zimmerm., Wwr., 64., Karthäuserw. 60. Joh. Cyristoffel, Bauarbeiter, verh., 46., Lindenstr. 63.-August Kahlert, Schornsteinfegerges., unverh., 52., Galkhausen.- Hans Wordtmann, 24., Gr. Griechenm. 113.
0 Heiraten. Heinrich Wagner, Tagel., u. Kathar. Brann, beide v. hier. Joh. Cappenberg, Fuhrmann, u. Cäcilia Acker, beide v. hier. Dr. Hugo Levy, Zahnarzt, v. Glückstadt, u. Else Weinberg, v. hier. Gottfried Konigstein, Wwr., Viktualienhdlr., v. Aldenhoven, u. Theresia Bodewig, geb. Schiffer, gesch., v. Sindorf.
o Heirats=Ankündigungen. Jos. Keul, Buchduckergeh., Probsteig. 24, u. Agnes Boes, Eigelstein 123.- Wilh. Wichelhaus, Fabrikarb., Christinastraße 10, u. Maria Wirtz, Domstr. 53.- Gottfr. Hotzdorf, Bureaubote, Neußerstr. 8, u. Elisab. Huppertz, Neußerstr. 8.- Max Masius, Ingen., zu Gelsenkirchen, u. Bernh. Doring, Machabäerstr. 31.- Martin Streich, Schuhm., zu Kalk, Balduinstr. 17, u. Joh. Röbten, Genterstr. 19.-Heinr. Nehrhaupt, Vers.=Beamter, Eintrachtstr. 146, u. Henr. Zilken, Heum. 39. Christ. Zich, Dekor.=Maler, u. Klara Klewer, beide Schwalbeng. 20. Joh. Langlais, Schneiderges., Streitzeugg. 33, u. Hedwig Nußzbaum, Thieboldsg. 102.- Franz Burghaus, Schneiderges., Hochstadenstr. 14, u. Joh. Hunold, Saarstr. 16.- Jak. Gielen, Mechan., Eifelw. 50, u. Ida
Paletots
aparte Neuheiten
billigste Preise.
os. Mie
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Herren- u. Knaben-Hüte.-Mützen.
Nur neueste Formen, Billigste Preise.
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft,
45 Breitestrasse,
Cöln
zeigt den Empfang der neuen Stofte ergebenst an.
kluge Hausfrau verwendet
zum Wichsen der Schuhe.*
Zu haben in allen Kolonialwarenhandlungen. Engros=Jager: A. Göbel&amp; Co. in Köln.
Ausverkauf.
Selten günstige Gelegenheit:
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe bis zum 1. Mai mein großes Lager in
und Manufakturwaren,
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen pp., bekanntlich nur gute Qualitäten, zu wirklich billigen Preisen. Versuch überzeugt.
Fischer, Leystapel 15.- Heinr. Schmitt, Schlosserges., Subbelratherstr. 299, u. Luzia Hohn, Mozartstr. 22.- Joh. Schmitz. Wwr., Gärtner, Friedenstr. 36, u. Elis. Mathien, Beethovenstr. 4.- Aug. Helmer, Hülfsbremser, zu Schorborn, u. Luise Koch, Kyffhäuserstr. 41.- Jos. Wuni, Wagenlack., zu Mülheim a. Rh., u. Marg. Bergs, Sachsenr. 42.— Ferd. Wirtz, Bierbrauereibes., zu Langel, u. Maria Breutses, Karolingerr. 21.
zu Anzügen 2c. bedeutend unter Preis. c
Hohmann-Pfeitfer, Köln,
Altermarkt 4, neben Seifensabrik Kürten
Bassins, Träger, Schienen, Rohre, Riemscheiben, Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal,
Bonnerstr. 198 200. Telephon 4303.
Oeffentlicher
Bei der unterzeichneten Fortisikation sollen folgende Gegenstände gegen gleich bare Bezahlung öffentlich meistbietend verkauft werden:
350 Stück Halbpalisaden und die dazu gehörige Bedachung—
bruch, in der Kehle des Zwischenwerkes IIIo am 22 9 Uhr vormittags,
110 Stück Halbpalisaden und die dazu gehörige Bedat bruch, in der Kehle des Zwischenwerkes Vb am 2 11 Uhr vormittags,
600 Stück Rund= und Halbpalisaden und die dazu dachung auf Abbruch, in der Kehle der Lünette II am 23. 9 Uhr vormittags,
4. 1120 Stück Rund= und Halbpalisaden und die dazu dachung auf Abbruch, in der Kehle der Lünette I am 23. 11 U
un
gehörige 3. März
Ihr vormittags.
Die Palisaden sind in Losen so zur Ausbietung.
Abrz 1904
auf Ab1904.
Beärz 1904,
Beärz 1904,
zu etwa 25 Stück gelagert und gelangen Fortisikation Cöln.
hh
ClobusSe
Putz-Extrakt
patzt besser als jedes 5 andere Metall-Putzmittel.
Bann-Lager:
Telephon an5 B ie ihce
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: R. Connertz amp; Joh. Banieks.
Telephon 5378.
Telephon 6803.
Alts Geschäftsbücher,
Briefe und
Lauft anter Gerantie sofortigen Elnstampfens
un der Pipinstrassg Emmil Ulmer, Köln
Reiche Auswahl.
I. Kleinenbreich, Köly,
— Taschenmacher 7,—
empfiehlt
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben.
Gute Ware. Billige, feste Preise.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein beis
G. Hausmann, Pantaleouswall•,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschule. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Marmor-Industrie
Köln, Sionsthal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von%5
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Umänderungen an alten Leitungen
werden nach den neuesten baupoltzeilichen Vorschriften ausgeführt. Beste Referenzen. Lausjährige Garantte.
Fernsprecher 5995. TUII. DIIIAIIIIß, Lungengasse 47,
Installationsgeschäft für Gas= und Wasseranlagen.
Nummern,
preis Mk..Kirsch-Hagedorn
□

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Mittwoch 16. Mär: 1904.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382
Champag.- u. Schaumw.-Fab
Damenschneider.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
H. Schmitz, Komödienstr. 29. F. 7855.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekeven, Filzengrab. 12..6759
Korsettenfabrik..-Handig
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger. Friesenst 63. F. 57 C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214
Religiöse Artikel.
Husmann. Bürserstr. 22. F. 3899 Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9.
Privat-Pension.
Hch. Schmickter Billige Pension.
vorzügl. Küche.
Reisekoffer u. Taschen.
Kilhelm Kreilz, Ausse Bill. Preise
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
lakob Dahmen. Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit, Reparaturen. lean Dilger. Alterma kt 69.
W. Felten, Glockengasse 38.
Fr. Jos. Granderath, nomödienstr. 81. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29. Loevenich. E renstr. 91. Grgr. 1886 R.&amp; C. Müller, Hohestr. 134C. Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck, Severinstr. 118.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 · Mittwoch, 16. März 1904.
Seite 5.
Der Volksverein für das kath. Teutschland
entsaltet nunmehr auch in Köln eine energische Tätigkeit. Nachdem zur besseren Organisation=der Arbeit die Stadt Köln, soweit sie innerhalb der Umwallung liegt, in drei Geschäftsführerbezirke eingeteilt und für jede Straße Vertrauensmänner gewonnen worden sind, soll der Rest des jetzigen Winters in allen Pfarreien benutzt werden, um dem Volksverein die Masse der katholischen Männer zuzuführen und dann eine lebendige Wirksamkeit zu entfalten. Für den Bezirk Nord, welcher die Pfarreien St. Agnes, St. Andreas, St. Kunibert, Dom, St. Gereon, St. Maria=Himmelfahrt und St. Ursula umfaßt, fand am Montagabend im Hansasaale die erste Versammlung statt, welche einen sehr guten Verlauf nahm und zu den besten Hoffnungen berechtigt. Der Saal war bis zum letzten Platz besetzt.
Nachdem der Geschäftsführer für den nördlichen Bezirk, Hr. Kaufmann Franz Ludwig Finke, namens der Pfarrvorsteher die Versammlung eröffnet und kurz den Zweck derselben dargelegt hatte, wurde der Vorsitz Hru. Rechtsanwalt Dr. Lennartz übertragen, der sich bisher um die Ausbreitung des Volksvereins so verdient gemacht hat.
Hr. Dr. Lennartz wies darauf hin, daß die Sektion Köln des Volksvereins nunmehr an einem Wendepunkt angelangt sei. Nachdem die Organisation in rastloser Arbeit ausgebaut sei, gelte es, nunmehr in der Oeffentlichkeit den so notwendigen und zeitgemäßen Verein dem Wohlwollen der Bürgerschaft zu empfehlen. Der zahlreiche Besuch dieser Versammlung beweise, daß auch die Katholiken Kölns hinter denen anderer Städte nicht zurückzustehen gesonnen seien.
Hr. Rektor Kastert(Kalk), ein geborener Kölner, dessen Wiege in der Nähe des Versammlungslokals gestanden hat, verbreitete sich hierauf in fesselnder Darstellung über die Zwecke und Ziele des Volksvereins für das katholische Deutschland. Der Volksverein woill aufbauen und abwehren. Er will dem Hause der Katholiken das schützende Dach geben, er will den Katholiken auch die Rüstung geven, um sich gegen Angriffe der Feinde verteidigen zu können. Die allgemeine Organisation der Katholiken Deutschlands herbeizuführen, betrachtet der Verein als seine wichtigste Aufgabe; um die vorhandenen Organisationen will er das einigende Band schlingen. Eine solche allgemeine Orgauisation der Katholiken ist nötig wegen der Stellung derselben in Dentschland.
Die Katholiken bilden ein Drittel der Gesamteinwohnerschaft, sie befinden sich in der Stellung der Minorität, eine an sich ungünstige Position; sie sind abhängig von dem Wohlwollen und der Gerechtigkeitsliebe der Mehrheit. Ist dieses Wohlwollen und diese Gerechtigkeitsliebe vorhanden, dann kann die Stellung auch der Minorität eine angenehme sein; ist sie dagegen nicht vorhanden, dann ist ihre Stellung eine solche, die Leiden und Dulden, die dann aber auch den Kampf mit sich bringt. Und diese letztere Stellung ist am häufigsten der Minorität beschieden. Leiden und Dulden macht aber den Kampf zur gebieterischen Notwendigkeit. Wenn die Minorität zum Kampf gedrängt wird, dann vermag sie nur etwas, wenn sie fest geeint und geschlossen ist. Keine Interessenpolitik darf die Kräfte zersplittern. Weil wir in der Minorität sind, deshalb ist uns die Einigung besonders nötig. Das läßt sich durch die Tatsachen der Vergangenheit belegen. Die Kölner Wirren waren nur möglich, weil keine Organisation der Katholiken vorhanden war. Diese Wirren aber waren nur die Ouvertüre, ein Situationsgemälde, in dem allerdings die dicke Trommel mitwirkte. Diese hatte den Erfolg, daß die Leute im Schlaf gestört und aufgeweckt wurden. Der Kulturkampf fand die Katholiken gewarnt, sie waren gerüstet und stark. Ihre Einigkeit siegt. Die Vergangenheit lehrt also, daß wir die Organisation nötig haben. Aber, so fragen einige vielleicht, ist diese Organisation heute noch nötig? Es geht den Katholiken ja so gut, weg darum mit dem politischen Katholicismus, hört man im Lager der Gegner sagen. Die so reden, lassen sich durch alles andere eher als durch das Interesse für das gute Fortkommnen der Katholiken in der Zukunft leiten. Gebrannt' Kind scheut Feuer; was gewesen ist, kann wiederkommen, sind Sprichwörter, die heute noch Geltung haben. Gewiß, die jetzige Stellung der Katholiken in Deutschland ist nicht ungünstig, ein gewisses Wohlwollen für uns geht durch die Regierung, ein Kämpfen gegen uns ist nicht zu konstatieren. Es läßt sich so leben. Gewiß; aber ist das ein Grund, unsere Position aufzugeben, sie nicht ungeschwächt zu erhalten, sie nicht auszubauen? Wahrlich nicht. Es ist nicht ausgeschlossen, daß aber wieder einmal ein anderer Wind weht, der die uns jetzt wohlgesinnten Minister beseitigt. Wir wissen nicht, was nachkommt; die Vergangenheit lehrt uns den Krieg zu bereiten, wenn wir den Frieden erhalten wollen. Geht es uns denn in der Tat so gut, haben wir keine Schmerzen, keine Forderungen mehr? Trotz der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes haben wir noch einen großen Zettel voll zum Teil recht alter Wünsche. Zunächst ist es die gesamte Ordensfrage in Preußen, die dringend der Regelung bedarf. Daß jetzt drei Ministerien prüfen müssen, ob eine Barmherzige Schwester schulpflichtigen Kindern Nähunterricht erteilen darf, ist zwar eine große Ehre für uns, aber eine große Ueberbürdung für die Minister.(Heiterkeit.) Lieber ist es uns, wenn unsere Orden mit derselben Elle gemessen werden, die den evangelischen Diakonissen gegenüber angewandt wird. Wir haben dann die Paritätsfrage und die wichtige Schulfrage. Unsere Wünsche im Reiche sind durch den Toleranzantrag zum Ausdruck gebracht. In Sachsen, Baden, Braunschweig, Mecklenburg überall haben die Katholiken berechtigte Wünsche. Wenn es hier und da erwas geworden ist, so ist das unserer Einigkeit zu danken; weil wir da sind, deshalb liebt man uns. Wir haben mächtige Feinde und Gegner. Da ist zunächst der alte Erbfeind: Der intolerante Liberalismus, der sich besonders im Kulturkampf offenbart hat und bis auf den heutigen Tag unduldsam gegen die politischen Rechte Andersdenkender sich zeigt. Der zweite Gegner ist der intolerante Protestantismus, wie er im Evangelischen Bund sich zusammengefunden hat. Wir haben den Wunsch, mit den Protestanten in Einigkeit und Frieden zu leben; das ist uns aber nicht möglich bei den fortgesetzten Angriffen und Hetzereien des Evangelischen Bundes, die sich besonders jetzt wieder nach Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes in ihrer ganzen Häßlichkeit zeige. Der dritte Gegner ist die Sozialdemokratie. Angesichts der großen Schar der Gegner ist eine Einigung der Katholiken dringender als je nötig. Mögeman uns verschonen mit der Phrase: Weg mit dem politischen Katholicismus. Die Zustände in Frankreich geben den Katholiken eine Lehre, die sie hoffentlich beachten werden. Eine allgemeine Organisation der deutschen Katholiken ist nötig, und diese bringt uns der Volksverein. Deshalb müssen die Katholiken sich dem Volksverein anschließen und die herangewachsene Jugend in erster Linie. Lebhafter Beifall folgte den packenden, mit köstlichem Humor gewürzten Ausführungen.
Hr. Brauns(.=Gladbach), ebenfalls ein geborener Kölner, sprach hierauf über einige dringliche Aufgaben der christlichen Sozialvolitik. An einen Ausspruch des Kardinals Ferrari aus Mailand auf dem Katholikentage in Köln erinnernd, wies Redner auf die Notwendigkeit hin, daß Deutschland auch vorbildlich sein müsse auf sozialem und sozialpolitischem Gebiete. Beim Volksverein heiße es diesbezüglich: Niemals zurück. Den durch den großen Umschwung des wirtschaftlichen Lebens stark angewachsenen sogen. vierten Stand zu heben, sei die höchste Kulturaufgabe der Zeit, an
welcher der Volksverein mit aller Kraft mitarbeiten will. Er will die Mittel zur Lösung dieser Aufgabe angeben helfen, die Wege weisen und hilfreiche Hand leisten, das Ziel zu erreichen. Daß auf diesem Geviete noch viel zu tun übrig bleibt, haben wieder die Verhandlungen des Heimarbeiter=Kongresses bewiesen, und beweist ferner die Lage vieler anderer Arbeiterkategorien. Die geistige, soziale und wirtschaftliche Hebung des Arbeiterstandes ist zugleich das beste Mittel, ein festes Fundament zu schaffen für eine gesunde Ordnung in Staat und Kirche. Der Volksverein will die Dringlichkeit dieser Aufgabe vor Augen führen und besonders auch die anderen Stände für die soziale Aufgabe zu gewinnen suchen. Eine Sozialreform ist nur möglich unter Mitwirkung aller Stände. Die Regierung will eine fortschrittliche Sozialpolitik, und Aufgabe des Volksvereins ist es, ihr den Rücken gegen das Scharfmachertum zu decken. Nicht nur für eine Besserung der Lage der Arbeiter will der Volksverein eintreten, er wendet seine Fürsorge auch dem Handwerk und dem Mittelstand zu. Alle Stände müssen aber mitwirken. Der Liberalismus stellt jeden auf sich selbst, der Volksverein ruft auf zur Vereinigung und fordert dann die Mitwirkung der Gesetzgebung. Nachdem Redner sich über die Notwendigkeit und Tätigkeit der Zentralstelle in .=Gladbach geäußert hatte, bat er, dem Volksverein beizutreten und die von ihm herausgegebenen Schriften zu beachten. Seien die Katholiken Deutschlands in ihrer Mehrheit im Volksverein vereinigt, dann werde auch auf sozial=politischem Gebiete Deutschland ein Vorbild für die ganze Welt werden. Auch diese Ausführungen fanden allgemeinen Beifall.
Herr Dr. Lennartz sprach den Rednern herzlichen Dank aus und teilte mit, daß sich 161 der Anwesenden als Mitglieder in den Volksverein aufnehmen ließen. Am Sonntag den 20. d. findet im Annohause die Versammlung für den Süden statt, in der hauptsächlich Arbeiterfragen zur Besprechung kommen. Eine am 25. d. (Mariä Verkündigung) im Louisensaale für Köln=Mitte stattfindende Versammlung wird sich hauptsächlich mit Mittelstandsfragen beschäftigen. Mit einem Hoch auf den Volksverein wurde dann die Versammlung geschlossen.
in
0 Die Russen in Korea. Die neuesten Nachrichten aus dem russischen Generalstabsquartier über russische Truppenbewegungen in Nordwestkorea zwischen dem Yalu und Pingjang sind acht Tage alt. Unter dem 13. März meldet aus Mukden der Generalstabschef Schilinsky: Am 8. März bemerkte eine unserer Streifwachen am Flusse Tschintschangau vier feindliche Posten mit einer Abteilung Kavallerie, die Aufklärungsdienst versah. Bei Paktschau fiel eine japanische Kavalleriepatrouille in einen ihr von einer unserer Patrouillen gelegten Hinterhalt. Sie wurde zersprengt und verlor einen Mann. Auf dem von ihr zurückgelegten Wege fand man Kapseln mit Schießbaumwolle, Säbel und Decken. Der Kommandant der koreanischen Truppen in Itschiu erklärte sich bereit, die Waffen auszuliefern und seine Truppen zu entlassen; er behielt nur zwanzig Mann unter den Waffen. Der Tschintschangan ist der auf der großen Reimerschen Karte in koreanischer Form Tschöngtschöngang genannte Fluß, nahe dessen Mündung das oft genannte Andschu liegt. Wenn mit Paktschau der koreanische Ort Paktschön genannt ist, so hatten die japanischen Streifwachen den genannten Fluß überschritten, da dieser Ort nahe bei Kasan liegt, welches neulich bei der Meldung über Zerstörung von koreanischen Telegraphen durch die Russen erwähnt wurde. Itschiu wird man wohl in derselben Gegend zu suchen haben. Nachdem Rußland die koreanischen Truppen und damit Koreas Souveränität ausgeschaltet hat, wird es wohl auch mit den russischen Einsprüchen gegen die Verletzung der Souveränität Koreas durch die Japaner ein Ende haben.
* Bewegungen der japanischen Flotte. Aus dem russischen Hauptquartier wird gemeldet: In der Nacht vom 11. März beleuchteten die feindlichen Schiffe mit Scheinwerfern die Helena=Bai und das Ufer von Söntschön. Nach zuverlässigen Erkundigungen sind keine Japaner nördlich von Gensan gelandet. Damit wird die Nachricht von einer Landung japanischer Truppen in der Plaksinbai als unrichtig bezeichnet. Vielleicht ist aber mit Söntschön der nächst dieser Bai gelegene Ort Sjöngtschin gemeint.
* Die Beschießung von Port Arthur am 10. März. Wir geben nachstehend in zeitgerechter Reihenfolge die Berichte wieder, die dem Bureau Reuter über die Beschießung von Port Arthur von Mitternacht des 9. bis zum Mittag des 10. März zugegangen sind. Die erste Nachricht lief am 11. März in Jinkau ein. Augenzeugen berichteten, daß das Feuer der Japaner, das an Genauigkeit bei den früheren Beschießungen viel zu wünschen übrig ließ, diesmal außerordentlich gut gezielt war. Die Japaner schossen von der Pigeonbai aus, und die Russen glauben, doppelt soviele feindliche Schiffe gezählt zu haben als bei früheren Angriffen. Daraus schließen sie, daß die Kriegsschiffe nicht allein waren, sondern Truppentransporte bei sich hatten. Der Retwisan, der nach früheren Meldungen bereits in den inneren Hafen geschleppt worden sein sollte, hatte das merkwürdige Geschick, durch mehrere Granaten getroffen zu werden.[Das Schiff kann auch im inneren Hafen getroffen worden sein, so gut wie die Stadt Schüsse erhielt.] Das Fort Goldenhill wurde schwer beschädigt. Die Stadt litt mehr als die Befestigungswerke, ein Gebäude hinter der Kommandantur wurde zerstört und in einem anderen Hause eine ganze Familie durch eine Granate getötet. Ein am 13. März in Jinkau aus Port Arthur eingetroffener Russe berichtete, daß das Feuer der feindlichen Schiffe offenbar den russischen Forts gegolten habe, aber über die Forts hinausging und nur geringen Schaden anrichtete. 20 Soldaten und zwei Zivilisten kamen um, während 3 Personen verwundet wurden. Die Japaner verschossen 3 bis 400 zwölfzöllige russische Granaten, die sie offenbar an Bord des gefangenen Transportdampfers Mandschuria gefunden hatten. Der Gouverneur von Port Arthur, Oberst Werschinin, wurde leicht verwundet. Der russische Flüchtling teilte im Gegensatz zu dem obigen Berichte mit, nur 4 japanische Kreuzer seien an dem Kampfe beteiligt gewesen. Die Forts erwiderten das japanische Feuer, so oft die japanischen Schisse die Deckung des Vorgebirges Laoteschun verließen. Die russischen Schiffe Petropaulowsk und Retwisan wurden durch je einen Schuß unbedeutend beschädigt. Der Lebensmittelbestand in der Stadt soll noch ungefähr normal sein, aber es erwies sich als notwendig, Verordnungen über die Preise zu erlassen. Drei Kaufleute wurden in Strafe genommen, weil sie ihre Preise erhöhten.
* Tokio, 15.März1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Die hartnäckig sich erhaltenden Gerüchte, daß die russische Flotte Port Arthur nach dem Gefecht vom 10. März verlassen habe mit der Absicht, Wladiwostok zu erreichen und eine Vereinigung mit dem Panzer= und Kreuzergeschwader zu bewirken, sind gänzlich unbestätigt, obgleich durch Rekognoszieren in der Nachbarschaft von Port Arthur die Anwesenheit russischer Schiffe niegt bemerkt werden konnte.— Die Verwundeten, die in
Saseho von dem Gefecht bei Port Arthur am 10. März antamen, rühmen einstimmig den verzweifelten heroischen Angriff der Russen und erzählen: Als die Japaner handgemein wurden mit dem russischen Torpedobootszerstörer Steregutschi, sprang ein japanischer Matrose an dessen Bord und traf auf den russischen Kommandanten, der gerade aus der Kajüte herauskam; sie gingen aufeinander los; der Japaner schtug den Russen mit einem Entermesser über den Kopf, worauf er zu Boden fiel. Der Russe versuchte, sich wieder zu erheben, aber der Japaner stieß ihn über Bord und er ertrank. Die Japaner berichten, daß auf zwei russischen Torpedobootszerstörern 20 Tote waren.„
* London, 15.März. 1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Nagasaki: Die Kreuzer des zweiten Geschwaders unter Admiral Kamimura, die an der Beschießung von Wladiwostok teilgenommen haben, sind nach Saseho zurückgekehrt.
Russische Offiziere, die an Bord des russischen Schiffes Jekaterinoslaw gefangen wurden, berichten, sie hätten vier japanische Kreuzer von Port Arthur in Saseho ankommen sehen. Die Schiffe zeigten schwere Beschädigungen. Der Bug eines der Kreuzer sei völlig fortgeschossen, außerdem seien zwei Transportschiffe mit Verwundeten angekommen.
Der Daily Telegraph berichtet aus Niutschwang, Admiral Makaroff erließ einen Befehl, in dem er erklärt, das Sparen an Kohlen sei unnötig. Dagegen solle mit der Munition für schwere Geschütze sparsam umgegangen werden.
Das Daily Chronicle melder aus Söul, der japanische Militärattaché in Korea habe den Kriegsminister besucht und demselben mitgeteilt, daß er zum Ratgeber des Ministeriums ernannt worden sei. Die Koreauer antworteten, sie wüßten von der Ernennung nichts, worauf der Attaché gezwungen war, an seine Regierung zu appellieren.
Der Standard meldet aus Tschifu, einer glaubwürdigen Meldung aus Port Arthur zufolge wurden dort 20 Chinesen und ein als Chinese verkleideter Japaner verhaftet, während sie mit der japanischen Flotte Signale austauschten.
*
+ Berlin, 14.März1904.(Drahtber.) Ueber den neuen Verstärkungstransport für Südwestafrika erfährt die Tägliche Rundschau noch: Wie bei den frühern Transporten findet die Einkleidung der Mannschaften in Berlin statt. Am 22. März wird die erste Abteilung in Stärke von 400 Mann nach der Einkleidung abends vom Lehrter Bahnhof abfahren; die beiden übrigen Abteilungen von je 300 Mann sollen am 30. März und am 5. oder 6. April folgen. Ende April werden demnach die 1000 Mann Verstärkungen in Swakopmund gelandet sein und teilweise schon im Felde stehen.
Vereins=Nachrichten.
B Eine Delegiertenversammlung des Rhein. Sängerbundes fand vorgestern im Fränkischen Hof statt. Vertreten waren u. a. Düsseldorf, Krefeld,.=Gladbach, Essen, Duisburg, Kalk, Köln. Zu dem Aufruf des Vorstandes des Deutschen Sängerbundes betreffs des Kaiserwettsingens wurde einstimmig folgende Resolution angenommen: Der Rheinische Sängerbund lehnt einmütig eine Stellungnahme gegen die Veranstaltung von Gesangwettstreiten um den Wanderpreis ab und erkennt die von Sr. Majestät ergriffene Initiative zur Förderung des deutschen Liedes dankbarst an. Der Rheinische Sängerbund ist der Ansicht, daß es jedem Bundesverein freistehen muß, ob er sich an einem Wettsingen beteiligen will. Des weiteren befaßte sich der Delegiertentag mit dem Vorgehen der Genossenschaft deutscher Tonsetzer und kam zu dem Beschlusse, daß seitens der Bundesmitglieder fortan keine Werke mehr aufgeführt werden sollen, welche nicht tantiemefrei sind. Für den Fall, daß die Wichtigkeit der Tagesordnung des im Frühjahr in Berlin zusammentretenden Deutschen Sängerbundestages das persönliche. Erscheinen eines Delegierten fordert, soll der Vorsitzende des Verbandes, Herr Küpper(Köln), mit dieser Mission betraut werden. Gleichzeitig wurde bekannt gegeben, daß der vorsitzende Verein des Rheinischen Sängerbundes, der Kölner Liederkranz, im Jahre 19094 sein goldenes Jubiläum feiert. Der Bund beschloß in corpere an dieser Feier teilzunehmen und in einer Gesamtstärke von etwa 700 Sängern am zweiten Festtage die Frithjof=Sage von Max Bruch zur Aufführung zu bringen.
Aus Dororten und
S Lougerich, 16.März1904. Gestern abend ½12 Uhr wurde ein Monteur aus Rheidt von einem Zuge auf der Bahnstation Longerich überfahren. Dem Verunglückten wurde der Kopf und ein Arm weggerissen.
- Kalk, 15.März1904. Heute vormittag wurde ein an der
Hauptstraße wohnendes 4jähriges Mädchen eines Straßenbahnangestellten auf der Hauptstraße gegenüber der Brauerei Bardenheuer von einem Motorwagen überfahren und im Gesicht und am rechten Arm erheblich verletzt.
9 Brühl, 15.März1904. Gestern abend entstand in der Schloßbrauerei ein Brand, der nur durch die angestreugreste Tätigkeit der hiesigen freiwilligen Feuerwehr und jener von Kierberg gelöscht werden konnte. Das Stallgebäude branute nieder, während die Schlafräume des Brauereipersonals schwer beschädigt wurden. Das Brauereigebäude blieb von den Flammen verschont.
Gerichts=Verhandlungen.
ne Schöffengericht. Ein Mauer belästigte und mißhandelte auf der Straße ein Mädchen und widersetzte sich der hinzukommenden Polizei. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Zu einem Monat Gefängnis und einer Woche Haft wurde ein wegen Diebstahls bereits vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk verurteilt, der in einem Friseurgeschäfte 2 M. aus der Theke und eine Hand voll Zigarren gestohlen hatte.— Eine Frau, die im Zuhörerraume durch lautgeführte Unterhaltung Unfug verübte, ließ der Richter vorführen und nahm sie in eine Ordnungsstrafe von 10 M.
ob als Zusatz zum Bohnenkaffee, oder als Ersatz, gleichviel! er ist in jedem Falle wertvoll. Wer einmal seine Vorzüge kennen gelernt hat, der läßt sich durch nichts wieder von ihm abbringen. Das lehrt die tägliche Erfahrung.— Echt nur in Paketen mit dem Bild des Prälaten Kneipp, als Schutzmarke! 2
Reichenbach's Chapeau claque 1904
hervorragend elegant.
Hut-Fabrik J. Reiehenbach, Breitestr. 2.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 · Mittwoch, 16. März 1904.
Offene Stellen.
Vertreter.
Ich suche für mein Manufakturwaren=Versandgesch. einen tücht. Vertreter für hiesigen Platz. Solche, welche bei Privaten u. Beamten gut eingeführt sind, werden bevorzugt. Brauchekenntnis nicht erforderlich.
Off. u. Nr. 498 an die Gesch. d. Bl.
Für meine Ateliers
Malerei und
Modelliererei
nehme ich zu Ostern noch einige begabte junge Leute von ordentlichen Eltern als
Lehrlinge
auf.
Venloerstraße 5/7.
Tüchtiger selbständiger
Kor
in eine Capetenfabrik ges.
Gefl. Offert. unt. 0 5192 an die Ann.=Exped..Thisson, Barmen
Bächerlehrling gesucht,
kath., sofort oder Ostern, unter günsti gen Bedingungen, mit Familienanschl.
Jean Gasten,
Bäckermeister,
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 109.
ei.
Ein junger, durchaus solider Gehülfe, möglichst in allen Arbeiten bewandert, gesucht.
Gust.
Gelsenkirchen=Schalke, Kaiserstraße 65. Einige 14—16jährige
Jungen
für leichte, saubere Arbeiten gegen guten Lohn sofort gesucht.
Stonenwerk&amp; Spier, Lithographische Anstalt u. Druckerei, Bounerstraße 281(vor dem Tor).
Ein Lehrling
für eine Schreib= u. Zeichenmaterialienhandlung gesucht.
Fr.=Off. u. A 1051 a. d. Gesch. d. Bl.*
Für eine Bleirohrfabrik
in einem Vorort Berlins wird ein erfahrener
tüchtiger Meister gesucht.
Adr. unter J. L. 9461 befördert Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Agenten
gesucht für Versicherungen.
Schulle&amp; Cie.,
Versicherungen.
Noltkestraße 994. Telephon 7889
Agent
gesucht für eine bedeut. Fabrik der Nahrungsmittelbranche. Off. sub Nr. 6082 befördert G. L. Daube &amp; Co., Cöln.
Gärtnergehülfe
für Landschaft gesucht.
Kahlenhausen 31.
Friseurlehrling,
Sohn achtb. Eltern, in die Lehre ges. Off. u. Nr. 492 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
unter günstigen Beding. zu Östern gesucht. Machabäerstraße 15.
Hath. Junge vom Lande, der Haus 2# arbeit verrichten muß, gesucht. Kost u. Logis im Hause. Apostelnstraße 42.
Nebenverdienst.
für Herren und Tamen durch häusl. Tatigkent. Schreibar####t. Adressenna
###eis.Vertret. een Verd tagl..30.4
Grwerbszeutrate in Würzburg.“
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Sassenhof 25, an der Schiffbrücke.
Düchtiges oraves Mädchen für alle &a Hausarbeit sofort gesucht.
Dreikönigenstraße 13.
im Nähen von Arbeiter Aiadchen pachken gesucht.
Maybachstraße 68, part.
rd. Mädchen f. alle Hausarb. ges. in kleine Fam. Marzellenstr. 61.
Freundliches Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu ver mieten. Marzellenstraße 72, Bescheid
im Nebenhause Nr. 74.
rauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Institut
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et. Zu den Abendkursen u. EinzelUnterricht nehme Anmeldung stets entgegen. Gründliche ballfertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honerar mäßg.
Tonntags Unterricht von—9 Uhr
Gewissenhafte
II.
icht
für alle Klassen höherer Lehranstalten
erteilt ein sehr erfahr. Philbloge. Täglich 2 Stunden.— Monat nur 15.#0. Mein Unterricht erweckt Liebe und Freude zum Studium.
Off. u. Nr. 496 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründl. Vorvereitung
z. Ab.= u. Einj.=Ex. für nächsten Herbst d. Philol. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Hon. maß. Seit vielen Jahren glänz. Erf. Anerk. Bestandener z. Einsicht. Auch sich. Vorber. v. j. Leuten, welche in e. Kunstfache od. als mech. Arbeiter Hervorr. leist., z. sog. Kunstexam.(Wegf. v. Spr. u. Algebra.) Näh. Bayenstr. 81 1.
In einer renom. Gesangschule können noch einige Damen und Herren vorz. Gesangunterricht erhalten. ff. Referenzen. Aufführungen. Ersolg garantiert. Off. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründlich. Klaviernnterricht
und Nachhülfe in den Elementarfächern erteilt erfahrener Lehrer gegen mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 495 an d. Gesch. d. Bl.
„Ausiktheorie u. Klavierunter. wird # erteilt. Pantaleonstr. 1, 2. Et.
Capitalien.
VESA
Zur Eröffnung eines Cafes wird ein branchekundiger
Teilhaber mit 2000 Mark
barer Einlage ges. Konzess. ist erteilt. Off. u. Nr. 490 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
TIEAFIUM WTTSN T
In freguent. Corstrüße
Toreinfahrt, Hintergebäude zum Fa brikbetriebe eingerichtet(Fabrikschorn stein) zu verkaufen. Günstiges Objekt für Fabrikbetriebe, Engros= u. Detailgeschäfte, die große Lagerräume benötigen.
Off. u. Nr. 480 an die Gesch. d. Bl.
illaGelegenheitskauf.
Ideal mod. Heim. 10., gr. Gart., wvaldr. Kreisstädichen. 30000., verkfi. 4 II. 4 postl. Heidelberg.*
Westfälischen
Schinken
versende in prima trockener, sein ge räucherter Ware à Pfd. 95 Pfg. loco Nachnahme.
Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Letzter Restposten Zigarren,
nur bessere Qualitäten u. einige 100 leere Zigarrenkistchen sehr billig abzugeb.
Apostelnstraße 12.
Oefen spottbillig.
Streitzeuggasse 11.
3 pferdige Dampfmaschine
mit stehendem Kessel, wie neu, für Kaffeerösterei, Schreinereiod. Wäscherei geeignet, billig abzugeben.
Meisenverg. Worringen 45.
10 Pfd.=Paket.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan. Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Flora=Aktie,
berechtigt zum freien Eintritt, abzugeben, K 140.
Off. u. Nr. 499 an die Gesch. d. Bl.
Salzgurken, billigabzugeben.
Kasparstraße 18.
Kauf-Gesuche.
K
gebr., jedoch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offert. m. Preisangabe unt. B 59 an die Geschäftsst. d. Bl.
anste
zu kaufen gesucht, bess. Haus muß in Zahlung genommen werden.
Off. u. Nr. 491 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine gut erhaltene Ladeneinrich= tung, welche sich zum Betriebe eines
Kaffee=Spezialgeschäftes
eignet, per sofort zu kaufen gesucht.“ Off. u. B 60 an die Gesch. d. Bl.
Leiter.
Doppel=Leiter in gutem Zustande zu kaufen gesucht. Krahnenbäumen 103.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstraße 4.
Verloren&amp; Gefunden.
1 Spazierstock St. Agueskirch. gefunden. Derselbe kann abgeholt werden von der Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
D
Das Sechswochzenamt
für die verstorbene Frau—
Chistine Bilstein,
geb. Türck,
##findet Donnerstag den 17. März,
# morgens 8½ Uhr, in der Kirche * St. Paul(Maria=Hilf), Roland## straße, statt, wozu freundlichst # e i n g e l a d e n<space> w i r d.<space>
Spef.: Krauer-Kräuse.
Dieser Kranz hostet nur K 4
Slumen-Handlung 3. Bür,
Schildergasse 36, Eing. Kreuzgasse. Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Wer,
24,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt. b
Sämtliche Neuheiten für jahr u. Sommer eingetroffen.
Größte Auswahl
in elegant garnierten hüten
zu auffallend billigen Preisen.
Kommunion-Wanlenschick garniert von Mark.93 an. Kommunion=Kränze von 75# an.
Hutformen, Blumen, Federn, Bänder, Schleier, Brautkränze usw. äußerst billig. Vorjährige Hüte werden von 25) an nach der neuesten Mode garniert, mitgebrachte Zutaten verwendet. 25
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62—64,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
Tel. 1779
(vormale Kraues-Elinz)
ist und bleibt
die beste!
In Schachtein u. Docen überall vorr 8 tg l## Fabrik: Unlen Augsburg.
Beneidet
sind alle, die einezarte.weiße##aut rosig. jugendfrisch. Ausseh. u. ein Gesicht ohne Sommersprossen u. Hautunreinigkeiten haben, daher gebrauch. Sie Radebeuler
von Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd a Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes. Drog. Ehrenstr. 10-12. L. Lörick. Breitestraße. Jos. Noel, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88.
Reiche Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Reparaturen u. Veränderunger
werden in eigener Werkstatt promp
ausgeführt.
Acltestes Geschäft am Platze.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co
b Wollküche 18.
faß neue, eichene Einrichtung,
pass. f. Schuh=, Zigarren=, Spezereigesch. usw. und sonstige Ladenutensilien billig abzugeben.
Apostelnstraße 12.
Speisebütten 3“
Dagobertstr. 37.
Eilige
Stempel
S) Staelotene
Rothgerberbach 33 Amerik. Buchführung.
Anleitung mit 7 Musterheften, kompl. Mark.50.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167. Eche Gertrudenstr.
KOGNAK,
bochf. franz grech; Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor d Kauf Probe grat. Liter fl..44.
veriauf Oskar J. Esser,
felderstraße 101.
Uhrmacher, Am Hof 31. Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen. Reparaturen gut und billig.— Bitte genau auf Nr. 31 zu achten.
Pfand=Annahie Auf der Ruhr 1
Geht Ende März
(Bahntransport).„Angebote unter
Nr. 493 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74# Mittwoch, 16. März 1904
Seite 7.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße zu Cöln ist der Linoleumbelag mit Material lieferung usw. zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Vondelstraße 9 Hochparterre erteilt. Die Angebote sind, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis
Donnerstag den 24. März d.., vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 7. März 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. *a Kleensch.
Der
Frühling kommt!
bezieht man am billigsten
Ziersräncher und Bänmes
zur Ausschmückung von#n
Gärten bei Gottf. Velten
Köln.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Di k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerslos.
EET SA- EERASE LEN EAIE G. S hb S S..-Se#
Kölner Gesundheits-Matratzen.
aus Stahldraht(D. R. P. 63639
Preislisten gratis.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie. Köln.
Verdingung.
ür den Umbau der Heizungsanlage in der Volksschule am Apostelnkloster soll eine Niederdruck dampfheizungsanlage beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen find gegen Einsendung von 2 Mark vom städtischen Heizingenieur, Herrn Herbst, auf dem Hochbauamte Glockengasse 25—27, zu beziehen, ebendaselbst können auch die Entwurfszeichnungen während der Geschäftsstunden eingeschen werden.
Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Mittwoch den 6. April d. vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen Cöln, den 11. März 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
*r Kleefisch.
Der Dünger aus dem Offizierpferdestall in Kaserne VII in Cöln(Ecke Zugweg und Drachenfelsstraße) soll vom 1. April 1904 ab anderweit vergeben werden. Angebote werden entgegengenommen und Bedingungen können eingesehen werden auf dem Geschäftszimmer des 2. Bataillons Fußartislerie-Ramts. Nr. 7.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Merheimeretrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 21I, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4.
bei M. Flock.
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe
Donnerstag den 17. März er., abends 8½ Uhr:
Sitzung
im Saale der Restauration H. Dresia, Thurmstraße 14. Vortrag: Geschichte der preußischen Verfassung in der 1. Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Referent: Herr Lehrer Houben.
Es wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Der Vorstand.
1 Sasa ucon- Sesseln(prachtvolle Do/ Vordeaux=Plüschbezüge) geschnitztes Vertikow, 4 feine Rohrstühle, 1 großer Trumeau, 1 feiner Tisch u. event. ein feiner Ofen, alles fast neu und zu einander passend, umständehalber von Privatleuten preiswert abzugeben. Günst. Gelegenheit für Brautleute.
Rippes, Eichstraße 13.
Sch. Kolonialwaren-Einrichtung
ganz od. geteilt, billig zu verkaufen. Besch. Nippes, Neußerstraße 383.
Stück ältere, aber seror. gute Arbeitspferde billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 70.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Habe mich hier Hebamme
niedergelassen. Frau Sturm,
Köln=Nippes, Sechzigstraße 73.
Drahtab älle kauft Dreyerling, Nippes.
Schnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparatur. sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Rabattmarken.
A. Jgeger,
Neußerstraße 248, Ecke Nelkenstraße.
iu#n Neußerstr., zentr.Lage, AIOPeR, Geschäfts=Haus, der Neuzeit entspr. gebaut, mit kompl. Ein richtung für Butter, Eier, Delikatessen. Off. u. Nr. 497 an die Gesch. d. Vl.
1. Etage 4 Zimmer zu vermieten. Hartwichstraße 86— früher 961).
innes Escherstr. 127, Unterh., TorAippts. einfahrt f. Stallung mit gr. Garten für j. Geschäft geeignet, sof. zu verm. Besch. das. u. Severinstraße 50.
9 Anbauzimmer billig zu vermieten.
Sechszigstraße 28.
Nippes. u. Leuchtgas,
u. Küche
3 Räume zu vermieten. Neußerstr. 236.
Tocales.
5 Im Löwenkäsig. Bei der vorgestrigen Abendvorstellung in der Philharmonie gerieten, als eben die Löwenbändigerin Mlle. Marquerite den Käfig betreten hatte, die drei größten der schwarzmähnigen Prachtexemplare der Löwengruppe: Sultan, Pascha und Dycki, wie man meint, infolge einer Eifersuchtsszene um die Löwin Nora, unter sich in Streit. Als der Vorhang vom Käfig genommen war, steigerte sich die Gereiztheit der Tiere zur Wildheit, was die Bändigerin schließlich veranlaßte, den Käfig wieder zu verlassen. Nach wenigen Sekunden kehrte sie jedoch zurück, ihre scharfen Blicke auf die Bestien richtend, die sich schließlich der Unerschrockenheit und Energie der kühnen Bändigerin beugten, worauf die Dressur den gewohnten Verlauf nahm. Die Zuschauer, denen sicherlich der aufregende Anblick der rasenden, mit ihren gewaltigen Pranken nach der Bändigerin schlagenden Bestien noch lange im Gedächtnis bleiben wird, spendeten der unerschrockenen Französin rauschenden Seifall. Mlle. Max=uerite wird von heute ab jeden Abend zum Schlusse der Vorfuy dung die Fütterung der Löwen vornehmen.
9 Verkehrsstörung. Vorgestern abend entstand auf der Bayenstraße dadurch eine Verkehrsstörung, daß an einem Lastwagen, der Kohlensäureflaschen beladen war. die Achse brach. Die Flaichen
" Vergleichen Sie bitte meine Preise.
□
E
□
—
□
—
—
—
A
□
*
—
52
2.
I.
Bitte machen Sie einen Versuch
mit meinen
Glacéhandschuhen
weiss 65 a)
schwarz 85%
Konfirmandenhandschuhe,
Konfirmandenhandschuhe,
Farbig mit 2 Druckknöpfen. Damenhandschuhe 75%
Honneur, empfehlenswerte haltbare Qualität in allen Farben.10
Sensation, Garantiehandschuhs, auch in feinfarbig, gelb, perlgrau.45
Lona, eleganter Promenadenhandschuh.75
Ilse, Ia. Lammieder, Gesellschaftshandschuh.25
Vera, la. Ziegenleder..75
Cora, echt Juchten..50
Reparaturanstalt für Handschuhe. Druckknöpfe und kleinere Reparaturen gratis.
Sächsische Wollwaren-Mannfaktur Gustav Loewenthal, Breitestr. 12/4.
L
□
—
9.
—
60
□
(7
□
L.
5
2
—
672
Beachten Sie bitte meine Auslagen.—
UM)(()CCCKONONONeKO)
Konzert-Säle
Sternen- VIINIAAIIN““ Sternengasse 10„Walhand-gasse 10
im Restaurant Rubeng.
Mittwoch den 16. ds. Mts., abends 6 Uhr:
Erößnung
mit drei erstklassigen internationalen
Musik-Kapellen
zu gleichen Zeit spielend.
Zum Ausschauk gelangt ein K. helles wie dunhles Exportbier.
Eintritt frei. Eintritt frei.
* Hochachtungsvoll Ludwig Thyssen.
Marmorwagen, Stand4, u. Dezimalwag., geeicht,
Gewichte in Eisen u. Messing, geeicht,3 billst. Preis. b. P. J. Leger Bürgerstraße 13, am Altermarkt.*h
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung Erste Rheinische Büsett= und
* Eisschrank=Fabrik,
Köln, Gerconstraße 61.
Zirma M. Soit, Arsulastraße 12,
empfiehlt zur
ersten hl. Kommunion
in schöner Auswahl: Gebet= und Gesangbücher, Kerzen, Rosenkränze, Kreuze, Figuren, Weihwasserbehälter, Broschen, Andenken, Bilder, sowie alle sonstigen religiösen Gegenstände.
Etage 4sch. Zim., Küche, Mans., 1. Elügr, 2 Spind., Keller zu verm. b. Eigentümer. Triererstraße 61, part.
rollten über die Straße und sperrten für Geleise der Straßenbahn.
10 Brand. Gestern morgen entstand in einer Schreinerei an der Krefeiderstraße Feuer. Es gelang der Feuerwehr nach kurzer Zeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken.
1 Unglücksfälle. In der Landmannstraße kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. — Gestern nachmittag wurde am Kaiser Friedrich=Ufer ein etwa 60jähriger schwerhöriger Mann aus Riehl von einem Radfahrer überfahren und erheblich verletzt. Der Verletzte wurde in seine Wohnung gebracht.
19 Körperverletzungen. In der Nacht zum Montag wurde bei einer Schlägerei in der Weverstraße ein junger Mann aus Köln=Raderberg durch einen Messerstich in das Ohr schwer verletzt. Dem Verletzten, dem die Ohrmuschel teilweise vom Kopfe getrennt war, wurde von einem Samariter die erste Hülfe geleistet.— Vorgestern nachmittag kam es in der Höhle zwischen zwei Frauen und einem Manne zu einer Schlägerei, wobei der Mann nicht unerhebliche Verletzungen erhielt. Durch den Vorfall war ein Menschenauflauf entstanden.
Diebstähle. Im Justizgebäude wurde gestern einem Hülfsgerichtsdiener sein Zweirad gestohlen.— Aus dem Zeugenzimmer des Schöffengerichts an der Glockengasse kam ein Regenschirm abhanden.— Aus einer Wirtschaft Ecke Duffesbach wurde gestern ein Zweirad gestohlen.
m Gefunden in der Kasinostraße ein Handwagen, in der Straße Obenmarspforten ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Brühlerstraße ein Lederschurz, in der Mechtildisstraße eine Handtasche, enthaltend Kleidungsstücke, in der Jahnstraße ein Brillantstein. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
Vereins=Nachrichten.
a Katholischer Arbeiterverein Koln=West. Infolge der rührigen Agitation, welche seit Januar d. J. entfaltet wurde, hat der Verein seine Mitgliederzahl von 286 auf 450 erhöht und ist ein ferneres Wachsen als sicher zu betrachten. Das bisherige Vereinslokal erwies sich nunmehr nicht mehr ausreichend, deshalb sah der Vorstand sich gezwungen, ein neues Lokal zu beschaffen. Am 20. d. M. wird nun der Verein das neue Lokal, Bürgerbräu in der Friesenstraße, zum ersten Male zu einem Familienabend mit Vortrag und Lichtbildern benutzen.
6 Das Custodissche Doppelquartett hielt am Sonntag(Lätare) im dichtbesetzten Saale des Kurfürstengartens sein erstes Konzert ab. Der Verein bewies durch seine musterhültig vorgetragenen
Lieder, daß er in bezug auf Intonation und Dynamik vorzügliches zu leisten vermag. Auch die Mitwirkenden: Kölner Zitherkranz, Mandolinenklub Mandoline und die Konzertsängerin Frau Gerstle leisteten vorzügliches. Die ganze Veranstaltung zeigte künstlerischen
Geschmack.
* Windthorstbund Köln=Nippes. Am Donnerstag den 17. ., abends 8½ Uhr, wird Hr. Lehrer Houben im Windthorstbunde Nippes einen Vortrag halten über die Geschichte der preußischen Verfassung in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Freunde und Gönner des Bundes können durch Mitglieder eingeführt werden.
* Für die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten
Kölns findet am Freitag, den 18.., abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, der neunte diesjährige wissenschaftliche Wintervortrag statt. Der hochw. Hr. Pater Conrad wird über das Wesen des Christentums sprechen. Nichtmitglieder, sofern sie katholische mittlere Beamten sind, können durch Mitglieder eingeführt werden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> M ä r z,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3. 3 8<space>—<space> 0, 0 5<space> m.<space>
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3½%
3½%
3½3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Wertstand am 15. März 1904.
Deutsche Reichsanleihe 101,90/4% Pfandbr..Preuss.Centraldesgl. 89.601 Bodenkr.-.-G..1890
Preussische Consols 101,804% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 desgl. 89,70 3½% desgl.
Anleihe der Rheinprovinz 103,60 3½% desgl., unkündbar bis 1906 desgl. 101,40 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodendesgl., Reihe III und IV, 99.501 kredit-Bank
desgl., Reihe X, XII-XVII. 4% desgl., Reihe VII, unkündb.
99.50 99.60
.1 HRI
XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.
Anleihe d. Prov. Westialen 103,40 3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
24004—
89.10/3½% desgl.
AIIL O
bis 1908
% desgl.,.VIII, unkdb..1910 % desgl., RIX, unkündb. b. 1912
desgl. 101.50
desgl. 99,80
desgl. 89.00
Anleihe der Stadt Köln 102.40 desgl. 99.70
Bodenkredit Anstalt 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 4% desgl.,.V. unkündb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkündb..1910 Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99,76°4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905
Prämienscheine 134,80,3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907
101.00
102.10
95.50
96.50
100.25
101.60 101.80 102.40 95.10 96.50
101.20
101.20
102,00
102.30
102.80
96.40
97.60
Aug. Stern&amp; C O. Elfekten-Geschüft
Köln, Drususgasse 15, am Museum.
e Reichsbank-Giro-Conto. 0 Fernsprecher Nr. 43. 0 Ausführung aller bankgeschäftlichen Transakctionen. Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 a Mittwoch, 16. März 1904.
Was gibt's Neues?
Von der Mittelmeerreise des Kaisers. Der junge König von Spantien wird den Kaiser in Vigo begrüßen. Die Vorbereitungen zu dem Empfange der Souveräne werden eifrig betrieben. Der Tampfer König Albert mit Kaiser Wilhelm wird vor der Ankunft des königlichen Zuges eintreffen. Infanterie und Kavallerie sind bereits angekommen, um auf dem Wege, den die Monarchen nehmen, Spalier zu bilden. In dem Hafen werden sich etwa 100 Fischerboote in doppelter Reihe aufstellen, die Kriegsschiffe Pelayo, Andaz, Urania und Vasco zu einem Geschwader zusammengestellt werden und die Ehren erweisen.— Der König ist am Montag von Madrid nach Vigo abgereist.— Zum 18. d. wird der Kaiser in Gibraltar erwartet. Der Gouverneur hat die Bevölkerung aufgefordert, dem Kaiser, der so eng mit dem Könige Eduard verbunden sei, einen herzlichen Willkommen entgegenzubringen und ihm einen begeisterten Empfang zu bereiten.
Der Reichskanzler und der Vorwärts.
Bureau schreibt halbamtlich: Zu der Nachricht des Vorwärts, die Reichsleitung gehe damit um, den Reichstag aufzulösen, soll der Reichskanzler, wie ein Bekliner Blatt meldet, geäußert haben:„Für ein Regierungsdementi zu dumm.“ Eine andere Zeitung bemerkte zu der Mär des Vorwärts, der Schauplatz der Auflösung wäre wohl nicht der Reichstag, sondern das Lustschloß in Pichelswerder. In beiden Angaben ist die Auffassung des Reichskanzlers richtig getroffen.
Zur iätenfrage behauptet die Frankf. Ztg., der Reichskanzler Graf Bülow habe sich in aller Stille dauernd und nicht ohne Aussicht auf Erfolg darum bemüht, den Widerspruch gegen die Einführung von Diäten für die Reichstagsmitglieder zu beseitigen. In engeren politischen und parlamentarischen Kreisen rechne man bestimmt auf das Gelingen seiner Bestrebungen. Die Zahlung der Diäten werde jedoch wesentlich von der Gepflogenheit im Abgeordnetenhause abweichen. Man wolle im Reichstag eine unnötige Ausdehnung der Session vermeiden und deshalb die Anwesenheitsgelder für den einzelnen Tag hoch bemessen.
„Eine liberale Einspruchsversammlung“, gegen die neuesten kirchenpolitischen„Greuel“ des Kultusministers und des Bundesrates ist in Bonn zustande gekommen. Am 11. d. hat sie stattgefunden, und die Köln. Ztg. berichtet darüber:
Eine tiefgehende Erregung(9) hat sich unserer national und liberal empfindenden Kreise angesichts der Wiederzulassung der Marianischen Kongregationen und der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes bemächtigt. Am Freitagabend sprach in einer großen, von Professor Litzmann geleiteten Versammlung des liberalen Bürgervereins Dr. Johannes(Köln) über die neuere preußische Schulpolitik. Der Redner geht näher auf die Aufgaben der Marianischen Kongregationen ein, die er als eine ernste Bedrohung des konfessionellen Friedens an den davon betroffenen Anstalten nachweist. Nachdem man die Marianischen Kongregationen, wenn auch bedingungsweise, zugelassen und in idealer Konkurrenz damit § 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben, werde man mit der Forderung rechnen müssen, daß die Jesuiten auch die Leiter ihrer ureigenen Gründung wurden usw. Schließlich wurde folgende Resolution angenommen:„Angesichts der Verfügung des preußischen Kultusministeriums vom 23. Januar d.., die Marianischen Kongregationen und Verwandtes betreffend, sowie angesichts der Aufhebung des§ 2 des Jesuiteugesetzes spricht die Versammlung ihr Bedauern aus, daß hier abermals in einer hochwichtigen Frage nationaler Jugenderziehung und des religiösen Friedens die sachlichen Gesichtspunkte den politischen, d. h. der kleinmütigen Rücksicht auf eine machtgierige Partei zum Opfer gebracht worden sind.“
Der Art, wie Hr. Johannes hier die Kongregationen und die Aufhebung des§ 2 verkoppelt, ist eine gewisse naive Genialität nicht abzusprechen. Dieser Naivität ist es wohl auch zuzuschreiben, daß die liberale Versammlung gewütet hat gegen oas eigene Fleisch: Es ist ja nun einmal nicht zu bestreiten, daß die große Mehrheit der nationalliberalen Fraktion unter Führung des verstorbenen Hrn. v. Bennigsen, seinerzeit im Reichstage für die Aufhebung des§ 2 gestimmt hat. Nun, ein Mißtrauensvotum gegen die eigene Fraktion auszusprechen, konnte man nicht übers Herz bringen; deshalb ladet Hr. Jäger und mit ihm die Versammlung den Verdruß auf „eine machtgierige Partei“ ab.
Der Zentralverband christlicher Tertilarbeiter hielt am 13. und 14. März in Köln seine dritte Generalversammlung ab. Der Verband hat im Jahre 1903 den Wochenbeitrag von 15 auf 20 Pfg. erhöht. Dies verursachte vorübergehend einen Mitgliederrückgang; heute aber zahlt der Verband rund 17500 Mitglieder, etwa 1000 mehr als zur gleichen Zeit des Vorjahres. An Einnahmen verzeichnet der Jahresbericht 107 875., denen Ausgaben im Betrage von 78575 M. gegenüberstehen. Die Zentralkasse weist einen Bestand von 77000 M. auf. Die Generalversammlung befaßte sich nach Besprechung des Geschäftsberichtes, der im allgemeinen gutgeheißen wurde, mit der gesetzlichen Einführung von Arbeiterausschüssen in Fabriken. Dieselben haben sich dort, wo sie mit beiderseitigem Einverständnis eingerichtet wurden, durchaus bewährt. Viele Unternehmer stehen aber dieser Einrichtung ablehnend gegenüber und maßregeln die Arbeiter, die für diese Ausschüsse gewählt wurden. Taher verspricht man sich von einer gesetzlichen Regelung entsprechende Abhülfe. Hr. Schiffer trefeld) wurde wieder nahezu einstimmig als Zeutralvorsitzender gewählt. Die Zentralstelle wird vom 1. Mai ab nach Düsseldorf verlegt. Von diesem Zeitpunkte an werden bei der Zentralstelle noch zwei weitere Sekretäre, Schaffrath(Aachen) und Röhling (Ohligs) angestellt, die in den verschiedenen aussichtsvollen Bezirken die Agitation für den Verband zu betreiben haben; für das nördliche Westfalen wurde ein besonderer Sekretär, Lensing(Bocholt), gewählt. Ein Antrag, für Bayern ebenfalls einen Sekretär zu bestellen, wurde abgelehnt; doch wurde ein Zuschuß zu dem von seiten des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften anzustellenden Sekretär beschlossen.
In der sozialdemokratischen Maurerorganisation in
Berlin ist ein Konflikt entstanden. Die bisherigen Vorstandsmitglieder im Zentralverband der Maurer haben in einer Versammlung am Freitag erklärt, unter keinen Umständen ein Amt wieder aufnehmen zu wollen. Der Grund dafür ist in den beschimpfenden Auslassungen verschiedener Vereinsmitglieder gegen den Vorstand zu suchen. Man hat den Vorstandsmitgliedern öffentlich vorgehalten, daß sie an ihrem Amt klebten, und daß die beantragte Gehaltserhöhung keinesfalls angenommen wurde. In der Telegiertenversammlung war den besoldeten Verwaltungsmitgliedern ein Wochenlohn von 40 M. und ein achttägiger Urlaub pro Jahr zugebilligt worden. Die Bezirksversammlungen haben jedoch diesen Beschluß umgestoßen und die Vorstandsmitglieder verpflichtet, zu dem bisherigen Lohn, der dem Lohnsatz auf den Bauten entspricht, weiter z erderten. Es wurde dazu bemerkt: Wer für diesen Lohn nicht
die Geschäfte des Vereins führen wolle, verdiene, nicht wiederge
wählt zu werden! Die Vorstandsmitglieder haben sich solidarisch erklärt und auf ihre Wiederwahl verzichtet. Nach dein Vorwärts handelt es sich bei der Ablehnung der Gehaltserhöhung um 2,20 M. wöchentlich. Statt 40 M. Wochenlohn soll den besoldeten Verwaltungsbeamten nur 37,80 M. Wochenlohn entsprechend dem vertragsmäßigen Lohn der Mauer bewilligt werden. Der Vorsitzende des Berliner Maurervereins, Fritsch, erklärte, daß nicht die Ablehnung der Gehaltserhöhung allein die Verwaltungsmitglieder zur Ablehnung der Wiederwahl veranlaßt habe, sondern„vielmehr der Umstand, daß man in den Versammlungen den besoldeten Mitgliedern in verletzender Weise zu verstehen gab, sie wären ja froh, daß sie ihre Posten hätten und würden dieselben auch dann nicht verlassen, wenn ihre Forderungen abgelehnt werden; und weiter sei gesagt worden, die Beamten, welche Gehaltserhöhungen verlangten, hätten das Vertrauen der Mehrheit nicht mehr.“ Wieder ein Beitrag zur„Brüderlichkeit" der„Genossen"!
Der neue Patriarch von Venedig. Kardinal gari, Bischof von Padua, ist zum Patriarchen von ernannt worden. Das Exequatur ist bereits erfolgt.
Zur Ermordung des Grafen Pückler in Kamerun
berichtet die Nordd. Allg. Ztg.:
Calle=
Venedig
ein. Es wurde sofort eine Straf= und Entsatzexpedition zusammengestellt, die am nächsten Morgen an Bord des Regierungsdampfers Nachtigal Duala verließ, um in Viktoria weitere Verstärtungen aufzunehmen und am 5. Februar in Rio del Rey und etwa am 14. Februar in Ossidinge einzutreffen. Die Expedition wird befehligt von Leutnant Nitschmann. Dazu treten Leutnant v. Puttlitz und 37 Mann der Stammkompagnie. Mit der gleichen Gelegenheit ist als Nachfolger des Grafen Pückler der Stationsleiter Kummetz mit 20 Mann Polizei nach Ossidinge gesandt worden. Bis zur Herstellung geordneter Verhältnisse ist für den Bezirk der Kriegszustand erklärt worden. Nitschmann hat Befehl, zunächst das nördliche Croßufer vom Feinde zu säubern und die dort bedrohten Punkte zu sichern. Gleichzeitig erhielt der Stationschef und Kompagnieführer v. Knobloch in Bomereda, das nur drei bis vier Tagereisen vom Schauplatze der Ereignisse entfernt ist, den Befehl, mit einem größeren Teile der Kompagnie in das Aufstandsgebiet einzumarschieren und sich sobald als möglich mit der Kolonne Nitschmann zu vereinigen. Beide Expeditionen sollen dann unter dem Befehle Knoblochs nach Norden marschieren, in Bosho ein Exempel statuieren und das ganze Gebiet nördlich des Croß an der englischen Grenze entlang von Rebellen säubern und ein für allemal unterwerfen. Der Gouverneur berichtet weiter, daß Pückler die Reise mit seiner Genehmigung und begleitet von zwei Vertretern der Gesellschaft Nordwest=Kamerun unternommen habe, um vor dem Antritt seines Urlaubes dem Handel im Norden des Bezirks die Wege zu öffnen. Diesem friedlichen Zweck entsprechend hatte Pückler nur eine Begleitmannschaft von 30 Polizeisoldaten bei sich. Da er bei seinen früheren Reisen in dem Bezirke nie in kriegerische Verwickelungen mit den Eingeborenen geraten war, den Stamm der Arjangs auch von seinem vorjährigen Besuche kannte und für durchaus harmlos hielt, so glaubte er auch diesmal friedlich durchzukommen. Leider hat Pückler sich in dem Charakter der Bevölkerung und in dem Vertrauen auf seinen Einfluß auf dieselbe getäuscht. So geriet er in eine Falle und wurde mit dem größten Teile der Expedition aufgerieben. Auch die ihn begleitenden Angestellten der Gesellschaft Nordwest=Kamerun, Küster und Schoof, sind gefallen. Eine authentische Darstellung der Ereignisse wird daher schwerlich zu erhalten sein.
den Parlamenten
vom 1 März 1904.
9. Die Beratung des Militäretats im Reichstage
wurde heute um ein gutes Stück gefördert. Zur Debatte standen aber vorwiegend Fragen von weniger allgemeinem Interesse. Bei den Erörterungen über die Remontezucht entwickelte der konservative Abg. v. Treuenfels ganz eigentümliche Ansichten über das Etatsrecht, indem er der Militärverwaltung den Rat gab, falls die für Remontezwecke ausgeworfene Summe nicht ausreichen sollte, doch einfach zu einer Etatsüberschreitung zu greifen. Der Zentrumsabg. Dr. Dahlem erwarb sich das Verdienst, gegen eine solche Auffassung sofort entschieden Verwahrung einzulegen. Er stellte fest, daß ohnehin schon genug Etatsüberschreitungen vorkommen, und daß der Reichstag allen Anlaß habe, darauf hinzuwirken, daß die Heeresverwaltung wie alle anderen Verwaltungen sich Etatsüberschreitungen nicht zuschulden kommen lasse, und die
ziehung der Reichsbetriebe zu den Kommunalsteuern, und zwar unter speziellem Hinweis auf die Verhältnisse in Siegburg, deren Unzuträglichkeiten er in drastischer Weise schilderte. Redner kam zu dem Schlusse, daß das Reich die moralische Verpflichtung habe, kleinen Gemeinden wie Siegburg, die durch Reichsbetriebe so kolossal mit Volksschul- und Armenlasten bedrückt werden, durch Gewährung von Beihülfen aus dem Dispositionsfonds zu Hülfe zu kommen. Aus der Erwiderung des Regierungsvertreters Geheimrat Twele vom Reichsschatzamt scheint hervorzugehen, daß die Regierung tatsächlich bestrebt ist, einen Weg zu finden, um den Klagen der Gemeinden abzuhelfen. Welcher Weg das sei, darüber ließ der Regierungsvertreter nichts verlauten, doch wies er darauf hin, daß die Regelung der Frage tieferliegende Schwierigkeiten biete, weil die Reichsbetriebe im Gegensatze zu den staatlichen Gewerbebetrieben nicht die Erzielung von Ueberschüssen anstrebten. Die dem Reichstage zugegangene Uebersicht über die Arbeiterverhältnisse in den Betrieben der Heeresverwaltung unterzog der Zentrumsabgeordnete Erzberger einer eingehenden kritischen Besprechung und begründete dann die auf Veranlassung des Zentrums in der Budgetkommission angenommene Resolution, der zufolge die Lohnsätze der bei der Heeresverwaltung beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen nicht zurückbleiben sollen hinter der ortsüblichen Entlohnung der gewerblichen bzw. landwirtschaftlichen Arbeiter. Die Resolution wurde angenommen.
*00 Das Abgeordnetenhaus soll nach dem aufgestellten Arbeitsplan heute den Etat des Ministeriums des Innern zu Ende beraten. Da dies in einer gewöhnlichen Tagessitzung nicht zu erreichen war, mußten die Abgeordneten in den saueren Apfel beißen, den ihnen der Präsident v. Kröcher gegen 4 Uhr in der Form einer Abendsitzung darbot. Das Zentrum
legt, wie im vorigen Jahre, besonderen Wert auf Erörterung der Ausführung des Fürsorgeerziehungsgesetzes, und es ist bedauerlich, daß gerade dieser Gegenstand der Abendsitzung überlassen bleibt, denn erfahrungsgemäß ist in den späten Stunden die Neigung zu einer gründlichen Besprechung schwieriger Fragen nur gering. Aus der heutigen Tagessitzung verdient hier zunächst die vom Minister des Innern mitgeteilte Tatsache festgehalten zu werden, daß die Stadt Berlin in dem alten Polizeigefängnis am Molkenmarkt, der sogenannten Stadtvogtei, Wohnungen für Arme gemietet hatte, die auf polizeilichen Befehl geräumt werden mußten, weil sie, wie der Minister sagte, auch für die Unterbringung der ärmsten Leute ungeeignet waren. Besondere Beachtung wird sicher auch eine vom Abg. Dr. v. Dziembowski(Pole) mitgeteilte Episode vom polnisch=deutschen Kriegsschauplatz in Oberschlesien finden. Dort wurde bei einem Arzt nach verbotenen Druckschriften eine Haussuchung vorgenommen, Der Richter fand auch Druckschriften und wollte sie eben konfiszieren, als der ihn begleitende Polizeikommissar ihn darauf aufmerksam machte, daß es sein eben von ihm aus der Hand gelegtes Exemplar sei. Der Abgeordnete knüpfte an diese Mitteilung die Bitte, dafür zu sorgen, daß Polizeibeamte, die nach verbotenen Druckschriften Haussuchung halten, nicht selbst, wenn auch ohne böse Absicht, solche Druckschriften mitbrächten. Sehr auffällig trat heute wieder das Bestreben des Ministers des Innern zutage, den Beamten das Recht zu beschränken, sich au ihre Abgeordneten als Mittelspersonen zu wenden. Er mißbilligte scharf, daß Frankfurter Polizeiagenten sich mit ihren Klagen nicht an den direkten Vorgesetzten, sondern an den Abg. Oeser gewandt hatten. In ähnlichen Fällen ist vom Zentrum bereits oft mit Entschiedenheit betont worden, daß das Recht der Beamten, sich mit ihren Abgeordneten über ihre Beschwerden frei zu besprechen, unbedingt gewahrt werden muß. Es gibt genug Gelegenheiten, wo der vom Minister von den Beamten geforderte Freimut, den Vorgesetzten ihre Klagen vorzutragen, nicht ohne Schädigung der persönlichen Interessen der Petenten betätigt werden kann.
*
Die Wahlprüfungskommission des Abgeordnetenhauses erklärte die Wahl der Abgg. Heckenroth und Kuie fü Neuwied=Altenkirchen einstimmig für gültig.
Kirchliches.
+ Köln, 15.März1904. Die Pilgerfahrt nach dem Heiligen Lande, welche der Deutsche Verein vom heiligen Lande in diesem Frühjahr veranstaltet, trat gestern abend und heute morgen in Köln zusammen. Eine feierliche Pilgermesse am Dreikönigenaltare in der Domkirche, welche Hr. Prälat Dompropst Dr. Berlage zelebrierte, vereinigte die Pilger, welche während der selben gemeinschaftlich die h. Kommunion empfingen. Nach der Meffe hielt der Dompropst eine Ansprache. Nach Weihe der Kreuze heftete der Tompropst den 50 Pilgern dieselben an. Die Pilger fuhren 12.15 Uhr unter Führung des Vorstandsmitgliedes Pfarrer Richen vom Hauptbahnhof ab. In der Karwoche werden dieselben in Jerusalem sein, nachdem sie vorher Aegypten besucht haben. In der zweiten Österwoche treffen dieselben in Rom ein und werden dort vom Erzbischof Kardinal Fischer, dem Präsidenten des Vereins, dem Heiligen Vater vorgestellt. In Jerusalem findet die Grundsteinlegung des neuen Hospizes am Damaskustore und die Einsegnung der Krypta der Sionskirche statt. Unter den Pilgern befanden sich u. a. Professor Dr. Felten(Bonn), Prosessor Dr. Reuß(Montabaur) Professor Leimbach(Fulda), Professor Dr. Sprotte(Oppeln). Aus Köln nahmen die Herren Architekt Jakob Marchand und Rentner Nettesheim teil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
*[3072] Ein großer Mangel. Wird irgendwo ein Neubau ausgeführt, oder sonst eine Arbeitsstätte eingerichtet, so sind die Unternehmer polizeilich verpflichtet, eine Bedürfnisanstalt für die Arbeiter zu errichten. Vergebens sieht man sich aber nach einer derartigen Anstalt an den städtischen Arbeitsstellen am Rhein um So ist z. B. am Holzmarkt, wo an den drei Dampfkranen daselbst ein Werftmeister, drei Maschinisten, drei bis vier Vorarbeiter und fast 50 Arbeiter einschließlich derjenigen, die fast beständig in der Einfahrt gegenüber dem Katharinengraben Holz und Backsteine aus den Schiffen austragen, tätig sind, keine Bedürfnisanstalt vorhanden. Die Arbeiter sind also gezwungen, entweder die nahegelegenen Wirtschaften aufzusuchen und dabei natürlich Geld für Bier oder Branntwein auszugeben, oder sich sonst zu behelfen; in letzterem Falle sich aber auch noch der Gefahr auszusetzen, von dem dort diensttuenden Polizeibeamten protokolliert zu werden. Genau dieselben Zustände findet man an der Trankgasse, wo ebenfalls viele städtische und andere Rheinarbeiter tätig sind. Wäre da nicht Abhülfe dringend nötig?[Sicherlich! Aber nicht nur am Rhein, sondern in der ganzen Stadt wäre eine baldige erhebliche Vermehrung der Bedürfnisanstalten eine dringende Notwendigkeit. Ueber den bezüglichen Mangel kann man namentlich von Fremden oft Klagen hören, die Gelegenheit haben, Köln in dieser Beziehung mit anderen Großstädten zu vergleichen. Das Urteil fällt dabei für eln nicht gerade schmeichelhaft aus.]
Ravenstein=Peip's neue Eisenbahnkarte von Deutschland mit Nachbargebieten ist soeben in Ludwig Ravenstein's Verlag, Frankfurt a. M. erschienen und zeigt das, was jeden Reisenden besonders interessiert und das oft langwierige Studium des Kursbuches erleichtert, auf einen Blick: Die rascheste, bequemste und kürzeste Route selbst nach der kleinsten Bahnstation. Rot sind Linien mit Expreß= und Luxuszügen, grün solche mit „D“ und besten Schnellzugsverbindungen zwischen Hauptplätzen, blau gewöhnliche Schnellzüge, gelb Linien ohne Eilzüge. Jede Station ist auf der Karte verzeichnet und durch ein beigegebenes Verzeichnis von ca. 15000 Namen ist jeder Ort mittelst einer Quadratnetzeinteilung fast augenblicklich aufzufinden. Außerdem bringt die Karte noch Reichs=, Landes= und Provinzgrenzen violett; Straßen 1. Klasse, Wohnplätze vom Weiler bis zur Großstadt in Signatur und Schriftgröße nach Bewohnerzahl unterschieden in Schwarz, Dampferlinien, Flüsse und Kanäle ganz mattblau. Trotz des reichen Inhaltes ist die Karte durch scharfen Druck und durch die leuchtenden Farben derart klar geblieben, daß ihr schon mit Rücksicht auf den billigen Preis für das hier Gebotene weiteste Verbreitung sicher ist. In eleganter Ausstattung inklusive Verzeichnis kostet die Karte welche 78X97 cm groß ist, nur 2 Mark, auf Leinwand in Taschenformat 3 Mark, als Wandkarte mit Städen 5 Mark. Alle Buchhandlungen und Ludwig Ravenstein's Verlag, Frankfurt a.., führen Bestellungen aus.“

Wertvoll für jede Dame!
laufte selbst weit unter Preisei en grossen Posten nur besserer vollendetscl
Damen-Wäsche.
bestehend aus
Taghemden, Nachthemden, Beinkleidern, Jacken, Frisier-Mänteln, Unter
taillen, Spitzen-Röcken,
und empfehle diese, soweit Vorrat reicht, zu
ganz enorm billigen Preisen
Entzückende Modell-Wäsche zur Hälfte des sonstigen Wertes.
Ein grosser Posten
Damen-Unterröcke
— auch extra weit—
Wäsche-Haus
Felbert
FHUHTG von
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstr.
meine
enshee
Mich e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 u Mittwoch. 16. März 1904.
Seite 9.
Jahren.
Franz Sauer
Hohestrasse 138—140.
Filiale: Kleine Budengasse 4. h
Peter König- Kölner:
§ 14—16 Wollküche 14
X empfiehlt
5 Salon-, Wohn-, Schlaf8 u. Speisezimmer
0000006800
16
in jeder
Holz= und Stilarl:
zu den billigsten Preisen. s
Große Auswahl. 8
Peter König, Köln, Wollküche 14-—16. s
000 092 0000000000000004 5
Willi. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
20.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon 1201
urichtungen jeder Art
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
EVvr greciserge. u. Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Schauterslerggslelfe. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Glassch’eiferei u. 1
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
BA0E
AAUS
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für An ert gung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marsen: A 27, BA 30, B B 33, AT B 36 J per!: Ttz.
Anfertigung nach Maß oder M ster, Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weile
Fernsprecher 4025. d
Baausr 7 2 Zimmer 3. Etage Abonst. an ruhige Mieter zu vermieten. Auskunft Unterhaus.
Kaffee! Teel Kokgo:
von 90 Pfg. bis 2 Mk. per Pfd. von Mk..80 bis 5 Mk. per Pfd. von Mk..20 bis Mk..40 per Pfd.
9• empfichlt
L. Heukeshoven Sohn. Köln
Geschäftsgründung 1805. Unter Sachsenhausen 29,
Empfehle als Spezialität:
Vogelkäfige, über 100
Gas=Kochöfen,
Systeme, 4 Kochlöcher 15 M.
Petrol=Kochöfen, en detai.
inter Garantie geruchlos brennend.
Gaslampen, Petrollampen.
n 10% Rabatt.
Wring= u. Mangelmaschinen, Etageren, Küchenwagen,
Kasscemühlen, Gießkannen. b Sämtliche Nickelwaren. Leisten für Ueberhandtücher. Spirituskocher, Blumengitter sowie alle prakt. Haushaltungs= gegenstände zu bill. Preisen.
sirsch=-Hagedorn, Feres. Haushaltungs=Peusionat Groß=Königsdorf
(Bahnlinie Köln=Nachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Nähen, sowie Sticken in Weißzeug und Seide.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt. Pensionspreis beträgt vierteljährlich 90 Mark.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=Klosters, Cöln, Severinstraße 71.75.
Marsilstein 5.
MakRe
ist
billic bequem
Sparsam
schonf die Wäsche.
Damaubindon, Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Gummi-Betteinlagen.
Grösse für Wöchnerinnen Mark 3 bis.50.
„„ Kinder 80 Pfg. bis Mark.—
Tischdecken und Auflegestoffe in grosser Auswahl.
Gummi-Waren-Haus
21 Herzogstrasse 21.
Holzriemscheiben
in allen Größen stets vorrätig.
*<space> B i l l i u s t e<space> P r e i s e.<space> S o f o r t<space> l i e f e r b a r.<space>
Fernspr. 6331. Gebr. Seul. Achter raße 10
schön und billig.
Math.&amp; Rosa Beruardi, Ecke Ehren- und Albertusstraße.
Wilh. Schlösser
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln 1888 und Düsseldorf 1902.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500-—10000 M.
Polster- und Dekorations-Geschäft
Köln, Lungengasse-11, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.

Seite 10.
Nr. 74* Mittwoch, 16. März 1904.
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen im Stadtkreise Cöln für 1904.
•
8 8
□ □
Waffengattung.
1. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
14.
15.
16.
18.
19.
20.
haften der Provinzial=Infanterie, kamen mit den Buchstaben A. B. C und O beginnen.
und P beginnen.
13. April
14.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben A. B. C. D. E. F. G und P beginnen.
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
ischaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben H. 1 und K beginnen.
15.
16.
18
19.
20.
13. April
14.
15.
der
Provinzial den Buchstaben beginnen.
Infanterie, L. M und N
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben K. I. K. L. M und N beginnen.
Mannschaften der Provinzial= Infanterie deren Namen mit den Buchstaben O. C. R.
und S beginnen.
der
Provinzial= Infanterie, den Buchstaben f,
W. X, V und 2 beginnen.
deren Namen mit den Buchstaben f, U, V.
16.
18.
19.
20.„ 6„„ 1892(Mannschaften der deren Namen mit
s. r. U. V. W. X. V
„ 4. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos(Eingang Vorgebirgstraße). 23. April. 10 Uhr V. 1904—1891 Alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, die von der Ober Ersatz=Kommission noch keine endgültige Ent scheidung erhalten haben, sowie die zeitia Halbinvaliden(ausschließlich„derjenigen welche die Entscheidung Landsturm oder 1 dauernd untauglich erhalten haben).
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne vll am Zugweg.
Garde aller Waffen
Provinzial=Infanterie, den Buchstaben 0. G. R. und 2 beginnen.
Provinzial Jäger u. Maschinengewehrtruppen Provinzial Fußartillerie
täts= und Beterinär-Personal(d. i. ohne Befähigungszeugnis zum
Allistenzarzt, Militärapotheker, einschl.jährig
gediente, Sanitätsunteroffiziere, Gefreite und Soldaten, Krankenwärter, Geistliche, welche gedient haben, Unterveterinäre, Fahnenund Beschlagschmiede).
6• 6
1 G) —
8 e
□ G
Waffengattung.
9. April
10
6. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse
Kürassiere und Ulanen desgl.
und Jäger zu Pferde. Dragoner und Husaren. desgl.
Train=Aufsichtspersonal und Fahrer. Train=Pferdewärter und Militärbäcker. Krankenträger. desgl. Pioniere. desgl.
7. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Provinzial=Feldartillerie
desgl. desgl. desgl. desgl. desal.
ige Mannschaften, dazu gehören: Feuerer und Zeug=Unterpersonal, ZahlmeisterAspiranten, Büchsenmacher= u. Waffenmeistergehülfen, Arbeitssoldaten, Oekonomiehandwerker(Schneider, Schuster, Sattler). desgl. desgl.
enbahn=, Telegraphen= u. Luftschiffertruppen
Marine
desgl. und“
Marine=Ersatz=Reservisten
8. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos,
Eingang Vorgebirgstraße.
U. V. 1903—1891 Offizier=Aspiranten der Provinzial=Infanterie „„ 1903—1891 Offizier=Aspiranten der Garde und Spezialwaffen, ehemalige Offizier=Aspiranten aller Waffen mit der Geeignetheit zum OffizierStellvertreter, Unterärzte mit dem Befähigungszeugnis zum Assistenzarzt der Reserve I<space> u n d<space> U n t e r a p o' h e k e r.<space>
9. Feldwebel=Abteilung.
Ersatz=Reserve=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben A bis K beginnen.
10. Feldwedel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor. 6. April 8½U. V. 1903, 1902,
190
10„ 1½ 8½ 10„ 1½ 8½ 10 1½ 8½ 10
1900
1899
189/8
1897
1896 1895 1894 1893
1892 1891
Ersatz=Reserve=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben L bis 2 beginnen.
7.
8.
10„ 11½/" 8½—
10
11½ 8½ 10„ 1½ 8½
1898—1815 1894—180 1903—180
1903—1896
1895—189 1903—1891 1903—1896 1895—1891 1903—189
11. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor.
6. April, 8½ U. V. 1903—1899 Ersatzreserve=Train,=Train=Handwerker (Bäcker, Köche, Schreiber, Meßger, Maurer, Schmiede, Schlosser, Stellmacher, Schreiner). desgl. desgl.
Ersatzreserve-Santtätspersonal(Krankenwärter, Geistliche, Aerzie, Apotheker, Apothekenhandarbeiter) u. ErsatzreserveVeterinärpersonal. Ersatzreserve=Oekonomiehandwerker (Schneider, Schuster, Hattler und sonstige) und Ersatzreserve=Jäger. desgl.
Ersatzreserve=Feldartillerie. Ersatzreserve=Fußartillerie. desgl.
Ersatzreserve=Pioniere und ErsatzreserveTelegraphen=Truppen.
" I. Adgemeine Bemerkungen......... d Kontroll Versammlungen.
des Habrage 1202 meics be 2 z 4 98 und 1891 treien zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über. Desgleichen die Mannschaften des Jayrgangs. 18%5 weiche bei der navauerie und reitenden Aruuerne gedient haben, sowie die 4jährig Freiwilligen der Marine desselben Jahr.
9 Bie Scannschaften des Johragnog. ua.9 zur Landwehr II. und diejenigen, welche nicht geübt haben, zum Landsturm I. Aufgebots.
Ztetllerse, die Ljährig Freiwlüligen der=Marige da. Joaz.=3et.0.), April bis 30. Sepilenber sowie die Nannschasten der Kavalerie und reienden
befreit, haben gebots übergef
Ausgenommen sind hiervon die als unsichere Dienstpflichtige eingestellten, sowie in eine jüngere Jahresklasse zurückversetzten Mannschaften.
II. Ferner defehle ich:
ae erscheinen, widrigenfalle Vestatung Jales seinen Jahrgang fesigesetzten Tage uno zur richtigen Stunde pünktlich
Versammtung teilaunehmeninvallde anerkannt sind, haben bei ihrer Waffengattung und ihrem Jahrgang an der KontrollZenomg„ Zuhzmessar eu grgenammen werden.
ham Togags ge Pgee.###ür 1901 05 sind auf der Innensette des vorderen Paßdechels einzukleben, mit dem Inhalt der Kriegsbeorderung
Reriammung statt. genaubehannt zumachen, widrigenfalls Bestrafung eintritt. Eine hierauf bezügliche Prüfung findet bei der Kontroll5. Wer noch im Besitze einer Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz für 1903001 ist, hat dieselbe behufs Abgabe mirzubringen.
Cöln, den 14. Fedruar 1904. Gaddum,
Oberst z. D. und Bezirks=Kommandeur.
ahrgang
paben ledoch der Geratt-ganssaume J gan9s 1894, welche in derselben Zeiteingetreten, sind von der Frühjahrs=Kontroll=Versammlung
übergefüh werden—.—m in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufkommen sind hiervon die als unsichere Dienstpflichtige einnestellten fomie in ins inamm Wontleft, ansnnaiseinWaaat
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei’eter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen
in den Bürgermeistereien Kalk und Bingst für 1904.
Waffengattung
Bürgermeisterei Kalk.
gebots Namen mit
der Provinzial= Infanterie, deren mit den Buchstaben—G und P
beginnen.
desgleichen der Buchstaben—N. desgleichen der Buchstaben O und—2. desgleichen der Garde, Provinzial=Jäger, Feldartillerie, Fußartillerie, Sanitäts= und
Veterinärpersonal.
desgl. der Provinzial=Kavallerie, Pioniere, Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffertruppen, Train, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= u. geprüfte Waffenmeistergeh., Oekoniemie=Handw.(Schneider Schuster, Sattler und Arbeitssoldaten). Sämtliche Ersatz=Reservisten der Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben—K beginnen.
Wie vor-Z.
Ersatzreserve=Jäger,=Feldartillerie,=FußartikFtrupp.,-Tre'
=Trainhandwerker,=Aerzte,=Krankenwärt. (geübte und ungeübte),-Geistliche, welche nicht gedient haben,=Apotheker, OekonomieHandwerker,=Schneider,=Sattler,=Schuster und sonstige=Oekonomie=Handwerker.
Bürgermeisterei Vingst. Gestellungsplatz: Vingst, Platz vor dem Rathause.
29. April 9 Uhr V. 1903—1891 Sämtliche Reservisten und Wehrleute I. Aufgebots der Provinzial=Infanterie.
29.„[11„„[1903—1891 desgleichen der Garde, Provinzial=Jäger,
Kavallerie, Feldartillerie, Fußartillerie, Pioniere, Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffertruppen, Train=, Sanitäts= und Veterinärpersonal, Marine, ZahlmeisterAspiranten, Büchsenmacher= uno geprüfte Waffenmeistergehülfen. Oekonomiebandwerker und Arbeitssoldaten, sowie sämtliche Ersatzreservisten aller Waffen.
Bemerkungen zu der Bekanntmachnug der Kon
I. Augemeinl Bemertungen.
1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1896 und 1891 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes über; desgleichen die Mannschaften des Jahrganges 189:, welche bei der Kavallerte und reitenden Artillerie gedient haben, sowie die 4jährig Freiwilligen der Marine desselben Jahrganges, ferner die geübten Ersatzre####visten der Jahresklasse 1891 zur Landwehr II. u. diejenigen, welche nicht geübt haben, zum Landsturm I. Aufgebotes.
2. Die Mannschaften des Jahrganges 1892, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September, sowie die Mannschaften der Kavallerie und reitenden Artillerie, die 4jährig Freiwilligen der Marine des Jahrganges 1894, welche in derselben Zeit eingetreten, sind von der Frühjahrs=Kontroll= Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Kontroll=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebotes übergeführt werden. Ausgenommen sind hiervon die als
ichtige ein
sichere Dien
versetzten Mannschaften.
genommen sind hiervon die als unge eingestellten, sowie in eine jüngere Jahresklasse zurückDen Kriegervereinsmitgliedern ist das Tragen threr Vereinsabzeichen gelegentlich der Kontroll=Versammlung gestattet.
II. Ferner befehle ich:
I. Offizier=Asptranten, Offizier=Stellvertreter, Unterärzte und Unterapotheker, alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatz=Kommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die dauernd und zeitig Halbinvaliden haben mit ihrer Waffengattung und ihrem Jahrgang auf dem ihrem Wohnort entsprechenden Kontrollplatz zu erscheinen.
2. Jeder Mann hat auf dem zuständigen Kontrollplatz, sowie an dem für seinen Jahrgang festgesetzten Tage und zur richtigen Stunde pünktlich zu erscheinen, widrigenfalls Bestrafung eintritt.
3. Jeder Mann hat mit gewaschenen Füßen zu erscheinen, da bei sämtlichen Waffengattungen und Jahrgängen— Ersatzreserve ausgenommen— Fußmessungen vorgenommen werden.
4. Die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1904/05 sind auf der Innenseite des vorderen Paßdeckels einzukleben; mit dem Inhalt der Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz hat sich jeder Mann genau bekannt zu machen, widrigenfalls Bestrafung eintritt. Eine hierauf bezügliche Prüfung findet bei der Kontroll=Versammlung statt.
5. Wer noch im Besitze einer Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz für 190304 ist, hat dieselbe behufs Abgabe mitzubringen.
Cöln, den 14. Februar 1904. Gaddum,
Oberst z. D. und Bezirks=Kommandeur.
ausarb.
OKohnung, 2 od. 3 Räume, 4. Et., XO mit allen Bequemlichk. zu verm.
Kalt, Hauptstraße 125.
Braves Mädchen gehücht:
Kalk, Hermannstraße 17.
Lehrmädchen Geld ve
Kalk,
Beld verdient. Hauptstraße 123, 1. Etage.
*) Sattlergehülfen gesucht. W. Becker,# *<space> S a t t l e r,<space> P o l s t e r e r<space> u.<space> D e k o r a t e u r.<space>
Kalk, Hauptstraße 99. 1e)
Kalk, Balduinstr. 17, 1. Ct.
Guter emaillierter Herd und schöner Ofen wegzugshalber billig zu verk.
rd. prop. Dienstmädchen zu 3 erw. Pers. gesucht. Duffesbach 28, I.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Der Schuhmacher Friedrich Schmitt aus
Ehrenfeld stand gestern vor den Geschworenen unter der Anklage des Meineids. Er hat am 12. Dezember v. J. den Offenbarungseid geleistet, obgleich er im Besitze eines Sparkassenbuches über mehrere hundert Mark, einer Münzsammlung, Gold= und Silbersachen, mehrerer Maschinen, einer größeren Anzahl Mobilien und einer reichen Garberobe war. Die Geschworenen bejahten die Frage, ob Schmitt des wissenklichen Meineides schuldig sei. Der Erste Staatsanwalt beankragte, den Angeklagten zu zwei Jahren Zuchthaus zu verurteilen, ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre abzuerkennen und ihn für dauernd unfähig zu erklären, in Zukunft als Zeuge voer Sachverständiger vor Gericht vernommen zu werden. Das Gericht erkaunte auf 18 Monate Zuchthaus und die beantragten Nebenstrafen.
Sicher und schnierzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte Radlauersche Hühnergugenmittel. Fl. 60 1. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke. Berlia. Depot in den meisten Apotdeken u. Drogerien.“

Rölner Zocal-Anzeiger Nr. 74 1 Milrwoch, 16. Märs 1904
Seite 11.
Nur bis 31. März 1904:
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum).
Heute abend 8 Uhr: I. Gastspiel der Frau Direktor Emma als„Aeunchen“ in dem Kölner Original=Lebensbild:
3 Tage aus dem Kölner Leben.
1. Bild: Die Gemüseschlacht auf dem Alten Markt. 2. Bild: Der große Diebstahl(Tünnes in der Mehlkiste). 3. Bild: Im elektrischen Gesinde=Vermietungs=Bureau. 4. Bild: Eine fidele
Gerichtssitzung(Tünnes und Köbesche vor Gericht). 5. Bild: Die plötzliche Gräfin.
— Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbilletts haben wochentags Gültigkeit. Einlaß 7 Uhr, von 7½—3 Uhr Konzert.
Freitag abend Auf vielseitiges Verlangen:
Der Strohwitwer.
Samstag den 19. März 1901: Benesiz för dä Schähl Engelbert Jansen.
-<space> N u r<space> e i n m a l i g e<space> A b e n d a u f f ü h r u n g:<space>
Kölsch= Kinder in China.
Manes Ueberbrett'!(Schähl) Barbier und Kurpfuscher.... Der Benefiziant.
Kein Trinkgeld!
— Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder. Wicküler! Original holl. Liköre Münchener. Pilsner. I Underberg Boonekamp
Kulmbacher Mosel-Rhein-,Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Mittwoch. 16. März. Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tiets' Passage.
Rheinsalm mit Buttersauce Roastbeef mit Makkaroni
Kalbskotelettes mit Salat
Volksgarten.
Donnerstag den 17. März 1904, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten der
Notleidenden in Deutsch=Südwest=Afrika.
Frau Agnes Doh
1.
2.
3.
4. 5.
Mitwirkende:
Dohr(Sopran), Frl. Tea Myrrhé(Geige), Hr. Willy Rinkens (Klavier), Hr. Konzertsänger Karl Rost(Bariton), der Gemischte Chor der evangelischen Garnisongemeinde, die Kapelle des Westfälischen Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 7(Musikdirigent Hr. W. Trenks).
Programm:
Ouvertüre zu„Egmont“ von Beethoven.
Militär=Sinfonie(Nr. 11) von Haydn.
Meditation über das I. Präludium von S. Bach von Gounod.
I. Satz aus der Violin=Sonate op. 13 von Rubinstein.
Die tausendjährige Linde. Für Chor, Soli u. Orchester von Theod. Podbertsky.(Zum erstenmal in Köln.)
6. Ouvertüre zur Oper„Der Freischütz“ von Weber.
7. Sopran=Solo: a. O laß dich halten, goldene Stunde von A. Jensen.
d. In meiner Heimat von E. Hildach.
8. a. Abendlied 1 Konzertm. Alt
d. Mignon=Valse](Unter Leitung des Komponisten).
9. Bariton=Solo: a. Drei Wanderer von H. Hermann.
h. Lenz von E. Hildach.
10. Ungarische Rhapsodie Nr. II von Liszt.
Der Konzertflügel ist von der Firma Rud. Ibach Sohn.
Karten à.## in den Hofmusikalienhandlungen von Weber(Schildergasse), Sauerwald(Breitestraße), im Volksgarten=Restaurant und an der Kasse.
Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums zu Koln.
Ergebenste Einladung
zu der am Freitag den 25. März 1994, mittags 12 Uhr im Musenm Stapelhaus, Eingang Manthgasse, stattfindenden
General=Versammlung.
Cöln, den 16. März 1904. *∆
Der Vorstand. Dr. Lent.
Bohnensuppe mit Schellrippch.
Schwed. Ochsenfleisch Kalbsragout braun.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree
Hohe Strasse 103.
Tomaten-Suppe Bceuf a la mode mit Salat
Rehragout Bumpsteak mit Meerrettich
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree Kalbsrücken mit Erbsen Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 43 50.
Linsensuppe mit Schweinefl. Rumpsteak auf Matrosen-Art Mockturtle-Ragout THammelkeulem. Schneidebohn.
Ochsen-Pfefter Schweinefllet mit Kompott
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
rish Steu Roastbeef mit Salat
Bratwurst mit Püree IKalbssteak mit Kompott
Schweinebraten m. Kartoffeln Zungenragout m. Champignon
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert
Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg
Patent Sielaff
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 16. März 1904. 180. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern). Text und Musik von Gustave
Charpentier.
Mitwirkende: Johannes Bischoff, Anna Welden, Frida Felser, Adol Gröbke, Helene Offenberg, Rosa Warnay, Julius vom Scheidt usw. Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10¾ Uhr.
Donnerstag den 17. März 1904. 181. Abonnements=Vorstellung. Serie 4 Die Nachtwandlerin.
Oper in 2 Aufzügen von Vinzenz Bellini.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 16. März 1904. 63. Abonnements=Vorstellung.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann, Hans Marr, Richard Aßmann, Hans Siebert, Lina Lossen, Oskar Borcherdt, Emmy Wyda.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 710 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag den 17. März 1904. 64. Abonnements-Vorstellung.
Lady Windermeres Fächer.
Komödie in vier Akten von Oskar Wilde.
Mittwoch den 16. März 1904, nachmittags 3½ Uhr:
I.
1.„Grossherzog von Baden“, Marsch
2. Ouv rtüre z. Op.„Der schwarze Domine“.
3. Ballade für Orchester(neu)
4.„Heire Kati“. Czardas für Violine
5.„Gesang der Rheintöchter“ aus Götterdämmerung
6.„Rosen aus dem Süden“, Walzer
II.
Friedemann. Auber. Fr. Stahr. Hubay.
R. Wagner. Joh. Strauss,
Verein weibl. Angestellter
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses. Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortrag aal, französtsche und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie. Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende. Turn=Unterricht. Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehn kasse. Zimmer mit Pension 45—60 M Die Krankenfasse gewahlt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.„ 40
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm. von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld# 3. Vierteljährlicher Beitrag K 150.
Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
9rOSSIes Elaoussement#
Aoostellstrasse
Ab 16. März Stürmischer Neu# Lacherfolg! Heu!
Aertsen S komische Oper.
Hella v. Schmidt
moderne Vortragskünstlerin.
2 Gollini’s. Iusionsakt.
Rijo Lajos. Hof-Violin-Virtuose.
Sarolto Fogerrazi, Phänomen.
2 Dafferty’s, Zahn-Lustakt.
La belle Mignon, Reifdrahtseil.
Prolongiert auf allgemeinen Wunsch:
Mile. Marguerite, 8 14 Wunderpuder, Nr. Walton.
2 Corty’s
7. Ouvertüre z. Op.„Benvenuto Cellini“.
8. Romanze a. d. Op.„Mignon“, Solo für Piston
9. Prolog aus„Der Bajazzo“
10. Zwei ungarische Tänze Nr. 5 und 6„„„
11. Potpourri a. d. Op.„Undine“
12.„Die Schönen von Valencia“, Walzer
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Berlioz.
Thomas.
Leoncavallo
Brahms.
Lortzing.
Morena.
Ortsgruppe Köln.
Am Samstag den 19. März, abends 7 Uhr, wird in der Aula der Handelshochschule(Hansaring) durch Fränlein A. Schulte-Hiltrop.
„Die Braut von Messina“
vorgetragen werden.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Karten sind zu haben in der Expedition der Kölner Frauen-Zeitung. Flandrischestr. 12, Buchhandlung P. Neubner,
Hohestr. 137, Geerling, Breitestr. 153, u. abends an der Kasse.
Vertreter für Köln vonlleistungsfähiger Parkettfabrik gesucht.
Schriftl. Anfragen unter S J1744 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
komisches Doppelreck und Ringkampfparodie.
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren.
5teilig von 3 M an in jeder Preislage.
Kemplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.%5
Stadt=Garten.:
8 Sonn= u. Feiertags, MonO tags, Mittwochs u. Freitags, 2 2 nachm. von 3½ Uhr an:„
Militär=Konzert.s
# Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 E
# Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. 6 Breuer&amp; Strauß.
009663630330
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen Abend 8 Uhr:
Hilharmon.
Eintrittspreis 259.½ Dutzendkarten 1.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Ahrweisswein
in vorzüglicher Oualität p. Pl. 1 Hk.
I. Bainartz,.A gabse 85.
Großes Lager kompl. Beiten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
∆„„ sanf—0#r. Onin. Telonhan 7193

Site 12.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 74 5 Mittwoch, 16. März 1904
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
a Telephon
P
handelsschule und Handelsklasse der Stadt Cöln
(Hansaring 56. Eingang Ecke Ritterstraße).
Die Handelsscule ist eine Realschule, welche neben der allgemeinen Bildung die Vorbildung für den kaufmännischen Beruf anstrebt. Sie verleiht dieselben Berechtigungen wie eine Realschule, insbesondere diejenige zum Dienste als Einjährig=Freiwilliger.„„„
Mit der Handelsschule ist eine Handelsklasse verbunden, ein Fachkursus von einjähriger Dauer, zu dem ohne Prüfung Schüler zugelassen werden, welche das Zeugnis für den einjährigen Militärdienst bereits auf irgend einer höheren Lehranstalt erworben haben und sich wissenschaftlich und praktisch auf den Kaufmannsstand oder auch auf den Besuch oer Handelshochschule vorbereiten wollen.
Das Schulgeld beträgt für die Handelsschule 90., für die Handelsklasse 120., Auswärtige zahlen 30 M. Zuschlag.„
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April; oie Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von 8 Uhr morgens ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete schriftlich oder mündlich(täglich 11 Uhr im Schulgebäude) entgegen. Prospekte werden auf Wunsch zugesandt. Wohnungen für Auswärtige können angegeben werden. c
Der Direktor: Dr. Cüppers.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Betfedern und Dannen,
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung
von Unterbetten. Plum aus und
Kissen. Nähen umsonst. Lief. franko.
Zeine Muscheweiten, 2schläfig, lackiert. nur 18 A einfaches Fasson 12, 15 M. Polierte Nutzbaum=Muschelbetten nur 56 M, einfach 45 A Matratzen 12, 17, 20 und höher. Dampf=Bettfedern Reinigung: Reinigungslohn Pfund 25 3
Bungard=Conrt,
Köln, Severinstraße 96. er
Kaffee
kaufen Sie trotz der großen Preis steigerung in unübertroffener Quali tät zu früheren billigen Preisen, das Pfund von 80 Pfg. bis 2 Mark bei
Helür. Künning, a. Waidmarkt
Fernsprecher 7355.
Ochsen4 Stephanstraße 4
empfiehlt ihr
bestes Ochsenfleisa, Kalbfleisch u. Hammel sleisch zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Gottfried Ott,
Metzgermeister,
4 Stephanstr. 4
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus), Dortmunder Aktienbräu(bel) in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.—
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38. Pernspr.
Für die heil. Kommunion
empfiehlt sich die
religiöse Runsthandlung
M. Forsbach,
Kolumbastraße Nr. 1, an der Kirche
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Spezialgeschäft für
.2 85
X2
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken. Auflegesloffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läuser,
Rlatten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualitit und reichhalt guer Auswahl im neuen Gescha tslokale
Herzogstraße 44
Holel Dich), frü er Martinstr. 34.
Wohne jetzt
26 Duffesbach 26
R. Bianden,
der 11. u. 24. Polizeisektion.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinié en, Kränfe.
lochf. Silberkranz mit Inschrif. Ia. Rahmen u. Ho.lar v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gebr. Fillmann,
Hohestrasse 18„ gegenüber dem Panopticum. Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Ausstattung für
Rommunion=Rinder,
nur gute Qualitäten.
mit 10 bis 20 Prozent Rabatt.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liesert prompt und billig eh
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste. Fernsprecher 6789.
Prima Hausbrandkohlen jeder Art
beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen. Briketts, Roks, Industriekohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon u. Fuhre
zu binligsten Tagespreisen. a
Julius Mlener
Koutor Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
steis vorratio sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
— RichardWannerstr.40
Hoctorial“ der vollkommenste
„Tectortal im Gebrauch billigste
Dachpappen-Anstrich.
In 5 Jahren genügt einmaliger Anstrich.
AArIist ein neues rationelles Mittel, das vielen schwer empfundenen Cectorial Mängeln der mit Dachpappe eingedeckten Dächer abhilft, ist absolut undurchlässig für Wasser u. widersteht allen Witterungseinflüssen.
Tectorial ist das beste Isoliermittel für Mauerwerk. Eggert&amp; Co., Fabrik chem.-techn. Produkte, Hamburg
Liederlage für Köln u. Umgegend bei Jos. Jennes
Speditionsgeschäft, Köln=Ehrenfeld. Leruspr. 7786.
Verkaufsstellen werden errichtet.
s heinr. Hörchuct;
2- 1 Mittelstraße-1#
(an der Apostelnstr.)—
empfiehlt e
Kinderwagen, 9 Sportwagen,# Garten= und Verandamöbel
bestes Fabrikat. 8
billigste Preise.
— Fernsprecher 6823.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 31.*
Köln=Merheim.
Divat Gertrud!
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu
ihrem morgigen Namenstage. Gewidmet vom
Männer=Gesang=Verein.
Declag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.