Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Etablissement für Gesamt-Ausstattungen
empfiehlt bei Gelegenheit des Hausputzes
Gegründet 1838
Rouleaus, Portieren, Dekorationen,
1e, Läufer, Möbelstoffe
rösster Auswahl aller erschienenen Neuheiten zu billigsten Preisen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofs. die emwanige Heilt.
*=“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
17 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln% Rh.
Ru.Tonger
Verzeichniss u. Frand os
ällustr. Preis.
Sgratis
Nr. 120.
Glaidmarkt. Ecke Blaubach
Fernspr.: Redaction
25. Köln, Montag, 2. Mai 1908. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Aichlzehnter Führgung.
Königlicher
Hoflieferant.
ORFF
J. Appelrath
Schluß des Ausverkaufs wegen Geschäftsaufgabe.
Das Lager besteht noch in guten und besten Qualitäten Kleiderstoffen und in sonstigen Waren, die sämtlich zu ganz enorm billigen Preisen abgegeben werden.
Daselbst Ladeneinrichtung zu verkaufen.
eumund Resten
sowie leicht beschädigten
Teppichen
— räumungshalber
weit unter Fabrikpreis!
Poppe&amp; Wirth
100.
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 per ½2 Flasche 35 3, in Kistchen von 6, Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 5. Klasse 210. Lotterie, Ziehung 6. bis 28. Mai, habe ich noch abzugeben:
200
100
20 Mark.
Porto extra, auch gegen Nachnahme.
Thurmann, Kal. Preuß. Lotterie=Einnehmer, Kamekestr. 22.
Spezialität: Schulviolinen
mit Bogen und Kasten zu 15, 18, 20 Mk. u. höher.
a. Apfelweit
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas)
.Gesse, Heumarktis
Fernsprecher Nr. 766.
FlechtenSeife, Dr.
Kahns
Glycerin
SchwefelK Mchses
bei Flechten, Hautausschlagen, Mitessern, Sommersprossen, rotce Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn.
Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Hier: Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. 9A; Biermann Nachf. Breitestr. 51/53; G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57; Deutz: Kronendrog., Freiheitsstraße 59.
a etn i

Seite 2.
lner Local-Anzeiger Nr. 120 c Montag, 2. Mai 1904.
0 Kölner Blumenspiele.
Zur sechsten Feier der Blumenspiele hatte sich gestern, am ersten Tage des Blumenmonats, um Mittag der festlich geschmückte, lichtdurchflutete große Saal des Gürzenich mit Tamen und Herren gefüllt, die des diesjährigen Ergebnisses der friedlichen Tichterwettkampfe harrten. Zu einem bunten Bilde mischten sich die duftigen Frühlingstoiletten der Damen mit dem Schwarz der Herren und dem Gefunkel der Uniformen. Auf einem grünen Hain hob sich der farbenreiche, kronengeschmückte Baldachin der Blumenkönigin wirkungsvoll ab, in dessen Fond auf goldenem Grunde die Initiale der Frau Großherzogin Karoline von Sachsen, der erwählten Festeskönigin, inmitten von Umkränzungen von Rosen und Vergißzmeinnicht zu lesen war. Die Stühle ihres Hofstaates auf dem Podium schmückten Kränze von verschiedenfarbigen Azalien.
Um 12 Uhr rauschten die Orgelklänge des Chors Halleluja aus dem Messias, von Prof. Franke dem Instrumente entlockt, durch den Saal. Dann pries der Begründer der Blumenspiele, Hr. Hofrat Dr. Johannes Fastenrath das Maifest der Poesic in beaeisterten Worten, gedachte der Weimarer Großherzogin und anderer, für das Fest wirkenden hohen Persönlichkeiten in Deutschland und Spanien. Den Zauber unseres Festes habe auch Baltimore empfunden, das, ungebeugt von verheerendem Brande, auf Antrieb des hier preisgekrönten Dichters Ernst Henrici, zur Hevung des Deutschtums in Amerika, am 21. April d. J. erfolgreich sein erstes Lenzfest der Poesie gefeiert und sich dankbar eine Schülerin Kölns, der ersten Stadt der deutschen Blumenspiele, nenne. Auch in Japan habe das Fest Wurzel gefaßt, wo es alljährlich am 10. Januar im Buen Retiro, der Kaiserlichen Residenz, dem„Garten des springenden Wassers“, gefeiert werde, wobei auch der Mikado selbst als Dichter in die Arena trete. Redner gedachte dann des früheren ständigen Gastes, des verstorbenen Berliner Humoristen Schmidt=Cabanis und Fritz Hönigs. Als Vertreterin habe die Großherzogin die Gemahlin des Weimarer Ministers und Präsidenten der Schillerstiftung,
Dr. Rothe entsandt. gna
Nach einem von 4 Damen und 1 Herrn vorgetragenen Menuett für Harfe von Haselmanns vollzog sich feierlich unter Orgelklang der Einzug der Vertreterin der Blumenkönigin, wobei Studenten in Wichs auf dem Podium Spalier bildeten, und nun begann die Verkündigung des diesjährigen Ergebnisses des Wettkampfes.
Den Stiftungspreis(Ehrenschleise) und als außerordentlichen Preis ein von der Großherzogin gestifteter silberner Becher hatte sich für das beste Liebeslied: Geburt der Liebe Hr. Edwin Apitz in Leipzig ersungen, während ein außerordentlicher Preis, bestehend aus zwei Vasen, gestiftet von Frau Else Galen=Gube in Potsdam, Hrn. Anton Lindner in Wien für sein eico Bergfahrt zuerkannt wurde. Ehrenvolle Erwähnungen erhielten für Liedes lieder Frau Marie mM Schenk(Freibura i..), Georg Sylvester Vierec(New York), Lorenz Krapp(Bamberg), Else Galenübe(Potsdam) und Max Reschreiter(München).
Als bestes reiigiöses Gedicht erhielt den Stiftungspreis (goldenes Veilchen Helene Görcke(Stettin) für ihr Gedicht Erlösung. Der außerordentliche Preis der Königin Elisabeth von Rumänien(Lieder der Königin) siel an Elisabeth v. Weitra(Kassel). Ehrenvolle Erwähnungen trugen davon Direktor Dr. Loren; Nießen(Rheinbach), Luz Scheibe=Mervarid(Breslau) und Franz Muller(Iserlohn).
Den Stiftungspreis für das Vaterlandsgedicht(goldene Kornblume errang sich Hugo Stobitzer(Remscheid) für sein Gedicht Der Untötbare. Den Novellettepreis(goldene Heckenrose) erhielt die Novelle Was im Venn geschah von Nanny Lambrecht
(Aachen), den Außerordentlichen Preis(goldene Brosche) Das göttliche Auge von Eva Gräfin Baudissin(Tresden). Ferner ehrenvolle Erwähnungen: Elisabeth Krüger(Halberstadt), Georg Muschner=Niedenführ(München), von Lorenz Krapp(Bamberg), Eugen Croissant(Zweibrücken), Karl Herold(Alexandrien).
Das beste Naturgedicht, für das ein außerordentlicher Preis (silbervergoldete Lilie) von König Alfons XIII. von Spanien ausgesetzt war, stammte von Georg Muschner=Niedenfuhr(München) und war Frühlingsballade betitelt. Ehrenvolle Erwähnungen wurden zu teil Marie M. Schenk(Freiburg i..), Anna BehnischKappstein(Berlin), Fritz Stöber(Siedlinghausen=Westfalen). Edwin Apitz(Leipzig), Paula Tahm(Koblenz), Emil Kaiser
(Köln=Lindenthal). 4
Der Preis für das beste Lied im Volkston(silberner Becher) gestiftet von Dr. E. Henrici(Baltimore) erhielt der Husarenrat von Dr. Jul. Stinde(Berlin). Ehrenvolle Erwähnungen: Frau Charlotte Franke=Roesing(Mülheim a. Rh.) und Rev. A. W. Hildebrandt(Greenfield Mass. U..).
das beste Wein lied, für das ein außerordentlicher Preis(silberner zecher) vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz Dr. Nasse gestiftet worden war, lieferte Dr. Arthur Pollack(Dresden); Ehrenvolle Erwähnungen erhielten Elisabeth v. Weit ra(Kassel), Paul Schäfenacker(Mannheim) und Clemens Wagner=Köln.
Für die Ballade errang sich den außerordentlichen Preis Frau Dr. Grohe(Köln) für die Ballade Vom Baum der Erkenntnis.
Ebrenvolle Erwähnungen trugen davon Heinrich Tiaden(Elberfeld), Leo Tepe v. Heemstede(Oberlahnstein a. Rh.), Lorenz Krapp(Bamberg) und Direktor Josef L. Haase(Komotau in Böhmen)
Der Preis für die Humoreske(silbervergoldeter Pokal) wurde dem Freiherrn Dietz Zedlitz und Neukirch(Wiesbaden) für Der Rottenschuster zuerkannt. Für Fabel und Parabel errang Eleonore Nießen=Deisters(Köln) den außerordentlichen Preis mit de Fabel Der Adler und der Specht; einen ferneren außerordentlichen Preis(elektrische Lampe) erhielt Henriette Tévide (Wien) für die Dichtung Der Eichbaum. Ehrenvolle Erwähnungen: Marie Freifrau von Malapert=Neufville(Dresden), Dr. Karl Wolf(Karlsruhe) und Irene von Schellander(Triest).
Für sein Lobgedicht auf das Landleben wurde Georg Kiesau(Köln) ein außerordentlicher Preis(Silberstatuette) für seinen Sommerpsalm auf dem Felde zuerkannt. Ehrenvolle Erwähnungen erhielten: Irene v. Schellander von Triest und Klemnens Wagner(Köln).
Den von der Stadt Köln für die beste Kolnische Ballade gestifteten Preis(silberner Ehrenbecher) wurde von Dr. Wilhelm chneider=Clauß(Kerpen bei Köln) mit der Ballade Der Gewaltherr ersungen. Lobende Erwähnungen erhielten: Dr. Arthur Pollaa(Dresden), Direktor Dr. Lorenz Nießen(Rheinbach) und A. C. Strahl(Wiesbaden.
Endlich wurde als bestes Gedicht in Kolner Mundart der Meister Huppet Huhhot von Dr. Wilhelm SchneiderClauß(Kerpen) erkannt, dem der Stiftungspreis(goldene Nelke) zufiel. Eine ehrenvolle Erwähnung errang sich Karl Wirts(Köln).
Um den eindrucksvollen Vortrag verschiedener dieser Tichtungen machte sich Hr. Theater=Direktor Otto Purschian und Hr. Jul. Met sehr verdient. Alle preisgekrönten und ehrenvoll erwähnten Tichtungen werden im Jahrbuch der Kölner Blumenspiele 1904 veröffentlicht werden. Die Betanntgabe des Ergebnisses wurde öfter durch Harfen= und Orgelvorträge, sowie durch mehrere Gaben des Domchors unter Leitung von Msgr. Prof. Cohen auf das angenehmste unterbrochen, und so nahm das Fest einen sehr schönen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1904.
c— Der Achtundvierziger.
[3] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland.
Und wenn Ihr rein seid mit Euren Absichten wie ein neugeborenes Kind, so lange ich lebe, erhaltet Ihr Wüterich meine Gertrud nicht,“ schrie der Wirt. Laut schluchzte das Mägdlein auf. Bühl hätte am liebsten dem herziosen Alten den Schädel zertrümmert. Dabei blieb es.
Ein halbes Jahr darauf hat das Wirtstöchterlein einen Fleischer geheiratet, einen hageren häßlichen Gesellen. Bühl soll damals in der Kaserne zu Düsseldorf geweint haben wie ein kleines Kind.
Zwölf Jahre hat Bühl bei den Düsseldorfer Ulanen ausgehalten. Da hat eines Tages, als ihm sein Rittmeister ungerechte Vorwürfe über die Haltung seines Zuges machte, den Bühl wie der der alte Zorn gepackt; er mußte seinen Abschied nehmen und tat es. Von dem Rest seines Soldes erhandelte er sich einen Schimmel und ritt damit zur Stadt hinaus, Köln zu. Dort hänselten ihn die Gassenjungen, als der lange Kerl auf dem kleinen Schimmel durch das Tor geritten kam. Der Mann mit den langen Beinen ist gelassen abgestiegen, hat einen der Rangen hergenommen und jämmerlich durchgeprügelt. Wie er durch das Severinstor ritt, saß dort wiederum ein jugendlicher rothaariger Strolch und versuchte ihn zu narren. Und in der Wirtschaft am Severinstor vollends— ah, jetzt standen die letzten Ereignisse aufs neue in voller Frische vor seinen Augen. Er hatte dem Fleischerhund einen unglücklichen Schlag versetzt und dann in der Nacht den unglücklichen Herrn jenes Tieres sterbend in dem Moor bei Lindenthal gefunden, und das alles wäre nicht geschehen, hätte er im ersten Fall seinen Jähzorn, im anderen Fall seinen gekränkten Stolz dem Wirt gegenüber gemäßigt. Nun aber war geschehen, was er in letzter Minute im Lindenthaler Moor erschaudernd ahnte: sie hatten ihn des Mordes verdächtigt.
Johannes Bühl ein Mörder.
„Johannes, dein Jähzorn macht dich noch einmal unglücklich, hatte die Mutter oft warnend zu ihm gesagt.
Der Mann auf der Pritsche ballte die schweren Fäuste und stieß einen wilden Fluch aus.
*
So schlimm, als er und manche fürchteten, ist es dem Johann Bühl bei der Gerichtsverhandlung denn doch nicht ergangen. Die Aussagen des Fuhrmannes und des Wirtes aus der Schänke am Severinstor lauteten für den Angeklagten zwar nicht sehr günstig, dagegen wurden sie durch die Aussagen des Pfarrers von Lindenthal, der als Hauptbelastungszeuge geladen war, bedeutsam entkräftet. Der Gerichtshof beriet lange; das Urteil
lautete: Nichtschuldig.. g2 em.
Johann Bühl drückte dem Pfarrer von Lindenthal, bei dem er am Tage vor der Verhandlung auf kundgegebenen Wunsch in ehrlicher Zerknirschung frommgläubig gebeichtet— nach vieVerlauf. Um 153 Uhr war die Feier zu Ende. Um 5 Uhr fand sich eine große Tafelrunde bei dem Festbankett im großen Gürzenichsaale zusammen. Die Reihe der Trinksprüche eröffnete Hr. Stadtrat Ed. Schulz mit einem Kaisertoast, dem ein Trinkspruch des Hrn. Direktors Gerull auf den Großherzog von Sachsen folgte, Weiter feierten Hofrat Dr. Fastenrath die Blumenköniginnen, Karl Frhr. von Perfall den Staatsminister Dr. Rothe, Prof. Dr. Schroer die Stadt Köln, worauf Bürgermeister Jesse erwiderte. Es folgten noch Trinksprüche auf die Gäste von Redakteur Gustav Delpy, auf die Preisstifter und Preisrichter von Dr. Wilhelm Schneider=Clauß, auf die beim Feste mitwirkenden Künstler von Redakteur H. J. Ohrem, auf die Tamen von Karl Frhr. v. Perfall usw.
Standesamtsbezirk
(Vom 22. bis 28. April.)
6 Geburten. Albert, S. v. Reinh. Thies, Fabrikarb., Helenenwallstraße 56.- Benedikt, S. v. Thomas Hillesheim, Tagel., Rolshoverstr. 9
Friedr., S. v. Friedr. Berger, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 1A.- Jc
T. v. Peter Ackermann, Tagel., Grabeng. 14.„ Hubert, S. v. Matth. Jaar, Fabrikarb., Grembergerweg 58.- Wilh., S. v. Wilh. Kutzner, Betriebsleit., Poll, Siegburgerstr. 142.= Elisab., T. v. Ant. Bargon, Güterbodenarb., Adolfstr. 20.„ Elisab., T. v. Peter Schneider, Tagel.,
Poll, Rolshoverstr. 214.— Anna, T. v. Joh. Birkenbusch, Tagel., Ostheimerstr. 13. Gertr., T. v. Heinr. Krick, Tagel., Poll, Kirchplatz. Theodor, S. v. Ludwig Schlömer, Tagel., Poll, Weingarteng. 70.Friedrich, S. v. Theodor Vienentren, Handelsmann, Schneebergerstr. 4.
= Heinrich, S. v. Heinrich Busch, Portier, Kalkerstr. 86.- Walburga, T. v. Christian Göddertz, Kohlenhdlr., Siegburgerste. 77.- Henriette, 2. v.
Kommes, Asingerser.
Eisenbahnschaffn., Wahnerstr. 26.
Magazinarb., Breuersstr. 21. 9
8 Sternefälle. Pius Will, 7., Usingerstr. 50.- Kath. Vogt, 3., Neuhöfferstr. 7.- Wwe. Barbara Richmann, geb. Dalmus, 72., KölnPoll, Kirchplatz 6.- Elise Heinen, 20., Kalk.
0 Heiraten. Petei„andorf, Schlosser, u. Maria Smmitz, Mülheim am Rhein.- Ludwig Bayer, Ackerer, u. Eva Jakobs, Köln=Poll, Rolshoverstr. 529.- Karl Bohlscheid, Eisenbahnarbeit., u. Marg. Miesen, Tempelstr. 77.- Josef Richmann, Monteur, u. Gertrud Klein, Kalk. Wilh. Türk, Dreher, u. Katy. Burdt, Köln=Poll, Schulpfad 30.- Heinr. Hutten, Maurer, u. Adelheid Paffrath, Köln, Maybachstr. 104.
##. rnonnrundigungen. Gottfried Koenen, Schlosser, Kalk, u. Elise Werheit, Gießenerstr. 84.- Maximilian Nonn, Fabrikarb., Mul heim a. Rh., u. Witwe Anna Bourscheidt, geb. Roland, Wipperfürther straße 18E. Heinrich Hausen, Fabrikarb., Grabengasse 21, u. Sophia Moritz, Karlstraße 27.- Martia Myne, Faktor, Köln, Johannisstr. u. Sophia Kur. Rolshoverstr. 100.- Paul Fiedler, Fabrikarb., u. Elis. wrock, Siegburgerstraße 750.- Wilh. Noll, Maschinenwärter, Freiheit straße 42, u. Kath. Ommer, Tempelstr. 4.- Friedrich Kiel, Handlungsreisender, Köln, Kyffhäuserstraße 30, u. Helene Friedrich, Karlstraße 6.
Weinhold Wallburger, Schreiner, Gaußstr. 34, u. Maria Collig, Ehrenfeld, Leostr. 69.- Jos. Hocck, Bierfahrer, Kalk, u. Marg. Boß, Kalkerstr. 86.- Pet. Busch, Straßenbahnschaffner, u. Anna Fatzbender, Siegesstraße 36.- Franz Herzog, Elementarlehrer, Mülheimerstr. 160, u. Johanna Slickers, v. Goch.
len Jahren das erste Mal— stummbewegt die Hand, indem er ihm versprach, als guter Christ zu leben und zu sterben.
Um dieselbe Zeit wanderte ein junger Handwerksbursche durch die Straßen von Bonn. Von einem benachbarten Dorf war er gekommen, um in der Stadt Arbeit zu suchen. Bei verschiedenen Schneidermeistern hatte er schon angeklopft, aber dem schmächtigen, buckligen Gesellen wurde an allen Türen ein ablehnender Bescheid. Nicht als ob sein gebrechliches Aeußere den Anlaß dazu gegeben hätte— vielleicht auch dies bei Etlichen— die Zeiten waren eben schlecht und die Arbeit rar. In der Nähe des schwarzen Wassers, das damals die Gegend des ehemals kurfürst lichen Hofgartens füllte, hatte sich der Bucklige am Nachmittag hingesetzt und war, müde vom ziellosen Hin= und Herlaufen, an der Hofgartenmauer eingeschlafen.
Er mochte wohl eine halbe Stunde dort gelegen haben, als ein Anderer dort vorbeikam, der auch wohl Beschäftigung suchte. Beim Anblick des höckrigen Schläfers verzog sich sein Gauner gesicht zu einem behaglichen Grinsen. Vorsichtig sah er sich um, öffnete mit katzenartiger Geschwindigkeit das Felleisen des anderen, vertauschte sein zerrissenes Schuhwerk mit dem des Schlafenden, entdeckte— ein freudiges Aufblitzen der Augen verriet es, auf dem Boden des Wandersackes eine kleine Börse und entfernte sich geräuschlos. Es dämmerte bereits, als der Schläfer erwachte. Sein erster Blick galt dem Felleisen, dessen Habseligkeiten in völliger Unordnung herumlagen.
Jesses Maria! Ich bin bestohlen worden!" Die neuen Stiefel fehlten; statt ihrer höhnte ihn ein zerrissenes altes Schuhwerk an. Der Schneidergeselle stieß einen neuen Weheruf aus. Seine ganze Barschaft, die Ersparnisse von zwei Jahren, war dahin; sechs blanke Taler, fünf Groschen und noch einige Kupferstücke.
„Nun ist's das Beste, wenn ich mich da hineinstürze!" In seiner Verzweiflung rannte der Arme dem schwarzen Wasser zu. Glücklicherweise war dessen Moorgrund seicht, und dann hatte sein zweiter Schmerzensschrei einen Anderen angelockt, der lungerte seit einer Weile im Hofgarten herum unter den hundert jährigen Ulmen. Als er den Höckerigen dem Wasser zurennen sah, stürzte er ihm nach, zog ihn noch gerade rechtzeitig heraus und warf den Gebrechlichen dann an's trockene Land, stellte sich, die Hände in den Hosentaschen, daneben und betrachtete den Unglücklichen mit einem Gemisch von Teilnahme und Schadenfreude. n„
„Ihr seid ein Esel!“ Und der Retter spuckte kräftig aus. Der Andere erwachte langsam zum vollen Bewußtsein, schaute seinen ungerufenen Lebensretter eine Weile sprachlos an und begann
bitterlich zu weinen.
„Jetzt seid Ihr ein kleines Kind!“ schalt jener und sein breiter, mit roten Bartstoppeln umrahmter Mund verzog sich unwillig. Der Geselle gewann langsam seine Fassung wieder.
„Ihr seht mir aus wie ein Schneider!"
„ah bin's,“ bestätigte der Höckerige kleinlaut.
„Und weshalb wolltet Ihr Euch ersäufen?" fragte der mit dem roten Haar.
Da platzte der buckelige Schneidergeselle mit seinem ganzen Weh heraus, das ihn mit einemmal zum Selbstmörder gemacht
bewährfeste
Nahrung Für
gesundeu. magendarmkranke Inder.
hatte; wie er mit seinen letzten Sparpfennigen, sechs Taler und fünf Groschen, in die Stadt gekommen, um Arbeit zu suchen, wie er überall abgewiesen worden sei— natürlich, weil er den häßlichen Höcker habe, beteuerte er unter dem Lachen des anderen. Wie er sich müde und hungerig vom Herumlaufen an der Hofgartenmauer niedergelegt und ihm derweil ein Dieb nicht nur seine neuen Stiefel(die hätte er gern geopfert), sondern auch seine ganze Barschaft geraubt hatte, die er, in einen Beutel eingenäht, auf dem Boden des Felleisens geborgen hatte. In seiner Verzweiflung habe er sich in dem Wasser dort an der Universität ertränken wollen.
Der Rothaarige schüttelte den Kopf.
„Ihr scheint mir ein rechter Jammermensch zu sein! Wegen solcher Kleinigkeit hätte ich mich schon zehnmal ersäufen müssen. Ich will Euch einmal eine Geschichte erzählen und sagt mir, ob Ihr Euch noch zu beklagen habt. Vorher zünde ich mir eine Pfeife an. Wollt Ihr auch eine stopfen? Nein! Desto besser. Also: der Junge, von dem ich Euch erzähle, ist irgendwo geboren. Wo, das schert Euch nichts. Sein Vater ist ein Trunkenbold gewesen, dem Jungen hat er als Erbteil— es soll dies häufig vorkommen— die Fallsucht hinterlassen, und der Bub hat deshalb schon früh viel leiden müssen; die Mutter hat sich schier zu Tode abgearbeitet. Dann ist der Vater am Delirium gestorben. Die Mutter hat gedarbt und gehungert. Gewaschen hat sie für andere Leute. Den Buben hat's oft gehungert, die Mutter noch mehr. Da hat er eines Tages einem Schulbuben das Butterbrot weggenommen; ein Milchgesicht ist's gewesen und hat greulich geweint. Er hat's seiner Mutter gebracht und hat gesagt, wohltätige Leute hätten's ihm geschenkt. Er hat's mit der Mutter verspeist als Mittagsmahl. Einst ist er an einem Bäckerladen vorbeigekommen. Es roch so duftig nach frischem Brot; drinnen lagen ihrer zehn und sein Magen bellte. Da hat er sich hereingeschlichen und einen Laib geraubt. Aber sie haben ihn erwischt und in einer Besserungsanstalt untergebracht. Hier gab es magere Kost und fette Hiebe für den geringsten Bubenstreich. Dem Anstaltsschuster, dem er als Lehrjunge beigegeben worden, warf er, als dieser ihn eines Tages mit dem Knieriemen bearbeiten wollte, den Schusterhammer an den Kopf. Der Wurf ging fehl und zertrümmerte ein Fenster; den Buben band man, peitschte ihn und sperrte ihn ein. In der Nacht entfloh er mit einem Strick, den er aus der Matratze gedreht, aus der Kammer des zweiten Stockes.
Ist dann herumvagabundiert. Einmal hat ihn der Teufel wieder versucht, da hat er eine alte Frau auf der Kölner Land straße angefallen. Sie haben ihn erwischt und zu fünf Jahren verurteilt. Vier Jahre hat er abgesessen, ist dann ausgebrochen und hat noch drei hinzubekommen. Endlich haben sie ihn in Freiheit gesetzt. Dreizehn Groschen und sechs Pfennige schenkten sie ihm für sein Holzhacken. Dafür kaufte er sich Tabak und eine Pfeife und ging in eine Fuhrmannskneipe beim Severinstor.
(Fortsetzung folgt.)

ir fand rzenichStadt ich des folgte. n, Karl rof. Dr. widerte. Gustav Vilhelm Künstler Frhr.
nenwallerstr. 90
.. Jos.
Matth. Kutzner. Jargon, *, Tagel., gel., Ostchplatz 2. ng. 70. gerstr. 4. durga, T. tte, T. v. aximilian Lietzner, mann, userath,
gt, 3.,
., KölnMülheim IIl, RolsMiesen,
Kalk. Heinr.
Kalk, u. rb., Mülerfürther
u. Sophia nisstr. 39,
u. Elis Freiheitandlungsrlstraße 6 a Collig. irg. Boß.
ßzbender,
str. 160. u.
Nr. 120 4 Montag, 2. Mai 1904.
Seite 3.
Was gibt's
Laler und su suchen, il er den anderen. der Hofnicht nur ern auch entel einIn seiner r Univer!! Wegen u müssen. sagt mir, mir eine sto besser. ndwo geein Trunsoll dies der Bub r hat sich Delirium Gewaschen ngert, die schulbuben s gewesen bracht und Er hat's an einem ch frischem sellte. Da Aber sie ergebracht. geringsten junge beis mit dem den Kopf. den Buben acht entfloh t, aus der
der Teufel lner Land inf Jahren isgebrochen sie ihn in je schenkten Tabak und severinstor.
Geheimrat Hilger und die„internationalen teien“. Als am Montag im Abgeordnetenhause Abg. Dasbach Aeußerungen des(liberalen) Vorsitzenden der staatlichen Saargruben auführte, die eine Beleidigung der Zeutrumspartei enthielten, teilte Handelsminister Möller mit, in dem eingeforderten Bericht erkläre Hr. Hilger, er entsinne sich nicht, die Aeußerung in beregter Form getan zu haben. Nun, jene Aeußerung entstammt der echt nationalliberalen Saar= und Bliesztg. in Neunkirchen. Diese berichtete(Nr. 148 am 29. Juni v..) über die tags vorher durch Hru. Hilger vorgenommene Ueberreichung eines Ordens, an einen Obersteiger. Hr. Hilger forderte dabei die Beamten auf,„dem Lekorierten nachzueifern und namentlich die Königstreue zu pegen, die in einer Zeit, wo im Reichstage die internationalen Parteien die stärksten geworden seien, jeder echte deutsche Mann besonders pflegen müsse". Ferner heißt es in dem bekannten Urteile gegen Redakteur Lehnen:„Es mag ohne weiteres zugegeben werden, daß der Angeklagte in der Aeußerung Hilgers, welche dieser, wie aus seinen eigenen Aussagen zu entnehmen ist, tatsächlich öffentlich gemacht hat, mit Recht eine Beleidigung der Zentrumspartei erblicken konnte, denn mit den zinternationalen Parteiene hat Redner offensichtlich außer der Sozialdemokratie auch das Zentrum gemeint.“
Saararabisches. Am Mittwoch wurde vom Reichstage die Wahl des Elsässers Blumenthal wegen„Amtlicher Wahlbeeinflussung“ für ungültig erklärt. Letztere wurde darin gefunden, daß Bürgermeister, Beigeordnete und Reichseisenbahnbeamte unter Beifügung ihres Amtscharakters Wahlflugblätter für Blumenthal unterschrieben hatten. Ganz ähnlich lagen auch die Verhältnisse im Wahlkreise Saarbrücken bei der Wahl des nationalliberalen Abg. Boltz; für diese Kandidatur traten nicht bloß Bürgermeister, sondern auch andere höhere Staatsbeamte, deren Stellung noch viel mehr in die Wagschale fiel, durch Namensunterschrift unter Beifügung ihres Amtscharakters ein. So finden sich z. B. auf einem Wahlaufrufe mit Beifügung ihres Amtscharakters vertreten: Bürgermeister, ein EisenbahndirektionsPräsident, eine Reihe Eisenbahnsekretäre und andere Eisenbahnbeamte, Stationsvorsteher, Stationsassistenten, ein Güterexpeditionsvorsteher, ein Bergwerksdirektor(von staatlicher Grube), Berginspektoren, Obersteiger, Oberschichtmeister, Kgl. Schichtmeister, Bergwerksdirektionssekretäre, Steiger, ein Steuerinspektor, ein Hauptsteueramtskontrolleur, ein Steuerkontrolleur, ein Postdirektor, Postsekretäre, ein Oberförster, Kgl. Förster, Forstaufseher, Beigeordnete, Ortsvorsteher, ein Polizeikommissar, Polizeisergeanten, ein Gendarm und selbst ein Militäranwärter. Für den Ort von der Heydt ist sogar in der Folge der Unterschriften die Rangordnung eingehalten. Daß bei all diesen Amtseigenschaften die Kandidatur Boltz von vielen Wählern für eine amtliche gehalten wurde, steht außer Zweifel. Die Folgerungen für die Prüfung der Wahl des Hru. Boltz ergeben sich von selbst.
Essigessenz. Anläßlich des Todes des Arztes Dr. am Zehnhoff in Weeze(Bruder des Abg. Justizrat Dr. am Zehnhoff in Köln) durch versehentlichen Genuß eines Gläschens Essigessenz statt Kognak wird uns geschrieben: Soeben wurden aus.=Gladbach und vom Deutschen Ring in Köln zwei Selbstmorde mittels Essigessenz bekannt. Angesichts der großen Verheerungen, welche die 80prozentige Essigessenz anrichtet
:455
# 5
S
53
S
S
S
G
lc
2
#5
(nach einer uns vorliegenden Statistik wurden seit 1899 bis jetzt bekannt 136 Unfälle, darunter 10 Selbstmorde, 4 Selbstmordversuche, 1 Mordversuch, weit über die Hälfte der Fälle mit tödlichem Ausgange), muß zweierlei als unbegreiflich bezeichnet werden: 1. die Tatsache, daß die Essigessenz, trotz der seit Jahrzehnten bekannten lebensgefährlichen Eigenschaften dieser Säure, immer noch in derselben hohen Konzentration(denn diese allein ist an dem Unheil schuld) in den Verkehr gebracht wird, und 2. der Umstand, daß die Regierung angesichts der zahlreichen Unfälle und ungeachtet der Bestimmungen des Reichsgesetzes betr. den Verkehr mit Nahrungs= und Genußmitteln vom 14. Mai 1879(§ 12 u. folg.) das Feilhalten und der Verkauf einer solchen Substanz immer noch duldet. Nach uchserer Kenntnis ist dieser Zustand bereits dreimal im Reichstage öffentlich gerügt worden. Zuerst am 11. März 1902 durch die Interpellation des Abg. Münch=Ferber; dieselbe führte zur Annahme einer Resolution, nach welcher die 80prozentige Essigessenz unter die Bestimmungen betr. den Verkehr mit Giften gebracht werden sollte; dann am 24. Februar 1903 durch denselben Abgeordneten, und zuletzt am 10. Februar d.., wo Reichstagsabgeordneten v. Pfetten und Schweickhardt lebhafte Klage führten, daß die verbündeten Regierungen sich trotz der Resolution Münch=Ferber und der rasch zunehmenden Unglücksfälle immer noch nicht über entschiedene Maßregeln schlüssig gemacht haben. Zur Beseitigung der Mißstände bedarf es keineswegs gesetzlicher Maßnahmen, sondern nur einer Kaiserlichen Verordnung unter Zustimmung des Bundesrates(gemäß§ 5 Abs. 2 des Reichsgesetzes vom 14. Mai 1879), welche die Herstellung und das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von Nahrungsund Genußmitteln von einer bestimmten Beschaffenheit(hier Lebensgefährlichkeit) verbietet. Hoffentlich tragen diese Ausführungen dazu bei, die schleunige Regelung dieser Angelegenheit herbeizuführen.
Die Eisenbahndirektion zu Bromberg hat bald nach den Landtagswahlen an die ihr unterstellten Behörden und Beamten eine Verfügung erlassen, in der das Fernbleiben zahlreicher Beamten von den Urwahlen gerügt und bestimmt wurde, daß diese Beamten, sofern sie keinen ausreichenden Entschuldigungsgrund beizubringen vermögen, dienstlich zur Verantwortung gezogen werden. Jetzt hat die Eisenbahndirektion, vermutlich infolge einer auf Beschwerde ergangenen Anweisung des Ministers, die Verfügung zurückgezogen. Die Kreuzzeitung bemerkt in der Sache:
Es ist immer schon ein schlimmes Ding, gegen Beamte, sofern sie sich nicht an einer staatsfeindlichen Agitation beteiligt haben, lediglich wegen ihrer Stimmavaabe bei öffentlichen Wahlen von Amts wegen einzuschreiten. Davon kann nur die Rede sein, wenn in der Art der Stimmabgabe eine schwere Verletzung der Dienstpflicht, insbesondere der dem Landesherrn schuldigen Trenpflicht liegt. Wir haben nichts dagegen, daß, sofern die Nicht beteiligung zum Siege eines staatsfeindlichen Kandidaten führen kann, die Beamten in angemessener Weise ermahnt werden, ihr Wahlrecht auszuüben. Da aber die Möglichkeit einer selbständigen Entscheidung zwischen verschiedenen zur Wahl stehenden Kandidaten von einem gewissen Maße politischen Verständnisses abhängig ist, und da es anderseits bedenklich ist, einen Wähler lediglich auf den Rat anderer zu verweisen und ihm demgemäß die Rolle des Stimmviehes zu geben, so haben wir gegen jede Art des Zwanges zur Stimmabgabe Bedenken.
Verbot der Anwendung fremder Sprachen in politischen Versammlungen. Sicherem Vernehmen nach hat die preußische Regierung ihre Absicht, ein nenes Vereinsgesetz zu schaffen, oder zu dem bestehenden eine Novelle hinzuzufügen, wieder aufgegeben. Der Anwendung fremder Sprachen, insbesondere der polnischen, soll durch ein besonderes Gesetz vorgebengt werden, wonach in öffentlichen Versammlungen, in denen politische Angelegenheiten erörtert werden, nur die deutsche Sprache gebraucht werden darf.
Geschäftssozialismus. Der„Obergenosse" Emmel mußte in der letzten Generalversammlung des Arbeiterwahlvereins zu Mülhausen an die„Genossen" das Ersuchen richten, die sozialdemokratischen Gemeinderäte nicht so mit Gesuchen um Anstellung oder Beschäftigung im Gemeindedienste zu behelligen.— Würde es um Angehörige anderer Partei handeln, so würde sich die sozialdemokratische Presse nicht zu lassen wissen vor Entrüstung über den „Klüngel“.„
* Die Lage in Armenien. Frankfurt a.., 30. April 1904.(Drahtber.) Der Frankfurter Zeitung wird aus Konstantinopel von gestern gemeldet: Im Bezirke von Musch(Armenien) hat gestern ein ernster Zusammen stoß zwischen türkischen Truppen und Armeniern stattgefunden, bei dem etwa 20 Soldaten und 50 Armenier gefallen sind.
bzw. 30. April bestätigt die Meldungen über die Verdrängung der Japaner aus ihren Stellungen bei Lisawen und Chussan und den Rückzug der Abteilung des Oberstleutnants Gusseff nach dem Gefecht bei Ambiche. Die Mitteilung fährt fort: General Mischtschenta meldet: Japanische Schiffe in der Yalumündung beschossen die russischen Truppen am 29. April eine Viertelstunde, ohne daß diese Schaden litten. Die Japaner beschossen am 30. April vom linken Yaluufer aus mit 24 Feldgeschützen und mit 12 Zwölfzentimeterkanonen die russische Stellung bei Tiurentschen, sie gaben 2000 Schüsse ab, ohne die Russen zu verdrängen. Japaner überschritten am 30. April früh wiederum den Yalu bei Szyndiagon und griffen die Russen mit großer Uebermacht bei Chusson an, weshalb die Russen sich zurückzogen. Die Russen hatten bei Tiurentschen folgende Verluste: ein Offizier tot, sechs Offiziere verwundet; bei Chussou: ein Offizier schwer verwundet. Von den Mannschaften sind bisher 3 Tote und 19 Verwundete festgestellt.
Der Kriea in Ostasien.
* St. Petersburg,.Mai1904.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung des Generalstabes über die Lage am Yalu vom 29.
* Ein japanischer Erfolg am Yalu. Tokio. 1. Mai 1904.(Drahtber.) Reuter. Am letzten Dienstag begannen die Japaner am Yaln einen Angriffskampf. der Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag andauerte. Für heute wird ein entscheidendes Gefecht erwartet. Am Donnerstag vollführten die Japaner den Uebergang über den Yalu und ihre Konzentration am rechten Ufer des Flusses. Gestern erstreckte sich der Kampf räumlich auf ein langes Gebiet, wobei mit schweren Geschützen über den Fluß gefeuert wurde. Der Kampf wurde heute bei Tagesanbruch wieder aufgenommen. Die Zahl der Russen wird auf 30000 geschätzt. Die Japaner berichten von geringen Verlusten.— Tokio..Mai 1904.(Reuter.) Eine japanische Division hat gestern vor Tagesanbruch den Yalu oberhalb Widschus überschritten. Um 8 Uhr abends war ein zweiter Ponton fertig. Während der Nacht überschritten eine Gardedivision und die zweite Division den Fluß. Sie nahmen Fühlung mit dem linken Flügel der Russen. Heute früh begann ein allgemeiner Anarifr. an dem sämtliche japanische Batterien auf dem linken Flügel und die Kanonenbootsflottille teilnahmen. Die Japaner sind nach Stellung und Zahl im Vorteil.— Tokio,.Mai1904, 3 Uhr um.(Reuter.) Die Japaner haben heute Kialilutse genommen, das als Schlüssel der Russenstellung auf dem rechten Yaluufer gilt. Hier wird angenommen, daß sich die Russen nach Foenghwangtschöng urückziehen.
* St. Petersburg,.Mail901. Drahtber.) Der General= stab gibt folgendes bekannt: Die Japaner, welche am 30. April die russische Stellung bei Tiurentschen am Yaln mit starker Artillerie erfolglos beschossen, erneuerten ihren Angriff am 1. Mai 4 Uhr früh mit erdrückender Ueberlegenheit. General Sanulitsch gab daher seine Position bei Tiureutschen auf. Die Truppen zogen sich in voller Ordnung von Tinrentschen und Schachedsa auf eine zweite Stellung zurück. Der Kampf dauert bei Potetynza und Tschingon fort.
* Mulden,.Mai1904. Meldung der Russischen Telegraphenagentur.(Drahtber.) 1500 Japaner mit 12 Geschützen überschritten am 29. April den Yalu bei Ambicke. 2 Kompaguien und 3 Sotuien Russen mit 2 Gebirgsgeschützen wurden von der feindlichen Artillerie empfangen, die sich darauf auf ihre verstärkten Stellungen zurückzog. Russischerseits wurden vier Mann verwundet und ein Mann leicht verletzt. Am 29. April griff Oberstleutnant Lind mit einem Schützenregiment, einer Jägerabteilung uno zwei Geschützen zwei japanische Bataillone mit einem Gebirgsgeschütz und etwas Kavallerie an; er vertrieb die Japaner von den Anhöhen bei Lisawan und Chousan 6 Japaner wurden getötet, 26 verwundet, 2 Russen getötet, 13 vervnndet.
Gerichts=Verhandlungen.
B Gewerbegericht. Ein Monteur klagte gegen eine Firma auf Ausstellung eines Zeugnisses mit der Bezeichnung als Monteur; er sei Gehülfe gewesen und habe selbständig montiert. Die beklagte Firma machte geltend, sie könne die Verantwortung nicht übernehmen, den Kläger als Monteur hinzustellen. Dieser habe erst seit einigen Monaten die Lehrzeit beendet und sei vorläufig nur Hülfsmonteur. Der Kläger legte sein Lehrzeugnis vor, worin es heißt, er werde nach erfolgreich beendeter Lehrzeit nunmehr als Monteur beschäftigt. Das Gericht entschied: Die Beklagte hat im Anschluß an das Lehrzeugnis zu bescheinigen, daß der Kläger nach Beendigung der Lehrzeit in verschiedenen Bauten Telegraphen= und elektrische Lichtanlagen zur Zufriedenheit selbständig montiert hat.—„Ich kann ja auch sofort gehen,“ sagte der Arbeiter eines Brikettwertes in Kendenicht, als ihm gekündigt wurde. Man gab ihm gleich die Papiere. Nachträglich klagte er auf Kündigungsentschädigung, womit er aber abgewiesen wurde.
5
Ein kleines Stück— reicht meilenweit, denn sie ist reine Seife, enthält keine Beimischungen, die mit dem Reinigungsvermögen nichts zu tun haben. Ebenso ist sie frei von allen Bestandteilen, welche die Farben geLstrichener Fußböden, Türen, Wand### verkleidungen und Oelanstriche angreifen. Sie entfernt allen Schmutz und
—
frischt die Farben auf, sodaß diese wie neu ge strichen erscheinen. Man kann aus ihr eine
vorzügliche„Weiche Seife" herstellen, die— weil
ausgiebig— sehr billig ist. Wäsche, mit Sunlight Seife gewaschen, gleicht dem frischgefallenen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 c Montag 2. Mai 1904.
Kölner
c
Mai
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr.39.
Delikatessengeschäfte.
A. Umé, Steinweg 3/5. F. 403
Adresserbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufscknittgesch. u. Delikat.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11
Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Insta lation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Auschlüsse.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg 31. F. 6288
Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190 Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Daniel Lenz, IIohepforte 16.
In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 71
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollern ring 42. F. 1215.
Franz Wilde, IIohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Branntweinbr. u. Likörfahr
R. Hansen, Herzogstr. 15. Eck Streitzenggasse.
Maschinen.
Buchbinderei und Schreib waren.
Buchdruckerei.
Jean Bell, Maybachstr. 42. 1
. Schleiff, Ritterstrasse
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Maurit steinweg 81 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Anton Köllen, Herzogstr. 29. Wwe. M. Schmitz, Weidengasse Billigste Preise.
I.
Damenfrisiersalons.
Lehnoider&amp; Frau. Herzogstr. riheider dicht neb. Skalathe
sicren 60
Dampf-Waschanstalt.
J. Kerkhoffs, Merovingerstr. 3 F. 2356.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
Damenhüte.
Wirklich„schick“.
Franziska Noll. 34 Herzogstr
G. Körber, Schnurgasse 21.
Handschuhe.
Nur eigenes Fabrikat.
C. Brandes, Höhle 12.
gass
Geschäft.
fschmidt-Schwal 20. F. 2541.
Herrengarderohe
migen und Reparie
Hüller. Kattenbug 20.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Herrenmode-Spezialhaus.
Cnin marher G
Holzhandlung.
Hotels u. Restaurants.
Reichenbach, Breitestr. 2. F. 665
Hutwäscherei.
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Jalousiefabriken.
Hülse, Waidmarkt 23. 1
7010.
Kachelofenfabrik.
Kartonnagenfabriken.
Seifen usw.
Langg. 2. F. 2186.
Kinder- u. Sportwagen.
ch. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 6823. V. Piel. Wwe., Inh. P. Quabeck Marzellenstr. 56. F. 6826.
Klaviere u. Klavierspielapp.
unnwald Hoflieferant.
HtTKaId, Breitestr. 118..6926 Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Pe. F 73pes. Marsilstein 29.
Koffer- u. Lederwarenfabr.
W. Thelen, Spez. Musterkoffer. Mi noritenstr. 25.
Kohlen, Koks. Briketts.
Konditoreien, Cafés usw
Konfit., Schokol.-, Zuckerw.
Korb- und Bürstenwaren.
Joh. Richarz, Breitestr. 175.’. 6964.
Corsettgeschäft.
Breitestr. 29. Ecke
Schwertnergasse
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
Korsett-Massgeschäft.
Frau Wilh. Harf. Luxemburgerstr. 44 Eingang Moselstr.
Schildermaler.
Schreibmaschinen.
Clemensstr. 1.
Schuhfabriken.-Handlg.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332
Stellenvermittelungsbureau
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
hai sche Kinderspiele, BeschäfVI tigungsmittel und Gesellschaftsspiel. Richmodstr. 31. F. 7662.
W. Feldhaus Nachf., Schilderg. 46
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemüse.
Ohler junior, Heumarkt 36 u. 64 66 u. Breitestr. 37.
Schaufenstereinrichtungen.
Seidenstoffe.
80.
Spazierstöcke.
Weber. Friesenstrasse 81.
Tapeten
ar
mit Gold von 20 Pfg. an. Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt F. 4198
Sargmagazine.
Kunsthandlg., Vergoldereien Peter Grossmann, Zülpicherstr.8 und Einrabmungsgeschäfte,.,79½-# Su 9 F Gse
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. r. 6288.1 Weinhandlungen
gasse 20.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
Bleimann, Schilderg. 116. Gelegen heitskäufe.
ranz Merbecks. Friesenstr. 56. lichard Pitsch, Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
v. Mever.
Ehrenstr. 78. Spez Oelporträts v. 20 M. an
Wachs- und Ledertuche.
Wagenlaternen.
lug. Wimber, Eintrachtstr. F. 6383.
maschinen.
Hol-Auerustungen,*
und Gummimäntel.
Woll- und Strumpfwaren
Handschuh u. Herrenartikel
Gustav Loewenthal, Breitestr. 12 14.
Wandbekleidung.
I. H. Feltmann, Hohestrasse 3.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an vv. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 120 1 Montac. 2. Juai 1904.
Seite 5.
* 2.
2r— —
er*
—
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1903 findet statt: am Donnerstag den., und soweit erforderlich, Freitag den., Freitag den 13., Donnerstag den I9., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. Mai d.., vormittags 159 und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Februar 1903 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 29. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Abbruch.
Das Haus Heumarkt 32 und die anstoßenden Hintergebäude des Hauses Heumarkt 30 sind auf den Abbruch zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau der Hauptmarkthalle Thurnmarkt 28 30, 2. Et., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis
Mittwoch den 11. Mai d..,
vormittags 11
un das Hochbauamt Glockengasse 927. Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 27. April 1904.
Hochbanamt.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Verdingung.
Für den Neubau des Werkstättengebäudes der Maschinenbauschule sind die Zimmerarbeiten mit Material lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Übierring 54, erteilt.„
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Mittwoch den 18. Mai d. Is., vormitlags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer=0, einzureichen.r
Cöln. den 26. April 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
r*
Schilling.
0
3
□
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle ist die Ausführung der KellerFußböden in Zementbeton zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Thurnmarkt 28 30, 2. Et., erteilt. Zugehörige Zeichnungen werden auf Wunsch gegen Erstattung von .50 M abgegeben.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Mittwoch den 13. Mai d..,
vormittags 11½, Uhr, an das
Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 28. April 1904.
Kochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. r* Schilling.
Bekanntmachung.
—„K 6. S 2;
In meinen 4 Schaufenstern sind die Neuheiten der Saison in Tapcten, Wachstuche, Auflegestoffe, Gummitischdecken, Ledertuche, Linoleum, Gummituch=Betteinlagen usw. mit Preisen ausgestellt. Versäume niemand, sich die Ausstellung anzusehen.
C. Niederstein Attermarkt.
vis--vis U. Taschenmach. Tel. 4498.
NB. Vorzügliche moderne Tapeten von 93 an, wundervolle Goldtapeten von 20 h an.
Hochfeines
zu Salat, Mayonnaise usw.
Liter R..50, bei 5 Liter R..40. Orig. 1/1 Ltrfl. K.70, ½ Ltrfl. 90 3.
Allerfeinstes
Auerseinfter
Olivenöl
zer“,„Jungfernöl Originalfl. à
Gustav
(„Provenzer“,„Jungfernöl") Liter K.40. Originalfl. a K..50.
Cr
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Hübsch möbl. Wohn- u. Schlaf.
m. 2 Betten u. vorz. Pens. zu 35 M. à Pers. zu v. Gel. z. franz. u. holl. Spr. St. Apernstr. 64, II., N. Hptp. u.
Tocales.
*„Kleinlich und gehässig“, findet die Rheinische Ztg. unsere Haltung angesichts des schrecklichen Vorfalles in straße. U. a. bemerkt sie:„Die Kölnische Volkszeitung schreibt, die Todesanzeige(des erschossenen Diebold) scheine anzunehmen, daß Schreiner mit seinen zwei Begleitern ein Dutzend Menschen mörderisch angegriffen habe. Dienstaa war in derselben Koln. Volksztg. zu lesen:=Schreiner wurde von drei Leuten überfallen und mißhandelt.e Aus den drei ist inzwischen ein Tutzend geworden!" Das Blatt hat wieder einmal— mangelhaft gelesen. I der von ihm zitierten Dienstagsnummer der Köln. Volksztg.(345) stel vom angeführten Satz kein Wort; dort stehen aber zwei Darstellungen des Vorfalles, deren erste„zehn oder zwölf Mann“ Schreiner überfallen“ läßt, die zweite spricht von„etwa zwanzig Mann“,
die Schremer„—mringten“. Am Mittwoch(Ptzge. 4Pgg. g gie ein dritter Bericht, der den angeführten Satz enthält; leider hat die
Rhein. Ztg. dabei vollständig übersehen, daß unmittelbar vorher in derselben Notiz steht, die Streikenden seien„in Trupps von je drei bis vier Mann“ auf der Bonnerstraße auf= und abgezogen und hätten die Wirtschaften heimlich abgesucht, um mit Schreiner zusammenzustoßen. Dann erst heißt es:„Als nun Schreiner durch die Bonnerstraße kam, wurde er von drei Leuten überfallen und mißhandelt.“ Wie viele Personen bei dem eigentlichen Ueberfall und der Mißhandlung beteiligt waren, ob drei v. mehr, n sich hoffentlich bei der Gerichtsverhandlung herausstellen; daß eine weit erheblichere Zahl Schreiner„umringte“, steht außer Zweifel. Mit großem Vergnügen entnehmen wir der Rhein. Ztg. noch den Satz: Natürlich legt das Blatt(die Köln. Volksztg.), das sich immer entrüstet dagegen verwahrt, seine Redaktion für den Inseratenteil oder für in seiner Druckerei hergestellte Drucksachen mitverantwortlich zu machen, ur auch die Todesanzeige über Diebold zur Last, trotzdem es ebensogut, wie wir, weiß, daß die Redaktion den Inseratenteil nicht eher als die Abonnenten zu Gesicht bekommt.“ Es ist. blanke Erfindung, daß wir die Todesanzeige der Rhein. Zeitung zur Last gelegt" haben; wir haben lediglich gesagt, die Rhein. Zeitung habe die Anzeige gebracht, was hoffentlich nicht bestritten wird. Daß die Redaktion ihre Unschuld an der Todesanzeige betenert, ist ja recht schön, aber wie war es doch neulich? Die Redaktion der Köln. Volksztg. hatte ausdrücklich erklärt, si wisse nichts von gewissen Aufträgen der Druckerei. Die Rhein. Itg. aber erwiderte ungeniert, sie erlaube sich, daran nicht zu
Und heute mutet dasselbe Blatt uns zu, schon im voraus zu wissen,
„daß die Redaktioni(der Rhein. Ztg.) den Inseratenteil nicht eher als die Abonnenten zu Gesicht bekommt!" Das ist ein fabelhaftes Verfahren, das freilich solche große Geister nicht geniert. Une warum protestiert die Rhein. Ztg. nicht wenigstens nachtraglich gegen die kecke Behauptung, Diebold sei„mörderisch erschossen worden?„
Vereins=Nachrichten.
Der Köln-Mülheimer Bezirk der katholischen Arbeitervereine hält am Christihimmelfahrtstage Donnerstag den 12. Mai, nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Bezirksversammlung ab, in welcher Herr Arbeitersekretar Giesberts(.=Gladbach) referieren wird über die Arbeitervereine und die christliche Gewerkschaftsbewegung und Herr P. Schmitt C. tr (Düsseldorf) über das Christentum und Arbeit. Diese Versammlung hat den Zweck, zunächst die Vereine einander näher zu bringen und durch gegenseitige Anregung das Vereinsinteresse mehr zu dann aver auch einheitliche Gesichtspunkte und Richtlinien für die Vereinstätigkeit aufzustellen. Die Bezirkskonferenz erwartet daher, daß die Mitglieder der Vereine sich recht zahlreich daran beteiligen. Dieselben legitimieren sich am Eingange durch Vorzeigung des Mitgliedbuches oder Karte. Für die Vorstandsmitglieder der einzelnen Vereine sind Plätze vor der Bühne reserviert.
Dermischte Nachrichten.
□ Dortmund, 30 April 1904. Die Strafkammer verurteilte den Redakteur der sozialdemokratischen Arbeiterzeitung wegen Beleidigung der Frau des Arztes Dr. Hellacke zu vier Monaten Gefängnis. Der Verurteilte hatte seinerzeit das wahrheitswidrige Gerücht verbreitet, die Frau des Arztes hätte sich in den Hafen gestürzt.
Standesamt der Stadt Koln. 30. April 1901.
Geburten. Anna, T. v. Leopold Bauer, Techn., Martinsfeld 33. Ferd., S. v. Friedr. Küster, Plattenleger, Mauritiuswall 58.- Ottilie,
T. v. Alfons Butz, Versich=Beamter, Boissereestr. 7.- Christian, S. v Nikol. Ossendorf, Pflastermstr., Triererstr. 51.- Wilh., S. v. Janov Köllen, Lagerarb., Luxemburgerstr. 74„ Wilhelmine, T. v. Konrad Kehr, Maurer, Thieboldsg. 102.— Elisab., T. v. Mich. Bouguard. Büffetier Thieboldsg. 112A.„ Ferdinand, S. v. Gottfr. Humbach, Schuhm., Gr.
Griechenmarkt 112.— Matthias, S. v. Klemens Verduir, Verputzer,
Mühlenbach 31.: Maria Marg, T. v. Joh. Weber, Oberpostschaffner
Gereonswall 28.- Josef, S. v. Herm. Krüchel, Ingenieur, Ewaldstr. 30. - Christina, T. v. Christian Beitz, Fuhrm., Achterstr. 50.
# Sterbefälle. Christ. Hamacher. 9., Schemmerg. 12.- Margar Knieps.., Gr. Griechenm. 30.- Wwe. Margar. Lehr, geb. Völker,
70., Kl. Griechenm. 70.- Elis. Schaefer, 8., Blindg. 33.- Mathilde Bleimann, geb. Levisohn, 49., Schilderg. 116.- Wwe. Kath, Schnitzler. geb. Wirtz, 58., Johannisstr. 70.= Wilh. Schneider, 7., Neußerstraße 650.- Wwe. Elis. Blied, geb. Dieks, 83., Quentelstr.0. Charl. Ecker, geb. Schmidt, 35., Severinstr. 75.„ Gertr. Steeg, 1., Weidengasse 34.— August König, Rentner, verh., 64., Hohenzollern
ring 82.- Friedr. Kreuzer, 10., Gladbacherstr. 26.„
a Heiraten. Ant. Winterberg, Telegraphenarb., v. Bant, u. Elisab. Richter. v. Köln.- Ant. Richenhagen, Fabrikmstr., v. Buchheim, Mülheim a. Rh., u. Kath. Sieger, geb. Zimmermann, v. Dorweiler.- Joh. Thelen, Feuerwehrm., v. Mechernich, u. Kath. Müller, v. Frauenberg.
Max Böhme, Maurer, v. Spechtshausen, u. Christ. Thelen, geb. Meis v. Rauschendorf. Franz Schreiber, Küfer, v. Niederaußem, u. Elisabeth
Hillen, v. Remagen.- Friedr. Fabri, Feuerwehrm., v..=Gladbach, u. Franziska Westerich, v..=Gladbach.- Karl Stöck, Klempnergeselle, a. Belgard, u. Juliana Sahler, v. Mülheim a. Rhein.= Christian Laaff.
- 1 Postb., v. hier, u. Sib. Schnorrenberg, v. Mannheim.= Alfr. Thomas,
Installateur, v. Berlin, u. Christine Heuser, v. hier.- Wilhelm Jägers, Wwr., Steindruckergeh., v. Rheydt, u. Theresia Euenbürger, v. hier. Rob. Thönnes, Zimmern., v. Clotten, u. Sophia Fünfzig, v. Breitenbenden.- Karl Böttcher, Kellner, v. Haardorf, u. Franziska Lange, v. Mülheim a. Rhein.- Dr. Hermann Schulte, Arzt, u. Karol. Fleck, beide v. hier.- Ludw. Nacthbohm. Zimmerm., v. Neu=Wiendorf, u. Kathar. Richartz, v. hier.= Joh. Theißen, Wwr., Ackerer, v. Stadtkyll, u. Anna Helbing, v. Bischofferode.- Karl Becker, Bureaugeh., v. Neuenahr, u. Berta Rost, v. Köln.- Gottfried Hungenberg, Postbote, v. Wahn, u.
Heirats=Ankündigungen. Werner Rodenkirchen, Bautechn. Aachenerstr. 81, u. Math. Essingh, Kasparstr. 20.- Paul Hiegemann, Drokurist, Brüsselerstr. 5, u. Marg. Bourscheidt, Gilbachstr. 26.- Joh. Fuchs, Postassist., zu Kalk, Mülheimerstr. 213, u. Marg. Erven, Gold gasse 14.- Jos. Ressgen, Schlosser, u. Elisab. Hochraty, geb. Wolff, beide Friesenwall 128." Jos. Titz, Fuhrm., Catharinengraben 4, u. Gertrud Zeleken, Baumstr. 5.- Aegidius Karhausen, Feldw., Streitzeuggasse 90, u. Agnes Harff, Lindenstr. 6.- Peter Pelzer, Bäckerges., Königsplatz 8,
Ida Brodesser, Elogiusplatz 3.: Wilh, Fohnzitz,%ggrge'e ege ringstr. 20, u. Anna Clemens, Merovingerstr. 30.- Karl Schröder,
Tagel., u. Maria Thonnessen, geb. Enkhaus, Wwe., beide Zugasse 9. Edmund Ruef, Installat., u. Maria Schneider, beide Landsbergstr.
Jak. Kisteneich, Schlosser, zu Hombach, u. Anna Schmitz, sr. 92
Karl Clasen, Hülfshoboist, zu Mülheim a. Rh., u. Ursula Spürck, Hohenstaufenring 29.
6
□
□—
□
□

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 1 Montag. 2. Mai
1904.
Die Einweihung der neuen Rheinbrücke bei Mainz.
lb Mainz,.Mai1904.
Bei prachtvollem Frühlingswetter und großem Zustrom von Fremden aus deu Nachbarstädten nahm die Brückeneröffnungsfeier ihren programmmäßigen Verlauf. Die von der Eisenbahndirektion zu der Feier geladenen Gäste wurden von dem Zentralbahnhof mittels Sonderzuges nach der neuen Brücke gebracht, wo auf der diesseitigen Rampe vor dem Brückenkopf das Fürstenzelt und mehrere Tribünen zwischen reichem Fahnenschmuck aufgeschlagen waren. Unter den Festgästen bemerkten wir den Kriegsminister v. Einem, Staatsminister Rothe, Finanzminister Gnauth, Bischof Kirstein, die Eisenbahnpräsidenten von Frankfurt und Köln, die Präsidenten der ersten und zweiten hessischen Ständekammern, mehrere Mitglieder der Zweiten Kammer, Stadtverordnete, Mitglieder der HandelsVor der Ankunft der Fürstlichkeiten hatten die Festgäfte Gelegen heit, sich an dem reizenden Bild zu ergötzen, daß sich ihnen von der neuen Brücke bis zu der alten Eisenbahnbrücke auf dem Rhein und seine beiden Ufern bot. In kurzen Abständen prangten die langen Uferstrecken in reichem Flaggenschmuck, zwischen welchen die auf das Schönste geschmückten Villen und Häuser hervorleuchteten. Auf dem Rheinstrom selbst war das Bild noch belebter, indem zahllose große und kleine Dampfer, mit unzähligen Fahnen und Flaggen geschmückt, sich auf der freien Stromstrecke hin und her bewegten. Was das Bild noch besonders belebte, waren Tausende von Schulkindern mit Fähnchen, die mit vielen Vereinen auf den beiderseitigen Ufern Spalier bildeten. Mit dem Glockenschlag 12 Uhr traf der Hofzug über die neue Strecke Bischofsheim=Mainz mit dem Kaiser, der Kaiserin und dem Großherzog ein. Im Gefolge des Kaisers befand sich auch Graf Bülow. Nach Abschreiten der Ehrenkompagnie und Ueberreichung eines Bouquets durch den Oberbürgermeister Dr. Gatzner richtete Eisenbahnminister Budde folgende
Ansprache an den Kaiser:„
„Eure Kaiserliche und Königliche Majestät und Eure Königliche Hoheit haben soeben die Gnade gehabt, eine neue Bahnlinie zu eröffnen, die im Frieden wie im Kriege von höchster Bedeutung sein wird. Denn die Verbindung von Bischofsheim nach Kostheim mit der neuen Mainbrücke bildet das bis heute fehlende Schlußstück der rechten Rheinuferbahn von der Schweiz bis zu den Niederlanden, und der Schienenweg über die stolze Rheinbrücke mit seiner Fortsetzung über Münster a. St. und durch die bayerische Pfalz gibt eine neue Verbindung von Main und Rhein bis zur Saar und nach Lothringen. Diese Verkehrsader wird in weiten Landesteilen befruchtend auf das Erwerbsleben einwirken. Ganz besonders gilt dies für die blühenden Gefilde am unteren Main und Mittelrhein mit den industriereichen Handelsplätzen Frankfurt, Wiesbaden, Darmstadt, Mainz und ihren Nachbarorten, deren Verkehrsbeziehungen untereinander ganz wesentlich verbessert werden.
„Wenn aber Eure Majestät das deutsche Volk zu den Waffen rufen sollten, dann wird 7ie neue Bahnlinie ein gewaltiges Kriegs werkzeug sein, auf dessen hohe Bedeutung Moltke zuerst hingewiesen hat. Er war es, der bereits im Jahre 1869 die jetzt vollendete Rheinüberbrückung als notwendig bezeichnete; aber ein Menschenalter sollte darüber hingehen, bis der Gedanke durch einheitliches Zusammenwirken des Deutschen Reiches und der beiden durch die Eisenbahngemeinschaft engverbundenen Staaten Preußen und Hessen verwirklicht werden konnte.
„Nun ist die stattliche Rheinbrücke vollendet, ein stolzes Denkmal deutschen Gewerbefleißes und deutscher Kunst, geschmückt mit den ehernen Bildwerken Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät und Eurer Königlichen Hoheit des Großherzogs, der erhabenen Schirmherren der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft.
„Eure Kaiserliche und Königliche Majestät haben die Gnade ge habt, der neuen Brücke den Namen Kaiserbrücke zu verleihen Möge das Bauwerk unter diesem stolzen Namen im Frieden wie im Kriege dem Wohle unseres geliebten deutschen Vaterlandes dienen.“ Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser und den
Großherzog.
Der Kaiser, dessen Aussehen wohl infolge der Reisestrapazen nicht besonders gut war, erwiderte hierauf:„Ich spreche Ihnen Meinen herzlichsten Glückwunsch aus, daß es Ihnen gelungen ist, ein Werk, welches schon von unseren großen Strategen im Einverständnis mit Meinem Großvater in seiner Bedeutung erkannt wurde, zu erfüllen. sch freue Mich, daß diese neue schöne Blüte der Leistungsfähigkeit deutscher Ingenieure und Baukunst zu Nutz und Frommen unseres Volkes vollendet und im Verein errichtet wurde mit Sr. Kgl. Hoheit dem Herrn Großherzog. Ich wünsche, daß diese neue Brücke in jeder Beziehung den gehegten Erwartungen entspreche. Ich wünsche von Herzen, daß der Friede, der notwendig ist, damit In dustrie und Handel sich fortentwickeln, auch fernerhin erhalten bleiben möge. Ich bin aber der Ueberzeugung, daß diese Brücke, wenn sie zu ernsteren Transporten benutzt werden sollte, sich dann vollkommen bewähren wird. Insbesondere aber freue Ich Mich, daß die Brücke auch in ihrem Acußeren eine neue Zierde der großen Stadt wurde, in deren Nähe sie errichtet worden ist, und daß sie in ihrem Aeußeren den Traditionen der alten deutschen Herrlichkett Rechnung trägt, mit denen die Geschichte der schönen Stadt verknüpft ist. Möge auch der Stadt Mainz diese Brücke in jeder Be ziehung zur Zierde und zum Segen gereichen.“
Nachdem Oberbürgermeister Dr. Gaßner dem Kaiser für sein der Stadt Mainz geschenktes Interesse gedankt und eine von ihm ver faßte Geschichte der Befestigung von Mainz seit der Römerzeit überreicht hatte, fand eine Besichtigung der Brücke durch die hohen Herrschaften statt, nach welcher der Kaiser, die Kaiserin und der Großherzog mit Gefolge den Dampfer Elsa der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft bestiegen und mit dem die Festgäste mit sich führenden Tampfer Barbarossa langsam stromaufwärts an der Stadt vorbei fuhren bis zu der alten Eisenbahnbrücke, von den Ufern her unaufhörlich mit jubelnden Zurufen und lebhaftem Tücherschwenken begrüßt. An der Eisenbahnbrücke machten die beiden Dampfer kehrt und fuhren an dem jenseitigen Ufer an den hier vor Anker liegenden Schiffen vorüber.
Die neue Brücke nochmals passierend, fuhren die beiden Dampfer Elsa und Barbarossa alsdann nach Bieberich, wo der Kaiser, die Kaiserin und der Großherzog das Schiff verließen und das Kaiserpaar sich nach einem kurzen Abschied an der Landungsbrücke mittels Wagen nach Wiesbaden begab, von wo aus heute abend 9 Uhr die Rückreise nach Berlin angetreten wird.
Der Großherzog von Hessen kehrte per Wagen hierher zurück und nahm im Schlosse Absteigequartier.
Am Nachmittag fand alsdann im Kasino zum Gutenberg ein Festmahl statt, an welchem auch Minister Budde und Staatsminister Rothe teilnahmen.
* Wiesbaden,.Mai1904.(Draßtber.) Anläßlich der heutigen Brückeneinweihung erhob der Kaiser den Minister Budde in den erblichen Adelstand. Der Provinzdirektor der Provinz Rhein hessen Frhr. v. Jaaern erhielt den Kronenorden 2. Klasse mit Stern; der kommandierende General v. Lindequist wurde zum Generalinspektor der dritten Armeeinspettion, Generallentnant v. Eichhorn zum Kommandeur des 18. Armeekorps, General jeutnant Frhr. v. Scheele zum Gouverneur des Invalidenhauses
in Berlin und Generalleutnant v. Voigt, bisher Kommandeur der 14. Division(Tüsseldorf), zum Gouverneur von Mainz ernannt. Ferner erhielt der Direktor und Oberingenieur Wilhelm Lauter (Frankfurt a..) den Kronenorden 3. Kl. Der Großherzog verlieh u. a. dem Eisenbahndirektionspräsidenten Rabenau in Mainz das Komthurkreuz zum Philippsorden.
den Parlamenten.
Der Reichstag hat am Samstag die Börsengesetznovelle an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen. In die Debatte griff noch Staatssekretär Graf Posadowsky ein. Er meinte, es komme nicht so sehr auf das Differenzgeschäft an als darauf, das handelsrechtliche Lieferungsgeschäft gegen die Judikatur sicher zu stellen. Sodann wurde das Stempelsteuergesetz beraten, und nachdem die Redner der verschiedenen Parteien sich im großen und ganzen zustimmend zur Vorlage ausgesprochen hatten, ebenfalls an die Kommission verwiesen. Montag: Zölle.
Abgeordnetenhaus verwies am Samstag auch das dritte wasserwirtschaftliche Gesetz an die Kommission. Es handelt sich um die Vorlage für die obere und mittlere Oder. Hierauf wurde die Denkschrift über die Maßnahmen der Regierung bei der letzten großen Hochwasserkatastrophe in„Schlesien durch Kenntnisnahme erledigt. Weiterhin wurde noch über eine Reihe kleinerser Vorlagen verhandelt. Ein,Gesetz zur Erleichterung des Zusammenlegungsverfahrens im Regierungsbezirk Wiesbaden wurde an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen, ebenso die Vorlage betr. die Erweiterung des Stadtkreises Bochum, sowie das Gesetz betr. die Gewinnung von Stein= und Kalisalz in der Provinz Hannover. Die Gesetze betr. einheitliche Regelung der Wechselproteststunden in der Erweiterung des Stadtkreises Breslau wurden in erster und zweiter Lesung genehmigt. Am Dienstag beginnt die erste Lesung der Kanalvorlage.
Locales.
9 Der 1. Mai konnte hinsichtlich der Witterung befriedigen. zwar lag am Morgen ein starker Nebel über der Stadt und auch im Laufe des Sonntags verschwand die Sonne öfter hinter den Wolken. Doch herrschte eine warme Temperatur, die fast schwül zu nennen war und gegen 4 Uhr durch ein leichtes Gewitter einige Abkühlung fand. Der starke Regen, der dabei niederging, beeinträchtigte das Vergnügen der zahlreichen Spaziergänger für einige Zeit; auch der gemeinschaftliche Spaziergang der den 1. Mai feiernden Sozialdemokraten wurde von diesem Schicksal betroffen.
Es war eine zahlreiche Menge von Leuten, die, vielfach rote Blumen im Knopfloch tragend, über den Ring nach der goldenen Ecke zogen. Unter ihnen befanden sich viele halbwüchsige Burschen. Abends fand Versammlung statt.
9 Kirchliches. Am Dienstag wird in der Minoritenkirche morgens 8½ Uhr eine feierliche Messe zur Erinnerung an die Kardinals=Erhebung des am 6. Mai 1899 verstorbenen Erzbischofs Philippus Krementz zelebriert. Am Freitag den 6. Mai wird Hr. Dompropst Dr. Berlage im Tom morgens 9½ Uhr das feierliche Jahrgedächtnis für Kardinal=Erzbischof Krementz abhalten.
§ Castans Panoptikum an der Hohestraße hat für seine Spezialitätenbühne für den Monat Mai einen interessanten Künstler gewonnen, der als Gummi= oder Schlangenmensch auftritt. Mr. Sprunkelly dürfte wohl als Gelenkkünstler kaum einen Rivalen haben; er ist von den bedeutendsten medizinischen Autoritäten als ein Phänomen in bezug auf menschliche Biegsamkeit bezeichnet worden. Am Samstag trat der Künstler vor einem geladenen Publikum zuerst auf und erregte mit seinen Vorführungen allgemeines Erstaunen und Bewunderung. Alle Produktionen führte der Künstler mit größter Eleganz und Ruhe aus. Am Schlusse der Vorstellung hebt der Künstler bei vollständig verdrehtem Körper mit den Zähnen eine 60 Pfund schwere Hantel hoch, eine fast unglaubliche Leistung! Der Kinematograph bietet zwei außerordentlich scharfe Aufnahmen: Das Begräbnis des Feldmarschalls Graf Waldersee und ein spanisches Stiergefecht, das durch seine lebenswahren Szenen das Interesse der Zuschauer in hohem Maße fesselt.— Das Original=Kölner Hänneschen in Auerbachs Keller, allwo es auch beim Wirte Gerhardts einen guten Tropfen gibt, findet bei Klein und Groß immer wieder freundliche Aufmerksamkeit.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Arbeiten durch die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke und das Tiefbauamt die Georastraße vom 19. Mai bis 18. Juni, die Mühlengasse vom 2. Mai bis 28. Mai d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
* In hülflosem Zustande wurde am Samstagabend ein Tagelöhner aus Merheim auf dem Altermarkt aufgefunden. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Gestürzt. Am Samstagabend blieb am Kaiser=Friedrich= Ufer ein junger Mann mit seinem Fahrrad im Straßenbahngeleise stecken, stürzte und trug anscheinend eine Gehirnerschütterung davon. Er wurde in seine Wohnung an der Severinstraße gebracht.
1 Diebstahl. In einem Geschäftshause an der Hohestraße wurde am Samstagabend einer Frau im Gedränge die Börse mit 12 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Schlägerei. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag entstand in der Nähe des Venloertors eine Schlägerei, wobei das Messer wieder eine Hauptrolle spielte. Als ein unbeteiligter junger Mann den Streit schlichten wollte, wurde er durch einen Messerstich in das Bein schwer verletzt. Er wurde von der Feuerwehr in das Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verband der Schützengesellschaften von Köln und Umgegend hielt am 17., 20., 24. und 27. April auf dem Scheibenstand in Ehrenfeld ein großes öffentliches Preisschießen auf Freihand- und Anstrichscheibe ab. Die Preise bestanden in barem Geld, und der ausgesetzte Betrag von 1500 M. verteilte sich auf beide Scheibengattungen zu je 18 Preisen und je 3 Ehrenpreisen. Zahlreich waren tüchtige Schützen aus ganz Rheinland, Westfalen, Hessen-Nassau usw. herbeigeeilt. Namentlich am Schlußtage war die Beteiligung rege und es wurden gute Schießresultate erzielt. Als Sieger gingen folgende Schützen der Reihe nach hervor: a. Freihandscheibe Rheinland: W. Hirtz(Köln), Möbus (Guntersberg bei Kassel), Kenner(Düsseldorf), Bärenfänger(Hagen), Witte(Solingen), Braun(Kalk), Dietz(Lüdenscheid), Sieger(Hagen), Frendel(Köln), Ehlebrecht(Düsseldorf), Kreutzer(Hagen), Schulte (Hagen), Crysant(Bonn), Jook(Nippes), Dietz(Lüdenscheid), Hüseken (Hohenlimburg), Tollmann(Zülpich), Betzold(Erkrath). d. Ehrenscheibe Freihand: Witte(Solingen), Möbus(Guntersberg), Sieger(Hagen), Cremer(Neuwied). c. Anstrichscheibe Köln: Bärenfänger(Hagen), Kenner(Düsseldorf), Maretsch(Deutz), Neckel (Zülpich) Möbns(Guntersberg), Jook(Nippes), Kreutzer(Hagen), Schulte(Hagen), Königsfeld(Zülpich), Neveling(Hagen), Tollmann (Zulpich), Blüchel(Ehrenfeld), Oster(Lindenthal), Betzold(Erkrath), Turath(Köln), Blumenthal(Zülpich), Klaes(Köln), Weber(Vonn). d. Ehrenscheibe Angestrichen: Tollmann(Zülpich), Neveling Hagen), J. Köhnen(Nippes), Hirtz(Köln). Nach Beendigung des
Schießens dankte der Verbandsvorsitzende, H. Kampmann(Köln),
namentlich den weithergereisten Schützen für ihr Erscheinen und legte die Zwecke und Ziele des Verbandes der Schützengesellschaften von Köln dar. Mit einem Hoch auf die Sieger begann nunmehr die Preisverteilung.
m Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft ladet seine zahlreichen Mitmeister auf Dienstag abend 8½ Uhr in den Quatermarktsaal des Gürzenich zu der ersten diesjährigen FrühjahrsHauptversammlung ein. Die Satzungen sind in der seitens des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz genehmigten veränderten Fassung neugedruckt, und es werden Exemplare derselben in der Versammlung zur Verteilung gelangen; es kommt zur Vorlage die von dem Schatzmeister gelegte Rechnung nebst den Bemerkungen des Kassen=Kuratoriums, auch ist die Wahl der Rechnungsprüfer vorzunehmen.
Vermischtes.
E Mülheim a. Rh., 30. April1904. In der gestern abend im Hotel Dreesen abgehaltenen Monatsversammlung des hiesigen Windthorstbundes teilte der Vorsitzende Herr Fritz Feinhals mit, daß neuerdings 25 unterstützende und 9 aktive Mitglieder aufgenommen wurden, so daß der Bund nun 155 Mitglieder zählt. Als Delegierte zu dem in den Tagen vom 4. bis 6. Juni d. J. in Münster i. W. stattfindenden Vertretertag der Windthorstbunde Deutschlands wählte man die Herren Feinhals, Berlandeux und Wöstmann. Hierauf hielt das Mitglied Herr Karl Braun seinen Vortrag über das ihm gestellte Thema: Der Frankfurter Arbeiterkongreß. Er berichtete über die in Frankfurt gepflogenen Verhandlungen, über Koalitions= und Korporationsrecht und die so notwendigen Arbeitskammern. An sein Referat knüpfte sich eine lebhafte Besprechung, die vollständige Zustimmung zu den Frankfurter Verhandlungen ergab. Herr Pastor J. Odenthal von der Herz Jesu=Kirche sagte bereitwilligst einen Vortrag für die nächste Versammlung zu.
sg Solingen, 30 April1904. Die Aussichtsbehörde der Allgemeinen Ortskrankenkasse, die auch jetzt die Funktionen der Generalversammlung übernommen hat, verfügte heute früh die Aufhebung der Familienversicherung und die Erhohung der Beiträge. Die Beiträge für erwachsene Arbeiter werden von 39 auf 48 Pfg. erhöht, dementsprechend auch die Beiträge für jugendliche und weibliche Arbeiter. Die letzte Generalversammlung der Allgemeinen Ortskrankenkasse hatte bekanntlich sämtliche Anträge der Aufsichtsbehörde abgelehnt.
* Schlitz, 30 April1904.(Drahtber.) Graf Görtz erhielt heute die Nachricht, daß der Kaiser am 4. Mai zum Besuch hier eintreffen wird.
)##iel, 30 April1904.(Drahtber.) Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen sind mit dem Prinzen Sigismund heute abend von London kommend hier wieder eingetroffen.
* Karlsruhe,.Mai1904.(Drahtber.) Der Kaiser und die
Kaiserin fuhren heute früh in Begleitung des Großherzogs und der Großherzogin sowie des Erbgroßherzogs und Gemahlin, ferner des Flügeladjudanten Kapitän z. S. Müller, des preußischen Gesandten Eisendecker und Gefolge unter dem stürmischen Jubel des zahlreich in den Straßen versammelten Publikums zum Bahnhof, von wo nach sehr herzlicher Verabschiedung um 9¼ Uhr die Abreise nach Mainz erfolgte.
* Trier,.Mai1904.(Drahtber.) Amtliche Meldung. Auf dem Hauptbahnhofe Trier fuhr am Samstag gegen 11 Uhr abends der Güterzug 6478 bei der Einfahrt in Geleise fünf auf eine in demselben Geleise stehende Abteilung Güterwagen. Menschen sind hierbei nicht verletzt, dagegen sechs Wagen und die Lokomotive des einfahrenden Zuges beschädigt. Der Betrieb ist nicht gestört
Bremen, 30 Avril1904.(Drahtber.) Nach dem Stapellaufe des Kreuzers Müuchen begab sich Prinz Ludwig von Bayern nach seinem Hotel, wo um 6½ Uhr ein vom Staatssekretär v. Tirpitz gegebenes Diner stattfand. Hierauf besichtigte der Prinz mit den übrigen Herrschaften den Bremer Ratskeller, woran sich eine zwanglose Unterhaltung im Kaisersaale anschloß. Morgen früh begibt sich der Prinz nach Bremerhaven, um an Bord des kleinen Krenzers Nymphe eine Fahrt nach Helgoland anzutreten.
** Straßburg,.Mai1904.(Drahtber.) Das auf dem Universitätsplatze errichtete Denkmal des jungen Goethe, dessen Kosten durch Sammlungen aufgebracht wurden, ein Werk von Erlua Wägener aus Berlin, wurde heute vormittag in Anwesenheit des Statthalters Fürsten Hohenlohe=Langenburg, des Staatssekretärs v. Köller, der Behörden, der Vertreter der Universität und der Studentenschaft, enthüllt. Unterstaatssekretär v. Schraut, der die Anregung zur Errichtung des Denkmals gegeben hat, übergab in einer Weiherede das Denkmal an den Oberbürgermeister Back. Die Festversommlung begab sich nach dem Lichthof der Universität, wo die Professoren Martin(Straßburg) und Erich Schmidt(Berlin) sprachen.
** New York, 30 April1904.(Drahtber.) Auf der Fahrt zur Weltausstellung in St. Louis entgleiste ein Sonderzug bei Kimmswick, Missouri. Gegen 50 Personen sollen tot oder verwunder sein.
Bachems
aschen-Fahrplan
es Preis 10 Pfg.###
Die Sommer-Ausgahe(vom i. mail#s
bis 1. Oktober ios) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
G2a znd Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in sämil. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
* J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des " Kölner Local-Anzeigers.

Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 c Montag, 2. Mai 1904.
(Aut empfohlene Kleidermacherin
O sucht noch Kunden außer dem
Seite 7.
Hause. M.
Köln=Riehl, Stammheimerstraße 102
Tüchtige Former
für Metallgießerei ges. Maschinenfabrik
G. m. b..,
Köln=Bayenthal,
Marienburgerstraße 12
Eschsenmetzaerlehrling.
Braver starker Junge sofort in die Lehre gesucht.
Brodesser, Deutz, Adolfstraße?
4 junge Hausdiener,
6 Zimmermädchen und Köchinnen sucht Karl Bieler, Stellenvermittler Drususgasse 19.
repariert. Beste Empfehlungen. P. Klemmer, Gabelsbergerstraße 4(Südbahnhof).
Kinderloses ruhiges Ehepaar
(Beamter) sucht eine Wohnung in besserem Hause von vier Räumen im südlichen Stadtteile.
Off. mit Preis u. C Z 100 an die Annahmestelle Maur.=Steinweg 118.
11 Jahre alter Junge sucht Beschäftigung, gleichviel welche, kann auch Radfahren.
Klingelpütz 18, Anbau, part.
Unterricht.
Vermischtes.
Zu vermieten.
Zu vermieten
P
rivat=Tanz=Lehr=Institut
P. Müller&amp; Frau,
Vor St. Martin 4.
An einem geschlossen Kränzchen können noch Damen und Herren teilnehmen. Honorar ermäßigt.
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Vadezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
— Einzelunterricht jederzeit.
Am 8. Mai Ausflug nach Pingsdorf.
Karten im Institut zu haben.
Ein braves junges Mädchen, in
Näharbeiten
erfahren, für mein Atelier gesucht.
J. V. Düster,
Unter Goldschmied 36.
Gut empfohlene
Erstwärterin
ab 20. August für 8 Wochen gesucht. Meldungen an Dr. J. Schulte, Kaik.
für alle Hausarbeit sucht gegen hohen Lohn sofort
* Heilstätte Rosbach(Sieg).
Franz. Lehrerin,
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 89A, betreffend das Gelände zwischen der Berrenrather=, Sülzburg= und Zülpicherstraße und den Parzellen Flur 63 Nr. 4285/99 und 1715.60, sowie der zugehörige Höhenplan, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
a J..: Sieberger.
chem. Reinigungsanstalt von
9 hans Schober
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum, 42 Mars Bescheid b. Eigentümer,
Pfarre Gereon, erteilt Unterricht im Franz., wöchentl. 2 Std. monatl. 5 M. Off. u. Nr. 777 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Hansaring 43, Hpt.
von Werthstraße 47.
Abgeschl. 3. Etage, 4 R. u. Küche, Mans., Keller, Waschküche u. a. Bequ., an kleine ruhige Fam. sos. zu verm. Bescheid daselbst nachmittags
Köln— u.— Elberfeld
Färben und Reinigen aller Garderoben, Möbelstoffe, Teppiche usw.
∆
ächtung!!!
Köln,
Hohestrasse 53.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
3
Besonders erlaube ich mir, auf meine
Gardinen=Wäscherei und=Spannerei
aufmerksam zu machen.„
#) Ganze Zimmer-Einrichtungen
8 93 liefere in kürzester Frist. Auf Wunsch vorherige Preisangabe.
Die Herren Dekorateure erhalten Preisermäßigung.
Auf Wunsch werden Herrengarderoben repariert.
Dekatur sämtlicher Stoffe mittelst neuester Maschine. Hauptgeschäft:
(D Köln, Cäcilienstraße 34. Cel. 6665.
Filialen:
Eistergasse 22. Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15 “(eche Altermachit), An dersinde 17, Burgunderstr. 7. Köln=dippes, Neußerstraße 278.
(S) Brühl, Kölnstraße 31.— Elberfeld, Kipdorf 21.(S)
D 68
Für
Schuhmacher!
Bonnerstr. 41, 3 Schaufenster, passend ür E isenwaren, Delikatessen, Ochsenmetzger u. dergl. zu vermieten.
Verkäuferin
(kath.), für ein Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft zum so fortigen Eintritt gesucht. Station im Hause. Fr.=Off. u. E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Bügel=Lehrmädchen,
auch auf unentgeltlich, gesucht. Neuwäscherei, Alexianerstr. 11.
Kine ordentl. ältere Person für nachm. einige Stunden z. Kinderausfahren sofort gesucht. Hahnenstraße 31.
2.
Etage 3 lustige ime zu vermieten.
Josephstraße 40.
T
uchreste
L*
Durch Abschluß bin ich noch in der Lage, Sohlleder zu altem Preise zu verkaufen und offeriere ich:
Ia Bäche Croupons Pfd. 2,00.s la Wildsohlleder Croupons„ 1,90„ la Wildsohlleder in Hälften„ 1,55„ .45, 1,35.#. Ausschnitt Kern 2,30 Chevreaux=Felle Grison Paris □ /1,40 Hochfeine Boxcalffelle O“ 1,00
Schäfte:
Chevreaux=Damen=Knopfschäfte
TI
11
#8 Pfälzerstr. 30. 88 Gegründet 1859. Fernspr. 1439 u. 3381.
„Hütten-Koks
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
à Paar.50. um Schn
Ruhige Dame findet in feinem Hause, Wolfsstraße 26,
2 schöne geräumige Zimmer
auf Mansarden=Etage.
Ein, älteres, tüchtiges Mädchen
für nachmittags gesucht.
Matr, Poststraße 16.
Brav, tücht. Mädch. f. Küche u. Hausarbeit in ruh. H. ges. Arndtstr. 1.
Stellen-Gesuche.
Souterrain,
großer heller Lager= oder Fabrikraum nebst Bureau, 185 Quadratmeter, zu vermieten. Roonstraße 100, Hochp.
nebst Wohn., f. jed. Geschäft geeignet, zu verm. Bescheid Follerstraße 25.
Merfekte Maschinenschreiberin und * Stenogoaphistin mit aut OAbgeschloss. 2. Etage,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bonnerstraße 41.
sucht Stellung.
Angebote unter lagernd Kalk.
mit gut. Zeugnis M N 47 post— in guter Lahe, bulch Aenberung
###neschl 2 g1, 5 gr. Räume Schaufenster zu vornehmem WohnAofrschl. S. P., und Spind, hause zu verändern, mit od. ohne Gart. Veranda u. Mansarde zu 45 M. zu„
Arbeits-Gosuche.
zjoch vor Pfingsten werden Herren und Knaben=Anzüge sowie Ueber zieher elegant angefertigt, sogar für den Verwachsensten. Anfertigungspreis
Anzug 10, mit Zutaten 15., Knaben -12., Hose u. Weste je-.50 nebst guten Zutaten. Elegant gewendet, geändert, gerein., repariert, schick aufgeb. schnell.bill. Für.Sitz u. ged. Arb. leist Gar. Karte gen. Thieboldsgasse 59, 1.
Chem. Reinigen und Färben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann
dieselben zum Schnüren à Paar 6,00 Chevreaux=Herren=Schäfte, alle Fass. à Paar 7,00.
Boxcalf=Herren=Schäfte, alle Fassons à Paar.40, a
sowie alle Sorten von Schäften, von i#.-un—
mir selbst gemacht, stets vorrätig. Etadt.######;#indanstr 99
Aosegoigus Schäftennach Mlaß, 1 Stock=Llasol; Lindensl. 25.
in allen Körnungen für Zentral-Heizungen Hausbrand Gross- und Kleinhetriche.
Bahn-Lager:.-Bonntor,
.-Süd u. Luxemburgerstr.
S• 5
Lederhandlung lariengart
Lieferung in jedem Quanium.
Brühl.
Neues Geschäftshaus,
in guter Lage, durch Aenderung der
Mansarde zu 45 M. zu vermieten. Neußerstraße 296.
1. Stage
abgeschl. 3 schöne Räume, a. Bequ., zu 30 K z. v. Luxemburgerstr. 55.
Bescheid Franz Mayer, Brühl,
Uhlstraße 9.
Daselbst eine Eckbaustelle, für Wirtschaft geeignet, zu verkaufen.
Für 10 Mark
ein möbliertes Zimmer sof. zu verm. Malzbüchel 8, am Heumarkt.
1 Etage, 3 Zimmer, zu 28 Mk. 3
1. vermieten u. 1 Zimmer zu 10 Ml
Mühlenbach 49, zu erfragen
Schön möbl. Part.=Zimmer, mit g.
Pens, a. j. Herrn sofort zu verm.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
9 Etage 3 große Zimmer und Man0: sarde zu vermieten.
Schaafenstraße 2A.
9 kleine Anbau=Zimmer zu vermiet Friesenwall 124
Willigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Ma
arzellenstraße 44.
chaufenster.
Dekorationstilzluche
in allen Farben, sowie
Verputzilz“ rile and
Kölner Fila-Industrie
Cäcilienkl. II. NäheNeumarkt
Düten Beutel Einwickelu. Packpapier
liefert billigst
A. Nussbaum,
Köln, Triererstrasse 1.
Verzinktes Bandeisen
für Gartenanlagen empfiehlt
* Konzerte in Köln.
4 Der Kölner Tonkünstlerverein, der im Hotel Kaiser Friedrich tagt, versendet soeben einen Bericht über seine Tätigkeit im Vereinsjahre 1903/04. Danach zählt der noch junge Verein bereits 136 Mitglieder. An der Ausführung der stets wertvollen Programme beteiligten sich hervorragende einheimische und auswartige Künstler. Der Matinee vom 17. April lag folgendes Programm zu Grunde: Flöten=Sonate von Haendel(Herr Wehsener), Lieder von Schillings und Kleffel(Fräulein Stefanie Becker) und Sonate für Klavier und Violine von Emil Sprögen(die Herren Rinkens und Konr. Ramrath). Zum Besten des Stipendienfonds der von ihr geleiteten Konzert= und Opernschule hatte Frau Direktor Auguste von Weber=Spohr am Mittwoch im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Schüleraufführung veranstaltet, bei der Szenen aus verschiedenen Opern zur Aufführung kamen. Das Orchester(Flora=Kapelle) spielte unter Hru. Walter Gärtner zu Anfang mit großer Präzision die Freischütz=Ouvertüre. In den Szenen aus Freischütz traten auf die Frls. Else Freischmidt(Agathe) und Leue Blumenthal(Aennchen), die beide stimmbegabt und auch schon recht spielgewandt sind. Den Max sang ein junger Bühnensänger Albert Schott aus New York, der eine kräftige dunkelgefärbte Tenorstimme besitzt. Herr Adolf Loosen, der eine prächtige Baritonstimme besitzt, trug die große Szenue des Jägers aus dem Nachtlager von Granada von Kreutzer mit schönem Ausdruck vor. Das Violinsolo spielte Konzertmeister Stahr. In den Szenen aus dem Gounodschen Faust sang Else Freischmidt die Margarete, Albert Schott den Faust, Adolf Loosen den Mephisto, Frl. Margarete pohr die Marta Schwertlein und Frl. Marta Martins den Siebel. Die gesangliche Ausbildung hatte Frau v. Weber=Spohr, die eine Schülerin der Marchesi ist und längere Zeit selbst der Oper angehörte, allein besorgt, während Herr Oskar Borcherdt von den vereinigten Stadttheatern die dramatische Vorbereitung geleitet und auch die Regie führte. Das Orchester leitete Herr Walter Gaertner mit Umsicht und Sicherheit. ein er au d
Ein anziehendes Programm lag dem siebten Musikabend des Konservatoriums am Donnerstag abend zugrunde. Wir heben daraus hervor: Intermezzo und Arie mit Orchester aus der Dichtung Die h. Elisabeth von Graf Holnstein, koponiert und dirigiert von Adolf Bauer aus Bonn, der Schüler der Kompositions= und Dirigentenklasse des Direktors Steinbach ist. In der Komposition kann Hr. Bauer den Rheinländer nicht verleugnen: er redet dieselbe Tonsprache, den gleichen musikalischen Dialekt wie M. Bruch und Engelbert Humperdinck, hat Sinn für Form und orchestralen Wohlklang. Von Frl. Anna Hummel mit schönen Stimmmitteln und gutem Ausdruck gesungen, machte die Szene viele Wirkung. Ein guter Gedanke war es, die Variationen aufs
pieie Wirlung. Ein guter Gebänke wurer,„
Programm zu bringen, die Mendelssohn und Moscheles gemeinsam über den Zigennermarsch aus Preziosa für zwei Klaviere mit Orchester komponiert hatten. Es war zu Beginn der dreißiger
Franz Depenheuer
Mauritiuswall 11.
9 Etage 3 Zimmer an ruh. Leute g.
* 4..)
Gummischlausse brikpreisen
Alb. Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Korn,
Doppelkorn, Vorlauf,
anerkannt vorzüglich garantiert rein Korn und Malz empfiehlt die
Dampfkornbranntweinbrenner. Ecke Siebenburgen u. Schnurg.
uin Kasten=Federhandwagen bill.
C zu verk. Thürmchenswall 52.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Kauf-Gesuche.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Privaten
Mittag= und Abendtisch
monatlich 30., auch im Abonn., das. schön möbl. Zimmer mit-2 Betten.
50 Maximinenstraße 50.
Pfänd.-Annahme Benesisstr. 22(diskr.)
ahre Mode geworden, daß mehrere Komponisten sich zusammentaten zur Komposition von Opern, Balletten und Klavierstücken. Dieser Mode verdankt u. a. das Hexameron sein Entstehen, an dem Liszt, Thalberg, Chopin, Herz, kurz alle namhaften Komponisten damaliger Zeit sich beteiligten. Flotow komponierte mit zwei anderen Komponisten ein Ballett, aus dem später die Oper Martha wurde. Mendelssohn und Moscheles spielten die Variationen zuerst in einem Wohltätigkeitskonzert, das zum besten der überschwemmten Schlesier in Argyll=Rooms in London gegeben wurde, in dem auch Henriette Sonntag mitwirkte. Ein Meisterwerk ist diese Kompagniearbeit ja nicht, aber wenn sie so gut gespielt wird, wie dies seitens Fräuleins Demrath und Margarete Weber(Schülerinnen von Ernst Heuser) geschah, dann macht diese Gelegenheitskomposition noch immer Effekt. Gerne begegnete man auch mal wieder der Arie aus Graro Lachners verschollener Oper Catarina Cornaro, die Fräulein Katharina Becker vortrug. Von den sonstigen Gesangstücken interessierten noch die drei italienischen Lieder, die Fräulein Gau, die eine schöne Altstimme hat, vortrug. Die sämtlichen Nummern wurden von Schülern der Direttionsklasse Steinbachs dirigiert mit Ausnahme des Quartetts aus Rigoletto von Verdi, in dem auch der junge Tenorist Leuer mitwirkte, der an die Wiener Hofoper engagiert ist, das Steinbach selbst leitete. Hermann Kipper.
Tennisplatz,
schöne Lage, Deutz, Kalkerstraße, noch
Verloren&amp; Gefunden.
einige Tage zu vergeben.
Näheres Deutz, Freiheitstraße 83.
Dermischte Nachrichten.
Honnef, 30 April 1904. Heute nachmittag trifft die Königin Schweden mit Gefolge wieder zu zweimonatlichem Kurvon gebrauch hier ein.
Aufforderung.
welche eine Zahlung
Ein kl.
mit wenig Kleinge
Diejenigen,
oder Forderung an den verstorbenen
am Weidenbach oder Duffesbach zw 4 u. 6 Uhr verloren. Wiederbringer
hobe Belohn. Andreaskloster 31A.
Herrn Johann Breuer von u. 3 gold. Ring. Frohnhofstraße 26, haben, wollen #—'sich unverzüglich bei mir melden.
Jakob Mors, Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 34.
erren-Anzüge, sehr fein
-—„„ BII„ 9: 10 Hocan v.—15 M.
von 27—59 M. Paletots v. 25—49. Hosen v.—15 M. Tuchverkauf enorm billig, bunte Westen von 3 Grosses Lager in aparten englischen Stoffen. n
Eleganteste Anfertigung nach Mass äusserst billig.
37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestrasse.
Gust. Queisser.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 120 4 Montag. 2. 1904.
Katholischer Volksverein Köln.
under fünfter volkstümlicher Vortrag ird satinden
Montag den 2. Mai, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofpl. Redner der hechw. Herr Franziskauer=Pater Konrad,
welcher über das Thema
Göttliche Weltordnung
sprechen wird.
Wir dürfen wohl mit Sicherheit erwarten, daß auch dieser Vortrag, wie all die vorhergegangenen, von allen unseren Mitgliedern mit ihren Fa milien besucht werden wird, zumal dieses Thema ein ganz besonders interessantes ist und in der Person des Herrn Redners wissenschaftlich sehr gut behandelt
werden wiro. Keiner wird zurückbleiben.
Die Tribünen sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt wero. Der Vorstand.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Panorama International.
303. Kind. 20
Sehr schön
Breitestraße 96, 1.
Geöffn. tckgl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30„ Kind. 20 Diese#### Schwai: Eine Reise von Schaffhausen
Woche: Die Sülbelz. bis an den Geufer See.
Mohltätigheitsverei
Hauptversammlung
am Dienstag den 3. Mai 1901, abends 8½2 Uhr,
im Quatermarktsaal des Gürzenich.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehensbewilligungen.
3. Vorlage des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1903.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
stleiches bescheinen.„ Der Vorstand.
The
Eneros- u.
remier Cycle Cetta.
*
Nürnberg-Doos Coventry- Eger
(England).(Böhmen).
Grösstes Werk der Branche
Tonangebendes Fabrikat
auf dem Weltmarkt.
5
Staunend
billige Preise.
all-Jiederlage: Köln, Teuloer Strasse 22.
emper iden
fabrikation alleiniges Gebeimniss der firma:
HUNDERBERGALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestat des Kaisers und Konigs Wilheim II.
am Ratihause in RHEINBERG am Niederrheins
Gegr. 4% 1846.
Anerkannt bester Bittéflikör!
24 Preis-Medaillen!
„ Underberg-Booflekamp.
Einen großen Posten Tapeten gebe zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab, und sind dieselben in meinen Schaufenstern ausgestellt.
Jetzt: 35, 35, 35, 40, 20, 28 Pfg. per Rolle
Früher: 50, 48, 50, 55, 28, 38 Pfg. per Rolle.
Ferner offeriere ca. 100 Muster im Preise von—25 Pfg., 100 Muster von 26- 1. Pfg. und Tapeten in ganz großer Auswahl im Preise von 16—300 Pfg. per Rolle.— Reste und Restpartien bis zur Hälfte des son stigen Preises.
Doppelt Asphaltpapier für feuchte Wände, per Rolle 6 Meter lang, von 70 Pfg. an. Meterweise von 15 Pfg. an. d
K Niederstein Ecke Bürgerstraße, Altermarkt,
Kieberstein, unter Taschenmacher, Kleine Budengasse. XV. Wachstuche in größter Answahl mit 70 Pfg. v. Met. anfang.
wangsversteigerung
3
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln Bayenthal b legene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wilhelm Neußer, Bäckermeister und Lina geb. Wiggershaus zu Cöln=Bayenthal, Bonner straße 252, eingetragene Grundstück:
Flur 51, Parzelle Nr. 3240361, 4,17 Ar, Acker, Bonner straße, Nutzungswert 0,90 Taler, am 1. Juli 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht, Abteilung II/, Cöln.
Vollständiger Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe
Juni 1904.—
D
am
Um bis dahin völlig zu räumen, verkaufe ich meine sämtlichen neu bestellten, modernen Sachen:
Krawatten* Oberhemden 3 Kragen Manschetten 3 Unterzeuge Schirme Stöcke: Knöpfe= Westen&am Cachenez Lavallieres* Taschentücher
= mit 15% Rabatt—
ältere Sachen bis zur Hälfte des bisherigen Preises.
günstige Gelegenheit!
Laden- und Schaufenster-Einrichtung elektrische Beleuchtungsanlage*** Kronleuchter usw. zu verkaufen.** K n*
Hobestrasse
er,
Elektrische Licht-Schwitzbäder.
— 48tüh u. Logenlichtbäder(init geschlosenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instnenza, Rheumatismus. Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Biutarmut u. s. 1o. Eutfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwar.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 2. Mai 1904.
Kleine Preise.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Mitwirkende: Johannes Bischoff, Louis Bauer, Frida Felser, Adolf Gröbke, Arthur Steuer, Berta Pester=Prosky als Gast, Marie Cankl.
Einlaß 619 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 1015 Uhr.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement
Dienstag den 3. Mai 1904.
11. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von A. Lortzing.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamren Abonnement.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 2. Mai 1904.
26. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Ein Fallissement.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Björnstjerne Björnson. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Emma Teller=Habelmann, Anna Eichholz, Paula Winkler, Rudolf Weinmann, Hans Siebert, Hans Portz, Rudolf Schaver, Max Hecken usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr, Ende 1012 Uhr.
Dienstag den 3. Mai 1904. 95. Abonnements=Vorstellung.
Zum ersten Male:
Peter Hawel.
Drama in 5 Aufzügen von E. v. Keyserling
BIR
50000800000
Reichshallen=Theater.
Gesamt=Gastspiel des
Herrnfeld-Theaters.
Heute und folgende Tage:
Hausierer Jockele.
Eine ungarische Dorfgeschichte und
Nur eine Nacht.
2 Akte aus einer Ehe. (Beide Komödien mit Anton u. Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.) Die Theaterkasse ist morg. 11-1 Uhr, abends ab 6 Uhr geöffnet.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz s. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwüsche.
Schrankfertige
Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufenstergestelle
E
P
verstellbar, in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
Kristau=Spiegel, geschliffene Glasplatten,
sowie alle letzt erschienenen Neuheiten in Dekorations=Ulen= silien 2c. c
Deutsche Metallwaren- und Maschinengesellschaft
m. b..,
—K Burcau u. Lager: Biomarck
I straße 92. Telephon 7392.
Schaufenster=Romtenus(Hotgoraht), bestes deutsches Fabrikat,
zu binigsten Preisen.
Man verlange Kataloge und Spezial- Offerte!
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert. 2
u. Feiertags u. Montags: 0
Sonn= u.
10 8. Kürassicre. Piston=Soli. 0)
2 Kgl.Musik=Dir..R. Fellenberg
∆ Mittwochs u. Freitags: ∆
7. Artillerie.
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 0)
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
6 Morgenmusik. 6
Diners à.50. Abonn..25. A Soupers und Abendplatten. •d Breuer&amp; Strauß. 0
55003000030
Hotel&amp; Weinrestaurant landerstein-Bellen
De 20 Heumarkt 20.
Altbewährtes Haus.
Feine Mosel- u. Saartreine.
OOCEOO SCÖFEDCCELEEE 54 T ANEV 2
51 Täglich 3½2 Uhr: 5
8 KONZERT. 8
Entritt: 50 Pfg.* □
O* 0
Gooheencneeecen
Weinrestaurant Aug. Esser,1S
vorm. Langen=Strung Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Bute preiswürdige Weine und Küche.
Plaat
Rothgerberbach 16.
aese
e
Au
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
Garderoben=Reinigung und Färberei Gardinen=Wäscherei und Spannerei
Carl Hilger. Köln, Josekttaße s;
#*) Deutz, Siegbur,
egburgerstraße 52.
Mosel=, Rhein= u. Ahr=, sowie Bordeaux: und Südweine empfichlt Jakob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstraße 97. Tel. 760. Gegr. 1345
Neuanlagen und Reparaturen
sowie Umänderungen von g
Gas;, Wasser-, Kanal- und Klosettanlagen
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, echke Ehren- u. Albertuskr.
F. 6129. Chr. Jos. Gülich,
2.
Technisches Installationsgeschäft.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.