Nr. 17. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 17. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftssielle 420. Heute 10 Seiten.
Zu Malzcaffee und anderen gebrannten Getreidesorten ist
Aecht
Caffeegold
ganz besonders angezeigt.
FAFF
Nähmaschinen!
Köln, Dominikaner 11A.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende Dezember 1903:
83800 Personen mit 677 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: Gezahl'e Versicherungssummen:
239 Millionen Mark. 175 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Unaufechtbarkeit d eijähriger Policen) eine der größten und binigsten LebensversicherungsGesell chaften Aue Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu.
Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. I) wurden seit 1333 unverandert alljährlich
42% Dividende
an die Versicherten vergütet. e*
Nähere Auskunst erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148. I. Hohenzollernring 28.
Spezialarzt
für Haut-, Geschlechts- und Frauenleiden,
besonders chronische, nervöse und vorzeitige
Schwächezustanor und Frauen
Dr. med. Weisbrod,
Köln, Minoritenstraße 23, 1.
Von 10—1 und—8 abends. Soin= und Feiertags—1 Uhr.*
Hugo Venn,
Köln, Hohenzollernring 6.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.4(ohn-Preiserhöhung) Strengs'e Di k etion zuge icher.
Zahnziehen schmerzlos.
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtssachen,
Klagen, Verträge usw.
Zeutral-Winzer-Vereit
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reine Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 607 Unsere Ahrrotweine wurden in de Ausstill. in d. Philharmonie m. Diplon zur goldenen Medaille, untere Ahr weißweine mit Diptom zur silberne: M da lle ausgezeichnet.
Inventur-Ausverkauf!
Einen großen Posten besserer, modernera
Herren=, Damen= u. Kinderstiefel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Hermann Föckenbrock, Schuhmachermeister.
Wittgensteinstraße 9. Lindenthal. Wittgensteinstraße 9.
Anfertigung nach Maß.* Reparaturen prompt und billigst.
J. Merzenich,„Sehlber,#
Brot- und Feinbäckerei.
Goldene Medaillen:
Köln: 1889. Köln: 1893. Elberfeld: 1995. Köln: 1899. Köln: 1902
Grahambrot
garantiert rein Weizenschrotbrot,
ärztlich empfohlen, chemisch untersucht.
Telephon 6369.
Täglich frisch.
Telephon 6369.
Mettnässen sof. Befreuung gacant. Aerztl. Zeuan., Prospekt 2c. frei
Br22ecle= u. verchl. 2c Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Damenbinden, PRw qualität,„Tuzend.90.
Ehrenstraße 4. Ecke Aldertusstraße.
Fernsprecher 6166.
Sesiani&amp; Zamponi,
Köln, Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager sämtlicher
Haus= u. Küchengeräte, Britannia= und Selekta=Bestecke, Stahlwaren, Qualität unter Garantie,
Kaffee= u. Teeservice in Nickel u. Britannia. Wärmflaschen, Schlittschuhe, Laubsäge= und Wertzeugkasten, Altarsachen.
Zu hohe Steuern Zuchführung.
werden nur vermieden durch eine ordnungs
mäßige, richtige
Behufs Einrichtung, Revisionen, Gewinnberechnung, Abschluß v. Ge .„ schäftsbüchern f. jed Zweig d. Industrie,
sachgem., gewissenh. u. diskr., wende man sich vertrauensvoll auf Fr.=Offert. unter Nr. 7 an die Geschaf sstelle dienes Blattes. g
Wir bringen hiermit unsere
Dampf-Latrinen- Reinigung
in empfehlende Erinnerung. 6
Reelle Preise— Kulante Bedienung.
Gebr. Henning, Bl
Nur mit Everett zu putzen
Kommt dem Stiefel sehr zu Nutzen.
60 Pfg.
60 Pfg.
Nur echt mit dem Namen:
verett.
Nur echt mit dieser Schutzmarke! Verschluss des Packstes(Garten) weisses Kreuz im reten Felde und mit dem Namenazug des Herrn Dr. med. Hartmann.
à M..— in Doppelkarton
Glasl&amp; Co. G. m. b. H. München.
Dr. med. Hartmann’g
Waseruchts- Pert,
Jallreiche Anerkennungen, Dber herverragende Wirkung.
Erhältlich in den Apotheken.
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke. Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glockengasse9: Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Bestandteile: Johannisber. 25, Birkenblätter, Wachholder, Petersil. Hauhechel e 25, Kümmel 20, Hollunder 50, Meerzwiebel 30 g.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollüche 26,
Ecke Autonsgasse.. W65
Lager zirka 1000 □ MtttI.

Local-Anzeiger Nr. 17 4 Sonntag, 17. Januar 1904.
geliger
Was giebt's Neues?
Die Gröffnung des Preußischen Landtages erfolgte Samstag vormittag 11 Uhr im Weißen Saale des Königlichen Schlosses nach vorangegangenem Gottesrienst in der Schloßkapelle, woran der König, die Prinzen, der Ministerpräsideni, die Minister, die Generalität, die Hofstaaten und zahlreiche Abgeordn te teilnahmen.
Im Weißen Saale war der neue, im Stil König Friedrichs I. errichtete Throubaldachin mit schwarz=weißen Straußenfedern geschmuckt. Die Schloßg rdekompagnie war dem Throne gegenüber mit der Fahne aufgestellt. Neben dem Throne stand die Leibwache des Königs. In der Hofloge fanden sich zahlreiche Diplomaten ein.
Im großen Zuge erschienen um 11 Uhr unter Vorantritt zweier Herolde der König in der Gardes du Korps=Unisorm, der Kronprinz, die übrigen hier anwesenden Prinzen, der Ministerpräsident, die Minister und die Herren des Gefolges. Die Abgeordneten des Landtages hatten sich außerordentlich zahlreich eingesunden. Die Mitglieder des Staatsministeriums stellten sich links neben dem Throne auf, die Landtagsmitglieder im Halbkreise. Der König trat vor den Throusessel, bedeckte sein Haupt und nahm vom Reichskanzler die Thronrede entgegen, die er mit lauter Stimme verlas. Die Rede, welche an anderer Stelle der vorliegenden Nummer mitgeteilt ist, wurde mehrsach von Bravorufen begleitet, besonders nach dem Schlusse. Der Ministerpräsident erklärte hierauf den Landtag für eröffnet. Der äl este der anwesenden Abgeordneten, Schaffner, bachte ein Hoch auf den König aus, worauf der König und der Hof den Saal verließen.
In der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses, in welcher lediglich geschäftliche Dinge erl digt worden, präsidierte ebenfalls Abg. Schaffner(nail.), welcher die Stzung mit den üblichen Einleitungsworten erössnete. Die nächste Sitzung mit der Tagesordnung Präsidentenwahl wurde auf Dienstag anberaumt.— Die erste Sitzung des Herrenhauses fand im neuen Herrenhausgebände statt und trug deshalb ein etwas feierlicheres Gepräge. Das Herrenhaus wählte zum Präsidenten den Fürsten von Inn= und zu Kyphausen und wählte zum ersten Vizepräsidenten Freiherrn v. Manteuffel, zum zweiten Vizeprasidenten Oberbürgermeister Becker(Köln) wieder.
Im Reichstag leidet gegenwärtig die Oekonomie der Zeit einigermaßen Schaden. Diese ganze Woche ist mit Interpellationen ausgefüllt worden, und auch in der nächsten Woche wird noch viel Zeit auf die ausstehenden Interpellationen verwandt werden müssen. Alle diese Interpellationen behandeln gewiß außerordentlich wichtige Gegenstände; aber es ist doch die Frage erlaubt, ob nicht bei allseitigem guten Willen das beabsichtigte Resultat nicht in kürzerer Zeit, als sie bis jetzt auf die Interpellationen verwandt worden ist, zu erreichen wäre. Wie soll sonst der ganze Etat fertiggestellt werden? Es bleibt kein anderes Mittel, als daß unter den verschiedenen Parteien Verhandlungen gepflogen werden, auf Grund deren sowohl die Zahl wie die Länge der Reden abgekürzt werden können. Freilich ist man dabei in erster Linie auf den guten Willen der sozialdemokratischen Fraktion angewiesen. Wenn die sozialdemokratischen Abgeordneten wieder eine solche Unmasse von Einzelheiten vorbringen, wie sie das in früheren Sessionen getan und auch jetzt wieder begonnen haben, werden die Mitglieder der anderen Parteien geradezu gezwungen, zu antworten. Der Abg. Bedel hat am 14. d. mit einer großen allgemeinen Rede über die sozialdemokratische Politik bereits begonnen. Wenn die Mitglieder der übrigen Parteien ihm auf diesem Wege folgten, so würde die Debatte sehr bald uferlos werden und der Reichstag in der Fülle des Materials und der Reden geradezu ersticken. Einstweilen kann noch niemand sagen, oo es gelingt, auf diesem Wege den Etat rechtzeitig zustande zu bringen. Wenn es nicht gelänge, so würde das allerdings eine erhebliche Schädigung des Ansehens des Reichstages mit sich bringen.
Bei der Reform der Strafprozeßordnung soll, der Nationalliberalen Korrespoudenz zufolge, im Reichstag auch besonderer Wert gelegt werden auf die Prufung der Frage, wie weit das Maß mancher Sirafen mit den fortgeschrittenen sozialpolitischen Anschauungen in Einklang steht Nach dem jetzigen Sirafprozeßverfahren wird bei der Abmessung der Strafen nicht selten abgeseren von der wirtschaftlichen Leistungsfähigken der Person, welche gestraft werden soll. Ener Rechtsprechung, nelche den sozialpolitischen Anschauungen der jetzigen Zeit gerecht werde, könne es nicht einerlei sein, ob durch das Maß einer Strafe eine wirtschaftliche Existenz vernichtet werde oder nicht.
Schulferien. Vor einiger Zeit sind von den verschiedensten Seiten Anträge an den preuzischen Kultusminsster g richtet worden. welche auf Gleichlegung der Ferien der Volisschulen mit denen der höheren Lehranst lten abzielten. Der Kultusminister hat daraufhin eingehende Erhebungen über die in den einzelnen Provinzen hinuchtlich der Schulserien vrhandenen tatsächlichen Verhaltnisse und die bisher gemachten Erfahrungen angeordnet. Das so gesammelte Material wird demnächst Anlaß zu weiteren Erwägungen in der angeregten Frage geben.
„Einigung des Libelalismus“. Die Reichstagsersatzwahl im Wahlkreis Eschwege=Schmalkalden findet um 1. März statt. Die Nationalliberalen haben auf einen eigenen Kandidaten verzichtet und ein Kartell mit den Freikonservativen abgeschlossen.[Mit anderen Worten: die Nationalliberalen werden, um zu verhindern, daß wieder ein Freisinniger mit den Sozialdemokraten in Stichwahl kommt und dann gewählt wird, schon im ersten Wahlgange für einen Freikonservativen stimmen, nämlich für den Landtagsabgeordneten v. Christen. Auch ein Beitrag zu dem Kapitel von der„Einigung des Liberalismus“.)]
Aus dem Vatikan. Der erste Empfang mit souveränen Ehren am Hose Pius' X. galt der Gräfin Mathilde v. Strani, erzogin von Bayern. Die Gräfin fuhr mit ihrem Gefolge im amasushose vor und wurde vom Heiligen Vater im geheimen Thronsaale empfangen. Die Gräfin blieb ungefähr eine halbe Stunde allein beim Papste. Dann wurden die Personen des Gefolges vorgestellt. Dann ging die Gräfin zum Kardinalstaatssekretär, der gestern nachmittag im Hotel Quirinal den Gegenbesuch im Namen des Papstes abstattete.
Zu den Unruhen in Deutsch-Südwest=Afrika behauptet ein Flugblatt des deutschen Kolonialbundes, daß die Politik des Gouverneurs Leutwein an den Schwierigkeiten schuld sei:
Die Ergebnisse der Politik des Schönfärbens, des Zauderns und der weichen Hand des Gouverneurs Leutwein tr ten nunmehr zu Tage. Im ganzen Lande ist unter den Eingeborenen, welche seit Jahren im Gegensatz zu den europäischen Privatlenten durch die LiebenswürdigLeiten des Gauvernements verwöhnt und künstlich übermütig gemacht worden sind, eins Gärung eingeireten, die bedeuklich zu werden Se##.
Das Flugblatt wiederholt auch gleichzeitig sein„bereits früher ausgesprochenes Verlangen, daß nach erfolgreicher Tätigkeit mit dem bisherigen Verwaltungssystem der Kolonie ebrochen werde und eine Aenderung der bisherigen Eingeorenenpolitik zugunsten unserer eigenen Rasse einzutreten habe.“ Nach dieser Ankündigung wird mau bei den bevorstehenden Kolonialdebatten im Reichstage mit scharfen Angriffen auf den Gouverneur Leutwein zu rechnen haben. Dabei wird allerdings auch die andere Frage in Erwägung zu ziehen sein, ob nicht das unbedingte„Aufrechterhalten der Suprematie der Rasse“, welche das Flugblatt zugunsten der Deutschen fordert, Erscheinungen gezeitigt hat, welche die menschenfreundliche Politik des Gouverneurs Leutwein zu durchkreuzen geeignet waren. Nach gewissen Mitteilungen über eine andere, nicht sehr weit entfernte deutsche Kolonie, welche zurzeit im Reichstage zu hören sind und ohne Zweifel ebenfalls zu Debatten Anlaß geben werden, hat man alle Veranlassung, gegenüber solchen scharfmacherischen Verlautbarungen, wie das erwähnte Flugblatt sie bringt, alle mögliche Vorsicht walten zu lassen.
Der Herero=Aufstand in Deutsch=Südwestafrika. Wie das Wolffsche Bureau erfährt, melden die letzten Telegramme aus Swakopmund eine Bedrohung Otjimbingwes. Auf die Bitte um Unterstüitzung, die von dem Ansiedler v. Broen von Kubas aus telegraphisch nach Swakopmund gerichtet wurde, sind 31 unverheiratete Freiwillige unter dem Leutnant der Reserve Laubschat mit der Bahn nach Karibib entsandt worden, denen weitere 30 Mann folgen sollen. In Karibib befinden sich unter Stabsarzt Kuhn 58 Reservisten und 30 Pferde. Nach Eintreffen Laubschats soll von Karibib aus der Entsatz Otjimbingwes versucht werden. Gemeldet werden weiter die Ermordung des Farmers Lange und Gerüchte über die Ermordung anderer Weißer, die zwischen Barmen und Otjimbingwe wohnen. In Swakopmund verbleiben 100 waffenfähige Männer. Als Vorsichtsmaßregel sind 500 in und um Swakopmund beschäftigte Hereroarbeiter auf im Hafen liegenden Schiffen isoliert. Ferner wird gemeldet, daß in Omarurn, dem Standort der zweiten Feldkompagnie, und Waterberg alles ruhig ist und im letztern Orte 50 Reservisten versammelt sind. Nachrichten von der Kolonne Zülow, die nach den gestrigen Meldungen auf dem Marsche nach Okahandja die Eisenbahnstation Okasise passiert hatte, liegen in Swakopmund nicht vor, ebensowenig Meldungen aus Windhuk. Wegen der unter diesen Umständen erforderlichen Verstärkung unserer Streitkräfte im Schutzgebiet soll, wie das Wolffsche Bureau hört, in diesen Tagen den gesetzgebenden Körperschaften eine Vorlage zugehen.
Weiter erfährt Wolffs Telegraphenbureau: Nach den soeben eingetroffenen Nachrichten aus Windhoek vom 14. d. war Okahandja schwer bedrangt. Entsatzversuche von Windhoek aus waren gescheitert. Windhoek selbst ist sehr bedroht und hatte zahlreiche Verluste. Der Landsturm ist eingezogen worden. Sofortige Hülfe wurde erbeten. Die Hereros sind durch Plünderung gut beritten und bewaffnet. Aus Swakopmund wurde von heute morgen gemeldet, daß ein Angriff auf Otiymbingue noch nicht stattgefunden habe, aber ein Trupp Eingeborener von Okanjova und der Johann=Albrechtshöhe auf Karibib in Anmarsch sei, und weitere 25 Mann Reserven zur Verstärkung der Bahnstationen und Karibibs entsandt worden seien. Die Expedition Laubschate sei gestern abend wohlbehalten in Karibib angekommen. Die Expedition Zülow mit 120 Gewehren ist jedoch anscheinend bei Waldau gefährdet.— Nach einer Reutermeldung aus Swakopmund ist dort und in Karibib das Kriegsrecht erklärt worden.
*
Die Lage in Ostasten.
* London, 15.Jan.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau erfährt, die Fahrten der Nippon Yusen Kaisha(Japanische Dampfschiff=Gesellschaft) seien eingestellt worden. Der Dampfer Tamba Maru sei telegraphisch in Singapore angehalten und angewiesen worden, nach Japan zurückzukehren. Die japanische Regierung habe die beiden schnelisten Schiffe der Gesellschaft gemietet.
Reuters Bureau meldet aus Pekina: Wie der britische Konsul in Niutschwang berichtet, konzentrieren sich die russischen Truppen in Liaojang, Haitschey und Taschitschia; von diesen Punkten aus wird Rußland in der Lage sein, das Gebiet zwischen dem Liaofluß und der großen Mauer in Besitz zu nehmen und sich der Strecke Niutschwang—Schanhaikwan der chinesischen Eisenbahn zu bemächtigen.
* Tokio, 15.Jan.1904.(Drabtver.) Die Times meldet: Alle tonangebenden Blätter betrachten nunmehr den Krieg als unvermeidlich und bestehen darauf, daß man keine Kosten für die Vorbereitungen scheuen dürfe. Die Blätter weisen auf die heutige starke finanzielle Laue Japans hin und ermahnen die ganze Nation, dem Lande alles zu opfern. Dem Schatzamte fließen eine beträchtliche Anzahl freiwilliger Beiträge zu.
* St. Petersvurg, 16.Jan.1904.(Drahtber.) Der
Birshewija Wjedomosti zufolge erklärte der Sekretär der hiesigen japanischen Gesandtschaft, Oda, weder Rußland noch Japan wollen den Krieg. Japan habe keinerlei Interesse, das internationale Prestige Rußlands zu untergraben. Im Mittelpunkte des Konfliktes stehe Korea, wörüber eine Verständigung zu erzielen durchaus möglich sei. In nicht langer Zeit werde diese Verständigung Tatsache sein. Die der Gesandtschaft zugehenden Nachrichten trügen einen durchaus beruhigenden Charakter. Japan beanspruche nicht das Protektorat über Korea, sondern verlange nur das Recht des freien Handels in Korea und der Mandschurei. Der Handel Japans in der Mandschurei könnte auf solche Grundlagen gestellt werden, bei denen Rußland seinerseits als Aequivalent für Verluste infolge der Eröffnung der mandschurischen Märkte gewisse Vorteile erhalten werde. Rußlands Interessen könnten durch einen russisch=japanischen Handelsvertrag gesichert werden. Auf Beteiligung an der Lösung der Mandschureifrage erhebe Japan keinen Anspruch. Ueber die Absicht des Londoner und des Pariser Kabinetts, ihre guten Dienste anzubieten, lägen bei der Gesandtschaft keinerlei Mitteilungen vor. Die Nachricht sei zwar glaube
würdig, da alle europäischen Mächte eine friedliche Beilegung des russisch=japanischen Koufliktes wünschen. Die Beschlüsse der Haager Konferenz ließen eine fakultative Einmischung in den Konflikt zweier Mächte zu, die im gegenwärtigen Moment jedoch überflüssig erscheine, da der Stand der diplomatischen Verhandlungen einen günstigen Ausgang erhoffen lasse.
Locales.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern. von Berlin zurückkommend, mit dem=Zuge um 10.26 Uhr abends auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 10.36 Uhr abends nach Bonn weiter.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Urkundentälschung und Beleidigung wurde ein Arzt aus Stommeln zu einem Monat Gef nguis und 200 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Arbeiter erhielt drei Monate Gefängnis, weil er auf dem hiesigen Güterbahnhofe einen Topf mit Krant gentohlen hatte. Die Frau eines Händlers wurde wegen Hehlerei mit drei Tagen Gefängnis bestraft— Eine Stundenarbeiterin, die funf Monate Gesäuguis verbüßt, erhielt eine Woche Zusatzstrafe, weil sie eine Näherm beleioigt und mit einem Kochlöffel geschlagen hatte.— Wegen Zuhälterei wurde ein Gelegenheitsarbeiter mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein anderer Gelegenheitsarbeiter erhielt wegen Zuhälterei und Mißhandlung neun Monate Gesängnis.
— Ein Schuhmacher aus Deutz, cer seinem Hauswirt eine Handvoll Zigarren gestohlen hatte, kommt auf einen Tag ins Gesängnis.— Ein vorbestrafter Tagelohner, der einem Kameraden ein Portemonnaie mit Geld aus dem Koffer gestohlen hatte, erhielt sechs Monate Gefänguis.— Ein Kommis aus Ehrenfeld unterichlug seinem Prinzipal 2000 Mark und machte dann mit einem flüchtigen jungen Mann eine Vergnügungsreise. Das Urteil lautet auf drei Monate Gesängnis.
— Ein Lehrling, der seinem Prinzipal 310 M. unterschlagen vatte, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurtent.— Ein Tagelöhner aus Lindenthal, der für 15 M. Versicherungsmarken gestohlen hatte, erhielt drei Monate Gefänguis.
Dermischte Nachrichten.
i Eschweiter, 16.Jan.1904,.22 nm.(Eig. Drahtber.) Die seit vorigen Samstag vermißte Maria Scholl aus Bergrath wurde kurz vor Mittag bei Bergrath mut durchschnittenem Halse aufgefunden.
6 Düsseldorf, 15.Jan.1994. Das hiesige Kriegsgericht hatte einen Unteroffizier vom hiesigen Husarenregiment Nr. 11 wegen mehrfacher Mßhandlung eines Untergebenen und wegen des Versuchs, den Mißhandelten zu einer fatschen Aussage zu bewegen, zu acht Tagen Mitielartest verurteilt. Dem Gerichtsherru erschien dieses Urteil zu mude; auf seine Berufung hin erhöhte heute das Oberkriegsgericht die Strafe auf 15 Tage Mittelarrest.
pl Overhausen, 15.Jan.1904. Das etwa vierjährige Töchterchen einer Familie in der Waghalsstraße hatte in der Wohnung während der Abwesenheit der Mutter am Osen gespielt und die Kleider fingen Feuer. Als die Mutter hinzukam, war es bereits zu spät; das Kind starb infolge der erlittenen Brandwunden. Vor einigen Tigen wurde auch in der Wohnung der Familie März in der Weverstraße ein zweijähriges Kind durch kochendes Wasser derartig verbrüht, daß es starb.
** Brombera, 15.Jan.1904.(Praßtber.) Das Schwurgericht verurtellte nach dreitägiger Verhandlung den Arbeiter Cegielski wegen
Raubmordes zum Tode.
** Sturm im Kanal. Während der ganzen Nacht von Mittwoch zu Donnerstag tobte im Kanal ein Sturm von seltener Heftigkeit. Dieser Sturm war mit Gewittern verbunden. Der Seegaug war am Donnerstag ganz gewaltig, und das Tagesboot von Dieppe nach Newhaven hatte eine seiner schlimmsten Reisen zu überstehen. Das von Newhaven nach Dieppe fahrende Schiff Manche wurde in Dieppe gegen den Pier geschleudert und schwer beschädigt. Der große Dampfer Ranza aus Liverpol, ein Schiff von 5272 Tonnen, konnte sich nur mit Mühe vor der Strandung an den Klippen bei Dover retten. Auf die Notsiquale der Ranza ging der Hafenschlepper von Dover hinaus und brachte den Dampfer in Sicherheit. Besiond rs heftig war der Sturm in Brighton. 1½ Stunden lang tobte er dort am Donnerstag nachmittag unter beständigem Blitzen und Dannern derarnig, daß aller Verkehr unterbrochen war. Scpornsteine und Dachpfannen führten, zusammen mit Firmenschildern und Brettern von Baugerüsten, einen wilden Tanz in den Straßen auf. Eine ganze Anzhl von Häusern wurde buchstätlich abgeseckt. In dem am Strande gelegenen Prinzeß Hotel wurde eine Dame dadurch schwer verletzt, daß ein Kamin von sechs Tonnen Gewicht durch das Dach und verschiedene Etagen durchschlug und auf die Unglückliche fiel, die im Bette lag. Lediglich dem Umstande, daß einige Träger der Decke zuerst auf das Belt fielen und eine Art Brücke bildeten, hatte sie es zu verdanken, daß sie mit einem zerschmetterten Bein davon kam.
* Paris, 15.Jan 1904. Der Humbert=Ausschuß nahm gestern seine Arbeit wieder auf. Die Dossiers sollen alle durchgesehen sein, ohne wichtige Resuliate, wie man schon weiß, und die Vernehmung der Zeugen soll daher nächstens beginnen. Der erste derselben ist der Advokat Labori, der Anwalt des Ehepaares Humbert, auf dessen Mitteilungen man sehr gespannt ist. Therese Humbert befindet sich seit heute früh in Paris, ihr Gatte wahrscheinlich auch. Beide sollen nämlich am 29. Januar vor dem Appellationsgerichte erscheinen, bei dem der levantinische Bankier Cattani gegen das Urteil der neunten Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichts Einsprache erhoben hat. Danach hätte Therese Humbert ihn nicht verleumdet, als sie ihn des Wuchers zieh. Sie soll die Absicht haben, ihren Standpunkt auch vor der neuen Instanz zu verfechten, wie sie es auch mit großem Geschick vor den Pariser Geschworenen tat, welche ihr am 14. August sicherlich Recht gegeben hatten, wenn sie über diese Angelegenheit zu befinden gehabt hätten. Therese feierte an jenem Tage einen großen Triumph, und Cattani mußte sich unter dem Hohngelächter der Zuhörerschaft zurückziehen.
Rheinhöbe am 16 Januar. abds 7 Uhr:.34+.43 m.
Gute bricht sich immer Bann.—
langsam, wenn man es durch sich allein wirken läßt, schneller, wenn man schlicht und sachlich darauf hinweist. Daher ist es eigentlich die Pflicht eines jeden Menschenfreundes, das Gute, das er einmal als solches erkannt und erprobt hat, auch anderen nach Kräften mitzuteilen. So sollte zum Beispiel jeder, der den Wert und die Güte von Kathreiners Malzkaffee an sich und den Seinen erfahren, seine Freunde und Bekannte auf dieses gesunde, wohlschmeckende Getränk aufmerksam machen. Er verhilft damit denen, die seinen Rat befolgen, zu zwei wertvollen Gütern— Gesundheit und Zufriedenheit.

Kölner docal-Anzeiger Nr. 17 1 Konntag. 17. Jannar 1904.
Seite 3.
Eröffnung des preußischen Landtages.
* Berlin, 10. Jan.190a.(Drahlber.)
Im Weißen Saale des Königlichen Schlosses wurde heute vormittag der Landtag durch den König mit folgender Thronrede eröffnet:
Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden Häusern des Landtages! Indem ich Sie am Beginn eines neuen Abschnittes der parlamentarischen Arbeiten begrüße, ist es Meinem Herzen ein Bedürfnis, zunächst Meinem tiefempfundenen Dank Ausdruck zu verleihen; dem Dank gegen die göttliche Vorsehung, die Mir eine schnelle Genesung schenkte, und dem Dank gegen Mein Volk, das in allen seinen Schichten voll inniger Teilnahme seinem Landesherrn die Treue bewährte, die in guten und bösen Tagen Preußens König und Volk untrennbar verbindet.
Zahlreich und schwerwiegend sind die Aufgaben, für deren gedeihliche Lösung Ich auf Ihre einsichtsvolle Mitarbeit rechne.
Die Finanzlage des Staates hat sich nach einer kurzen Zeit des Rückganges wieder günstiger gestaltet. Ein neuer wirtschaftlicher Aufschwung zeigt sich in der Wiederbelebung des Verkehrs bei den Staatsbahnen und in der Hebung der Staatseinnahmen. Die Rechnung des Jahres 1902 hat günstig abgeschlossen.
Im Rechnungsjahr 1903 wird voraussichtlich der zur Verfügung gestellte Staatskredit von 70 Millionen nicht in Anspruch genommen werden. Es wird sich vielmehr noch ein Ueberschuß ergeben. Auch im Entwurf des Staatshaushaltsetats für 1904 war es möglich, das Gleichgewicht zwischen den Einnahmen und Ausgaben herzustellen. Ohne außerordentliche Mittel zu Hülfe zu nehmen, ist den wachsenden Anforderungen einer fortschreitenden Kulturentwickelung Rechnung getragen worden.
Für die Ausgestaltung der Anlagen und die Vermehrung der Betriebsmittel der Staatseisenbahnen sind reichliche Beträge vorgesehen. Der geringst besoldeten Klasse ihrer Angestellten, den Bahnwärtern, ist eine Gehaltsaufbesserung zugedacht. Zur Erweiterung des Bahnnetzes und zur Unterstützung von Kleinbahnunternehmungen, die der wirtschaftlichen Förderung des Landes dienen, werden weiier erhebliche Mittel von Ihnen erbeten werden. Ebenso wird der bereits in den Vorjahren beschrittene Weg einer Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter und der gering besoldeten Beamten in einer neuen Gesetzesvorlage weiter verfolgt.
Die Throurede spricht weiter von der erfolgten Bereitstellung staatlicher Mittel für die durch Hochwasser heimgesuchten östlichen Provinzen, sowie von dem Bestreben, die Hochwassergefahren durch den Ausbau der Flüsse und zweckmäßige Gestaltung ihres Ueberschwemmungsgebietes dauernd zu vermindern.— Dann fährt die Thronrede fort:
Ferner wird von Ihnen die Bewilligung der Kosten für die notwendigste Ergänzung des Netzes der Binnenwasserstraßen beantragt werden. Im Hinblick auf die erheblichen Staatsmittel, die der unaufschiebbare Schutz gegen Hochwassergefahren erheischt, beschranken sich diese Forderungen auf den Ausbau der dringlichsten Wasserstraßen im Osten und Westen der Monarchie, und zwar auf den Ausbau des Großschiffahrtsweges Berlin—Stettin, die Kanalisierung der Oder von der Mundung der Glatzer Neisse bis Breslau, die Verbesserung der Oder=Weichsel=Wasserstraße einschließlich der Warthe und auf die Herstellung einer Schiffahrtsstraße vom Rhein bis nach Hannover.
In der Ausführung dieser Vorlagen erblicke Ich eine der volkswirtschaftlich wichtigsten Aufgaben unserer Zeit. Zwei größeren Staatsinteressen soll in gleichem Maße gedient werden: dem Schutz und der Förderung, deren die Landwirtschaft bedarf, wie der Sicherung und Befestigung der Stellung, welche Handel und Industrie in rastloser Arbeit sich errungen haben.
Mit Vertrauen und Zuversicht sehe Ich dem Verlauf Ihrer Beratungen entgegen.
Die beiden Häuser des Landtages wird fortan ein Heim vereinigen; möge der gemeinsamen Arbeit an gemeinsamer Stätte ein voller Erfolg beschieden sein.
*
Die Eröffnung des Landtages durch den König selbst hat die hocherfreuliche Bestätigung für die völlige Wiedergenesung des Landesherrn geliefert; die letzten Zweifel in dieser Beziehung erscheinen jetzt behoben. Erfreulich sind auch die Mitteilungen über die Finanzlage in Preußen und die vermehrten Einnahmen der Staatseisenbahnen, welche zugleich auf ein langsames Weichen der wirtschaftlichen Depression schließen lassen. Der Mittellandkaual ist, wie zu erwarten war, wieder angekündigt; dagegen ist von einer Vorlage betreffend die Schulunterhaltungs= pflicht keine Rede. Wie es scheint, betrachtet die Regierung diese Frage als„heißes Eisen".
Tocales.
am Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung zur zweiten Sitzung am Tonnerstag den 21. Januar enthält u. a. folgende Punkte: Einführung eines Beigeordneten; Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen; Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der städtischen Finanzverhältnisse; Ausbau der Kempenerstraße: Skizze für den Bau einer Gewerbehalle und eines Gebäudes für die Meisterkurse; Ausführung von Kanälen im Etatsjahr 1904.
* An Kanalisationsarbeiten sollen im Etatsjahre 1904 ausefuhrt werden: A. Kanalbezirk Bayenthal=Marienburg
o thestraße von Mehlemer= bis Marienburgerstraße(8250 Mehlemerstraße von Brohlerstraße bis Kirchplatz(Ostseite)(14 20.): Kirchplatz zwischen Geethe= und Mehlemerstraße(4720.); Goltsteinstraße von Cäsar= bis Nibelungenstraße, von Bayenthalgurtel bis Nivelungenstraße bzw. Mehlemerstraße, von Mehlemer= bis Marien. burgerstraße(31110.); Brüh erstraße von Annostraße bis Raderberggürtel(19000.); Raderberggürtel von Brühler= bis Raderbergerstraße(3420.); Raderbergerstraße von Raderberggürtel bis 230 Meter nördlich(7690.); Manusfelderstraße von Bruhler= bis Raderbergerstraße(43000.); Radervergerstraße von Mannsfelderstraße bis 380 Meter südwärts(16510.); OberländerUfer von Schönhauser= bis Alteburgerstraße(35 400 Mark) B. Kanalbezirk Lindenthal=Sülz. Palanterstraße von Gustavbis Suizburgstraße(24000); Marsiliusntraße von Palanter= bis Nitolausstraße(9000.); Projekturase von Gustav= bis Marsiliusstraße(4250); Duesdachkandl—###rerstraße zwischen
burgstraße n. dem bereits ausgebauten Teil am Weißhausweg(84600.); Weyerthal von Kerpener= bis Berrenratherstraße(47000.). C. Kanal= bezirk Ehrenfeld. Jägernraße von Nr. 168 bis Widdersdorferstraße(18950.); Haufsstraße von Simarplatz bis Lenanplatz (9500.); Leuauplatz(7500.; Cham ssostraße(4900.); Nuß= baumerstraße von Landmann= bis Iltisstraße(10800.); Iltisstraße von Nußbaumerstraße bis Lenauplatz(6400.); Lukasstraße zwischen Herkules= und Subbelratherstraße(2720.); D. Kanalbezirk Nippes=Riehl. Regenauslaß zwischen Bolt ustern= und Amsterdamer raße(62 500.); Sammelkanal zwischen Kläranlage und Niehlerst aße(141850.); Sammelkanal im Niehlerkirchneg von Ni hlerstraße bis C(90 000.); Sammelkanal von C bis Neußerstraße 1(78 500): Samme kanal von N ußernriße O bis E(14000.); Verbindungskanal zwischen E und Verortssammler Schmiedegasse(50000.); Verbindungskanal Spezialbauwerke bei B und E(15 000.); Rippeser Tiefsammler in der Niehlerstraße von B bis F 55 550.); Nippeser Liefsammler zwischen Niehlerstraße F bis Niehlerkirchweg G(24200.); Nippeser Tiefsammlr im Niehlerkirchweg G bis Nußerstraße(24135.); Nipp ser Tiefsammler in der Neuße straße von Niehlerkirchweg bis Florastraße(65 145.); Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Mauen eimerstraße(1725.); Platzanlage an vorstehender Verbindungsstraße(1860.); Nichlerstraße von F bis Gueisenaustraße (64 910.); Kranachstraße von Kempener= bis Auguststraße(2800.); Kempenerst raße(Westseite) von Neußer- bis Cranachstraße von Cranachbis Steinbergerstraße, von Steinberger= bis Wilhelmstraße, von Wilhelm= bis Wartburgstraße, von Thürin er= bis Merheimerstraße (22 005.); desgl.(Ostseitey von Neußer= bis Cranachstraße, von Viersener= bis Thüringerstraße, von Thüringer= bis Merheimerstraße (12 835.). Die Kosten betragen für manalbezirk Bayenthal=Marien= burg 183 220., Lindenthal=Sülz 169 550., Ehrenfeld 60 770., Nippes=Riehl 755055.; insgesamt 1 168595 M. Hiervon entfallen auf oitsstat tarische Straßenkostenbeiträge: Bayenthal=Marienburg 80 620., Lindenthal=Sül; 169 550., Ehrenfeld 60 770., NippesRiehl 123260.; insgesamt 434 200 M.
S In den Lesefenstern unserer Geschäftestelle, Marzellenstraße 37, sino für diese Woche ausgenellt die Bilder der Mitglieder der Nordenstjöld=Expedition auf dem Dampfer Tijuca bei ihrer Ankunft im Hamburger Hafen, sowie mehrere Bilder von der englischen Tibet=Expedition. Ferner sind dargestellt: ein elektrischer Turmkrau für das Baugewerbe, die beiden Herkulesknaben Adolf und Friedrich Schnelder; die Quirinuskirche in Neuß, der Hindutempel in Penang an der Malakkastraße.
# Vereinigte Stadttheater. Neu einstudiert geht am Donnerstag den 21. cr. Donize tis Regimentstochter in Szene. Die Titelrolle singt Fraulein Vidron. Am Freitag den 22. cr. folgt, ebenfalls neu einstudiert, Goldmarks Köni in von Saba. Die Titelrolle sin t Frau Pester=Prosky, den Assad Herr Gröbke, den König Heir Bischoff, die Sulamith Fr. Felser und den Hohenpriester Herr Bauer. Zur Vor#eier von Lessings Geburtstag(22. Januar) wird am Tonnerstag den 21. cr., im Alten Theater Minna von Barnheim als volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen aufgeführt werden.
# Unglücksfälle. Am Donnerstagmorgen wurde auf dem Gereousguterbahnhof ein Fuhrmann von der Lokomotive eines einfahrenden Zuges erfaßt und eine Strecke weit mitgeschleift. Der Mann erlitt außer mehreren Kopfwunden schwere Rückgratverletzungen und brach beide Beine. Der Schwerverletzte wurde ins Vinzenzhospital gebracht, wo man an seinem Aufkommen zweifelt.— Gestern vormittag fiel in einem Hause an der Leostraße in Ehrenfeld eine Frau beim Feusterputzen zum Fenster der ersten Etage hinaus und zog sich schlimme Verletzungen an einem Bein zu.— In einer Düngerfabrik in Ehrenfeld fiel einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf einen Arm, wodurch dieser gebrochen wurde. Die Verletzten kamen ins Franziskushospital.
A Schlägereien. In der Gabelsbergerstraße entstand vorgestern abend eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Verletzungen erlitt.— Bei einer Schlägerei auf dem Weidenbach wurde einer der Beteiligten übel zugerichtet. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
* Kteinbahn Köln—Kalk—Rath=Heumar. Am 20. d. M.
wird die in Kalk(Ecke der Haupt= und Kirchstraße) an die stadtkölnische Straßenbahnstrecke Kalker Bahn anschließende nebenbahnähnliche Kleinbahn von Kalk über Vingst nach Rath—Heumar zunächst für die Beförderung von Personen dem Betriebe übergeben. Die Züge fahren von Köln und zwar vorläufig von Dom—Brückenrampe bis Rath—Heumar und umgekehrt. In Vingst Eisenbahn muß umgestiegen werden. Tarifstationen sind: Köln(Dom-Brückenrampe), Koln=Deutz(Staatsbahnhof). Köln=Deutz(Mathildenstraße), Kalk (Eisenbahnübergang), Kalk(Post), Vingst(Eisenbahn und Hauptstraße), Ringstraße, Ostheim, Steinweg und Rath—Heumar. Außer an diesen Stationen wird noch gehalten auf der Straßenbahnstrecke an allen Stellen, die durch Schilder kenntlich gemacht sind, auf der Kleinbahnstrecke am Kalker Friedhof in der Gemeinde Vingst. Ueber die Einrichtung der Kleinbahn für den Eilstückgut= und Marktgutverkehr bleibt weitere Bekanntmachung vorbehalten.
Köln=Deutz, 17.Jau.1904. Um die mit den letzten FrühSchnellzügen von Hannover und Verviers ankommenden Sendungen noch zur Abtragung zu bringen, wird der Beg un der Sonntagsbriefbestellung in Kömn=Deutz vom 17. d. ab von 9 auf.25 Uhr vormittags verlegt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 16.Jau.1904. In der gestigen Siadiverordnetensitzung wurden die Wahlen der ständigen Kommissionen ausschließlich der Steuerausschüsse und der Armendeputation getätigt. Die bisherigen Mitglieder sind sämtlich wiedergewählt worden. Die Errichtung einer neuen Klasse an der katholischen Volisschule und die Besetzung der Stelle zu Ostern d. J. wurde beschlossen. Ein Antrag auf Benutzung der Turnhalle an den Sonntagvormi tagen wurde abgelehnt, der Eisenbahn die Benutzung einiger Sraßen zur Verlegung eines Telegraphenkabels gestatiet, der Verwaltunn die Mittel zur Beschaffung von Suppentarten an Arme zur Verfügung gestellt und dem Herrn Pfarrer Köllen hier elbst zur Unterhaltung der Haushallungsschule der übliche jäh liche Zuschuß gewährt.
Vereins=Nachrichten.
7 Große Kölner Karnevals=Gesellschaft. Der Kleine Rat erhielt gestern vom Gouvrneur der Festung Koln, Freiherrn von und zu Egloffstein die schriftliche Mitteilung, daß er der heutigen Herrensitzung beiwohnen werde.
* Katholischer Gesellenverein. Auf mehrfachen Wunsch wird der katholische Gesellenverein sein Weitnachtsspiel: Die beiden Tilly heute. Sonntagnachmittag 4 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses nochmals auffuhren. Es wird dies gewiß vielen, die den Auffuhrungen in den Abenostunden nicht beiwohnen konnten. die aber gern dem Gesellenverein ein Scherflein opfern möchten, sehr willkommen ein. Der Reinertrag wird zum Besten der Unterrichtskasse des Gesellenvereins verwandt. Möge darum der Saal des Gesellenhauses auf der Breitestraße sich bis zum letzten Plätzchen füllen, zur Freude der Zuschauer, die einen genußreichen Nachmittag verleben, aber auch zur Frende des Bräses, der oft mit Sorgen an die Vereinskosse denkt.
Der katholische Jünglingsverein Köln=Nippes demnstaltet heute im großen Tvolisaal= an der Neußerstraße einen Volksbildungsabend. Mitwirkende sind: Herr Joseph Grab(Klavier), Kasper(Geige), Pfarr=Cäcilienverein Köln=Nippes
Vermischtes.
Bk Koblenz, 13.Jan 1904. Eine entsetzlich reye Tat eines Mannes gegen ein Kind von 1½ Jahr kam heute vor dem Schwurgerichte zur Verhandlung. An eklagt war der 28 Jahre alte Fuhrkuecht Karl Aug. Kuphal, zu Bacha ach wohnhaft, unter der Beschuldigung, zu verschiedenen Maten das Kind roh mißhandelt und schließlich am 18. Nov mber v. I vorsätzlich, jedoch nicht mit Ueberlegung getötet zu haben. Der Angeklagte lebte zusammen mit einer Witwe, die er heirten wollte. Er kam oft betrunken und skandalierend heim. Dann ließ er seine Wut an dem armen unehelichen Kinde der F. aus. In obiger Nacht ging er an die Wiege des Kindes, schlug es mit der Stirne auf den Rand ders lben, ergriff es dann an den Beinen und schlug es mit dem Hinterkopfe wuchtig auf den Boden und warf es schließlich hin. Das Kind lebte noch 18 Stunden und starb dann infolge schwerer Schädelverletzungen. Nach der bestialischen Tat begab sich der Mensch ins Wir shaus, wo er verhaftet wurde. Trotz der Untat wurden ihm hinsichtlich des Totschlages mildernde Umstände zugebilligt. Die Strafe lautete auf 5 Jahre 4 Monate Gefängnis und 5 Jahre Ehrverlust.
** Saragossa, 15 Jan.1904.(Drahtber.) Bei der Ueberfahrt über den Ebro schiug eine Bark um. Sämtliche Insassen, 11 Arbeiter, ertranken.
unentbehrliche Zahn-Crcme.
erhält die Zühne rein, weiss und gesund.
Sc
grosse Auswahl fertig und nach Mass.
Anfertigung nach jeder Zeichnung billigst.
Knaben-Funken-Anzüge etc.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Spezial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
fertigung nach Mass.
Spottbillig!
Gelegenheitekauf in Se de. Kle dr. stoffen. Unterröcken in hell. u. dunkeln Farben. Taschentüchern mit und ohne Hohlsaum, hochf. Damenwäsche, eleg. Herren= u. Damenstiefeln in pr. Boxcal u. Chevreau enne Part. bochs. Par ums. Koofwaiser. Puder. Locken u. Mundwasser ganz bedeutend unter Preis.
M. von Geldern,
Kleine Sandkaul 10. erster Stock,
Ecke Martinstraße.
für
nach Vorlagen und Originalgegenstanden werden rasch ausgeführt. Louise Wildt. Köln, Mechtildisstr. 21.
Direkt bezogene chemisch analysierte
Ungarweine sowie Rotweine
sind in Flaschen zu billigsten Preisen zu haben bei
Emil Kirstein, Keuditerci.
Oen e.#. Bentorrstraße 31.
Urin-Untersuchungen.
Apotheker G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57.
Majolika=Kachelösen,
D. R. G. M. und go dene Medaille, sehr leicht transp., sert ge ich in auen Farben, Mustern und Größen an Die heizen für 10-15 J Brennstoff 100 150 Kubilmeter Tag und Nacht, auch so schn l wie Casöfen. Preis 100•190 M. Vollste Garantie wird celeistet. Auch vorher auf Prob.
Auerlennungs chre ben v. all..it. n.
R. Beckert. Ofen., Aachenerstr. 51, Ecke Brüsselerstraße.
für Blusen und Kleidchen
wegen Aufgabe dieses Artikels
zu n. teils unter Eintaufspreisen.
Severin Löhr,
Marzellenstrasse 62—64
gegenüber der Köln. Volkszeitung.*
Eisschränke und
Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung Erste Rheinische Bufett= und * Eisschrank=Fabrik,
Köln. Gerconstraße 61.
Welcher Bauherr richtet für Bäckerei ein!?
Off. u. Nr. 75 an die Gesch. d. Bl.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die B#
schaffung der erforderlichen Urkunde## für die Eheschliessung vor
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationatität unter Distretion. Esenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich gechlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft taglich. 9 Koln, Händelstr. 41(—1 u. 5— u. Karolingerring 31(Moritz Schmu####. Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—9) —11
1
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Sonntag, 17. Januar 1904
Wertvoll für jede Dame! Aussergewöhnliches Angehot.
winderher. Modell-Wäsche
zur Hälfte des sonstigen Wertes.
Ferner
Reise-Muster-Kollektionen ener ersten Wäsche-Fabrik
bestehend aus:
WERNO gediegenen Damenhemden, Jacken, NachtTosee henden, Beinkleider, Spitzen-Röcke,
— d etwas bestaubt und deshalb
1 ganz bedeutend unter Preis.
Günstige Gelegenheit für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus
Thekia von Felbert
# Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Die erfreuliche Ausdebnung, die mein Stadtgeschäft seit 1896 neben dem anfangs allein beabsichtigten Versandbetriebe genommen. veranlasst mieh, meine Geschäftsräume von Machabäerstrasse 30
anfangs März nach Andreaskloster 6ß
zu verlegen. Um mir den Umzug zu erleichtern, mein Lager zu verkleinern und erst noch neue Geschäftsfreunde zu erwerben, gebe ich
bis zum Umzug 10 Prozent Rabatt
auf die unveränderten Preise all meiner vorrätigen
Tuchstoffe, Genug-Cord etc.
— auch auf die nach Mass bei mir zu verarbeitenden Stoffe—
F. Sangermann, Nachabäerstrasse 30
neben Domstrassen-Ecke.
(Kein Laden)*(—12,—7 Uhr)
HeliOs E.., Zweigbureau Köln, Langgasse 23, Tel. 449.
Elektrische Licht- u. Kraftanlagen
jeder Art und jeden Umfanges
EIT
Moderne
HausInstallationen
Elektromotoren
neuester Modelle
UUSCAC
im Anschluss an Llektrizitätswerke.
In den letzten Monaten an das Elektrizitätswerk Köln Motoren mit einer Gesamtstärke von ca. 300 Pferdestärken angeschlossen.
Lieferung kompletter Anlagen für jedes Gewerbe.
Kostenanschläge und Ingenieurbesuch gratis. Revisionen.
Pür kathol. Famillen dus beste illustr. Blatt! Erscheint jeden Sonntag mit Erangelium, Betrachtung u. Heiligenleg.
Neutek aus Klrche u./ 5.*
Welt. Bel. Artikel
6t
62
u. solche u. Mode u.
derber
Sprache unerschr.
Hlandarbeit. All. m. Bildern. Insbes. sollte i. k.###., Seg. d. med. kath. Hause####V/Irtzer auftritt die Beilage /. S Ju der Angriffe u F.. /# F. Uns. b. Kath Katb. kufe/ /Kirche energisch tchlen. 7# T zurückweist.
weilsse# rüchtige Mitarbeiter Pr. p. Hleft. 20 S. 10 Pf.
Vierteljährl. fr. Haus .30 M. Prebenummern umsonst von der Geschäftsst.„Der Sonntag“ Deuckerei F. Bartels, Rarcite SM. 49.
Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nutzbaum und Eichen in aulen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigte Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Gewerbeschule für Töchter,
— Köln, Zülpicherplatz 13.
Unterricht in allen einfachen und seinen Handarbeiten. Wäschenahen. Kleidermachen 2c. Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näheres durch
Prospekte. Anns Koll.
Gewinnlose des Elisabethen=Vereins Köln=Lippes.
Ziehung der Lose am 15. Januar 1904.
93 112 121 148 163 170 187
227 231 234 243 245 263 294
349 376 392 420 427 429 463
569 584 664 669 672 688 698
802 849 864 868 880 885 901
974 1021 1022 1032 1048 1071 1072
1208 1230 1233 1237 1242 1250 1269
1320 1333 1340 1344 1356 1373 1382
1465 1505 1512 1531 1562 1568 1604
1723 1724 1737 1757 1764 1767 1805
1883 1907 1911 1912 1913 1933 1935
2131 2177 2256 2258 2279 2285 2319
2416 2427 2432 2460 2469 2470 2493
2537 2538 2539 2607 2614 2629 2632
2698 2745 2749 2759 2765 2788 2792
2873 2874 2878 2889 2948 2953 2958
3120 3128 3139 3141 3192 3194 3247
3366 3382 3388 3408 3467 3474 3484
3559 3589 3623 3627 3628 3630 3619
3780 3803 3832 3853 3881 3918 3927
3980 3993 3994 4005 4013 4020 4021
41•6 413) 4 90 4229 4237 4246 4251
4320 4352 4363 4368 4378 4402 4417
4639 4640 4650 4673 4683 4707 4717
4827 4842 4849 4863 7296 4923 4946
Die Gewinne sind abzuholen täglich“ 6 Uhr nachmittags in Nippes Christ nastraße Nr. 72(an der katholischen eirche). a
Gewinne, welche nach Ablauf von 3? schen nicht abgeholt worden sind. verfallen dem Verein.
55 205 320 499 75 923 094 288 430 1633 85 1975 2350 2520 2615 2827 3057 304 3528 3738 3916 1081 4278 4 36 4775
53 208 326 509 784 960 146 1297 1432 1647 1866 1981 2382 2527 2651 2855 3072 3320 3529 37•0 3952 4097 4299 4617 478
213
333
511
791
967
1176
1310
1452
1721
1869
2075
2412
2534
2682
2858
3090
3348
3552
3765
3955
1112
4313
•34
4797
188
296
172
702
903
1081
1274
1424
1616
825
1940
2326
2509
2610
2815
2996
3259
3190
3673
3931
4029
1273
4433
4721
4971
203 298 474 732 921 1089 1280 1427 1630 1830 971 2347 2515 2643 2823 3011 3303 3502 3733 3942 4077 4274 4435 47•2 4990
∆
61.3
iu ian
E
Cöln a. Rh.
Brüsselerplatz 22
Fernsprecher 7171 und 8116.
Wirtschafts-Uebertragung.
Mit dem heutigen Tage habe ich Herrn
Georg Schott
meine langjahrige Restauration übertragen. Den mir seit Jahren geschent en Zuspruch bitte ich auch anf meinen Nachfolger zu übertragen.
Hollachtungsvoll
P. Neunzig.
Mit Bezug hierauf halte ich die von Herrn P. Neunzig langjährig geführte Restauration bestens empfohlen.
Ia. Kölner Lagerbier
aus der Esserschen Brauerei. Unter Goldschmied.
Div. Schnittchen, Mittagessen 2c. Freundliche Bedienung zugesichert.
Achtungsvoll
Schott, Nippes, Sechzigstraße 21.
Ausverkauf in Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel zu ganz billigen Preisen wegen Verlegung des Geschäftes nach Pantaleenswall 17
A- nur bis Ende Januar.
G. Hausmann, Nr.! Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. c*
Bahn-Lager:
Lindenthor 372- Luxemburgerthor
Telephon 475 W2R 23 3774
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein.
Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inb.: R. Conuertz&amp; Joh. Daniels.
Ziehung 2. u. 3. März zu Berlin im Kaiserhof. XIV. Lotterie
d. techn. Commission f. Trabrennen
Berliner Lose à 1
11 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 c) Pferde mit 70 4 des angesetzten Werthes sofort verkäuflich gegen
Baar-Geld.
6039 Gewinne CSSeFP“ Mark
44609
•3000-6000 552000=10000 6 a1500•9000 211000-2000
6000.sbark 44000 20 Fahrräder= 4000
Berliner Lose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Preitestr. 5
Telegr.-dr:
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; O. Pappermann's Ziearrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 14; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasse 5; Jean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Egelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88, Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feidhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78: Seb. Güsten. Drususgasse IA. L. Hämmerling, Ehrenfe d. Venloerstrasse 273; Ioh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.%
Telephon 5373.
Telephon 6303."a
Als praktische Geschenke empfehle:
Hängelampen, Tischlampen, Ampeln, Küchenwagen, Brotkasten, Brotschneidemaschinen, Lleischhackmaschinen, Reibmaschinen, Mangel=, Wring= und Waschmaschinen
von 15 Mark an.
Ferd. Waldenrath, Eigelstein 80.
S
empfiehlt die berühmte
Jansens
Weizen-Essstärke
I in ½ u. 1 Pfd.-Paketen
Bei Blasen= und Harnleiden
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzen gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol# Cubeden=Extract Preis .50 Mt. erhältlich iu allen Avotheken. General=Devot Glockengasse 2,
Waidmarkt 20.
Bocks Anstands- u.
anz-Institut,
Gertrudenstraße 30.
An einem in den nichsten Tagen beginnenden
können noch einige 9
Damen und Herren
tei nehmen. Gefl. Anmeldungen
baldigst erbeten.
Wilh. Boch, straße 30.

Local-Anzeiger Nr. 17* Sonntag, 17. Januar 1904.
Seite 5.
*
&amp Leben und Treiben auf dem Alten Graben und Entenpfuhl vor fünfzig Jahren.
Von Hermann Becker.
Die jüngere Generation und die nicht in Köln geborenen Einwohner Kölns können sich keinen Bgriff davon machen, wie verschieden Köln vor 1860 von dem beutigen ist. Ich meine damit nicht allein die Stadt in ihrer äußeren Erscheinung, sondern auch Menschen, Lebensgewohnheiten, Anschauungen, Häuser, Straßen und Geschäftsbetrieb; selbst die Sprache und die Gesichter der Kölner haben sich seitdem sehr geändert. Bis zur Besitzuahme der Stadt durch die Franzosen bestanden ziemlich scharf ausgeprägte ständische Scheidungen; auch hatte die urs. rüngliche Zusammensetzung der Stadt aus einer Altstadt, mehreren Vorstädten und einer Anzahl ländlicher Ansiedlungen im Laufe der Jahrhunderte nicht völlig verwischt. Das Festhalten am Hergebrachten galt nicht nur im politischen und Erwerbsleben des Burgers der ehemals freien Stadt, sondern drückte seinen Stempel auch dem Famitienleben auf. Besonders bemerkenswert ist in dieser Hinsicht das Heiraten unter den Familien der einzelnen Stadtbezirke. Die Kappesbauernfamilien auf der Weyerstraße, Schaafenstraße und Friesenstraße verheirateten ihre Söhne und Töchter meistens an solche von Straßennachbarn; es kam, wie Ernst Weyden angiebt, der noch aus eigener Anschauung reden konnte, selten vor, dat ene Kappesboorejung vun der Freesestroß e Weech (Mädchen) vun der Schofestroß oder Weyerstroß herohden dhät. Dadurch behielten ganze Stände, Straßen, ja Stadtteile, lange Zeit besondere Eigentümlichkeiten, die sich jetzt verwischt haben. Einzelne Straßen unterschieden sich in der Bauart der Häuser von den anderen, in einzelnen Stadtvierteln konnte man besondere Nuancierungen des gemeinschaftlichen Dialektes bemerken. Die Anwohner ganzer Straßen besaßen besonoers geformte Gesichter. Noch vor vierzig Jahren sah man auf der Friesen-, Schaafen- und Weyerstraße„Kappesbooreweechter“, deren apferrunde, lichtolonde, frischfarbige, hübsche Gesichtchen direkt an die Madonnubilder der altkölnischen Malerschule im hiesigen Museum erinnert.n. Das Proletariat,„die Arbeitslück", waren seit Jahrhunderten seßhaft in den Stadtteilen, wo der Grund und Boden, entsernt von den Stätten des Handels und des Verkehrs, billig war.
Das eigenartige, abgeschlossene Stillleben der Stadt erhielt durch die zurzeit der Franzoseuherrschaft eintretende Verschiebung von Besitz und Macht einen gewaltigen Stoß. Alle Verhältnisse änderten sich, und schon damals begann die Neugestaltung des wirtschaftlichen und geistigen Lebens die, wenn auch in den ersten Jahrzehnten der preußischen Landeszugehörigkeit von der Regierung wenig gepflegt, doch in der Folge zu der mächtigen Entwickelung unserer Stadt geführt hat.
Vor 50 Jahren waren die geschilderten Besonderheiten noch lange nicht alle verschwunden. Unternehmungslust und Banwut hatten noch lange nicht den Höhepunkt erreicht, und manches schöne Gebäude, manche stille Straße verschont. Noch lebten zahlreiche Personen, die aus ihrer Jugendzeit die alten Verhältnisse kannten.
Zu den Straßen, die von solchen Neuerungsbestrebungen bisher verschont geblieben waren, gehörten vor 50 Jahren auch der Alte Graben und der Entenpfuhl; beide Straßen, die jetzt die Eintrachtstraße bilden, gehörten in alter Zeit zu einem ländlichen Bezirke, der zwar innerhalb der großen Stadtmaner, aber außerhalb der von Manern umzogenen alten Stadt und dem ebenfalls von einer Maner umgebenen Staditeil Niederich lag. Die Maner der Vorstadt Niederich zog sich von der jetzigen Hauptwache am Zeughause in schräger Richtung zur Eintrachtstraße bis zum Eigelstein, von dort, Unter Krahnenbäumen, hinter der St. K. nibertskirche, zum Rhein. Vor 40 Jahren noch sah man Reste dieser Mauer auf dem Alten Graben
sowohl wie auf dem Eutepohl. Auch noch in jüngster Zeit, bei der Erbauung der Colonia an der Ecke der Eintrachtstraße und des Maria Ablaßplatzes sind Reste der Mauer niedergelegt worden. Ihre Erbauungszeit läßt sich nicht genau feststellen, doch hat die Mauer schon bestanden, als die große den ganzen Stadtbezirk umfassende Mauer erbaut wurde.
Aus der alten Benennung geht schon hervor, daß die jetzige Eintrachtstraße in alter Zeit den Graben vor der Befestigungsmauer der Vorstadt Niederich bildete. Als die Maner überflüssig wurde, als man sie stellenweise durchbrach, siedelten sich in dem sumpfigen Terrain des Entepohls, wie auch im Ahle Grave arme Leute an, die ihre ärmlichen, ränmlich sehr beschränkten Lehmhütten teils an die Stadtmaner anklebten, teils auf dem anstoßenden Grundbesitz reicher Bürger errichteten. Aeltere Kölner werden sich vielleicht der merkwürdigen Hütten entsinnen, die noch 1860 dem Alten Graben und dem Eutepohl ein so eigenartiges Gepräge verliehen. Auf dem Entepohl waren allerdings auch größere Gebäude errichtet.
Beide Straßen erfreuten sich nicht des besten Rufes. Die Bewohner standen in demselben Renommee, wie die Bewohner der damaligen Löhrgasse, des Teiles der jetzigen Agrippastraße, der die Poststraße und die Kämmergasse verbindet, wie die der kleinen und großen Spitz, der Bivergasse, der Spillmannsgasse, des oberen Teiles des Perlengrabens, der Straße Unter Krahnenbäumen und der Alten Maner und der darauf mündenden Gäßchen, doch fehlten auf dem Alten Graben und Entepohl die Schlupfwinkel des Lasters, die auf der Alten Mauer und in benachbarten Gäßchen in großer Anzahl vorhanden waren.
Der Ruf des Alten Graben und des Entepohl war ein ererbter, ein historischer. Auf dem Alten Graben, der sich vom St. MariaAblaßplatz bis an das Ursulakloster hinzog, lebten seit Menscheugedenken stets arme und auch„unehrliche" Leute. Hier wohnte noch vor hundert Jahren der kurkölnische Henker Everhard Goebel mit seinen Knechten, die zu französischer Zeit bei der Hinrichtung der Mitglieder der niederrheinischen Räuberbanden so blutige Arbeit auf dem Domhefe vollbracht haben. Neben diesem unheimlichen Manne wohnten sein Sohn, der Wasenmeister Johann Goebel; dann der als Wunderdoktor geltende Wasenmeister Johann Eßmann und der städtische Abdecker Johann Thüring mit seinen vier Söhnen und den Knechten Peter Iserhut, Daniel und Peter Blum; lauter gern gemiedene Leute. Alle die abergläubischen Erzählungen, die in den älteren Ritter= Räuber= und Geistergeschichten der Romantiker eine Rolle spielen und die auch Klemens Brentano in seiner wunderbaren Erzählung„vom braven Kasperl und der schönen Annerl“ anführt: Das Klirren der Richtschwerter in dem Schranke, was andeutete, daß bald jemand hingerichtet werde, die Heilkunde der Henker, die Heil= und Zauberkraft der Stricke von Gehängten— solche Dinge machte den Ort, wo der Henker wohnte, auch in unserer Stadt in älterer Zeit zu einem verrufenen und gemiegenen. Einer der Brüder Blum wurde eine spätere kölnische Berühmtheit,„der ahlen Blohm“ (Blum) uhs der Schuppjaß,“ der mit der Orgel durch die Stadt zog und von dem ein altes, jetzt auch schon vergessenes Lied sagt:
„Su lang noch der Blohm en der Schuppjaß wunnt(wohnt),
Trieht hä och der Schwängel rund.“
Auf dem„Eutepohl“ wohnten vor hundert Jahren auch nur arme Leute, zwischen denen einige Gemüsegärtner ihre ausgedehnten Ländereien bewirtschafteten.
Vor etwas weniger als einem halben Jahrhundert standen auf dem„ahle Grave“ etwa 25, höchstens 30, meistens ganz niedrige schmale Lehmhütten, einzelne davon spitzgiebelig, andere ähnelten kleinen Scheunen. Auf der rechten, dem erzbischöflichen Garten gegenüber gelegenen Seite lagen mehrere dieser Hütten auf einer wallartigen Erhöhung, die, mit spitzigen Kieselsteinen gepflastert, einen Begriff von der Pflasterkunst alter Zeit lieferten. Noch hatten Bauspekulauten nicht die Viktoriastraße geöffnet und nur am Entepohlsgäßche, der jetzigen Kordulastraße, sowie auf dem Entepohl waren einige neuere Gebände errichtet. Die Bevölkerung lebte im Sommer meistens den ganzen Tag und die halbe Nacht auf der Straße. Es herrschte dort, wohl aus alter Ueberlieferung, denn das Altengrabengäßchen hieß früher Spielmannsgäßchen, große Vorliebe für Musik und Gesang. Noch lebten dort einige alte„Wirkersche", Spitzenklöpplerinnen, die gleich andern Frauen, die„Selfkanteschohn“ flochten, ihre Arbeit vor der Haustüre verrichteten und oft mit Gesang begleiteten.
Hier konnte man noch alte kölnische Lieder hören wie:
Nichts mehr tut mich erfreuen,
Als wenn der Sommer ankömmt;
Dann blühen die Rosen im Walde,
Ja, ja im Walde!
Husaren marschieren ins Feld.
oder:
Es tut ein Jäger jagen,
Drei Stunden vor dem Tagen,
Ein Hirschlein oder Reh.
Was begegnet ihm auf grüner Heid?
Ein Mädchen im schneeweißen Kleid,
Die sollt sein eigen sein.
Auch wohl die Kölnische Uebertragung des bekannten französischen Volksliedes Marlborough’en va-ten-guerre:
Malbröck ging unger ei Freikor,
Mirum tum, tum metum tere.
Hier hörte man im Herbst die Klage der zum Militär bestimmten jungen Burschen:
Nun ade, herzliebste Mutter,
Nun ade, so lebet wohl!
Die ihr mich in Schmerz geboren, Für die Preußen*) auferzogen,
Nun ade, so lebet wohl!
Wollt ihr mich noch einmal sehen,
Müßt ihr auf hohen Bergen stehen,
Schauen in das tiefe Tal,
Seht ihr mich zum letztenmal.
In späteren Jahren waren auch plattkölnische Lieder sehr beliebt wie: Et Schmitze Nettche, zapperlot We staats kütt dat erahn
oder:
Schnüsse=Tring dunn ich mich schriebe,
Ben vun Ohsendörp zo Huhs.
Andere Lieder waren meyr von der Art, die man nicht weiter
erzählt.
Das Wimmerholz, die jetzt fast ausgestorbene Guitarre, grassierte damals noch in vielen Familien und war noch nicht von dem Quetschenbüggel, der Ziehharmonika, verdrängt, auch schlummerte das Bandonium noch in dem Gehirne seines Erfinders, des Kölner Musikinstrumentenmachers Band. Unbekannt war auch damals im Volke die Zither.
(Schluß folgt.)
Dieses Lied stammt aus der Zeit der Franzosenherrschaft und zwar aus dem Jahre 1811. Es entstand, als die jungen Leute für die große Armee ausgehoben wurden. Es hieß ursprünglich darin: „Für Napoleon auferzogen“.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 190..
0 Unser Einziger.
[391 Roman von Th. Schmidt.
Lieschen schrie plötzlich grell auf und erwachte. Die kleine Türe seitwärts im Torwege war eben heftig zugeschlagen worden und das Geräusch hatte sie erweckt.
„Vater, bist du's,“ schrie sie auf, am ganzen Leibe zitternd von dem gräßlichen Traum.
„Du bist noch hier draußen, Mädchen? Weshalb hast du dich nicht zu Bette gelegt?“ fragte der Alte.„Hörst du es denn nicht, die Turmuhr in Döhren schlägt schon zwölf.“
„Wie sollte ich wohl schlafen können, Vater, da du doch nicht zu Hause kamst.“
Aeußerlich noch immer zitternd von dem schrecklichen Traumbilde, innerlich selig vor Freude, daß sie ihn wieder hatte, ihn, den besten der Väter, wie sie in diesem Augenblicke fühlte, ergriff sie seine harte Hand und hielt sie krampfhaft umspannt.
„Du zitterst ja, Lieschen, friert dich? Die Nacht ist kühl," sagte der Alte, sich müde und abgehetzt neben sie setzend.
„Nein, ich friere nicht, Vater; ich war eingeschlafen, die zuschlagende Türe hat mich erschreckt.“
Der Alte holte tief Atem und faßte sich an den Kopf.
Sie wagte nicht, ihn zu fragen, was er ausgerichtet habe. Das war ja auch wohl überflüssig; sein bedrücktes Wesen sagte ihr genug.
„Komm, Lieschen, wir wollen hineingehen,“ sagte er, aufstehend.
Sie nahm schweigend ihre beiden Krücken und humpelte ihm voran in die Stube, die von einer Lampe erhellt wurde.
Als sie über die Schwelle humpelte, schrak sie jäh zusammen.
„Vater, bist du krank?“ rief sie entsetzt, als sie in sein verstörtes bleiches Antlitz blickte.
Kaum eingetreten, warf er sich mit tiefem Stöhnen auf das alte lederne Sofa, stützte die Arme auf die Knie und den Kopf auf beide Hände.
„Nein, körperlich nicht,“ sagte er dumpf,„aber hier drinnen in der Brust hat es heute einen Riß gegeben, den kein Doktor wieder zusammenfügen kann: ich habe den Unwürdigen aus meinem Herzen verbannt für immer, und— und— so etwas verwindet kein Vater so leicht.“
Der Alte wischte sich bei diesen Worten mit dem Handrücken über die brennenden Augen.
Lieschen stand starr vor ihrem Vater. O ich fühlte, was es ihn gekostet hatte, sich von seinem Götzen Sohn, von seinem „Einzigen“, loszureißen und wie ihm das Herz dabei geblutet haben mußte.
„Vater, du bist um dein letztes Geld betrogen worden? Und Max ist schuld daran?“ preßte sie ängstlich hervor, obschon sie längst geahnt hatte, daß der Verkehr mit Wolf solchen Ausgang haben würde.
„Ist denn alles, alles hin?" fragte sie, als er schwieg. Er
nickte müde mit dem Kopfe.
„Es ist alles hin— alles, und kein Advokat kann mir helfen. Ich bin bei dreien mit meinem Kontrakt gewesen. Da ist so gut wie nichts zu machen, sagten sie alle. Sie sind einem jener Bauschwindler zum Opfer gefallen, die sich geschickt um die Klippen der Gesetze herumzuwinden verstehen. Hätte ich damals doch nein gesagt, als Max mit dem elenden Schuft zu mir kam und mich zum Verkauf meines Eigentums überredete,“ setzte er seufzend hinzu.„Jetzt habe ich alles verloren: mein treues Weib, mein Hab und Gut und heute den Sohn, an dem ich einst hoffte, mich erfreuen zu können," klagte der Alte.
„Und wie stellt sich denn Max zu dieser gemeinen Betrügerei?“ fragte Lieschen nach einer Weile.
„Der?— Ach, Kind— das ist's ja gerade, den läßt meine Sache vollständig kalt. Der denkt immer nur zuerst an sich und an andere Dinge. Er verliert auch 25000 Mark dabei. Aber er kann's ja nun wohl verschmerzen, der Schwiegervater hat seiner Tochter 100000 Mark mitgegeben und die werden ja wohl noch nicht alle verspielt und verjubelt sein, so daß die armen Handwerker und Arbeiter nicht auch noch um ihren sauer verdienten Lohn betrogen werden, wie das bei solchen Schwindel bauten meist der Fall ist. Gott, Gott was ist's für eine Zeit, was gibt's für gewissenlose Menschen! Wo ist Treu und Glauben geblieben unter den Menschen?" seufzte der Alte, ohne aufzublicken.
„Und was soll denn nun aus uns werden?" fragte Lieschen bekümmert.
„Was soll's werden!? Ich kann ja, Gott sei Dank, noch arbeiten, und wenn mir unser Herrgott noch zehn Jahre das Leben schenkt, dann hoffe ich soviel wieder verdient zu haben, daß du vor der ärgsten Not geschützt bist. Du weißt doch, daß ich gute Kundschaft habe.“
Lieschen schwieg auf diesen hoffnungsfreudigen Ausspruch. Sie kannte zwar ihres Vaters Schaffenslust, ob er aber mit seinen gärtnerischen Erzeugnissen jetzt noch so viel Glück haben würde, wie früher, daran zweifelte sie. Seine alte Kundschaft, die er seit sechs Monaten nicht mehr bedient hatte, würde sich inzwischen wohl anderen Lieferanten zugewandt haben.
„Willst du nicht etwas genießen, Vater? Ich have den Tee warmgestellt,“ sagte sie beklommen.
„Ja, gib mir eine Tasse, es ist, außer einem Glase Wasser, das erste, was ich seit heute morgen genieße.“
Lieschen ging zur Küche und holte den Teetopf. Der Alte trank mehrere Tassen.
Er schien schon einen Plan für die Zukunft gefaßt zu haben, oder war es nur, um dem besorgten Krüppelchen Mut einzuflößen, als er aufblickend, sagte:
„Sei nur nicht ängstlich, Lieschen. Sieh, wenn man was leisten kann und arbeiten mag, dann kommt man immer wieder nach oben. Ist es nicht, als wenn unser Herrgott jetzt für mich sorgte. Höre mal zu: Gestern sagte mir Mieseke, wenn ich wieder meine Marktfahrten nach Hannover aufnehmen wollte, stellte er mir seinen Ponny des Morgens ganz zur Verfügung. Ich hatte ihm nämlich erzählt, daß ich früher jeden Tag zur Markthalle gefahren sei und damit schönes Geld verdient habe. Er
sieht ja, daß ich das Tier gut pflege, daß ich seine Küche jeden
Tag mit allem versehe, was die Familie an Gemüse und Früchten bedarf und daß der Garten sich immer schöner und besser entwickelt. Da wird er sich gesagt haben: billiger als jetzt kannst du keine Arbeitskraft haben. Ich antwortete ihm auf sein Anerbieten, daß ich nur unter der Bedingung hier wohnen bleiben und für alles im Garten sorgen wollte, daß ich alles das, was seine Familie an Obst, Früchten und Gemüse im Haushalt nicht gebrauchte, für mich nutzbringend verwerten dürfe. Er zögerte keine Minute, gab mir die Hand und sagte, daß er mir schon längst ein ähnliches Anerbieten habe machen wollen. Ich möchte nur alles nach meinem Gutdünken einrichten. Der ganze große Garten steht mir somit zur beliebigen Ausnutzung zur Verfügung und ich habe nur die eine eben schon genannte Verpflichtung zu erfüllen. Ist das nicht recht nett von dem Herrn Mieseke? So kann ich denn wieder nach meiner alten Gewohnheit leben und jeden Morgen zur Markthalle in die Stadt fahren; an Verdienst fehlt es nicht; gibt Gott mir nur Kraft und Gesundheit, dann soll es mit der Zeit schon wieder vorwärts gehen.“
Es war ein wenig„Zukunftsmusik“, die der Alte seinem unglücklichen Kinde da vortrug, aber sie hatte doch die Wirkung, daß Lieschen sich beruhigte.
Der Schlaf floh indes in der Nacht die Augen dieser beiden bitter getäuschten Menschenkinder.
Als der Alte am nächsten Morgen nach spätem und kurzem Schlaf in den Garten trat, fand er schon seinen Mietsherrn und dessen Ehehälfte, eine„echte Dickersche", wie Lieschen sie nannte, zwischen den Erdbeerenbeeten.
„Morjen, alter Herr!“ rief Miseke.„Die St. Joseferdbeere trägt weeß Jott ooch schon Früchte. Ick habe schon zu meiner Ollen jesagt: Da machen wir uns heute abend'n Bölchen von, nich Olle?“ wandte er sich an seine Frau, die ein kleines Körbchen voll Erdbeeren bereits gepflückt hatte.
„Wenn's man dazu langt?“ gab die Frau lachend zurück, dabei nickte sie Vater Seckels freundlich zu.
„Es ist genug für eine Bowle, Frau Mieseke,“ sagte Seckels. Diese Sorte Erdbeeren hat ein viel stärkeres Aroma, als die nicht remontierenden. Es ist eine der schönsten, die es gibt.“
Mieseke sah den bekümmerten Alten forschend an.
„Na, Herr Seckels, Sie sehen ooch nich aus, als hätten Sie gestern neunzigtausend Emchen inkassiert. Will der Wolf immer noch nicht damit herausrücken?“
In den Augen des Alten blitzte es zornig bei Nennung des Maklers.
„Wolf ist ein ganz gemeiner Betrüger,“ stieß er grimmig hervor.
„Oho! Wieso denn? Er muß doch berappen.“
„Der Schurke hat aber nichts, wie er angibt, und er hat die Häuser und Grundstücke bereits so hoch mit Hypotheken belastet, daß ich wohl niemals einen Pfennig von meiner Forderung erhalten werde.“
Fortsetzung folgt.)

6. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 17 4 Sonntag,.. Januar 1904.
Tocales.
Probefahrt. Der vorgestern von Berlin hier eingetroffene, in der gestrigen Nummer näher beschriebene Sonderzug ging gestern nach 1 Uhr nachmittags zur weiteren Erprobung nach Berlin zurück. Es sind zwei Züge, die aus=Zugwagen zusammengesetzt und mit elektrischer Beleuchtung sowie selbsttätiger Kuppelung ausgerüntet sind. Diese Züge werden in nächster Zeit als=Züge zwischen Köln— Berlin—Köln Verwendung finden und zwar um 1 Uhr nachmittags von Köln=Hauptbahnhof abfahrend und um.48 abends in BerlinTriedrichstraße ankommend sowie um.55 vormittags von BerlinFriedrichstraße abgehend und um.43 nachmittags in Köln=Hauptbahnhof ankommend. Die elektrische Beleuchtung ist eine großartige. Neben der hellen Erleuchtung der Korridore, Toiletten und Abteile durch Lampen an den Decken, ist über jedem Sitze je eine sogen. Leselampe angebracht, die nach Belieben in Gebrauch genommen werden kann.
m 500 Mark Belohnung. Am 6. Januar sind im Rheine bei Godesberg die Ehefrau Walter Garnich aus Düsseldorf, 35 Jahre, und deren neun Jahre alter Sohn Ernst G. ertrunken. Die Verunglückten waren bekleidet wie folgt: a. Frau Walter Garnich: graues Kleid, Jacket, Hut mit Pelz besetzt, Tascheutuch gezeichnet E. G. d. Ernst Garnich: grauer Ueberzieher, kurze Hose, Schnürschuhe, schwarze Strümpfe, wollene Handschuhe. In den Sachen befindet sich die Nr. 28. Auf die Auffindung der Leichen ist eine Belohnung on 500 M. ausgesetzt.
Festgenommen wurden ein Agent wegen Heiratsschwindel, ein Geschäftsloser wegen mehrfacher Diebstähle, zwei Reisende am Grund Haftbefehls, ein Sattler wegen Betrugs, eine geschiedene Ehefrau wegen Betrugs, letztere hat Schulkinder mit gefälschten Briesen auf den Namen einer anderen Personen Geld borgen lassen, ein Arbeiter auf Grund Haftbefehls, ein Fuhrknecht wegen Diebstahls eines Handwagens, ein Zuchthausgefangener wegen Entweichung aus dem Zuchthause, ein Handlanger wegen Begünstigung, letzterer unterstützte den entsprungenen Zuchthäusler, um ihm die Flucht ins Ausland zu ermöglichen.
10 Kindesmord. Ein in der Brüsselerstraße wohnendes Dienstmädchen hat vorgestern Abend sein Kind gleich nach der Geburt in den Ofen gesteckt und verbrannt. Die Täterin wurde vorläufig ins Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
Die Große Karnevals=Gesellschaft beglückwünscht de: Männer= Gesangverein Arion in New=York zu dessen 50jährigem Jubelfeste und widmet demselben ein von Hru. Hoflithograph und Kunstmaler Wallraf in meisterhafter Weise gemaltes Diplom. Dasselbe, auf Pergament mit stilgerechten Initialen und Arabesken, übermittelt in reicher Zierschrift die Wünsche der Großen in einem sinnigen Gedichte. Links und am Fuße des Diploms entzückt eine äußerst lebendige Gruppe: ein jugendlicher Page, auf der Brust das Sinnbild des diamantenen Jubiläums der Großen, die goldene 60, welcher auf einem Kissen einen Goldkranz mit reicher Schleife trägt, wird von einem prächtigen Schalk zu dem Jubelverein geleitet, während ein Kölner Funk die Ehrenhonneurs mit der Knatbüs macht; aus blauer Ferne winkte Kölns Wahrzeichen, der Dom. Die Figuren sind in anmutiger Bewegung, das Ganze zeigt malerische Stimmung, wie man dieses bei Meisterarbeiten unseres Wallraf gewöhnt ist.
* Der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow (ehemalige 23er) hielt am Sonntag seine außerordentliche General= versammlung, verbunden mit Neuwahl des Vorstandes, im Vereinslokal(Gürzenich) ab. Der erste Vorsitzende, Kamerad Maintz, eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Ansprache, warf einen kurzen Rückblick auf das verflossene Jahr und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Nachdem der Kassenkontrolleur, Kamerad Stahn, Bericht erstaltet hatte, machte er die Mitteilung, daß der Kassenbestand über 1700 M. betrage. Dem Kassierer, Herrn Ohrem, wurde mit herzlichem Tank Entlastung erteilt. Bei der Wahl des Vorstandes wurde der erste Vorsitzende. Kamerad Maintz, einstimmig wiedergewählt, ebenso die Herren Liebelt, Delhongne, Darius, Stahn. Kranzen, Breuer, Cohnen, Zander, Franken und Heukeshoven.
6) Das Rosenmontagsdivertissementchen der Kongregation für junge Kaufleute begeht heute abend, am 17. Januar, sein diesjähriges großes Damenkomitee, bestehend in Reden, gemeinschaftlichen Liedern, Theater und Ball. Die Festlichkeiten des Divertissemenichens sind seit nahezu 50 Jahren in den weitesten Kölner Bürgerkreisen bestens belannt wegen des gediegenen, urgemütlichen und karnevalistischen Zuges, der durch alle Sitzungen weht. So steht auch heute ein reichhaltiges Programm zur Verfügung, das unter der schlagfertigen und humorvollen Leitung des diesjährigen Rex Engelbert 1. einen genußreichen Abend verspricht. Die Darbictungen sind um so höher zu veranschlagen, als sämtliche Mitwirtende Mitglieder der Kongregation sind, die ihr Können in uneigennütziger Weise in den Dienst der Wohltätigkeit stellen. Bekanntlich sind die Einnahmen zu wohltätigen Zwecken bestimmt, und ist auch schon aus diesem Grunde zahlreicher Besuch zu empfehlen.
Der Verein der Rheinpfälzer veranstaltete am Sonntag im Quatermarktsaale des Gürzenichs zu Ehren des Geburtstages seines Protektors, des Prinzen Ludwig von Bayern, einen Festkommers, der sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Der Vorsitzende, Hr. Jean Kuhnel, eröffnete die Feier mit einem Willkommengruß, dem sich die Festrede anschloß und die in ein Hoch auf das hohe Geburtstagskind ausklang. Gemeinschaftliche patriotische Lieder, abwechselnd mit Vorträgen der heimatlichen Dichter Karl Ed. Ney, Richard Müller, Fritz Claus, Daniel Kühn, Aug. Lauterborn, Paul Gelbert erheiterten die Gesellschaft. Um das Zustandekommen und den recht hübschen Verlauf des Festes haben sich besonders verdient gemacht die Damen Frl. Elise Zimmermann, Gretchen und Elise Dörr, ferner die Herren Jean Kuhnel, Richard Wagner, Ed. Neer, Eugen Lawaldt und Heinr. Käge. Außerdem erntete Hr. Ingenieur Otto Elles wiederholten Beifall für seine humoristischen Vorträge, ebenso die beiden Söhne des Mitgliedes Ed. Culmann für Musik= vorträge. Auf ein von dem Verein an seinen Protektor abgesandtes Glückwunschtelegramm lief folgende Antwort ein:„Dem festlich versammelten Verein der Rheinpfälzer rufe ich dautend zu: Fröhlich Pfalz, Gott erhalt's! Prinz Ludwig.“ Dem Verein wurde kürzlich von der Stadtverwaltung Dürkheim durch Hru. Bürgermeister Bart ein hübsches Bild mit Rahmen(Panorama der Stadt Dürkheim) als Geschenk mit Widmung übersandt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage, am 27. August v. J. bei der Ortschaft Dörnen, auf der Nebenbahnstrecke Osberghausen— Wiehl, durch Auflegen von Steinen auf die Eisenbahnschienen den Eisenbahntransport vorsätzlich gefährdet zu haben, wurde gestern verhandelt gegen einen Erdarbeiter aus Merkhausen im Kreise Waldbroel. Der Angeklagte gab zu, im betrünkenen Zustande kleine Steine auf die Schienen gelegt zu haben. Er habe die Steine vom Bahnkörper genommen. Es seien Grauwackenstücke in der Größe Eies geuzen, die er auf eine etwa zwölf Schritte lange Strecke gelegt, aber nicht eingeklemmt habe. Der Eisenbahnbetriebsinspektor Breuer hielt es für ausgeschlossen, daß ein Zug dadurch entgleisen könne, wenn gewöhnlicher Kleinschlag auf die Schienen gelegt werde.
Der Schieber der Lokomotive stehe 65 Millimeter über den Schienen und würde also ein Hindernis, wie einen Stein, der die Dicke eines Pflastersteines besitze, weggeräumt haben. Grauwacke werde leicht von dem Zuge zermalmt. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für nichtschuldig der vorsätzlichen Eisenbahntransportgefährdung, sondern nur für schultig der Uebertretung. Das Urteil lautete auf 100 M. Strafe.
2 Haftpflicht infolge Verwendung ungelernter Arbeiter.
Daß die Verwendung ungelernter Arbeiter zu Arbeiten, deren Ausführung eine besondere Fertigkeit voraussetzt, für den Auftraggeber sehr schlimme zivilrechtliche Folgen herbeiführen kann, wird durch folgenden, von dem deitten Zivilsenat des hiesigen Oberlandesgerichts am 11. d. M. entichiecenen Haftpflichtprozeß illustriert. Ein Hotelbesitzer zu Rheinbach beauftragte im Juni 19 1 seinen Hausknecht einen hochhängenden Ast an einer m seinem Garten stehenden Eiche abzusägen. Bei dieser Beschäftigung zeigte der Hausknecht, der in derartigen Arbeiten nicht ausgebildet war, sehr wenig Geschick. Der losgelöste Ast stürzte auf die Leiter, worauf er stand und zerschmetterte dieselbe. Infolgedessen fiel der Hauskuecht von bedeutender Höhe herab und zog sich dabei so erhebliche Verletzungen zu, daß er dauernd arbeitsunfähig wurde. Für den erlitt neu Schaden machte er den Hotelbesitzer verantwortlich, indem er Ersatz der Kur= und Pflegekosten sowie eine lebenslängliche Rente von 45 M. monatlich beanspruchte. Das Landgericht zu Bonn hat die Klage dem Grund und der Höhe nach als ungerechtfertigt zurückgewiesen, weil es annahm, daß Beklagter die ihm auf Grund des Dienstvertrages obliegenden Pflichten als Dienstberechtigter nicht schuldhaft verletzt habe. Eine andere Ansicht hatte jedoch das hiesige Oberlandesgericht, das unter Aufhebung des vorinstanzlichen Urteils den Klageanspruch dem Grunde nach als gerechtfertigt anerkannte, weil der Beklagte dem Kläger eine Arbeit aufgetragen hatte, die nicht zu den gewöhnlichen Verrichtungen eines Hausknechtes gehöre, sondern die ein besonderes Geschick voraussetze und deshalb nur vom gelernten Arbeiter verrichtet werden dürfe.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Tötung und Uebertretung der baupolizeilichen Vorschriften war ein Maurermeiner aus Kriel angeklagt. Der Maurermeister hat zu Braunsfeld einen Neubau errichtet. Am 9. September v. J. war die Haustüre an dem Neubau nicht verschlossen und man fand am folgenden Morgen in dem Keller des Neubaues die 73 jährige Witwe Nicolin, die in den Keller gestürzt war und dabei das Genick gebrochen hatte. Der Angeklagtebehauptete, er habe den Keller zudecken lassen, und seine Angabe wurde von Zeugen bestätigt. Der Maurermeister wurde von der Beschuldigung fahrlässiger Tötung freigesprochen. Weil er die Haustüre aber nicht verschlossen hatte, erhielt er 15 M. Geldbuße.— Ein Butterhändler wurde wegen einfachen Bankerotts zu 50 M. Strafe verurteilt.— Am 28. September v. J. fuhr ein Motorwagenführer mit seinem Wagen sehr schnell Unter Sachseuhausen um die Ecke des Andreasklosters. Dabei erfaßte das linke Rad einen 62jährigen Mann, der von dem Motorwagen eine Strecke mitgeschleift wurde und sich so erheblich verletzte, daß er einen Monat im Bette zubringen mußte. Der Motorwagenführer, der bei der Feststellung seines Namens frech gegen einen Schutzmann wurde, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung und Beleidigung 60 M. Strafe. An den Verletzten mußteer 200 M. zahlen.— Wegen Sittlichkeitsverbrechens erhielt ein Schuhmacher, der drei Monate Gefängnis verbüßt, eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefäugnis.— Ein Metzger, der einen Monat Gefängnis absitzt, erhiett wegen Diebstahls eine Gesamtstrafe von sechs Monaten Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Kalk, der einen Schmied mit einem Messer verletzte, erhielt sechs Monate Gefänguis.
# Schöffengericht. Ein Ackerer, der seinem Nachbarn mehrere Tauben unterschlagen hat, erhielt einen Tag Gefängnis. Die gleiche Strafe traf einen Installateur wegen Hehlerei der Tauben.— Ein Arbeiter, der von einem Milchfuhrwerk eine Kanne mit 10 Liter Milch gestohlen hat, wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Beleioigung von Schutzleuten mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Wegen Bettelei und Schutzmannsbeleidigung erhielt ein Tagelöhner eine Woche Haft.— Wegen Mißhandlung und Bedrohung erhiett ein Hausknecht eine Woche Gefängnis.— Zu zwei Wochen Gefängnis wurde ein Hundehändler aus Nippes wegen Diebstahls einer Dogge verurteilt.— Ein Fuhrmann beleidigte in einem Tanzlokal einen Schutzmann, der einen Streit schlichten wollte. Bei seiner Vorführung griff er den Beamten an und widersetzte sich erheblich. Ein Schlosser versuchte den anderen aus der Gewalt des Schutzmannes zu befreien. Der Schlosser kommt zwei Wochen, der Fuhrmann zehn Tage ins Gefängnis.
CO Geterbegericht. Ein Baunuternehmer schickte Sonntag abends, als ihm eine Arbeit abbestellt wurde, zu einem bei ihm beschäftigten Maurer, dieser brauche nicht mehr zur Arbeit zu kommen. Der Manrer verlangte 4,25 M. für den nächsten Montag. Das Gewerbegericht fällte folgendes Urteil: Nach den Erklärungen der Parteien steht es fest, daß der Manrer ohne Kündigung arbeitete. Nach der allgemeinen Rechtsprechung der Gewerbegerichte kann der Ver inbarung des Ausschlusses aber nicht die Bedeutung beigemessen werden, daß die Entlassung zu jeder Stunde erfolgen könne, vielmehr muß der Arbeitstag als Einheit der Arbeitszeit angesehen werden. Der Entlassungstag muß also als Arbeitstag voll gerechnet und ausgelöhnt werden, es sei denn, daß der Arbeiter dem Arbeitgeber besondere Veranlassung gegeben hätte, ihn sofort von der Baustelle zu entfernen. Das Gewerbegericht in der Meinung, daß die Entlassung am Ende des Arbeitstages. in diesem Falle also in den Abendstunden des Samstages, erfolge. Dadurch, daß die Entlassung erst Sonntag abends vollzogen wurde, war der Kläger nicht in der Lage, neue Arbeit zu suchen, da man dieses Sonntags nicht kann. Wäre die Entlassung Samstag abends erfolgt, konnte der Kläger sein Werkzeug mitnehmen und sich um andere Arbeit bekümmern. Diese Möglichkeit hat Beklagter ihm genommen.
Dermischte Nachrichten.
Ib Mainz, 14.Jan.1904. Durch Vermächtnis eines jüngst verstorbenen Rentners sind der Stadt Mainz neuerdings 700000 M. zu wohltätigen Zwecken zugefallen. Obwohl der Testator mehrere, nicht allzu bemittelte Verwandte zurückgelassen hat, sind dieselben sämtlich leer ausgegangen, was zur Folge hatte, daß die nichtbedachten Angehörigen des Verstorbenen Schritte getau haben, daß dem betreffenden Testamente die landesherrliche Genehmigung versagt werde. Diese Schritte sind erfolglos geblieben, denn nach soeben eingetroffener Nachricht hat die Stiftung die Genehmigung erhalten.
6 Düsseldorf, 16.Jan.1904. 11.25 vm.(Eig. Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte heute den früheren Stadtrentmeister Max Schulze aus Krefeld wegen Urkundenfälschung und Unterschlagung von etwa 26000 M. amtlicher Gelder zu achtzehn Monaten Gefängnis. Die Geschworenen hatten dem Angeklagten mildernde Umstände zugebilligt.
d Duisbura, 16.Jan.1904,.50 vm.(Eig. Drahtber.) Der Mörder Wengust wurde heute morgen 8 Uhr hingerichtet durch den Scharfrichter Engelhardt(Magdeburg). Wengust hatte am 16. Juni vorigen Jahres in der Kolonie Schmidthorst bei Neumühl seine Braut, deren Vater und Mutter erschossen und wurde dieserhalb vor dem Schwurgericht am 7. Oktober v. J. zum Tode und zu zwölf Jahren Zuchthaus verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Jan. 1904
9 Geburten. Anna. T. v. Peter Marx, Handlungsgeh., Eintrachtstr. 102.- Maria, T. v. Aug. Krumme, Buchhalter, Ursulastr. 15. Karl, S. v. Everh. Müller, Vers.=Subdir., Hohenzollernring 30. Wilh., S. v. Wilh. Denzer, Tagel. Krahnenhof 4.- Heinrich. S. v. Andr. Faßzbender, Tagel., Melchiorstr. 37.= Kunibertus. S. v. Peter Müller. An d. Linde 5.
= Kath., T. v. Karl Schupp, Lichtpau#er, Brüderstr. 2B.- Theodor. S. v. Joh. Hähn, Telegraphenbeamter, Guilleaumestr. 94.- Kath., T. v Adolph Wilke, Maurer. Tahlenstr. 1.- Agnes. T. v. Jakob Jansen, Tagel., Dreikönigenstr. 13.= Heinrich. S. v. Christ. Schlangen, Fuhrm., Alteburgerstr. 214= Elise, T. v. Joh. Fey, Fabrikarb., Biberstr. 43. Gertr., T. v. Adolph Engels, Ackerer, Hitzelerstr 38.- August. S. v. Wilhelm Selbst. Tagel., Weißgerbereckg. 8.- Maria, T. v. Jos. Menden, Hausdiener. Steinstr. 17.- Martin. S. v. Heinr. Schnitzler, Hausdiener, Zülpicherstr. 28.- Maria. T. v Heim. Josephs. Schreinermstr.. Heinrich= straße 49.- Heinrich, S. v. Bruno Magka, Masseur. Gal elsbergerstr. 39.
- Cäcilic, T. v. Heinr. Claßten, Faßbinder, Quirinstr. 16.- Jos., S. v. Joh. Sippel, Fabrikarb., Friedrichstr. 28.- Kath., T. v. Joh. Matzerath, Schneidermstr., Perlenpfuhl 27—29.- Johann. S. v. Joh. Vasen, Tagel. Friesenstr..= Paul. S. v. Paul Frings, Kohlenhdlr., Lintg. 14.= Agnes. T. v. Phil. Eisener, Zimmerm., Gr. Griechenm. 61.
Berichtigung: In den Geburtsanzeigen vom 14. d. Mts. muß es statt: Wilh., S. v. Wilh. Muhr. Schuhm, Wilh., S. v. Hub. Muhr, Klempner= geselle, Kl. Griechenm. 74 heißen.
0 Sterbefälle. Kath. Kappes, 1., Gr. Brinkgasse 4/6. Kath. Weisheit. geb. Lückger, 34., Limburgerstr. 2.— Fritz Oberreuter, 3., Maybachstr. 150.= Samuel Jansen, Kaufm., very., 46., Cäcilien= kloster 9. Theod. Deuster, o.., verh., 89 J. Huhnsgasse 15.- Joh. Tenior, Gelegenheitsarb., unverh. 67., Thürmchenswall 16.- Joh. Kredelbach, 4.. Straßburgergasse 1.- Heinr. Lennartz, Droschkenk., verh., 46., Nächelsgasse 3.- Helene Stern. geb. Bornheim, Wwe., 57., Mühlenbach 43.- Karoline Güniher, geb. Trost, 56., Silvanstr. 19. Kath. Huber, 1., Bonisazstr. 7.- Hans Dünnebacke, Handlungsgeh., unveth. 35., Qutrinstr. 2. Wierych Kleintzolz, 6., Martinsfeld 28.
Franz Obtaden, 10., Thieboldsgasse 59.
0 Heiraten. Joh. Langen, Vize=Feldw., v. Hermülheim, u. Gertrud Richartz, v. Köln=Sulz.- Frz. Kreisel, Maurerges., v. Troppau. u. Sofia Wind, v. Euskirchen.- Jos. Schäfer, Anstreicherges., v. Weilersburg. u. Kath. Hoff. v. Me.sungen.
0 Heirats=Ankündigungen. Jakob Osterwald, Maurerpolier, u. Margareta Winkeihoch, beide Krahnenbäumen 58.- Matthias Kremer, Eisenbahnschlosser. Liebigstr. 229, u. Katharina Wilhelmy, Maybachstr. 179." Dr. Ernst Thomer, Gerichtsassessor. Gereonshof 4A, u. Marta Willemsen, Klingelpütz 51.- Heinrich Jacobi, Versicherungsbeamter, v. Neuß, u. Barbara Wever, Gr. Neugasse 24.- Kaspar Bungart, Fabrikarbeiter, Breuerstr. 4. u. Katharina Geiß, Eigelstein 34.- Hermann Fromme, Schuhmachermstr., u. Helena Pauly, beide Probsteig. 27.= Engelbert Kramer, Tagel., Thürmchenswall 40A. u. Antonie Thelen, Krahnenbäumen 58.- Johann Scheer, Tagel., v. Ossendorf, u. Anna Parsch, Mastrichterstr. 11. Franz Angel, Schlosserges., v. Deutz. u. Anna Keßeler, Burgunderstr. 5.-JArturo Bottajoli, Handlungsgeh., Engelbertstr. 70, u. Anna Cöllen, Steinstr. 42.- Wilhelm Fielenbach, Wur., Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh. u. Anna Mertens, Weidenbach 34.
- Johann Kowald, Wwr., Schriftsetzer, Ehrenstr. 77, u. Celine van de Wocstyne, Eiselwall 50. Anton Meurer, Fabrikarb., u. Gerirud Schieffer, beide Raderbergerstr. 207.- Friedrich Neunkirchen, Postillon. Lupusstr. 19, u. Adelheid Müller, Severinswall 53.- Wilhelm Neunkirchen, Postbote. Lupusstr. 19, u. Johanna Düssel, Severinskloster 11. :<space> J o s e p h<space> G r ä w e,<space> T i s c h t e r g e s e l l e,<space> F e r k u l u m<space> 2 4,<space> u.<space> C ä c i l i a<space> K ö r t g e n,<space> Ferkulum 12. Gustav Sturas, Handlungsgeh., Mörserg. 35. u. Marg. Steiner, v. Lichtenberg.Karl Mäurer, Schlosserges., v. Bayenthal, u. Gertrud Breuer, Pfeitstr. 18.- Peter Daufenbach, Isolierer, Clemensstraße 18, u. Gertrud Bester, Händelstr. 18.- Adam Brümmer, Bäckermeister, Alteburgerstr. 18, u. Beria Gröning, Rheinaustr. 10.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 3. bis 9. Januar 1904.)
0 Geburten. Alwine, T. v. Jak. Auler, Steuererheber, Florastr. 70.= Adele. T. v. Leonh. Jumpertz. Wagenf., Florastr. 72.= Eva. T. v. Josef Decker, Eisenvahnrang., Jesuitengasse 135.- Anna. T. v. Franz Bünder, Postillon, Hartwichst. 57.- Gertr., T. v. Peter Krutwig, Ackerer, Fürstenbergstr. 67.- Ursula. T. v. Mattl. Bohnen, Eisenbahnarb., Lützlongericherstraße.- Helene. T. v. Leonh. Eulenpesch, Tagel., Merheimerstr. 61.= Dorothea. T. v. Gottfr. Cöln, Oberpostschaffner, Turmstr. 31.- Theod., S. v. Theod. Quettina, Weichenst.. Hoöhlgasse 12.- Marg., T. v. Wilh. Blum. Droschkenkutscher, Niehlerstr. 167.- Maria, T. v. Christ. Otten. Bäckermstr., Neußerstr. 596.- Wilh., T. v. Franz Baclain, Oberpostschaffner, Neußerstraße 351.- Hildegard. T. v. Karl Wicke, Metzgermstr.. Sechzigstr. 40 A. Mita. T v. Reiner Frings, Verp., Neußerstr. 281.- Konrao. S. v. Heinr. Giues, Bäckerges., Florastr. 24.- Andreas, S. v. Rob. Trappe, Bücherhdir., Gartenstr. 18.- Marg.,.v Aug. Winkler, Hülfsschaffner, Siebachstr. 193.
= Heinr., S. v. Peter Österspen, Möbtlhdlr., Sebastianstr. 158B.=Kaspar. S. v. Mich. Schmitz, Tagel., Neußerstr. 732.- Kathar., T. v. Peter Wirz, Oberpostschaffner, Merheimerstr. 119.- Josef. S. v. Josef Kanis, Tagel., Floriansgasse 37.- Wilh, S. v. Kaspar Forst. Packer. Florastr..- Heinr., S. v. Lamb. Paffendorf, Ackerer, Donatusweg 39.- Joh., S. v. Melchior Liebertz, Wagenputzer. Siebachstr. 105.
6 Sterbefälle. Josef Pfeil, Ackerer. 38., Neußerstr. 519.. Julius Korflür, 3., Jesulteng. 08.- Christine Kaspers, 50., Merheimerstraße 217.— Wwe. Christine Verheyen, geb. Wipperfürth. 85., Merheimerstr. 217.= Wwe. Kath. Vilstein, geb. Esser, 67., Katzeng. 30.. Marg. Geußt, 4., Neußerstr. 660.- Wwe. Gertr. Gladbach, geb. Patten. 71., Neußerstr. 393.
9 Heiraten. Lorenz Geller, Kutscher, v. Köln, u. Gertrud Briefs, v. Merheim.- Jakob Hoß, Elementarl., v. Niederbreisig, u. Justine Bender, v. Nippes.= Wilh. Grossi, Eisenb.=Wagenp., u. Marg. Schneider, beide v. Nivpes.= Heinr. Heuser, Gärtnergeh., v. Sinzig. u. Odilia Hellenbrandv. Köln.- Franz Kleinen, Fahrradbote, v. Duisburg. u. Eugenie Richarz, v. Nippes.- Josef Breuer, Schlosser, v Köln, u. Maria Juli, v. Nippes.
Franz Hackspiel, Lok.=Heizer, v..=Gladbach, u. Katy. Rosche, v. Nippes.
* Gottfr. Goldschmidt, Postb., v. Nippes. u. Sophia Müller, v. Niehl. Peter Baum, Bierbr., v. Köln, u. Gudula Klein, v. Nippes.- Aloys Könn, Fuhrm., v. Oberreifferscheid. u. Kath. Holzapfel, v. Nippes.= Bertram Heß, Tagel., v. Hemmersbach, u. Kath. Rath, v. Longerich.- Paul Flach, Schreiner, v. Pausa. u. Engenie Renner, v. Obercassel.
0 Heiratsankündigungen. Joh. Schneider, Farber, Wilhelmstr. 31, u. Kath. Kochscheid, Eicherstr. 108.- Hans Arens, Mont., Neußerstr. 324, u. Martha Andreß, Venloerstr. 12.- Peter Kanis, Pörtner, Floriaus= gasse 29, u. Sophia Besen, Blumenstr. 12. Franz Ebenreck, Buchdr., Nordstr. 59. u. Gertrud Tung, Neußerstr. 411.- Wilh. Kurth, Fuhrm., Zonserstr. 37, u. Pauline Schneider. Neußerstr. 381.- Wilh. Opladen, Ackerer. Merheimerstr. 96. u. Kath. Barth, Sebastianstr. 85.- Matthias Beumers, Fabrikarb., v. Widdersdorf. u. Marg. Breuer, Lohsestr. 28. Standesamtsbezirk
(Vom 9. bis 14. Januar 1904.)
6 Geburten. Michael, S. v. Pet. Caspers, Tagel., Rolshoverstr. 52.Balthasar. S. v. Pet. Müller, Fabrikarb., Poll. Schenkspfad 3.- Jos., S. v. Wilh. Becker, Fabrikarb., Wattstr. 9.— Egidius, S. v. Egidius Stein, Güterbodenarb., Siegburgerstr. 62.= Emma, T. v. Peter Mies, Fabrikarb., Mulheimerstr. 200.- Kathar., T. v. Wilh. Burger, Tagel., Wipperfürtherstraße 184." Johann. S. v. Vertr. Kronenberg, Eisenbahnbr., Freiheitstraße 63." Johanna. T. v. Friedr. Wilh. Keller, Fabrikarb., Kalk. Mülheimerstr. 9.— Wilh. Herm. S. v. Albert Haase, Zuschläg., Grembergerstraße 80.- Karol., T. v. Jos. Dicks, Metalldr., Siegburgerstr. 125.
9 Steibefalle. Wwe. Elisab. Gray, geb. Rüscher. 71., Düsseldorferstraße 7. Bernhard Harperath, Fabrikbes., 60., Mathildenstr. 50.= Wwe. Wilh. Gabriel, geb. Müller. 69., Arminiusstr. 20.= Kornelius Hautzer, 4., Mathildenstr. 38.= Egidius Stein, 1., Siegburgerstr. 62.
- Elifab. Reitz, geb. Schmitz. 62., Zinnenstr. 21.- Wwe. Anna Kathar. Lützenkirchen, geb. Hamacher, 73., Poll. Käulchensweg 54.„ Gustav Senkel, Schloss., 68., Köln, Buschg. 30.- Barb. Rhein, 1., Gießenerstraße 74.— Wwe. Anna Gertr. Hermeling, geb. Schmidt. 57., Mülheimerstr. 230.- Paul Arth. Birkelbach, Musketier, 21.. Elberfeld.
9 Heiraten. Karl v. Vietinghoff, Tagel., u. Margar. Oebels, Tempelstraße 85.
9 Leirats=Ankündigungen. Jos. Küppers, Anstr. u. Maler, Köln, Georgstr. 24. u. Wwe. Hel. Bender, geb. Peters, Schneebergerstr. 31.= Ant. Schmidt, Ladengeh., Siegburgerstr. 43, u. Gertr. Kann, Poll. Rolshoverstr. 578. Georg Friedr. Oertel, städt. Bureau=Asfist., Köln. Neue Mastrichterstr. 11, u. Anna Maria Aker Helenenwallstr. 60.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Sonntag, 17. Januar 1904.
Seite 7.
grosse
sLEPRGN
Heute
Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr: Ermüssigte Preise.
Loge für Erwachsene M.50, für Kinder 75). Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 3, für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 50), für Kinder
5 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
die neuengagierten
Näheres besagen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn tägl. auch Sonn= u Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 309, Kind. 20).
Goche. Die oberitalienischen Alpen. II. Znk####.
Sonntag den 17. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Humoristisches Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. lerr M. Beez.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 19. Jannar 1904,
8. Abonnements-Konzert
(Humoristisch),
ausge ührt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Konigl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Tell.
„Hands across the Sea“, Marsch von J. P. Sousa.
Ouvertüre zu„Die Frau Meisterin“ von Fr. v. Suppé. „Die Samiede im Walde“", Idyll von Th. Michaelis.
a.„The Senegambian Patrol“, Ch raktrstück von G. Rosey.
b. Ortentaliicher Bauchtanz von R. Vollstedt.
Nach berühmten Mustern. Humereske über das Volkslied„Kommt ein Vogel geflogen“ von E. Scherz.
Im Stile der Meister: Bach, Mozart. Wieprecht, Mendelssohn. Beethoven, Strauß, Verdi. Resch, Weber, Wagner.
2. Teil.
„Aus und mit dem Publikum“. Potvourri von O. Fetras.
„Die beiden Zukunftstrompeter“, Polka für zwei gedämpfte Trompeten von E. Römisch.
„Der Kölner Karneval“, karnevalistisch=musikalisches Wandel Panorama von Jookus Fleutebein
Nakiri=Walzer aus„Nakiris Hochzeit“ von V. Lincke.
8 Uhr. Eintrittspreis 50
Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 9. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 9 Februar 1904 statt. 20
Die Direktion.
Neues Stadt=Cheater.
Sonntag den 17. Januar 1904. 127. Abonnements=Vorstellung. Serie C Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer. Adolf Grobke, Helene Offenberg, Johannes Bischoff, Anna Hofmann, Tillmann Liszewski usw.
Große Preise. 9
Einlaß 6 Uhr, Anfang 6½ Uhr, Ende 10¼ Uhr.
Montag den 18. Januar 1904. 128. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Trompeter von Säkkingen.
Große Oper mit Balleit in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler.
Mittelyreise.
„Jahrmarktsrummel“, Marsch von P. Lincke.
Ouvertüre zur Operette„Frau Luna“ von P. Lincke.
„Lustige Brüder“. Walzer von Vollstedt. „Volkslieder-Potpourri“ von Latann.
„Des Negers Traum“, Humoristische Fantasie von Myddleton. „Wintergarten-Sterne“, Walzer von Kersten.
II.
Karncvalsmarsch 1904 von W
1. a.„Dat dun mer us Gefälligkeit“,
Vierkötter.
b.„Rufuss, das Pfeifgiger!“, Cake Walk von K. Mills.
2. Idyll aus„Lysistrata“ von P. Lincke.
3.„Weltausstellungs-Potpourri“ von Thiele.
4.„Weaner Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
5.„Humoreska“ von Kersten.
6.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Täglich 3 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
000000000,000183398
5 Soologischer Garten.
# Das Abonnement für 1904
F LORA.
Sonntag den 17. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Klassisches u. Humoristisches Konzert
ausgeführt vom Flora-Orchester, u. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz
1.„Das lustige Böttcherlein“, Humoristischer Marsch
2. Onvertüre„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“
3.„Kutschke-Fantasie“
4.„Zigeunerweisen“ für Violine
(Herr Konzertmeister Schwelb)
5. Grosse Fantasie aus dem Musikdrama„Die Walküre“
6.„Fröhliche Geister“, Walzer
II.
7. Ouvertüre zur Operette„Nakiris Hochzeit“
8.„Chopiniana-Suite"..„
9.„Velocipeden-Galepp“, Solo f. Xylophon(Hr. Herrmann)
10.„Des Negers Traum“, amerikani cher Sketch
11.„Der Teufel ist los“ oder„Die muskal. Hexenküche“,
Humoristisches Potpourri
12.„Weaner Madl’“, Walzer
Tägl. 3½ Thr Konzert. Eintrilt 50 Pfg., Kinder 25 Plg
Eilenberg
v. Suppé.
Stassny.
Sarasate.
R. Wagner. Vollstedt.
P. Lincke. Glazounom Gissrau. Myddieton.
Schreiner. Ziehrer.
G Die Hauptkarte...
6 Die erste Beikarte..
zade wotre„
Einzelne Personen unter
- Täglich
Mk.
25 Jahren
Konzert.
.—
.—
„.—
10.—
65
8
6
S
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 17. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
18. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Oskar Vorcherdt, Elisabeth Scholtz, Richard Aßmann. Anna Eichho z. Rudols Wenmann, Willy Benthien, Hans Marr. Hans Siebert, Rudolf Schaper, Amanda Tcherpa. Emmy Wyda, Paula Winkler. Julius Stettner. Marie Palik, Verthold Lehndorff. Rudolf Winter. Einlaß 3 Uhr, Ausang 3½ Uhr. Ende nach 6 Uhr,
Abends 7½ Uhr:, 14. Abonnements=Vorstellung.
Der Bibliothekar.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Gustav von Moser. Mitwirkende: Oskar Vorcherdt. Peula Winkler, Richard Aßmann. Richard Bischoff. Rudolf Leyrer, Tilli Newes, Amanda Tscherpa. Willy Benthien. Hans Portz, Emmy Wyda Rudolf Weinmann. Max Hecken usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 18. Januar 1904. 15. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Spielplan vom 19. bis 24. Januar 1904.
Neues Theater. Dienstag, 19. 129. Ab.=Vorst. Serie A.„Die Meistersinger von Nürnberg.—. Mittwoch, 20. 130. Ab.=Vorstell. Serie B. „Fidelio".— Donnerstag, 21. 131. Ab.=Vorstell. Serie C. Neu einstudiert:„Die Reg mintstochter“.— Freitag 22. 132. Ab.=Vorst. Serie D. Neu einstudiert:„Die König n von Saba“.— Samstag, 23. 133. Ab.= Vorstell. Serie A.„Der Troubadour“.— Sonntag, 24. Vormittags 11 Uhr: Wohltätigkeits Matinee des Vaterländischen Frauen=Vereins. Abends 7 Uhr: 134. Ab.=Vorst. Serie B.„Tannhäuser".
Altes Theater. Dienstag, 19. 15. Ab=Vorst.„Es werde Recht“.— Mittwoch 20. 16. Ab.=Vorstell.„Das süße Mädel“.— Donnerstag. 21. 7. volkstüml. Vorstell. zu ermäß. Preisen. Neu einstudiert:„Muna von Barnhelm".— Freitag, 22. 17. Ab.=Vorst. Gastspiel Tourner Lindemann.„Klein=Eyolf.— Samstag, 23. 18. Ab.=Vorst.„Rosenmontag“ — Sonntag, 24. Nachm. 3½ Uhr. 19. Nichmittags=Vorstell. zu ermäß. Preisen.„Alt=Heidelberg". Abends 7½ Uhr: 19. Ab.=Vorst.„Zapfen88
(X
Rathol. Gesellen=Verein.
Sonntag, 17. Januar, nachmittags ½5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108
Aufführung:
„Die beiden Cilly“
oder
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit des
30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.00., Saal 75 Pfg., Galerie 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Gesellenhauses, Breitestraße 108.
Josephstraße 17/19.
Effertz, Kolonia warenhandlung, Aachenerstraße 53.
Birnbach, Schreinermeister, Hein bergstrae 12.
Johann Heinen, Weinhand ung. Pfeilstraße 42.
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16.
Hub. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Jansen, Zigarren#eschätt. Severinstraße 61.
Clemens Haug, Kolonialwarenhandlung. Komddienstraße 28.
Willems&amp; Wiertz, Schre nerei, Nidrcstraße 34.
Gottfried Nideggen, Friseur. Anostelnstraße 25.
Theod. Hamm, Buchhandlung Eintrahtstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung. Salomonsgasse 2.
Brands, Bäckerei. An der Linde.
Luis Inden, Ziaarrenhandlung, Ecke Ka tenbug u. Unter Sachsenhausen. Kley, Kuster der Mineritenkirche. Richartzstraße 1. Löckener, Schuhgeschaft, Eigelstein 36.„
Lehmacher, Truckerei. Unter Taschenmacher 1. Eing. Kl. Budengasse 15, Ferlings, Buchbind r. Burgmauer 14.
Wwe. Wilh. Benz, Deutz Siegburgerstraße 5. 6
Gustav Pesch, Kolonialwarenhandl., Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 123. Jcan Zimmermann, Buchdruckerei. Christophstraße 32.
Jakob Rüth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung, Gereonswall 8. Einlaß 14 Uhr.
EOloles
Wintergarten. H
Grosse Pflanzenschauhäuser. Palmenhaus. 5) Tennis-Plätze. Groquet-Platz. Kahnfahrt. 6) (Cp Bei Frostwetter: Eisbahn(für Abonnenten frei). 9) G. Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
IG Im Winter„ Im Sommer
E täglich Konzert täglich 2 Konzerte
des eigenen Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
Ed. Lertz,
00 ausserdem Mitwirken berühmter auswärtiger
(0
C
Musikkapellen, Solisten, Gesangvereine
Grosse Gartenfeste Beleuchtungen— Feuerwerke Kinderfeste.
Das Familien-Jahres-Abonnement kostet:
M.
etc.
die Hauptkarte
die erste Zusatzkarte
(6 jede weitere Zusatzkarte.
5 Einzelabonnement f. Personen unter 30 Jahren
S
20.— .— .— 10.—
veranstaltet von Frl. Joh.
*
Siré u. deren Schülerinnen, unter freundlicher Mitwir'ung von Frl. Hedw. Vrixius am Sonntag den 24. Januar, nachmittags 2 punkt 5 Uhr. im großen Saale des Verbandes, Georgstraße 7.
Mitglieder haben freien Zutritt nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für 1964. Fer Nichtmiig ieder Eintritt 1 M. reserv. Platz.50 M. Karten sind zu haben im Verbandsburezu und abenos an der Kasse. 7g
Anthrazit-Eiformbriketts
allerbester Ersatz für Anthrazitnuß I u. II.
*5 g per Zentner M..— franko Keller.—
Richard Wichmann G. m. b..,
Fernsprecher 6789. Moselstraße 44, 1.
Cufé-Rest. Prinz Heinrich
Hansaring 74, nahe Handelshochschule.
Münchener Unions-Bräu. WickülerKüpper-Bier. Bestgepflegte Weine.
Feine Küche. Wiener Café. Bedentendste Zeitungen. Billard.
Telephon 4199. 4 Fr. Feddeler.
Wirte-Innung,
Zu der am
Mittwoch den 20. Jannar 1904, nachmittags 4½ Uhr,
im Lokale des Herrn
Lepper(Kristalpalas), Schildergasse 107/109,
stattfindenden
Innungs=Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 15. Januar 1904. Der Vorstand.
Fränkischer Jlof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr:
Militär-Konzert.
träge
in der Bürgergesellschaft.
Mittwoch, 20. d. abende 7¼ Uhr, im Konzertsaale
(Eingang Röhrergasse 21).
Heute
Karnevalist. Konzert.
a Westsäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7, e# Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
Breuer&amp; Strauss.
0
des Herrn
Dr. phil. Oskar Kaiser
(Köln) über:
„Heltere u. neuere Dichtungen“.
I. A.
I. neuere
Der Vorstand.
Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Besseres Federbett,
neu, 9 K. Gr. Sandkaul 6, 1. Etg.
Preisschiessen.
In Köln=Deutz, Freiheitstr. Nr. 35, im Tempelhof, Wirt! peer W. Dix, findet Sonntag, Montag. Dienstag u. Mittwoch den 17., 18., 19. u. 20. Januar d. J. von morgens 11 Uhr bis Wirtschaftsschluß dauernd, ein Preisschießen um 10 wertvolle Hauptpreise statt. Als Tages Nebenpreise sind ausgesetzt: ein lebendes Schwein, fette Gänse, chwere Hasen u. lange Pseifen. Ueber Schluß, Bedingungen u. Preise erfährt man Näheres im Lokale u. auf den Plakatsaulen.

*
Verkaus eines Wirtshause
in Eschweiler bei Nachen.
Scmpelier werbe ic. 3 Oslender und Kindern
Montag den 25. Jannar d.., vor mittags 11 Uhr,
in dem nachbeteichneten Wohnhause öffentlich auf 5jährige Zah (ungstermine gegen gute Bürgschaft versteigern:
das in der Stadt Eschweiler, an der Dürener straße, am katholischen Friedhofe gelegene Wohnhaus Nr. 147 mit Hofraum, Stall, Scheune, Kegelbahn und Garten(Baustelle) In dem Wohnhause wird seit mehr als 30 Jahren eine Gastwirtschaft mit gutem Erfolg be trieben.
##hweiter.%5„e Königliche Notar: Krull.
Roler Loral-Anzeiger Nr. a 1 Sonntag, 17.
Haus-Versteigerung
in Cöln.
In dem Teilungsverfahren zwischen Josef Oslender and Kindern in Eschweiler werde ich am
Dienstag den 20. Januar d.., nachmittags 3½ Uhr, in der Wirtschaft und Vierbrauerei des Herrn Ant. Naffauf vorm. Wolff in Cöln, Bayenstraße 87:
zu Cöln in der Spulmannsgasse gelegene, mit Nr. 36 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, Hintergebände und sonstigem Zubehör, katastriert in Flur 3. Nr. 172, mit einer Größe von.51 Ar,
östeutlich auf 5jährige Zahlungstermine gegen gute Bürgschaft
versteigern.
Eschweiler.%5 Der Nönigliche Notar: Krüll.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln Ehrenseld belegene im Grundsuche auf den Namen der Ehefrau Schreinermeister Hubert Nachtsheim Anna Maria, geb. Ackermann, in Cöln Ehrenfeld eingelragene
Flur 70 Nr. 2708/266, Gutenbergstraße 48, Hofraum, 4,38 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum, Schreibstube, Lagerschuppen und Werkstätte, 1464 Mark Nutzungswert am 11. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5
versteigert werden.
e enigliches Amtsgericht, Abteilung III,
Nauchbelästigung
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblich war Jos. Volk, staatlich geprllfter Schornsteinseger, Marzellenstraße—, bei Schlomer. ff. Refer.*
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hau lusschlag, Gicht, Rheumat smus, Hals- und Lunne ankheiten, altem Husten, Stickhusten, zur Stärku Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empfehlo jetzt ui ler eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen's
Jod-Eisen-Leberihran
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Thran.
Allgemein als der beste und wirksamste Leberthran anerkann irst blutbildend, säfteerneuernd. appetitanregend. Hebt die Körne träfte In kurzer Zeit. Allen ähulichen Präparaten und neueren Medi kamenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, daher von Gross und #lein onne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch übe 20,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Vield 1tteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60. letzter Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man hüte sich vor Nac ahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabri canten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apctheken Kölng, Deutz. Kalk. Nippes und der Vororte. Haupt-Niederage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35
. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salicrring 1.
na Kanf-Anathaba Ail
O— beichsäufer-Apotheke, Sallerring
Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohen zollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke Waidmarkt 20. Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen. unsere liebe gute Mutter Schwiegermutter, Gre ßmutter, Urgroßmutter. Schwester, Schwägerin und Tante.
Fran Wve. Adolf Bossbach. Gertrod, geb. Dreitlach,
gestern abend 10 Uhr im Alter von 77 Jahren. nach längerem Leiden, mehrsach gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Bossbach.
Kalk, den 16. Januar 1994.
Die Beerdigung findet Dienstag den 19. Januar 1904, morgens 9 Uhr, vom Trauerhouse. Hauptstraße 28 aus, statt; gleich darauf die feierlichen Exeguien in der Marienkirche zu Kalk.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten. h
E
Gereonstrasse 24. Reh-Apotheke, Salierring 61. Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2. Apotheke, Breitestrasse 139. Hof-Apotheke, Wallrafsplatz.
Gagritius„Apotheke SchwanenPreie Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., 0. m. d.., Frankfurt am Main, *<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> haloe„.15„„.15
clemens Bomm, Grosse Neugasse 32.
Fernspr. 714.
Tafel-Mastgeflügel. 8
##9 Versende gegen Nachnahme franko ins Haus, in 10 Pfd.=Postkolli,
runneich
#ee anene uu re Mrsteansee
arianische Kongregation für junge Kaufleute.
Nach Cottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief Donnerstag den 14. Januar 1904, nachmittags 5 Uhr, im Alter von 35 Jahren unser Mitglied Herr
Haus Bünnebacke.
Die Seele des lieben Verstorbenen empfehlen wir dem Gebete
der Mitglieder.
Montag den 18. d.., vormittags 10½ Uhr, findet die Ueberfuhrung der Leiche vom Sterbehause, Quirinstraße 2, aus nach dem Hauptbahnhofe statt; zur Teilnahme hieran ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
frisch geschlachtet:
# 4 Milchmastponlarden
—6 junge Masthahnen
2 Suppenhühner, 2 Poularden
WIEEE
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Herrn Werner Comp
Apotheker G. Schmalfuss Nachf.
Gegr. 1866. Breitestrasse 57. Fernspr. 6169.
Drogen, Chemikallen, Partümerien, Kneipps Kräuter, med. Lebertran, Gummiwaren, Puder und Schminke etc.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kath. Ardettervereine des Kolner Bezirkes. Sonntag den 17. Januar. nachmittags 3 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses: Gemeinsame Vorstandesitzung. Tagesordnung: 1. Das Arbeitersekretariat. 2. Ererzitten zu Munster zu Fastnacht. 3. Vereinsangelegenheiten. Abends 7 Uhr im großen Gürzen chsaale: Sechster Volkobildungsabend.
Köln=Nord: Sonntag den 17. Januar. 12—1 Uhr im Vereinslokal: Kassen geschätte. Abends keine Versammlung. Abends 10—11 Uhr in St. Ursula Gemeinschaftliche Betstunde.
Köln=Tüd: Sonntag den 17. Januar. morgens 11 Uhr in Maria=Hilf: Falsseile###perstorbene Mitglied werrn Lausenberg. Wegen des Volksbildungsabends fallt die Vereinsversammlung aus— Montag: Gesangchor.— Mittwoch: Unterrichtskurnns: Arveitslosigkeit und die
Donnerstag Samstag: Turnabteilung.
Köln=West: Sonntag den 17. Januar fallt wegen des Volksbudungsab nds die Versammlung aus. Die Mitglieder sind gebeten, die rückstandige Veitrage ffür Verein und Kassen) baldigst beizahlen zu wollen nungswech el wolle man stets sofort beim Prases anme den
Aöln=Ehrenfeld: Sonntag den 17. Januar. abends punkt 6 Uhr findet trotz des Volksbildungsabends im Gürzenich die Vereinsversammlung statt. Vortrag des hochw. Herrn Prases. Verschiedenes. Morgen 11•3 Uhr findet Generalversammlung der Krankengeldzuschußfasse statt Es wird dringend um zahlreiches und punktliches Erscheinen ersucht Morg no von 11½—12½ Uhr: Kassengeschäfte der Sterbekasse Leo.— Abends ist keine Empfangnahme.
Köln=Sülz: Montag den 18. Januar. abends punkt 9 Uhr bei Breuer Sozialer Unterrichtskursus. Thema: Das Erfurter Programm. Um punktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten
Köln=Deutz: Sonntag den 17. Januar. abends 8 Uhr: Generalversamm lung mit Vorstandswahl im Vereinslokale. Tagesordnung: 1. Jahres bericht. 2. Kassenbericht. 3. Vorstandswahl. Anschließend hieran Generalversammlung der Sterbelasse Leo. Tagesordnung: 1. Jahres bericht. 2. Kassenbericht. 3. Vorstandswahl. Die verehrlichen Mitglieder werden der Wichtigkeit der Tagesordnung wegen dringend gebeten pünktlich zu erscheinen. Sonntag den 17. Januar. morgens 11 Uhr Gesangprobe in der Restaurat on Gasten, Helenenwallstraße.
#lheim am Rhein: Sonntag den 17. Januar. morgens von 11—“. Uhr: Gesangprobe. Nachmi tags 3 Uhr: Vorstandositzung in Konn (Annohaus). 4 Uhr: Generalversammlung der Krankenkasse im Gesellen haue. Abends 7 Uhr: Männerversammlung und Zahlstelle. Vortra des Herrn Kaplan Stockums(Köln) und Bericht über 1903. Zahlreiche Erscheinen sehr erwünscht
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter. Sonntag den 17. Ja
nuar. abenos 8 Uhr: Karnevalistische Sitzung im Dekke Tommes.— Mittwoch den 20. Jimnuar. abends 9 Uhr: Aeltere Abteilung.
Stanislaus=Junglings=Kongregation. Die Andacht ist am Sonntag
nachmittag 30. Uhr.
Kathol. Junglingeverein Köln=Nippes. Sonntag den 17. Januar
nachmittags 5 Uhr: Wintersest in Form eines Volksbildungsabends in Tioolisaal. Neußerstraße 216. Die neuen Mtgliedkarten jertig bei der
gegen 10 Pfg. und Bezahlung der ruckständige
# 2 Kapaune, 1 Ponlard
1 Mastgans, 1 Poulard
Max Popper,
# Frankfurt a.., Galluswarte.
W
10 Pfd. M..90 Ga—
10:: 710 69 u. Aaurs Compgeb. Lauz,
10„„.10findet am Montag d. 18. Jan. A
10„„.10#morgens 8½ Uhr. in St. Aposten
ungarisch=italienische###a wozu freundlichst einge#
-## aden wird. 2
Geflügel=Importation, 6
sind von untrüglicher Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische
Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen Watte, Oel, Bade=Ertrakt
Bonbous, Fichten nadel=Duft etc. 1
eecht bei Frl. S. Wüster, Köln, MariaSt. Apolliuaris=Bruderschaft
an St. Takob.
Die feierlichen Exeguien für das verstordene Mitglied
Herrn Franz Xaver Nöcker
finden Dienstag, 19. Januar, morgens 9 Uhr. in der Pfärrkirche St. Jakob statt.
Möbel=Ausverkauf
Wegen
Uebertragung des Geschäfts
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Möbellagers wert unter fruher hohem Preis, so lange der Vorrat reicht. Es kmmen zum Verkauf hochseine schwarze und nußb. Salons, eich. u. nußb. Speisez., kompl. Schlafz. sowie einzelne Mobe. und kompl. Betten, Soias. Sessel in Plüch u. Kameltaschen. Schreibtische, Bücherschr., Kücheneinricht., Teppiche und Gardinen sportbellig.
Werner Erisch, Langgasse 9,
geg nübr St. Mar a i. d. Kup ergasse
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn# Rechnungsdirektor
D Zi
Afindet statt am Dienstag den 19. Jannar. vorm. 9 Uhr, Gereon. Bekannte werden.
15.91
KOGNAK,
hochf. franz. giech; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d Kauf Probe grat. Literfl..M
Olriaut Oskar J. Esser.
Krefelderstraße 101.
Wirkl. ftische Trink-Eier! Verhaufsstellen
durch in Schriftform gehaltene. mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich
Gestügelzuchtverein Lohne, r. G. m. b. H. Abt. I
Lohne In Oldbg. b
Verkaufsstellen: Chlodwigplatz 20. Eigelstein 147.
Weitere Niederlagen gesucht.
Vertreter: Karl Esser, Große Neugasse 42.
19. Jannar. vorm. 9 ut
# in der Parrkirche St. Gerewozu Verwandte und Bekan freundlichst eingeladen werd
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
Wohlfahrtsvereine
beleiht mit 60% der Taxe Wohnund Geschäftshäuser, auch im Rohbau, zur 1. Steüc.
Zinsfuß 4%
für Objekte in bester Lage. Vororte 418—4¼%
Rußer der Provision des unterz. Verircters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Agrippastraße 5. Becidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln. c
Flechten= Zeife, Dr.
Kahns
Giycerin SchwefelMilchseis—
bei Flechten, Hautausschlagen, Mitessern, Sammersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kahn.
Auhns Enthaarungspulver, gistfrei, wirkt f fort. Vier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepf 9A; Viermann Nachf. Breitestr. 51.53; Deutz: Kronendrog., Freiheitsstraße 59.
er Anze“
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher
Köln-Ehrenfeld
stets Gelegenheitsläufe
nur gediegener Mödel und
Polsterweren.
Stammstr.(3 u. 77. Eigene Wernnarte
Freie Zu- und Aufstellano%
#I--Ssa 19.„
in Nippes, Gellertstraße. Nähe Neußerstraße, mit allen Bequemlichkeiten. geringer Anzahlung. verzinst sich über 6 Proz., wegen Umzug vom Eigentümr zu verkaufen. ngev. u. Nr. 37 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. Etagen,
se fünf Reume. und Unterhaus, für Backer oder Metzgerei geeignet, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder pater zu verm eren.
Besch. Nippes, Auguststr. 56. I.
Abgeschl. Etagen,
# vier prachtvolle Räume, mit allen sequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten. Bescheid
Rippes, Nohlstraße 11.
lalsers- und Tapezierer sucht Arb.
###es Wilhelmstr. 57.
Uippes. Kl. Hartwichstr. 11
I schöne Räume an ruhige Leute zum 1. Febr. zu verm. Bleiche vorh#nden.
Kuenstraße 8. Unterh. m.
Gart., 3 Z. Küche, m od. o. 4Z..,.e
llippes.
., 1. Et. m. Erk. 4 Z.., m. oo. o. M. a. ruh..z verm. Besch. Thüringerstr. 31 mippes. Escherstr. 127, 1. Et., 3 sch. 44., b. zu v. Besch. Severinstr. 50.
Möbliertes Zimmer,
mit oder ohne Pension. preiswert zu verm. Nippes, Siebachstraße 30.
ner 22 c. garten zu
2 Zimmer 17#. 4 Zimm
* 1. Etage nebst Gemü egarten“.—
Nrußerstraße 483.
vermietn.
Beamte
erhalten Levenmittel auf 1 und 3
Monate in Nippes. Off. u. Nr. 103 an die Geschäftsst. d. Bl.
Druh#####ralle sauft Dreverung Nippes.

Seite 9.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 17 4 Sonntag, 11. Jannar 1994.
Offene Stellen.
Agenten
z. Vertrieb zweier neuer, patensamtl. gesch. ele ganter Spiele gesucht. Kaufer ist jeder Gastwirt, auch Priva e. Ferner empf. den Verkauf#eg Provis. meiner premiierten überw bien Lo zrouleaux in 25 prachtvollen Dessins. Off. an
C. Klemt, Reuleauxfabrik in Wünschelburg i. Schl.
Ichrling gesucht
für mein Manu aktur= u. Konfektionsgeschäft zu Ostern mit höherer Schulbildung.
Bierbaum=Proenen,
Mühlengaßse.
Erfahrener Uhrmacher
für Abziehen neuer Uhren sowie Reparaturen außer dem Hause gesucht. Referenzen erforderlich. Fr.=Off u. Nr. 79 an die Gesch. d. Bl.
fur die Zuschüttung der früheren &a Sanegrube Esser vor dem Jül= pichertor(., Nähe Umw.) suche
einen ordent erf Mlann. Besch. d. Eigent. Pet. Menden, Arndestr. 1. Da elbst kann Schutt ab geladen werden.
250 M. monatlich jedermann
auch als Nebenverdienst, gar. p. St. 2 K Näheres grat's und franko.
Glaser, Wien VIl, Bandgasse 19.
Schlossergesellen Joonst
traße 24.
Algem. Arbeilsnatzweis
Glockengass
weist
ostgeb.)
20
Diensimädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder# später passende Steltung nach. Die Vermittlung ist„ 55
nicht gewerbsmäßig,
sond ru für Dienstmädch nund Herrschaft n kostenfrei. 55 Gröffnet 10—1 und—8 Uhr.
R.
Lehrmädchen.
Suche für mein Tapisseriegeschift ein junges Mädchen aus guter Familie in die Lehre
A. Blumacher,
Pfeitstraße 14.
Zu sofortigem Eintritt erfahrene
Zweitwärterin
zu einem kleinen Kinde gesucht. Fr.=Off. unt. U. F 176 a. d. Geschaftest. d. Köln. Volkszia. 1
Zum 1. Februar suche ich für mein. Haushalt(1. Etage, 2 Personen)
ein gut empfohlenes, besser., katholisches Dienstmädchen,
das alle Hausarbeit versteht.
Off. u. Nr. 68 an die Gesch. d. Vl.
Tüchtige Büglerin als
Direktrice
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Dampfwaschanstalt-ilfrong a. N.
auche katy. Mädchen für kl. Haushalt, welches nähen kann. Frau
Go ter. Wirz, Lüttich rstraße 7, 1.
##roperes Mädchen von 16 bis A 17J. für leichte dauernde Arbeit gesucht. Wüscherei, Zeughausstr. 7.
Krav. fleiß. Midchens Küchen Hausarbeit sof. gesucht. Wäsche aus dem
Hause. Lohn 22# Verlich 10. Part.
Stellen-Gesuchs.
Junger Mann,
31., ebem. Lehrer. gewandt im Franz sucht belieb. Si. as Beamt. Ia. Reser. Gefl. Off. u. Nr. 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Konditergehälle
sucht Stellung.
Angeb. u. Nr. 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
aus guter Familie für mein Puppenu. Spielwarengeschäft gegen so ortige Verenung gesucht. Puppenheim
Reging Vor##al. Lana.-4
Arbeits-Gosuche.
EIER
Lteuerreklam. tüchtig. Buchhalter empfiehlt sich zum Beitragen d. Bücher 2c. Arbeiten(engl. und franz.) bei bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Off. u. Nr. 73 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Schneider sucht Kunden in u. außer * de. Hause im Anf. von Herren= u. Knabenkleid., Wend., Aend., Rep., Rein., Aufb. Karte gen. Im Leach 13, II.
Phonographen und Remnbrauen,
werden billig repariert Pseilstraße 2.
werd. repar.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Herren=Anzüge werden für 20.4, Ueberzieher für in; gutsitzend angesertigt. Erftstraße 60, 3. Erg.
unu
Zu vermieten.
chiliagstrasse
2 große schöne Zimmer 4. Ctage. abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten. für 18 Mark nur an einzelne Perion oder Leute ohne Kinder zu vermieten.
Näheres Eigelstein 113.
kür 2 aust. jung. Herren schön mobliertes Zimmer mit sehr guter Pension. 50 MaximinenPraße 50.
Abgeschl.., 2. u. 3. Etage
zu vermieten; jede 5 prachtv. Räumlichkeiten mit Leucht= und Heizgas. Waschküche und alle Bequemlichkeiten. event. adezimmer. Preis 45, 43 und 40 Maik monatlich.
Ehrenfeld, Landmannstraße 33.
Nähe Post-Bahnhof,
Thürmchenswast 63.
2. Et., 4., Kuche ist frei; 3. Et., Anbau. 2., Küche. Spind, mit und onne Mans., per 1. Februar. Bescheid Hochparierre b. Cia. Fernspr. 5657.
in frequenter Straße, zu jedem Geschätte od. Filiale geeignet, mit od. ohne
Aohnung auch das ganze Haus per Mai zu vermieten ev. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 92 an die Gesty. d Bl.
haus in Heumar bei
Nahe d. Bahn. mit Stall., Scheune, P runnen u. Garten, ganz od. geteilt. an erdentl. Leute zu verm. Naheres durch Alvert Quig in Eil 156.
3. Etage,
1 Zimmer, Küche u. Mans., an stille Familie in nur vom Eigentümer bewonten Hause für 45 Mark zu vermieten. Trutzenberg 25.
Lustige sch. Wohsnung, 2. Etage,
3 gr. Zimmer. Küche, Mansardenum. u. alle Beqnem.., Garten am Hause u. Aussicht in Gärt. Ruh. geschl. Haus M. 55 pro Monat. Ja ellenstraße 8.
Unterhaus
mit großem Lager oder Werkstätte, besonders geeignet für Möbelgeschaft. sofort zu vermieten. Bescheid
Severinstraße 200.
Salierring 15, Unleihaus,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., in ruhigem Hause an nur kleine ruhige Familie zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer 1. Et.
Schönes hochpartert.,
5 Zimmer. Badez., Küche, Waschk. 2 Speicherz., Koch= u. Heizgas. Gärichen. der Neuz. entsor ausgest., per 15. Febr. od. 1. Marz zu verm. Karolingerring 24.
Herrschaftlich. Lochparterre,
Ro andstr. 2. a. d. Bonnerstr., 4 R. u. Mans., Koch= u. Leuchtg a. r. F. z. 6 A z. v. Besch. b. Eigent. Duffesbach 33.
2. Etage
5 Räume für 50 Mark zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 6, 1. Et.
. ni. 8 Raume, hell. lust., ger.,
8. Eingt neuzeitl., per 1. April zu
verm. Besch. Hochstadenstr. 12, hochp., nahe Herz=Jeu=Kirche. Einzus. 10—5.
(Zimmer mit voller Pension ) findet junger Mann in gut kath. Hause bei Fam=Anschl. Monatl M. 100.
Tr.=Off. u Nr. 94 a. d. Gela##est. d. Vl.
Schüler der unteren Gymn Klassen
Schullt erhalten gewissenhafte Beaufsichtigung der Schularbeiten resp. erfolgreichen Unterricht von Sekundener. Sehr gute Zeugnisse zu Diensten. Gefl. Offerten unter Nr. 85 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Stimmbegabten
Herren und Damen ist Gelegenheit geboten, in renomm. Gesangschule an
vorzügl. Gesangnuterricht
(Tages= u. Abendkurse) teilzunehmen. Preis monatlich 5 M. Fr.=Offerten unter X 384 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengr. 13.
Flanz- Institut
H Otto Guckeisen,
Zülpicherstraße 34, 1. Et. Am 5. Januar beginnt ein nuer Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Einzel=Anterricht Zeik. Halliertige
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme enfgegen.
Unterrichts=Iunstitut tas“
Kurse.Schönschreiben, Buchführung, Korrespond., keufm. Rechnen, Stenogr., Maschinenschreiben à 5 M. Damen sep.
Unterrich- bis zur voust. Ausbild.
2
Korrekturen
deutscher Arbeiten(Aufsatz) besorgt ein erfahrener Lehrer. Off. u. A 10.06 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Randidat d. Philologie
mit la. Res. erteilt bei sehr mäßigem Honorar erfolgr. Unterricht u. Nachh. Angeb. u. Nr. 102 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierstunde
gewissenh. rasch förd. Stunde 50 Pfg Off. unt. Nr. 65 a. d. Gesch. d. Bl.
uuPSatnnn
Capitalien.
Aeld=Darlehen zu 4, 5, 6% k. Pers. g1 jed. Stand erh. geg. Schuldschein # gm.Mob., Bürgsch. Lebensversich. u U vyp., auch in Raten rückzahlbar. A. Löthöffel, Berlin W6I. Rückp.
Solventer pünktlicher Zinszahler
sucht 2. Hypothek.
Nimmt Ctagenhaus in Kauf.
Off. unt. Nr. 66 an die Gesch. d. Bl.
10000 Mark II. hinter
13000
mit 10 Prozent Rabatt zu zedieren. Off. u. Nr. 109 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Hypothek 26000 M.
vom Selbstdarlei her sofort zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 78 a. d. Gesch. d. Bl.
*) Hypothek. 10000 A, 5% Zins., * wird auf Geschäftshaus Eigelstein. Köln ges. Außerd. w. Bürgschaft gel Off. u. Nr. 87 a. d. Geschäftsst. d. Bl
6= und 8000 Mark
Kirchengeld. g. gute 1. Hypoth auszul. bei Christ. Rech, Hohenstausenring 6.
Zu verkaufen.
Ta
lief. Spezialbar verk., an auch a. RatenAnfragen unt. schäftsst. d. Bl.
Gardin.
eppiche, Läuferstoffe etc.* Gesch..sonst
reelle Leute
zahl. Diskret. B5 an die GeKanarienvögel!!!
Verbandsausstellung höchste Punklzahl mit eig. Zucht. Bis jetzt 4 goldene u. 4 silb. Medaillen erhalten. Prima Zuchthähne u. Weibchen nur eigener Zucht zu mäßigen Preisen abzugeben.
A. Huppers,
* Keln, Onhnsgasse 29, U. 5
beste Sorten billig Kartosseln, frei ins Haus. Grikette Steinkohlenbeiketts Hriärtls, Braunkoglenbritetts
Prenuholt, schon Reingemacht Hub. Lischer, Kämmerg. 47.
Gute Bäckerei
in einem Vororte Kölns, welche seit Jahren mit Erfolg betrieben wurde. steht preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. unter A B 260 an die Geder Adin. Volkszt#. erb.
in vorzügl. Güte per Liter 1 Mark bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2 M. Sammet=Reste zu Blusen
und Kinderkleidchen. Marfilstein 24.
Gutgeh. Butter=, Eier=, Käseund Viktualienhandlung
ist umständehalber billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 82 a. d. Gesch. d. Bl.
Prima Oberländer Prot
erhalte täglich frisch per Eilaut, 4 Pfd. schwer. Stuck 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Karnevalshüte
und Kopfbedeckungen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
DUs und Phcnog
nebst 12 Walzen billig zu verkaufen. Thürmchenswall 61, Hochpart.
E5
einige Sack.
Hundeluchen,
k. billig zu verkaufen. Fleischmengergasse 274.
mit Marmor billig zu verkaufen.
Fleischmengergasse 274.
Wehrere kompl. Kücheneinrichtung. Mehleit 100 M zu verkaufen.
Ehrenfeld. Thebäerstraße 16.
rr. Klapp rhof 30. Baur.
ine Harzer Kanarien bill., auch Zuchtw. Blindgasse 4, Part
##
zu verk.
Kamen=Maskenkostüm, schick u. fein. billig zu verk. Eintrachtstr. 140.
9
eirn Maskenkostüm, schick u. sein, billig zu verk. Eintrachtstr. 140.
Kauf-Gesuche.
Vöbel. Antiksachen, Pianinos w. zum n# höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verleren&amp; Gefunden.
Img ExEN.NE N 18 D NS ade e
Loskenn. e
Portemonnaie.
Samstag nachmittag ein braunes Portemonnaie mit 39 M. Inhalt auf dem Wege Bahnhof—Schilvergasse zum Bürgerhospital verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeben Eintrachtstr. 115, Eingang Vikloriastr
Vermischtes.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagcsordnung zur 2. Sitzung am
Donnerstag den 21. Januar 1904, abends 6½ Uhr.
1. Einführung eines Beigeordneten.
2. Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.
3. Einsetzunz einer Kommission zur Prütung der städtischen Finanz verhältnisse.
4. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an den Tonkünstler=Verein. b. an die Polyhymn#a.
5. Uebernahme von Grabstätten.
6. Grundstücksentschädigung Steinbergerstraße.
7. Wirtschaftliche Zusammenlegung von Grundstücken in einem Teile der Gemarkung Longerich.
8. Vertrag mit der Esenbahnverwaltung betr. die Mitbenutzung des Anschlußgeleises an den Ehrenselder S aatsbahnhof durch einen Dritten.
9. Ainderung der Fluchtlinien: a. für die Post= und die Peterstraße, d fur die Kämmergasse.
19. Straßenbauverträge und Grundstücksverkäufe betr.: a. die Neutzerund Schillingstraße. d. die Hulchrather= und Wesßenburgstraße.
II. Ausbau der Kempenerstraße.
z. Verkauf einer Baustelle an der Annostraße.
13. Skizze für den Bau einer Gewerdehalle und eines Geb##uden
für die Reisterkurse.
4. Ausfuhrung von Kanälen im Etatsjahr 1964.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1902 findet statt: am Donnerstag den 4. und. soweit erforderlich. Freitag den 5. Donnerstag den II. Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19. Donnerstag den 25., und Freitag den 26. Februar d.., vormittags 9 Uhr und nachmitags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein-Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. 95
Cöln, den 15. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Maureln.
anisches Nägdehenn
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Einsaches Fraulein, in Küche, Haushalt und Handarbeiten erfahren. sucht Stellung als Stütze. Drittmädchen oder Jungfer.
Kleinbahn Cöln-KalkNath=Heumar.
Am 20. d. Mts. wird die in Kalk (Ecke der Hauptstraße und Kirchstraße) an die stadtkölnische Straßenbahnstrecke „Kalter Bahn“ anschließende nebenbahnähnliche Kleinbahn von Kalt über Vingst nach Nath=Heumar zunächst für die Beförderung von Personen dem Betriebe übergeben. Die Züge fahren von Cöln und zwar vorlaufig von Dom=Brückenrampe bis Rath=Heumar und umgekehrt. In Vingst Eisenbahn muß umgestiegen werden.
Tarifstationen sind: Cöln(DomBrückenrampe), Cöln=Deutz(Staatsbahnhof). Cöln=Deutz(Mathilden= straße). Kalk(Eisenbahnübergang), Kalk(Post), Vingst(E enbahn und Hauptstraße). Ringstraße, Ostheim. Steinweg und Rath=Heumar.
Außer an diesen Sationen wird noch gehalten: auf der Straßenbahnstrecke an allen Stellen, die durch Schilder kenntlich gemacht sind, auf der Kleinbahnstrecke am Kalker Friedhof in der Gemeinde Bingst.
Ueber die Einrichtung der Kleinbahn fur den Eilstückgut= und Marktgutverkehr bleibt weitere Bekannt machung vorbehalten.
Cöln. den Id. Januar 1903.
Der Overbürgermeister.
J..:
Ischirnt, Regierungs= und Baurat.
al-Wäsche
als Hemden. Unterhosen. Jackon usw wegen Aufgabe des Artikels
bei
Beverin Löhr,
Marzellenstraße 62—84*
gegenüber der Köln. Volkszeitung
Gute Existenz.
Sicherheit bietende Herren könn. v. bedeut. Hamburger Zigarrentabrik Ladengeschäfte iu modernem Genre eingerichtet erhatten. Zuschr. unter C 127 des. d Ann.= Exp. Gotthard Latte, Hamdurg.
Ich wünsche eine geringe Anzahl v. Geschäftspapieren in d. Ofen e. Zentralheizung z. verbrennen.
Off. u. Nr. 84 an die Gesch. d. Bl.
Kolonialwar.=Geschäft,
besseres, nachweislich rentabel, zu übernehmen gesucht. Agenten verb. Fr. Off. u. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeltere Dame sucht Mittagtisch in gut. Privath. u. St. Gereon.
Off. unt. Nr. 98 an die Gesch d. Bl.
Ehrenstraße 74.
Verschiedene Tage großer u. kleiner
Saal frei. E. Droullier.
Witwer, 47., kath., m. kl. Familie, Hauseigentümer, mit rein. Vermögen v. 30000., wünscht die Bekanntsch. eines ält. kath. Frauleins od. kinderl. Witwe. In pass. Alter Reflektierende. welche sich nach einem gemütlichen u. sorgenfreien Heim sehnen, wollen ihre Adresse mit Angabe der Verhältnisse, wenn möglich mit Photographie, richt. unter KA 1197 an Rudolf Mosse, Köln. Anonyme Zuschriften werden nicht berücksichtigt. Strengste Verschwiegenheit wird zugesichert. 22
Junggeselle. 52 J. kath., gut Charakter, streng solid, 40 000 M Verm. wunscht mit religiös gesinnt, katd u. burg. erzog. Dame. auch Witme. ven 30—50 J. zwecks baldiger
Heirat
bekannt zu werden. Verm. ern Unscht. jedoch nicht Bed. Damen, deren häusl. Senn. sow. edl. u. ieden###m Charakt. die Schaff e. gemütl u. traut. Heims verbücgt, wollen vertrauensnall ihre w. Adresse u. Nr. 97 a. d. Geschäftsstelle d Bl. gel. lassen. Distretion streng verb. Anonym bl. unber#####
Streng reell.
Alleinsteh. kath. Kaufmann in den 30er Jahren, mit 35000 M Vermögen u. gutgehendem Geschäft, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines kath. häuslich erzogenen Mädchen von großer Figur.
Gefl. Angebote mit Bild bis zum 25 dis. Mis. erbitte unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ich warne jeden, meiner Frau auf meinen Namen zu borgen, da ich für nichts hafte.
Seora Nietmann.

Nin
0
robe Kölnter Karn
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 17 8 Nonntag, 17. Jankar 1964.
Sitzungslokal: Lesegesellschaft. den 18. Jannar 1904, abends punkt 3 Uhr:
Damen-Kränzchen
I. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
II. Abteilung:
leat
III. Abteilung:
Tan
Eintrittskarten für Damen à 1 M; für Herren(Nichtmitglieder) à 2 K. sind auf unserem Bureau, Leso, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, und am 13. Januar, abends an der Kasse zu haben.
Der Saal wird nicht vor 6 Uhr geöffnet.
h Der Kleine Nat. J..: H. J. Böhmer, Präsident.
1881
1381
1904
Karnevals-Gesellschaft
esberger
Niemols zum Troor Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor.
Montag
den 18. Januar,
abends 3½ Uhr:
Sonntag
den 17. Jannar,
nachmittags 4 Uhr:
Domenkomitee
mit Ball
mit Damen
im Fränkischen Hofe,
Whklernause.l Komödienstraße.
komite im Rledlerhause sind Karten bei den Vorstandsmitgliedern zu saten.u
„ Der Kleine Rat.
Karnevalsgeseuschaft
Kuvents-Höhne
Sonntag den II. Januar:
Grosse Sitzung mit Damen
dekorierten Festsaale des Kolosseums, Schildergasse.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Zigarrengeschaften
von Lindau&amp; Winterfeld, Im Laach, Krott, Im Laach. Panzer, Schildergasse. Pappermann, Schildergasse, J. Bruncker, Hohestraße, Tuppei, Hohepsorte. Hackenbroich, Ehrenstraße. Schimk., Drutscher Rina Hcke Eigelstein. Freis, Marzellenstraße.
Ansang 8 Uhr. Der Kleine Rat.
%5 Fritz Herold, Prasident.
Mittwoch den 20. Jannar:
Großes Damenkomitee im Sitzungslokale.
Kölner
Narren-Zunft.
Am Mondag den 18. Januarius A. D. 1904 abends punkto 8 Uhren,
findtet unßer
4. Zunfgelag
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftsbaußes„Philharmonie“ (Apostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn 2’en Lochung der Nr. 5 derer Ausne.ßkart.
2 Frembde haben Zutritt und latzen à Person Mark.50 abends an der Kasse.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. Jean Weber
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet am Sonntag vormittag von 11—1 Uhr und Montag nachmittag von 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner
Narrenzunft(Philharmonie) u. der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei
Pet. J. Grassmann,
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christophstraße 43, Ecke Kaiser
Vilhelmring. Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße. Unter Sachsenhausen 30. Ecke Maria=Ablasplatz.
Kölner Narrenzunft.
Eintrittskarten sind zu haben bei: Josef Barth, Apostelnstraße 30.
(Präsident: Peter Prior.)
Sitzungslokal Viktoriasaal.
Sonntag den 17. Januar 1904,
nachmittags 4 Uhr:
herren=Sitzung
Einlaß gegen Abschnitt Nr. 5.
Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosena erhaltlich.
Mittwoch den 20. Jannar 1902, abends 8 Uhr:
3. Damenkränzchen.
Reden, Lieder, Gesangvorträge, Theater=Aufführung von Blatzheim und Witt und Tanz,
Der Kleine Rat.
R. V.„Rudsport“
Köln.
Unser diesjähriges
Maskenfest
(streng geschlossen)
findet
Samstag den 30. Januar d. J. in sämtlichen Räumen der Philharmonie statt.
Anmeldungslisten zur Ballotage liegen auf im Klublokal, Restaurant Altes Präsidium, sowie bei den Mitgliedern F. Hahn, Flaudrischestraße 6A, und G. Bischof, Hohenstaufenring 45.
Schluß der Ballotage Freitag den 22. Januar.
Der Vorstand.
Post- u. Celegraphen-.=.Verein, Köln.
Tonntag den 1. Jannar 1904, abends 8 Uhr:
.. 190
illaria 1904
970 Kölner
101UFunken-Artillerie
Wachtlokal: Altes Präsidium, Schildergasse.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Montag, 18. Jannar, abends 8 Uhr:
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
5 Der Vorstand.
Hotel St. Paul.
Jeden Soun- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Säen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
B Ha..1:
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Karten à1- sind erhältlich bei den Mitgliedern, sowie in den Zigarrenhdlg. von Vierkotten, Eigelst. 115, Brüncker, Hohestr. 65. Nir, Hoh pforte 4, Esser, Severinstr. 204.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Beichhaltige Speisenkarte. Abensplatten von## Pfg. an.
Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Vierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Kölner Bäcker=Innung(Zwangsinnung).
Einladung zur ersten Quartalsversammlung
am Donnerstag den 21. Jannar 1904, abends 6 Uhr, im Kristallpalast. Schildergasse 107—109 zu Köln(großer Saal, parterre).
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Errichtung eines Schiedsgerichts zur Schlichtung von Streitigkeiten zwichen Meistern und Gesellen.
3. Bericht des Kass erers über dn Stand der Kasse.
4. Bericht über den Arbe ts##achweis und Herberge.
5. Bericht über die Krankenkasse und die Bewigung unter den Aerzten.
6. Wal von drei Kassenprufern pro 1904.
7. Bericht über das Lehrlingswesen und die abgehaltenen Prüfungen.
8. Vortrag#er eine verein achte Buchführung für das Bickergewerbe unter spezieller Berücksichtigung der Eigenart unseres Gewerbes(ausgearbe tet von Herrn Wendt. Lehrer an der hiesigen Handelshochschule und Lehrer an den Meisterkursen der hiesigen Handwerkskammer).
9. Verschiedenes. Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Veclag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in