ERIE
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
—
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Seege':" Perle:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11hitd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
Postvreis: M. 1,00(3 Man.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
1
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZTTL-TTTTTTTTTT
14
Nr. 56.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 27. Februar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
R
Heumarkt 65/67
Ecke Unter Käster.
Telephon 1435. Kölner Nusstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Miters. Neu
Einziges Spezial-Geschäft dieser Branche.
in allen Schaufenstern Unter Käster sowie in den oberen Etagen vom 21. Februar an.
Weiße, schwarze und farbige Rostüme in Mull— Battist— Kaschmir— Voile
- Seide.
Weiße Battist=Kleider von Mark.50 an Weiße Woll=Kleider von Mark 14.00 an Schwarze und farbige Kleider von Mark 15.00 an
*
#
0
1
1
6
1 2
Weisse und farbige Kleiderstoffe.
Kränze— Schleier— Schärpen— Wäsche— Schuhe u. alle dazu gehörigen Artikel.
Kommunion-Anzüge in nur besten Gualitäten sowie alle dazu gehörende Artikel. A Billige, aber feste Preise. 8
einkenner!
einquelle
(
Neu eröffnet! Gertrudenstrasse 6, neben Reichshallen.„.VW Neu eröffnet!
Spezial-Ausschank hervorragender Qualitätsweine
der Firma Hans Oehmen&amp; Co., Weingutsbesitzer, Linz a. Rhein. Im Anstich ein Fuder 1900er Erdener, per Glas 25 S. Vorzügliche Küche. Diners von 1 M an.
„ 7 3 1 einer wertvollen Erfindung
Achtnng: H. D. 3000 A per sof. gesucht. Rückg
Tücht. Polsterer macht Privatarbeit rasch und billig. W. Steinkamp, Friedrichstr. 21, 1. Et. Karte genügt.
p. Oktober, hohe Zinsen und gute Provision. Sicherheit kann gestellt werd. Off. unt. Nr. 306 an die Gesch. d. Bl.
FEADWAIESSbestecke und Táfelgeräte
1ST
KX
EN
Alleinige Niederlage bei
eorg Fahrbat
Köln, Hohestrasse 135.
Konkurrenzlose Billigkeit bei guter Ware.
Die Ochsenmetzgerei
verkauft ihr bestes Ochsen= u. Rindfleisch zu 50—60 31 Gehacktes zu 60%
ganz mager 60„Kalbfleisch von 65 5 an
ohne Knochen„ 75—30„Hammelfleisch Tagespreis.
Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis.
Andranges wegen ist es ratsam, die Einkäufe im Laufe des Tages zu besorgen. c
I..: S. Baum, Weidengasse 30.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
zwei Speicherzimmer an stille Hrd. Handw. find. Schlafst. p. Woche 8 Person. Ursulaplatz 18. 10 2 c K
komödienstraße 93, 1.
Eigelstein 123. Fernsprecher 3569.
Bekannt gute bürgerliche Küche. ¼ u. ½ Abendplatten.
Hochfeines Obergärig im Anstich.
Jeden Samstag abend: Hülsenfrüchte-Suppe und grosse Hämchen mit Kraut und Puree und ganze Züngelchen.
Für Gesellschaften und zu Abhaltungen von Festlichkeiten empfehle
hübschen grossen Saal mit Klavier.
Sehr schöne Kegelbahn. X Neues Billard.
Wegzugshalber
2 Schaukasten,.30 m breit, m. Spiegel u. Messingsachen, 1 Petrol.=Heizofen u. ein Rest Kragenwäsche gans billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 100.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgejallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Uhr u. Rhein. Gebr. Boib. Ahrweller.

S ite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Samstag. 27. Iroruar 1904.
□ Die freiwillige Selbstversicherung auf Grund des Invalidenversicherungsgesetzes.
Schon die Weiterversicherung, welche das Invalidenversicherungsgesetz vorsieht, bietet den meisten minder gut gestellten Existenzen Gelegenheit, sich für den Fall einer dauernden Erwerbsunfähigkeit eine nenn auch nicht allzu große, so doch feste Rente zu sichern. Beim Austritt aus einem versicherungspflichtigen Dienst= oder Arbeitsverhältnis können die einmal erworbenen Rechte und Ansprüche schon aufrecht erhalten werden, wenn später nur 20 Wochenbeiträge innerhalb zwei Jahren nach Ausstellung der letzten Karte freiwillig entrichtet werden. Das Invalidengesetz erteilt aber noch eine ganze Reile von Perionen mit eringerem und für die Notfälle des Lebens unzureichenden Einommen, trotzdem sie niemals versicherungspflichtig waren, die Befugnis, sich durch freiwillige Selbstversicherung eine Invaliden= oder Altersreute zu verschaffen. Die Aufnahme der Selbstversicherung in das Gesetz ist hauptsächlich den ZentrumsKommissionsmitgliedern zu verdank u.
Allgemein geltende Bedingungen für diese Selbstversicherung sind, daß die Personen, welche sich selbst versichern wollen, erstens noch nicht das 40. Lebensjahr vollendet haben, daß sie zweitens noch nicht dauernd erwerbsunfähig, oder drittens nicht schon mehr als 26 Wochen hindurch ununterbrochen krank sind. Unter diesen allgemeinen Bedingungen sind— ohne Rücksicht darauf, ob sie bereits der Versicherung angehört haben oder nicht— nach§ 14 des.=V. G. berechtigt, freiwillig in die Versicherung einzutreten, also sich selbst zu versichern:
l. in der Voraussetzung, daß ihr regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt mehr als 2000., aber nicht über 3000 M. beträgt: alle Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniker(Ingenieure, Architekten, Chemiker) Handlungsgehülfen wie Verkäufer, Reisende, Buchhalter usw., nicht aber solche in Apotheken beschäftigte Personen; sonstige Angestellte, deren dienstliche Beschäftigungen ihren Hauptberuf bildet, und soweit sie nicht öffentliche Beamte oder pensionsberechtigte Privatbeamte sind, Lehrperionen. Erzieher und Erzieherinnen, welche nicht an öffentlichen Schulen und Anstalten tätig sind und als solche Anspruch auf Pension haben, auch Gesellschafterinnen, Stützen der Hausfrauen usw., endlich Schiffsführer.
2. Weiter sind zur Selbstversicherung befugt: Gewerbetreibende aller Art und sonstige Betriebsunternehmer, welche nicht regelmäßig mehr als zwei versicherungspflichtige Lohnarbeiter beschäftigen, sowie Hausgewerbetreiben de, soweit nicht die Versicherungspflicht auf sie ausgeoehnt ist. Demnach sind versicherungsberechtigt alle Landwirte, Pächter, Kaufleute, Krämer, Händler, Hausierer, Gastund Schankwirte, selbständige, nicht in fremden Diensten stehende Handwerker, Unternehmer, die nur zwei männliche oder weibliche Dienstboten, Gehülfen, Kellner oder Gesellen bzw. Lehrlinge haben, mögen im Betriebe sonst noch so viele Söhne, Töchter, alte Leute oder Lehrlinge mit tätig sein, die keinen Lohn verdienen und höchstens gegen freien Unterhalt(Wohnung, Kost, Kleidung, Taschengeld usw.) beschäftigt werden, da die zuletzt Genannten ja nicht versicherungspflichtig sind. Feiner gehören zu diesen Versicherungsberechtigten z. B. Dienstmänner, Fremdenführer, Lohndiener, Inhaber von Privatschulen, Hebammen, Boten, nicht versicherungspflichtige Schneiderinnen, Näherinnen, Stickerinnen, Kochfrauen, Krankenpflegerinnen, soweit auch sie als Unternehmer mit nicht mehr als zwei versicherungspflichtigen Gehülfen ihr Geschäft betreiben.
3. Dasselbe Recht der Selbstversicherung haben endlich Personen, welche nur gegen freien Unterhalt, also Kost, Kleidung,
Wohnung, Taschengeld tätig sind. Es können das sein z. B. Kinder, Geschwister, Verwandte, die ohne eigentlichen Lohn im Hause oder Geschäfte mitarbeiten, den Haushalt führen, wie es bei Geistlichen und in zusammenwirtschaftenden Familien nicht selten vorkommt, dann solche, welche wegen nur vorübergehender Dienstleistungen von der Versicherungspflicht befreit sind.
Während alle anderen Selbstversicherten natürlich den vollen Beitrag allein zahlen müssen, haben die zuletzt Genannten, die also nur vorübergehend Dienstleistungen verrichten und deshalb nicht versicherungspflichtig sind, das Recht, für die Dauer der vorübergehenden Beschäftigung von ihren Arbeitgebern, welche, wenn die Versicherungspflicht bestände, zur Entrichtung der Beiträge verpflichtet sein würden, die Hälfte der entrichteten Beiträge sich zurückerstatten zu lassen. (§ 14., Z.). Für die Selbstversicherung sind graue Quittungskarten vorgeschrieben. Dieselben müssen auch alle zwei Jahre umgetauscht werden.
Auch bei der Selbstversicherung ist es freigestellt, die Lohnklasse, also die Höhe der vorgesehenen Beiträge, sich auszuwahlen, je nachdem man dieselben zu leisten in der Lage ist und eine höhere oder niedrigere Rente beansprucht.
Damit nun die Personen, welche in richtiger Würdigung der Vorteile einer freiwilligen Selbstversicherung von dieser Versicherung Gebrauch gemacht haben, falls sie später infolge Aenderung ihrer Verhältnisse nicht mehr versicherungsberechtigt sind, keinen Nachteil haben und genötigt sind, die einmal erworbenen Ansprüche fahren zu lassen, hat das Gesetz auch für sie die Möglichkeit der Weiterversicherung vorgesehen. Sie können mithin, nachdem sie einmal freiwillig beigetreten sind, für immer der Versicherung angehören, mogen sich ihre Verhältnisse noch so sehr andern. Dabei ist jedoch vorausgesetzt, daß sie wenigstens 100 Beiträge in der Zeit, wo sie versicherungsberechtigt waren, vor der Weiterversicherung geleistet haben. Das ist gewiß auch wieder ein dankenswertes und fürsorgliches Entgegenkommen seitens der Gesetzgebung. Hat jemand es versäumt, nach Beendigung des zur Versicherung berechtigenden Verhältnisses sich weiter zu versichern oder innerhalb der nächsten zwei Jahre nach Ausstellung der letzten Karte für weniger als 40 Wochenbeiträge zu entrichten und hat er auch innerhalb eines weiteren Jahres die fehlenden Beiträge nicht nachgezahlt, was nur für die bis zu einem Jahre zurückliegenden bzw. fälligen Beiträge möglich ist, so ist seine Anwartschaft auf Reute erloschen. Sie lebt aber auch wieder auf, wenn er die freiwillige Versicherung erneuert und darnach eine neue oder weitere Wartezeit von 200 Beitragswochen zurückgelegt ist(§ 40, Abs.). Diese Erneuerung ist ausgeschlossen, wenn die Beiträge erstattet worden sind.
Locales.
8 Köln, 26.010or.1902. Gestern abend feierte die Vereinigung der Studierenden der Hanoelshochschule zu Köln im Festsaale der Bürgergesellschaft ihren diessemestrigen Schlußkommers, zu welchem Professoren und Sindierende in stattlicher Anzahl erschienen waren. Calt es doch, außer einem letzten Zusammensein vor den Osterferien, Abschied zu neymen von einem der Professoren des Handelshochschulkollegiums, Professor Dr. Gothein aus Bonn, dem Siud. Orth für die fruchtreiche Mühe und Arbeit in den verflossenen Semestern den Dank der Studierenden zum Ausdruck brachte. Auch der Studiendirektor der Handelshochschule, Prof. Dr. Schumacher, ließ die Gelegenheit nicht vorübergehen, ohne seinerseits und im Namen des Professorenkollegiums warme Worte des Abschieds an Prof. Gothein zu richten. Stets werde Kölns Bürgerschaft, welche dem verehrten Scheidenden viele Anregungen auf kulturhistorischem Gebiete verdankt, und vor allem die junge Alma mater coloniensis ein treues Andenken dem Manne bewahren, welcher trotz seiner anstreugenden Lehrtätigkeit in Bonn und Poppelsdorf Zeit und Liebe fand, dem jungen Werke in Köln mit Rat und Tat an die Hand zu gehen. Professor Gothein dankte Hru. Studiendirektor Professor Schumacher für die warmen Worte und gab die Versicherung ab, daß er stets gern und freudig jedesmal von Bonn nach Köln herübergefahren sei, habe er doch gesehen, mit welchem Fleiße und Interesse man allerseits seinen Kollegien gefolgt sei. Gern werde er am sernen Neckarstrande, wohin ihn ein Ruf geführt habe, an den Rhein und auch an Köln zurückdenken, dessen Handelshochschule ihm nach wie vor am Herzen liegen werde. Auch vergaß Professor Gothein nicht des Leiters des jungen Unternehmens, dem ein großer Teil dessen zu verdanken sei, was die Handelshochschule bereits geworden sei. Ferner gedachte man derjenigen Studierenden, die in den kurz vorher stattgefundenen Schlußprüfungen ihr Examen bestanden hatten. Ihnen widmete Professor Schröer im Namen der Professoren herzliche Worte des Abschiedes, wobei er in knappen Worten den Wert des akademischen Studiums für den Kaufmann hervorhob. Sein Salamander galt dem Wohlergehen der die Hochschule verlassenden Studierenden. Nachdem noch den zahlreich erschienenen Damen, welche die Galerie schmückten, in ritterlicher Weise gedacht worden war, trat bald der allzeit lustige und keine Sorgen kennende, studentische Frohsinn in seine Rechte, der die Teilnehmer des Kommerses noch über die zwölfte Stunde hinaus zusammenhielt.
S Dem Erzvischöflichen Diözesanmuseum ist durch letztwillige Bestimmung des Hrn. Pfarrers Sauvage zu Kelz eine gute spätgotische Holzgruppe und ein interessantes Flügelgemalde aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts zuteil geworden. Die am Niederrhein entstandene(neubemalte) Gruppe stellt die sitzende Mutter Anna dar, wie sie die neben ihr stehende heilige Jungfrau in der heiligen Schrift unterweist, eine erst seit dem Ausgange des Mittelalters beliebte Szene. Das Klappbild behandelt auf Holztafeln in der Art des Geldorp die Geschichte des Apostels Bartholomäns, und zwar in der Mitte sein grausiges Martyrum, seitwärts seine Wundertaten angesichts des Götzenbildes. Die nicht häufig vorkommenden Kompositionen zeichnen sich durch großen Reichtum und kräftige Färbung aus.— Die beiden Kunstnerke sind mithin fehr schätzenswerte Bereicherungen des Museums, in dessen Kapelle sie zur Ansicht ausgestellt sind.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garautiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 239.
„ Hotel Berliner
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.). Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 42. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1904.
# Der Erbe.
18) Roman von O. Elster.
15.
Dick Johnston weilte seit acht Tagen in Ostende und lang weilte sich sterblich. Auf Anordnung Valentines hatte er sich im Hotel als Graf Richard von Diepholz eintragen lassen und mußte dem vornehmen Namen gemäß auch sein Leben einrichten, d. h. er durfte sich nicht mehr auf die kleinen Abenteuer einlassen, welche sonst seinem Aufenthalt in den großen Bädern Europas einen solch pikanten Reiz verliehen hatten. Nicht einmal spielen durfte er, und doch war das Spiel nicht nur seine angenehmste Unterhaltung, sondern auch sein hauptsächlichstes Subsistenzmittel. Freilich, was das letztere anbelangte, so hatte ihn Valentine mit genügende Mitteln versehen und versprach noch mehr, wenn sich Richard seinen Anordnungen auch fernerhin fügte.
„Wenn du erst als Graf Diepholz und Majoratserbe anerkannt bist,“ so schrieb er,„dann werde ich mit dir abrechnen. Dann kannst du auch, wenn es dir gefällt, deiner alten Leidenschaft des Spieles wieder nachgehen, nur rate ich dir ernstlich, dann alle die kleinen Tricks fortzulassen, durch welche du bisher dich ausgezeichnet hast. Das verträgt sich dann nicht mehr mit deiner Stellung, welche du dadurch vollständig untergraben würdest. Du hast es ja dann auch nicht mehr nötig.
Sowie ich die beiden Zeugen gefunden habe, welche deine Identität beschwören können, gebe ich dir Nachricht. Ich denke, daß einige Wochen darüber vergehen werden, da ich zur Auffindung jener Zeugen eine Reise nach New=York unternehmen muß. Du hast während dieser Zeit nichts weiter zu tun, als dich ruhig in Ostende aufzuhalten, dich den beiden Gräfinnen Diepholz vorzustellen, welche demnächst nach Ostende kommen werden, und wenn irgend möglich die Gunst der jungen Gräfin Amalgunde in dem Maße zu erwerben, daß sie deine Hand nicht ausschlägt, wenn du als Graf anerkannt bist...“
Dieser letzte Punkt des Programms bereitete Richard einige Sorge. Nicht, als ob er nicht von seiner Unwiderstehlichkeit überzeugt gewesen ware— auch einer wirklichen Gräfin gegenüber— aber die Erinnerung an die Stunde, da er von Kitty Valentine Abschied genommen, stand als ernste Mahnung vor ihm.
„Täuschest du mich diesesmal wieder, Dick,“ sagte sie drohend beim Abschied,„so fürchte meine Rache...“
Dick hatte gelacht, aber die Worte vergaß er doch nicht, sie standen als drohende Mahnung vor seiner Seele, als er sich in den Fräck warf, um den gestern abend eingetroffenen Gräfinnen Diepholz seine Aufwartung zu machen.
Sie wohnten, wie er selbst, in dem vornehmen Hotel du Nord,
von dessen Fenstern aus man eine prächtige Aussicht über den Strand mit seinem bewegten bunten Treiben und das schäumende Meer genoß.
Dick sandte seine Karte, auf der unter einer neunzackigen
Grafenkrone stand:„Richard Graf von Diepholz“, zu den Damen und wurde bald darauf von der alten Gräfin empfangen.
Die alte Dame stand, ganz in schwarze Trauer gekleidet, neben dem Schreibtisch, auf dessen Platte sie sich leicht mit der Hand aufstützte. Ihr schönes, stolzes, aristokratisches Gesicht zeigte eine leichte Spannung, die sich aber zu einem befriedigten Lächeln löste, als Dick in tadelloser Toilette und Haltung sich vor ihr verbeugte.
„Ein seltsames Geschick, gnädigste Frau Gräfin,“ sagte er in seinem etwas fremdartig klingenden Deutsch,„hat es mir bislang nicht vergönnt, meine nächsten Verwandten von seiten meines verstorbenen Vaters kennen zu lernen. Ich bin hoch erfreut, Frau Gräfin, daß es mir endlich gelungen ist, alle Rätsel, die mein Leben seit meiner Kindheit umschleierten, zu lösen und diejenige Stellung in der Welt einnehmen zu können, die mir als Sohn meines Vaters zukommt.“
Freimütig und stolz klangen diese Worte. Sie schlugen eine gleichgestimmte Saite in der Seele der Gräfin an, und in einem plötzlich aufsteigenden Gefühl der Sympathie reichte sie ihm die Hand, welche er ehrerbietig küßte.
„Ihr Freund und Vormund, Herr Valentine,“ sagte sie,„hat mir von Ihren Schicksalen erzählt. Ich hielt es für meine Pflicht, dem Sohne des Bruders meines Gatten zu seinem Rechte zu verhelfen und habe Herrn Valentine beauftragt, die unzweifelhaften Beweise Ihrer Abstammung festzustellen.“
„Das wird eine leichte Mühe sein, Frau Gräfin.“
„Ich hoffe es... aber neunen Sie mich nur Tante, denn ich bin überzeugt von der Wahrheit Ihrer Angaben, habe ich doch Ihre Personalpapiere durch einen Rechtskundigen prüfen lassen.“
„Meinen herzlichsten Dank, gnädigste Frau Tante!“ Und wieder küßte er ehrerbietig ihre Hand, die sie ihm zur Bekräftigung ihrer Worte reichte.
In diesem Augenblick öffnete sich die Türe des Nebenzimmers und Gräfin Amalgunde trat ein.
Erstaunt blickte Richard auf diese hohe, schlanke, vornehme Gestalt. Er hatte geglaubt, eine alternde, vergrämte Frau mit scharfen, hochmütigen Zügen zu treffen, und sah nun eine schlanke junge Dame, welche kaum die Dreißig überschritten haben konnte, in eleganter Toilette vor sich.
Amalgunde hatte sich in den letzten Wochen in der Tat sehr zu ihrem Vorteil verändert. Das schwarze, düstere Trauergewand machte helleren Farben Platz; zuerst erschien sie in Grau, dann trat Weiß an dessen Stelle, und auch heute trug sie eine duftige weiße Toilette, deren Spitzen und Blenden die Magerkeit ihrer Formen glücklich verschleierten. Ihr wirklich prächtigesaschblondes Haar war in moderner und eleganter Weise frisiert. Ihre großen graublauen Augen erglänzten in einem Feuer, das durch kleine künstliche Mittel unterstützt wurde. Puder und ein diskret aufgelegtes Rot verlieh ihrem Gesicht eine fast jugendliche Weichheit, und ihre etwas großen Zähne blitzten in schneeigem Weiß hinter den roten Lippen hervor.
„Mein Neffe, Graf Richard, hat die Freundlichkeit, sich uns vorzustellen,“ sagte die alte Gräfin, welcher der Eindruck nicht entging, den Dick auf Amalgunde gemacht.„Wir können in ihm
den Herrn von Schloß Diepholz und den Chef unseres Hause begrüßen, meine liebe Amalgunde,“ setzte sie lächelnd hinzu.
Amalgunde reichte ihm die Hand.
„Ich freue mich aufrichtig, einen Vetter meines verstorbenen Gatten zu begrüßen,“ sagte sie und ihre Stimme hat ganz den früheren scharfen Klang verloren.
Dick war mit einer gewissen spöttischen Ueberlegenheit hierher gekommen. Die beiden„alten Tanten“ erschienen ihm in einem lächerlichen Lichte, und die ganze Angelegenheit betrachtete er als eines jener Abenteuer, welche bislang sein Leben ausgefüllt hatten. Es sollte ein gutes Geschäft dabei herausspringen— das war der Gesichtspunkt, unter dem er diese Bekanntschaft anknüpfte.
Aber schon die aristokratische Erscheinung der alten Gräfin hatte ihn in seiner Ueberlegenheit unsicher gemacht und ihn unwillkürlich zu einem achtungsvollen, bescheidenen Benehmen gezwungen. Der warme Druck der schmalen weichen Hand Amalgundens, ihre vornehme, schlanke Gestalt, der Hauch der Vornehmheit, welche über ihrer ganzen Erscheinung ruhte, entwaffnete und besiegte ihn vollständig, so daß er nach Worten suchen mußte. Er, der kecke Abenteurer, der vor keinem Wagnis zurückschreckte, der in den vornehmsten Herrenkreisen verkehrt hatte, ohne seine Keckheit einzubüßen, hier, den beiden Damen gegenüber, fühlte er sich befangen und verlegen.
Auf die Damen machte diese seine Haltung jedoch einen günstigen Eindruck. Sie nahmen seine Befangenheit für wahre Bescheidenheit und rechneten es ihm hoch an, daß er ihre Ueberlegenheit demütig anzuerkennen schien.
Amalgunde besonders war entzückt von seinem bescheidenen Wesen, das sie mit der sicher und bestimmt auftretenden Art Erich Diepholz' verglich, welches ihr so zuwider gewesen war. Als Dick ihre Hand ehrerbietig küßte, fühlte er nochmals einen warmen Druck und sah ein freundlich=gütiges Lächeln in ihren Augen aufleuchten.
„Wollen wir uns nicht setzen,“ sagte die alte Gräfin und wies auf einen Sessel, während sie selbst in dem Sofa Platz nahm. Dick setzte sich, ihm gegenüber lehnte Amalgunde in einem Sessel und beobachtete ihn mit freundlich interessiertem Blick, während die alte Gräfin die Unterhaltung weiter führte.
Richard mußte von Amerika erzählen. Aus seiner frühesten Jugend in Alaska entsann er sich nur wenig; was er davon wisse, habe er durch Mister Valentine erfahren, da auch seine Mutter früh gestorben sei. Nachdem er eine Schule in New York besucht, sei er mit Valentine nach Texas gegangen, um dort mit der Hinterlassenschaft seines Vaters eine Farm zu kaufen. Hier habe er bis vor kurzem gelebt; dann habe er seine Farm verkauft, um nach Mexiko zu gehen, als ihn der Brief Mister Valentines erreicht habe, der ihm die wunderbare Veränderung in seinem Leben mitgeteilt. Er habe dies alles zuerst nicht glauben wollen und sei eigentlich entschlossen gewesen, auf den Vorschlag Mister Valentinens nicht einzugehen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Bamstar 27. Februar 1904.
Was gibt's Neues?
Der Reichstag setzte am Freitag die Beratung des Etats des Reichsjustizamts fort. Zur Debatte standen drei Resolutionen zur Antomobilfrage, welche eingebracht waren von den Abgeordneten Gröber(Zentr.), Prinz Schönaich=Carolath(nat.=lib.) und v. Maltzan(kons.). Fast alle Redner, die zu diesem Gegenstand der Tagesordnung sprachen, gaben in schärfster Form ihrem Unwillen Ausdruck über die große Rücksichtslosigkeit, welche viele Automobilfahrer durch zu schuelles Fahren dem Publikum gegenüber an den Tag legen. Der Befürworter der ersten Resolution, Abg. Prinz Schönaich=Carolath(nat.=lib.), verlangte vor allem angemessene zivilrechtliche Haftung, entsprechend dem Haftpflichtgesetz, am besten Asdehnung des Haftpflichtgesetzes auf den Automobilverkehr, sowie einheitliche Regelung des Automobilverkehrs im ganzen Reiche.
Abg. Gröber(Zentr.) wünschte einerseits einheitliche Verordnui zu über den Automobilverkehr eventuell auch Erbringung des Befähigungsnachweises für den Fahrer, anderseits Haftpflicht. Bezüglich der Haftpflicht müsse dem Automobilfahrer die Beweislast zu#en,####r Unfall auf höhere Gewalt oder auf eigenes Verschulden des Beschädigten oder Sachinhabers zurückzuführen sei; denn auch für Sachschaden müsse die Haftpflicht eintreten. Bedauerlich sei, daß nicht längst schon von Reichswegen ein Automobilgesetz ausgearbeitet worden sei.
Abg. v. Maltzan(kons) befürwortete im Sinne der von ihm eingebrachten Resolution die Bildung einer Zwangsunfallberufsgenossenschaft der Besitzer von Kraftfahrzeugen behufs besserer Sicherung des Schadenersatzes.
Staatssekretär Nieberding erklärte, daß die Vorarbeiten, welche eine gemeinsame gleichmäßige Regelung des Automobilverkehrs in ganz Deutschland bezwecken, bereits im Gange seien. Was die Entschädigungsfrage angehe, werde der geeignetste Weg wohl die Erweiterung des Haftpflichtgesetzes auf den Automobilverkehr sein, doch werde nan unterscheiden müssen zwischen Personen= und Sachschaden. Sämtliche vorliegende Resolutionen wurden angenommen Sodann wurden zur Beratung gestellt zwei vom Zentrum beantragte Resolutionen: 1. Resolution Spahn=Euler auf Vorlegung eines Gesetzes betr. Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker und 2. Resolution Spahn=Gröber, den Reichskanzler zu ersuchen, auf einheitliche Benimmungen über die Zuchthausund Gefängnisarbeit in den Einzelstaaten hinzuwirken.
Nach Begründung der Resolution durch den Antrag Burlage (Zentr.) gab Staatssekretär Nieberding eine Erklärung ab, aus welcher hervorzuheben ist, daß ein neuer Entwurf zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker bereits ausgearbeitet sei und gegenwärtig der preußischen Regierung zur Begutachtung vorliege. Auch mit der Tendenz der zweiten Resolution seien die Regierungen völlig einverstanden. Der Erlaß einheitlicher Bestimmungen für das ganze Reich über Gefängnisarbeit, wie er in einer Resolution Gamp gefordert wird, sei allerdings unmöglich.
Nach verhältnismäßig kurzer Debatte, in welcher alle Redner sich mit den Resolutionen einverstanden erklärten, und nur einzelne Redner noch einige Sonderwünsche vorbrachten, wurde die Bauhandwerkerresolution so gut wie einstimmig angenommen, ebenso die Resolution betreffend die Gefänguisarbeit.
*
Abgeordnetenhaus setzte am Freitag die zweite Beratung des Justizetats fort beim Ministergehalt. Der Titel wurde bewilligt, nachdem vorher noch Abg. Lotichius(nat.=lib.) den gerngen Wohnungsgeldzuschuß einer Reihe von Beamten bemängelt hatte.
Beim Kapitel Justizprüfungskommission erklärte Justizminister Schonstedt auf eine Anregung des Abg. Frhrn. v. Zedlitz, daß seitens der preußischen Regierung nicht die Absicht bestehe, den Gesetzentwurf über die Vorbildung zum höheren Verwaltungsdienst in absehbarer Zeit wieder einzubringen.
Beim Kapitel Oberlandesgericht trat Abg. Faltin(Zentr.) für die Vermehrung der etatsmäßigen Gerichtsschreiberstellen ein sowie für Besserung der Lage der Kanzleigehülfen, welchen Wünschen laut Erklärung eines Regierungskommissars seitens der Regierung nach Möglichkeit Rechnung getragen werden soll. Noch eine Reihe anderer Redner nahm sich in warmer Weise der Kanzleibeamten an, darunter der Zeutrumsabgeordnete Marx, welcher eine gänzliche Neuregelung des Kanzlistenwesens befürwortete. Im weiteren Verlaufe der Beratung beleuchtete beim Kapitel Landgerichte und Amtsgelichte der Abg. Hoheisen(Zentr.) in kritischer Weise die Wirkung des Fürsorgeerziehungsgesetzes und machte eine Reihe entsprechender Verbesserungsvorschläge, denen auch ein Regierungskommissar in der Hauptsache zustimmen mußte. Auf eine Anregung des Abg. v. Klitzing(kons.) und in Uebereinstimmung mit dem Abg. Mooren(Zentr.) erklärte der Justizminister, daß er die Dezentralisation der Rechtsprechung für ein wünschenswertes Ziel halte.
*
Das Zentrum brachte im Reichstage eine Resolution zu
dem Reichsjustizetat ein, in welcher es einheitliche Bestimmungen über die Zuchthaus= und Gefängnisarbeit in den Einzelstaaten fordert, um die dem Handwerk entstehende unbillige Konkurrenz zu beseitigen.
Zum Etat des Reichespostamtes lagen verschiedene Resolutionen, darunter sehr bemerkenswerte des Zentrums, vor. U. a wurde verlangt, Gründe festzustellen für die häufigen Erkrankungen unter den Postbeamten. Ob einzig und allein die hohe Dienststundenzahl die Ursache ist, möchten wir bezweifeln wennschon gerade den bei der Post erforderlichen Nachtdienststunden ein ziemlicher Prozeutsatz in die Schuhe geschoben werden muß. Die meisten Erkrankungsfälle werden jedenfalls durch die unzulänglichen Einrichtungen, nicht allein bei den alten, gemieteten Postanstalten sondern auch bei neuerbauten reichseigenen, hervorgerufen; besonders dürfte der so von den Aerzten verpönte Durchzug an den Schalterfenstern, worüber von den Postbeamten vielfach geklagt wird, nicht wenig Erkrankungen hervorrnfen. Unglaublich fast klingt es, daß z. B. in einem mit vielen Millionen neu erbauten Posthause am hellen Tage Gas= usw. Flammen brennen müssen, da anders das nötige Tageslicht nicht bis zu den Arbeitsplätzen der Beamten durchdringt. Festgestellt ist auch, daß in Krankheitsbescheinigungen von Aerzten als Ursache der Erkrankung ungesunde, feuchte, zugige Bureauräume genannt sind. Eine Folge der hohen Ziffer von Krankheitsfällen ist naturgemäß eine hohe Sterblichkeitsziffer der Postbeamten, besonders in jüngeren Jahren. Wenn das Zentrum in den vom Abg. Gröber eingebrachten Anträgen hier endlich Klarheit haben will, wird einem dringenden Bedürsuis abgeholfen.
Sozialdemokratische Praxis gegenüber Militärsorderungen. Bei der Beratung des Etats für die Ostasiatische Expedition in der Budgetkommission des Reichstags wurde von allen Parteien betont, daß die Reichsfinanzen durch die noch immer fortdauernde Besetzung chinesischen Gebietes schwer belastet werden. Im Auftrage der Zentrumsmitglieder der Kommission wurden zur
Entlastung dieses Etats und namentlich auch zur Vermeidung
noch höherer Pensionsbelastung eine Reihe von Anträgen durch den Abg. Müller(Fulda) gestellt, welche eine gänzliche Umgestaltung der Verwaltung und Verminderug des Offiziertorps, welches eine sehr starke Besetzung zeigt, herbeiführen sollten. Leider drang ein großer Teil dieser Anträge, obwohl dieselben seitens eines Teiles der Nationalliberalen in dankenswerter Weise unterstützt wurden, nicht durch, einerseits weil die Konservativen erklärten, daß sie, obwohl die Forderungen zu hoch seien, doch alles bewilligen würden, was die Regierung fordere, ja selbst noch mehr, wenn es verlangt würde, anderseits infolge der hinterlistigen Taktik der Sozialdemokratie. Diese läßt in der Presse die Ausgaben für Ostasien in der schärfsten Weise angreifen, beschuldigt andere Parteien, daß sie in ihrer Bewilligungslust die Ursache dieser großen Ausgaben seien, in der Kommissionsberatung stellt die Sozialdemokratie jedoch keinerlei Anträge auf Herabsetzung, und bei allen entscheidenden Abstimmungen fehlen von den sechs sozialdemokratischen Mitgliedern vier bis fünf, es bleiben nur ein bis zwei zurück, die in vielen Fällen noch anwesend sein und dagegen stimmen können, ohne daß eine ablehnende Mehrheit zustande kommt. Auf diese Weise fördern die Sozialdemokraten die Annahme auch der extremsten Forderungen der Militärverwaltung, indem sie durch ihr Fernbleiben den Konservativen, Antisemiten und einem mit diesen gehenden Teile der Nationalliberalen eine Bewilligungsmehrheit sichern. Trotz dieser zweidentigen Haltung der Sozialdemokratie ist es dem Zentrum gelungen, wenn auch nicht die angestrebte Vereinfachung im vollen Umfange durchzusetzen, doch eine sehr namhafte Reduktion des Offiziers= und Verwaltungspersonals und ebenso eine Verminderung der übrigen Kosten herbeizuführen, so daß der ostasiatische Etat um einen Betrag von etwa 1500000 M. jährlich entlastet wird. Wenn dieses Resultat kein besseres geworden ist, so liegt es lediglich an dem Verhalten der Partei, welche in Presse und Volksversammlungen zwar mit nie versagendem Eifer hetzt, deren Vertreter aber, wo es darauf ankommt, praktische Arbeit zu leisten, sich so oft nur als Phrasendrescher zeigen, die bei den wichtigen Abstimmungen nicht einmal zu haben sind.
Die Politik zur Hebung des Handwerks, die von der preußischen Regierung verfolgt wird, ist, so schreiben die Berl. Pol. Nachr., nach den letzten Erörterungen im Abgeordnetenhause klar zu erkennen. Die Regierung sieht in der Organisation des Handwerks, wie sie sich auf Grund der Reichsgesetzgebung entwickelt, einen Faktor, der zur Hebung des ganzen Berufszweiges beiträgt, und fördert sie, wo sie es nur kann. Sie ergreift und unterstützt daneben aber auch die verschiedensten Maßnahmen, die auf eine Stärkung der technischen und kommerziellen Bildung in Handwerkerkreisen abzielen. Schließlich sucht sie namentlich den genossenschaftlichen Zusammenschluß überall, wo es nur möglich ist, herbeizuführen und zu unterstützen. Diese Politik ist ebenso klar, wie sie zweckmäßig ist. Es ist ja sicher, daß im Handwerk, ebenso wie in anderen Berufen, manche Mißstände zu beklagen sind. Aber wenn sie beseitigt werden sollen, wird man sich nicht bloß auf die Staatshülfe und auf die Gesetzgebung und Verwaltung verlassen, sondern in erster Reihe der Selbsthülfe vertrauen müssen. Die Handwerker werden sich daran gewöhnen müssen, unerfüllbare Forderungen fallen zu lassen, dafür aber die Wege zu betreten, die ihnen durch die oben gekennzeichnete Politik zugewiesen sind und auf denen zu einer Hebung der Lage des ganzen Berufes Aussicht vorhanden ist. Wenn in dieser Richtung alle Kräfte sich vereinigen, wenn die Zersplitterung vermieden wird, welche die Aufstellung unerfüllbarer Forderungen stets im Gefolge hat, so wird das Handwerk zwar nicht über Nacht in eine glänzende Lage kommen, aber doch, worauf es Anspruch hat, sich einer Entwickelung erfreuen, die derjenigen anderer Berufskreise entspricht und die den tätigen Elementen eine ruhige und auskömmliche Existenz sichert.
Reichsverband gegen die Sozialdemokratie. Der Entwurf der Statuten des geplanten Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie ist umnmehr veröffentlicht worden. Der Vorstand besteht aus 25 Mitgliedern. Es sollen Ortsgruppen und möglichst bald auch provinzielle Landesverbände geschaffen werden. Der Verein soll aber erst dann wirklich ins Leben treten, wenn sein Bestehen durch eine entsprechende Mitgliederzahl und ihre finanzielle Unterstützung für Jahre hinaus gesichert ist.— Der Erfolg dürfte wohl wenig in Einklang stehen mit dem großen Apparat, den man da in Tätigkeit setzt. Wenn gar, wie es scheint, das Scharfmachertum den Ton angeben soll, dann würde man eher von einem Reichsverband zur Förderung der Sozialdemokratie als von einem Reichsverband gegen die Sozialdemokratie reden können.
Der Vorwärts beginnt mit der Veröffentlichung seiner Beweise für die Richtigkeit der sozialdemokratischen Erzählungen über das Treiben der russischen Polizeiagenten in Deutschland. Zunächst bringt er einen Brief der Frau des Russen Wetschesloff in Hermsdorf, bei dem durch die Agenten ein Einbruch verübt worden sein soll. Die Frau gibt zu, daß sie auf Anweisung ihres Mannes dem recherchierenden Beamten erklärt habe, sie gebe keine Auskunft; er möge sich an den Vorwärts wenden, der das Material in Händen habe. Es ist jedenfalls eine naive Zumutung, daß die Behörde, die einen Fall angeblicher Ungesetzlichkeit untersuchen will, sich statt an die betroffene Person an den Vorwärts wenden soll. Daß sie sich darauf nicht einläßt, ist doch selbstverständlich. Die Frau bestreitet, daß sie dem Beamten gesagt habe, sie wisse von der ganzen Geschichte nichts und höre zum ersten Male davon. Da sie nur mangelhaft deutsch versteht, sich nach eigenem Geständnis insbesondere mündlich nur unvollkommen ausdrücken kann, so kann hier ein Mißverständnis vorliegen. Weiter veröffentlicht der Vorwärts einen Auszug aus einer längeren„authentischen Erklärung“, die der Kellner Reichel in Hermsdorf und seine Frau abgegeben haben, und in der allerlei über die Bespitzelung russischer Studenten erzählt wird. Er versichert, das seien nicht seine Hauptzeugen, hält also wohl selbst nicht viel von den Aussagen des Kellnerpaares. Im übrigen schimpft er gewaltig auf die bürgerliche Presse, die sich welgert, den Sozialdemokraten mehr Glauben zu schenken als den Ministern.
Der erste deutsche Bahnzug in Tfinaufn(Kiautschongebiet). Der Kaiser richtete an den Vorsitzenden der Schautung=Eisenbahngesellschaft folgendes Telegramm: Das mir gemeldete Eintreffen des ersten Bahnzuges in Tsinaufu hat mich hoch erfreut. Ich beglückwünsche die Direktion zu dem Erfolge, den der deutsche Unternehmungsgeist im fernen Osten errungen hat, und hoffe, daß Ihrer
rastlosen Arbeit in China werden. Wilhelm.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Febr. 1904.
# Geburten. Theod., S. v. Theod. Becks, Postb., Bismarckstr. 89. Antonie. T. v. Heinr. Keßler, Kelln., Klapperhof 41.- Marg., T. v. Joh. Söntgen, Packer. Probsteig. 34.- Agnes. T. v. Gerh. Wermerskirchen, Bauarb., Alexianerstr. 9.- Maria. T. v. Joh. Adams, Verputzer. Schnurgasse 38.„ Elisab., T. v. Georg Katzenmaier, Kelln., Elsterg. 20. Peter, S. v. Gerh. Groote, Schlosserges., Schützenstr. 36.— Elogins, S. v. Matth. Schneider, Schuhm., Zülpicherwall 48.— Josef. S. v. Franz Grosch, Anstr., Benloerstr. 297.- Christian. S. v. Albert Vender, Zigarrenmacher. Straßburgera I.- Elfriede. T. v. Herm. Schwartz, Kelln., Herzogstr. 30.- Kath., T. v. Adam Biermann, Dachdeckerges., Severinskloster 9.„ Elisab., T. v. Aug. Althoff, Korrektor. Goltsteinstr. 61. Josef. S. v. Mich. Aschkenas, Reis., Weißbütteng. 28.— Friedr.. S
S. v. Mich. Wschrenus, Reif., Welßonlleng. 20. Friedr., S. v.
Friedr. Voigt, Posamentierer, Rothgerberbach 10.- Walter. S. v. Walter Bergmann, Handlungsgeh., Eifelstr. 70. Kath., T. v. Philipp Nick, Zuckerwarenhdlr., Perlengraben 55.— Maria, T. v. Hugo Schüller. Geschäftskutscher, Lützowstr. 13.— Walter, S. v. Adolf Lux. Kaufm., häuserstr. 50.- Karl. S. v. Wilh. Kerstholt, Maurer, Kyffhäuserstr. 43.Anna, T. v. Gerh. Stäger, Telegraphenarb., Hohenstaufenring 29. Marg., T. v. Adam Ockenfels, Steinhauer, Fleischmengerg. 23.- Heinr., S. v. Heinr. Kroch, Mechan., Kl. Griechenmarkt—7.- Kath., T. v. Joh. Schmitz, Kaufm., Augustinerplatz 12.- Jos., S. v. Aug. Klauer, Hauskn., Sterneng. 32.- Paul. S. v. Paul Jungmann, Schrein., Im Weichserhof 50.. Jos., S. v. Nikol. Otten, Kelln., Kupserg. 31—33.Peter. S. v. Joh. Barthel, Kolonialwarenhdlr., Ursulaplatz 13A.
5 Sterbefälle. Rebekka Schrank, 1., Gr. Spitzeng. 14. Eleonore Bostenberg, 1., Schnurg. 46.- Otto Zimmermann, Schmied, verh. 28., Lützowstr. 15.- Marg. Hubertz, 3., Luxemburgerstr. 60.- Agnes Metzger, ged. Zorn, 53., Roonstr. 15.— Anna Elvenich, 4., Färberg. 20.- Wwe. Pauline Gassen, geb. Sasse, 49., Paulstr..Elis. Merzenich, geb. Berg. 66., Venloerstr. 62.
9 Heiraten. Max Cohen, Agent. v. Anholt. u. Eugenie Berlin, v. Gelsenkirchen.
* Leirats=Ankündigungen. Philipp Cohn, Kausm., Venloerstr. 185,
u. Paula Wolff. Moltkestr. 89.- Viktor Bockskopf, gesch., Tagel„Vondelstraße 36, u. Amalia Sirunk, Vondelstr. 34.
(Vom 19. bis 25. Februar 1904.)
0 Geburten. Jos., S. v. Jos. Lautervach, Telegr.=Weichenst., Rolshoverstraße 96.= Heinrich. S. v. Joh. Köhnlein, Schlosser. Rolshoverstraße 54. Karl. S. v. Kaspar Dünner, Fabrikarb., Kalk, Mülheimer= strase 5.- Auguste Viltoria. T. v. Anton Siebertz, Schreiner. Rolshoverstraße 98.- Anton u. Gerhard. Zwill. v. Anton Dürscheid, Bremser, Wipperfürtherstr. 18B.- Johann. S. v. Johann Langenverg, Rohrleger, Köln=Poll. Auf dem Sandberg 22.- Johann. S. v. Johann Backhausen, Fabrikarb., Grembergerweg 37.- Agnes, T. v. Wilh. Heykamp, Schmied. Köln=Poll. Volpertusstr. 8.- Johann, S. v. Johann Gasten, Bäckermstr., Siegburgerstr. 109.- Hubert. S. v. Heinrich Meiger, Versicher.=Inspekt., Mathildenstr. 8.- Sidon a. T. v. Johannes Petrus Schnurbiers, Erdarbeiter, vor dem Siegburgertor o. Nr.=Ernst. S. v. Johannes Herm. Vollé, Burcaubeamter. Tempelstr. 67.
6 Sterbefälle. Jakob Reld, Fabrikarb., 43., Tempelstr. 105. Karl Vörckel, 2., Grembergerstr. 31.
9 Heiraten. Emil Wolf, Kaufmann. u. Rosa Bier, Köln, Schildergasse 93.- Nikolaus Stadtseld, Fabrikarb., u. Pauline Winkel, KölnPoll. Schenkspsad 6.
0 Heiratsankündigungen. Joh. Büllesfeld, Güterbodenarb, u. Witwe Vertha Westenburger, geb. Neukirchen, Zinnenstr. 7.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die feähesten heiligen Messen werd n morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskanerkirche(Ulrichtgasse) und in.r St. Josefkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum gelesen.
Sonntag, 23. Febr. 2. Sonntag in der h. Fastenzelt.(Evana.. Von der Verklarung Christi. Matthäus 17,—:)— Romanus.— Kinderkommunion: St. Michael.— St. Paul: Nachm. 4 Versammlung des christl. Müttervereins mit Prediat und Andacht.— St. MariaHimmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt u. Um ang.— St. Maria im Kapitol: Morg. 9½2 gestistetes seierl. Segeneamt mit Tedeum zur Danksagung für die Errettung aus großer Ueberschwemmung im Jahre 1784. Nachm. 3½ Versammlung der Marian. Jungsr.=Kongr.— von Grooteische Familienkirche(Elendslirche): Nachm. 5 Andacht zur h. Thekla, darauf Komplet mit Segen.
Montag, 29. Febr. Justus.— St. Martin: Abds. 6 MiserereAndacht, 9 Sü n andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jüng= linge.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachmittags 5 Allerseelenandacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6½ h. Messe für alle Verstorbene der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.
Dienstag, 1. März. Suilbertus— St. Mauritius: Abds.
6 Andacht m. Predigt für die Frauen=Kongr.— Minoritenkirche:
VVoriraf fül Tehrerinnen.— HerIWHein=Kirche: 210
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 2. März. Simplicius.— St. Martin: Morg. 9 Segensmesse zu Ehren des h. Josef.— Herz=Jesu=Kloster(Raderberg): Abds. 7 St. Josefsandacht mit Segen.— St. Pantaleon: 7. zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 St. Josefsmesse. 9 feierl. Hochamt. II letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt und St. Josefsandacht.— St. JohannBavtist: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 3. März.— Kunigunde.— St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Michael nachm 3 monatl. Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Maria in der Kupfergasse nachm. 3 Mütterverein.— Herz Jesu=Kloster Raderberg urgs. 7 Hochamt u. Aussetzung des Allerh. bis nach der Komplet. nachm. 4 Komplet m. Segen.— St. Aposteln für den Verein christl. Mutter nachm. 6 Andacht m. Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Fastenandacht.— St. Pantaleon nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.
Freitag, 4. März.— Kasimir.— St. Martin urgs. 6¼ Herz Jesu=Messe mit Abbitte, 7 Fastenmesse m. Predigt.— St. Mariain der Kupfergasse mroe 2¼ Herz Jesu=Messe mit Abbitte.— Herz Jesu=Kirche abds. 8½ Fastenpredigt u. Miserere.— St. Mauritius nachm. 6 Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter mit Predigt.— Herz Jesu=Kloster Raderberg mras. 7 Hochamt, abds. 7 Fastenandacht m. Segen.— St. Aposteln abds. 8¾ für den Männerverein vom hl. Sakrament Andacht und Konferenzvortrag.— St. Maria= Himmelfahrt urgs. 6 Herz Jesu=Messe. nach der hl. Messe Aussetzung des Allerh., dann Abbitte zum göttl. Herzen Jesu, zum Schluß Segen, 8 Fastenmesse m. Predigt, nachm. 4 Predigt u. Miserere.— St. Maria im Kapitol mrgs. 5½ Segensmesse m. Fastenpredigt. 6½ teierl. Herz Jesu=Messe mit Abbitte.— St. Rautaleon nrgo. 8 Fastenmesse m. Predigt, nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter.
Samstag, 5. Marz.— Friedrich.
Myrrholin-Seife
unübertroffene Schönheits- und Gesundheits-Seife, viel tausendfach bewähr!. Aerztlich empfohlene Kinder-Seife, einzig in ihrer Art. Stück 50 Pf. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Partümerien wie auch das nicht fettende Myrrholin-Glycerin. Erfolg: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner Teint.
Beste Haut-Pflege-Mittel.
Reitingers Pflanzenkübel.
Fabrik: Holzmarkt 3. d“ Comptoir: Johannisstraße 67,

Seite 4
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 1 Samstag. 27. Februar 1904
Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift findet zu Ostern bei uns unter günstigen Bedingungen Stellung. Bewerber mit der Berechti gung zum einjähr.=freiwillig. Dienst bevorzugt.
Gebrüder Diel.
Gemepr eitichtiges Mädchen
für Küche und Haus. Volkswohl, Marzellenstraße 82.
Gut empfohlenes gesetzt, katholisches
Zweitmädchen
für sofort gesucht. Viktoriastraße 12.
Prop. Mädchen mit guten Zeugnissen 1 für alle häusl. Arbeit ohne große Wäsche gesucht. Viktoriastraße 3.
Kath. prop. Mädchen sof. ges.
Deutz. Freiheitstraße 83
(3 raves Dienstmädchen für alle
Hausarbeit ges. Zu erir. in der Annahmest. d. Bl. Kalk, Hauptstr. 107.
Suche Vertreter
für den Vertrieb von bestens
führen Speise=Gelen.
Friedrich Goosmann,
Bremen, Geeren 15/17.“
Feinbäckerei einen ordentl. Jungen von kathol. Eltern Eintrachtstraße 157.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei sucht unter günstigen Beding. Lehrling per sofort od. zu Ostern AArhtlng. Mülheim a. Rh., Wolfstraße 112.
cin Schreinerlehrling gesucht, der “ gleich Geld verdient, bei Jos. Knein, Albertusstraße 55.
Tüchtige
Reisedamen und Herren
für mehrere Neuheiten gegen hole Provision auf sofort gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit sub L W 458 an Reimann&amp; Co in Hamm i. W.
Putz=Verkäuferin.
Eine befähigte erste Verkäuferin,
gewandt im Verkehr mit seiner Kund schaft. gesucht.
Ausführl. Offerten mit gen. An gabe bisheriger Tätigkeit. Zeugnisse. Photographie und Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
Gustav pieck, Nachen,
Mode= und Besazwarenhaus.
Propere Mädchen
aus Sülz, Lindenthal und um gegend. welche Östern die Schule verl., finden dauernd Beschäftig
Feinbürsten=Industrie,
Weyerthal 59.
Anmeldungen schon jetzt erbeten.
Für Eltern und Vormünder
In kathol. Familie, 3 Pers., findet gew. Mädchen Gelegenheit z. gründl Erlernen des Haushalts. auf Wunse auch der f. Damenschneiderei. Fami lienanschluß. Off. m. Ang. v. Reeren zen unter Nr. 322 a. d. Gesch. d. B
Oichtbares ält. zuverl kath. Mädchen 2 zur Fuhrung eines kleinen bürg Haushalts(Witwer und 2 Kinder gesucht. Angeb. mit Gehaltsanspr. u Nr. 333 an die Geschäftsst. d. Bi.
Ein Mädchen hüchezhas.
arbeit in einem aus zwei Perionen bestehenden herrsch. Haushalt gesucht Off. u. Nr. 331 an die Gesch. d. Vl
Suche sofort ein ein. Mädchen fleißiges religid es Mirochen, welches auch Liebe zu Kindern hat für alle Hausarb. außer gr. Wäsche Off. u. Nr. 330 an die Gesch. d. B
Kathol. Mädchen Liebe zu Kigdern hat, für alle Hausarbeit gesucht Deutz, Freiheitstraße 93. var
Lügel-Lehrmädchen gesucht
für nachmittag:. Gute Ausbildung Vogleistraße 29. 1. Etage
kobes. Lehrmädchen
Brand—3.
Möbl. Zimmer für anständ. Mädchen. eN Großer Griechenmarkt 113.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
kath. 21 Jahre alt, mit einjähr. Berechtigungssch., militärfrei, firm in der Kolon alwarenbranche.
sucht Stellung
per sofort oder später zur weiter. Ausbildung in einem Kolon alwar.=Engros= oder Bankgeschaft. Ia. Zeugn. u. Ref. zu Diennen. Gefl. Angebote u. B 35 an die Gesch. d. Bl. höfl. erbeten.
Junger Konditor,
welcher eine dreijährige Lehrzeit bestanden hat und in allen Fächern der Konditorei gut ausgebildet ist, sucht per Mitte April in einem mittleren Geschaft Stelle.
An eb. u. Nr. 323 a. d. Gesch. d Bl.
Junger Mann, guter Zeichner velcher sich im
Malerfach
ausbilden möchte. sucht Stelle mit reier Station. Osserten u. II B 105 auptpostlagernd Hagen i. W.
Junger Mann,
17 Jahre alt, welcher seine 3jährige Lehrzeit in der Mühlenbranche dem sächst beendet, wünscht Stelle zur weiteren Ausbildung, am liebsten in Köln.
Off. u. B 38 an die Gesch. d. Bl.
Energ. solider Mann, kath.,
gesetzten Alters, mit gut. Schulbildung u. schöner Handichrift sucht per sof. od. I. März Stelle als Fakturist, Lagerverwalter 2c. Gefl. Ang. bitte u. Nr. 09 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. Mädchen vom Lande, 21., sucht Stelle in bess. kath. Hause als
Zweit= oder besseres
Kindermädchen
für April oder Mai. Offerten erbeten Aachen, Wiesenstraße 16.
Lehrlingsstelle gesucht
in größ. od. klein. Engrosgeschäfte für mein. 17jähr. Sohn welch. mit d. Einj. Zeugn. zu Ostern das Gymnas. verläßt Fr.=Off. u Nr. 303 an d. Gesch. d. Bl.
Ein zuverlässiger älterer Mann
sucht Stelle als Einkassierer
od. ähnl. Vertrauensposten. Vorzügl. Referenzen. Fr.=Off. u. A B 1120 a. d.
Geschäftest. d. Köln. Volkozig. k
Offene Lehrstellen
für minderjährige Mädchen gerwerbl. u. kaufmännischer Berufe bitten wir schriftlich anzumelden bei der
Kölner Verein weibl. Angestellt., Klapperhof 26.
Junge Dame sucht Stell. als Volontärin, um sich in der Buchführung weiter auszubilden.
Fr.=Off. unt. Nr. 81 an d. An.=St. v. Joo. Zacher. Ehrenfeld. Venloerstraße.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nühe des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt. 6. 6¾/4, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred St. Andreas. II. Messen: 6, 7½2, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred. 8t. Marlà- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Preil., 9 Schulmesse, 17 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt. 1113 iu.’red.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. Minoriten. II. Messen: 7, 8½.Pred.
10m. Pred. fur kath. Milltar, 111:
der kathol. Kirchen
Hauptbahuhofs.
m. Predl.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
St. Kolumba. II. Messen: 6. 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(ieden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg u. Rosenk. St. Goreon. H. Messen 512.Pred. 6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 21 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt. 11 D. Sinem. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m.’red.
Unterhaus, Wertstätte
zu vermieten. Dagobertstraße 77.
Mit dem 1. März
Wergasse.—"
gegenüber der Kreuzgasse.
Fachschule für feine Damenneiderei u. Wäsche Garantie
Eintritt täglich.
ser Wilhelmr. 1. Ecke Hohenzollernr.
von Antonie Grünebach.
Student
zu ert.
Fril). Stunde.50 M.
Off. u. Nr. 295 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Kapitalien
erststellig bis 60% der Taxe verm. schnellstens
Schulte&amp; Cie.
Gesucht
er hilft e. kath. Familienvater, bess Handw., fleiß., nücht. u. ehrenh. ar., m. e. Darleh. v. 150 M. damit
Iuf erste Hrpothek od. gute zweite
in Kölner Objelt zu vergeben
Mark sucht Fabrikant zur besser. Ausbeulung
Agenten verbeten. 319 a. d. Gesch. d.
000 Mark getelt, gegen gute
Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstausenring 6. I.
30000 M. berg Sigperb.
Off. u. Nr. 335 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
ESE
Ehrenfeld.
Zu Privotwohnhäusern geeignete gustellen in bel#ebiger Größe au serem Grundbesitz an der Otto trasse, dreite Verbindung mit r elektrischen Bahn(Marktbahn id unter den günstigsten Bedin ngen vorteilhaft zu verkaufen.
ktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Gut gelegenes
Für Hausfrauen!
schlesw.=Holst. Meiereibutt. ist berühmt
Feinste Cafelbutter
der hiesigen Meierei, direkter Versand in Postkollis liefert
I. Bendixen, Seeth, Friedrichstadt.
Landauer, Landaulet,
Coupé, Break. Dogeart. Geschäftswagen, auf Federn, bis 70 Ctr. Tragkraft, Platean=Handwagen, in bestem Zustande, 2 ueue Flaschenvierwagen, zu verkaufen.
Severinswall 23.
Heil.=Figuren
Einige Dutzend sind billig zu verkaufen oder in Kommission zu geben. Offerten unter K 190 postl. Köln.
Schleuderpreise.
Wegzugshalber sämtl. Möbel, Nähmasch., Spiegel. Bilder. Oefen. Schrank u. Kommoden usw., Speicherkrempel. Severinstraße 203. Parterre.
Fast neues Bett,
nußbaumpol., mit Daunen=Plumeaus, wegen Raummangel billig abzugeben. Köln, Alteburgerstraße 1.
cein Posten schw. wollene Damenstrümpfe, a Paar K..10, Posten wollene Herrensocken à Paar 65 Pig., Posten schw. woll. Kinderstr. s. preisw. Nippes. Eckh. Wilhelm= u. Gartenstr.
¾ Violine mit Bogen und Kasten
für 30.4 zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 8 an die Annahmestelle von Peter Küpper. Hohepforte 6.
Klosternudeln,
echte, zu haben bei Gonnella, Martinstraße 45.
lühner 1903er Brut, legend. garant. Hünner, lebend. Ank., franko, belieb. Farbe, 14 Stück samt Hahn u 23.50.
H. Rothberg. Oswiccinu II Nr. 62.
Land=Eier
Stück 9§, 25 Stück KK.10. Nippes, Merheimerstraße 149.
Kopierpresse, w. gebr., zu verk.
Off. u. Nr. 305 a. d Geschäftsst. d Bl.
Ein fast neuer Majolika=Herd zu * verkaufen. Kupfergasse-8, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Dapageikäfig, gebraucht, zu kaufen gesucht. Apostelnstr. 12, 3. Etage.
Iöbe„Antiksachen. Pianinos werden z. höchsten Werte angek. Ackterstraße 4.
Schlosserwerkzeug zu kaufen ge
sucht. Thebäerstr. 98, I. EtageWeißblech kaust Dreyerling, Nippes.
Verniischtes.
30 Ar groß. d 105 m Tie“
mit ca. 28 m Front in einem größeren
zu verkaufen.
unt. B 39 an die Gesch. d. Bl.
Haus Rheingasse 19
verkaufen oder zu vermieten. Besch. Deutz, Duppelstraße 26.
Räumungshalber
m.
sch. einz
Spieg.=Vertikow, zus. sod. gr. Nßb.=KleiSalongarn.
Schreibt.
annehm r. 88
ande
Preise zu verk. BisPr va.). Bitte mm 83 zu achten.
zehr. Saul.
meschine zu verkaufen.
Bachomftratze
Il. Mctulse=nderschaost.
Die hl. Messe für das ver# storbene Mtglied 5
Fräulein
Ratharina Breuer
findet Sonntag den 28. Februar. #morgens um.12 Uhr. stat.###
.altenHolländer,
echten saft. Schweizerkase, deutsche u. franz. Weichkäse, feinstes Taselöl Ltr. N..40, dreijähr. Sardellen Pfd. 1 sowie sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren in best. Qualit. empfiehlt
Joh. Crott,
Kolumbastraße 5.
Klavier.
Wer lief einem Anstreicher u Tapez.= Meister ein Klavier auf Gegenarbeit? Off. u. Nr 325 an die Gesch. d. Bl.
Deutz.
½ Morgen Gartenland am Grafen berger Weg zu verpachten.
Zu erfragen Freiheitstraße 46.
halberwachsene Katze,
dreifarbeg, durchaus sauber und gute Mausefängerin, ist, weil Hund im Hame. in gute Hand abzugeben.
Mauritiuswall 51. Tor.
Ein allernsteh. Herr, 52., kath., mit einem Vermögen von 20.000 A bar. sucht die Bekanntsch. eines brav. kath. Madchens mit einig. Vermögen. kinderl. Witwe nicht ausgeschl., zwecks
Heirat
Off. unt. Nr. 286 an die Gesch. d. Bl.
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Kamstag, 27. Februar 1904.
Seite 5.
1904/05 werden an entgegengenommen
Ober-Realschule
der Stadt Cöln
mit Real-Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
und Vorschule
(Humboldtstrasse 41.)
Anmeldung von Schülern für das Schuljahr allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten en—. Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht. — In die Sexta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten.bensjahr aufgenommen; ausreichend vorbereitete Kuaden können eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen.
Im Realgymnastum finden die Schüler Aufnahme, welche die drei untersten Klassen einer Ober=Realschule oder Realschule mit gutem Erfolg besucht haben.— Das Wesen des Real=Gymnasiums besteht darin, daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit neusprachlichem Unterricht von Unter=Tertia ab nach der lateinischen und der lateinlosen Seite(Ober=Realschule) eine Gabelung eintritt. Das Englische beginnt in der Sekunda. Die Berechtigungen sind dieselben wie beim Realgymnasium alten Stils und, mit Ausnahme des Studiums der Theologie, wie beim humanistischen Gymnasium.
Die Vorschule hat für ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen eröffnet. Für die Aufnahme ist das vollendete sechste Lebensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden.
* Direktor Dr. Otto E. A. Dichmann.
Collegium Hubertinum
Kathol. höhere Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat in Godesberg bei Vonn(Gegründet 1871).
Real=Gymnasial=Abt. Vorber. z. Einj.=Freiw. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwachung für Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn.(Günst. Bahnund Tramverbindung.) Nachweisbar gute Erfolge. Prospekt u. Ref.
durch Pfarrer Dr. Winter und den geistl. Rektor. d
Katholische höhere Schule und Peusionat zu Vergheim(Erft).
Die Anstalt umsaßt vorläusig die 4 unteren Klassen des Gymnasiums. An derselben sind 3 Geistliche und 3 Lehrer tätig. Beste Gewähr eines
gediegenen Unterrichtes und einer guten religiösen Erziehung.
Nähere Auskunft erteilt g Schunck, geistl. Rektor.
Hausverkauf in Cöln.
In Nachlaßsachen der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Frau Witwe Peter Schäfer wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Nachlaßverwaltung am
den 1. März d.., nachmitzu
Dienstag
tags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Cöln, Steinfeldergasse 13,
die zu Cöln=Ehrenfeld in der Gutenberg= straße 43/45 gelegenen Liegenschaften, katastriert
als Flur 70 Nr. 8615/257 zur Größe von 4 Ar 25 Meter, und als Flur 70 Nr. 2695 257 zur Größe von 7 Ar 79 Meter, eingetragen im Grundbuche von CölnEhrenfeld, Band 32 Blatt 1262, mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten, tariert zu 80 000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Das Grundstück eignet sich, da voraussichtlich in der ersten Zeit an der linken Seite desselben die Stammstraße ausgebaut wird, zur Parzellierung. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen Cöln, den 8. Jebruar
1904.
Der Königliche Notar: F. Riffart, Justizrat.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Friedrich Bachem. Architekt, und Helena geb. Streifler zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 515/1, Thürmchenswall, Garten, 2,29 Ar, 1,08 Taler Reinertrag,
am 8. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5
versteigert werden.
Kgl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Josephine Lock, ohne Stand zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 177, Im Eulengarten 14, Hofraum, 0,46 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 420 Mart Nutzungswert,
am 8. März 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. eh
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Anton Herwede, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 858/197, Domstraße Nr. 82, Ecke Thürmchenswall, Wohnhaus mit Hofraum, 1,31 Ar groß, Nutzungswert 2700 Mark,
am 21. April 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. r
" Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Haus mit Gatten Neuserstraße.
passend für 1 oder 2 Fam., zu verm. Off. u. Nr. 308 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädcsent-Haush
zu 1 od. 2 Kind. od. leichte Hausarb. Besch. Eng. Kurm, Kerven b. Horrem.
* Seit 50 Jahren
sind von untrüglicher Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen Vatte, Oel, Bade=Extrakt
Zeise, Bonbons, Fichten
nadel=Duft etc.
Frl. S. Wüster, Köln, Maria=Ab.=
F. A. Pohl,
Eingang: Grosse Budengasse und
Ausschank von dem so beliebten
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße. c
Am 1. Felruar c. eröffnete
Weyerstrasse
ein Laden=Geschäft, worin wie auf der
gegenüber der Kolumbastraße,
meine als vorzüglich bekannten Fabrikate, sowie Schokoladen namhafter Fabriken zum Verkauf bringe.
Stets Neuheiten am Lager
E
Zuckerwarenfabrik H. Gülich Sohn. Fernsprecher 7015.
Schaufenster-Gestelle, hutständer, Konfektionsbüsten
HiGA. Spezialfabrik für
4Ll/'-CH Laden- und Schaufenstereinrichtungen.
248 Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
SAUATORBIER
GABRIELSEDLMAYRN
BRAUEREIZUMN
PSPATEN&amp; C.
MUNCHENN
Direkt vom Fass.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule nebst Rektorwohnhaus, Schuldienerwohnhaus u. Turnhalle an der Frankstraße sind die:
1. Schreinerarbeiten mit
Material in 4 Losen:
Los 1 Fenster,
„ II Fußböden, Fuß- und Wandleisten,
„ In Treppen,
„ IV Türen, Treppenverschläge u. Auskleide zellen,
2. Glaserarbeiten mit
Material,
3. Anstreicherarbeiten
mit Material
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Frankstraße 22, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
Montag den II. März d. Ss., vermittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1904.
Hochbanamt.
Der Stadtdauiufpektor.
J. V.
Frielinasdorf.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lindenburger=Allee in Cöln=Lin d uthal sind die nachstehenden Arbeiten zu vergeben:
a. Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten, einschl. Material,
b. Lieferung der Verblend= u. Formsteine,
c. Steinmetzarbeiten(Sandstein),
d. Steinmetzarbeiten(Basalt= lava),
e. Massive Decken,
f. Lieferung desKleineisenzeugs
Nähere Auskunft wird im Baubüreau Gleuelerstraße 123 in den üb lichen Geschäftsstunden vormittags 8½—12½ Uhr. nachmittags 3¼—7 Uhr, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen bis
Dienstag den 22. Mätzd.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1901.
Hauamt.
Der Stadtbauinspektor. *a J..: Frielingsdorf.
Vermietung von Tennis= plätzen im Stadtwalde.
Anfangs April d. J. werden auf dem Sportplatze im Stadtwalde 7 Tennisplätze firtiggestellt. Das Gebäude mit Umkleideräumen. mit Waschgelegenheit, einer kalten Douche und Schränken zur Ausbewahrung von Kleidungsstücken u. Spielgerätschaften wird im Laufe des Frühlings der Be nutzung übergeben. Bis dahin hat sich der Wirt der Waldschenke bereit erklärt, Räume zum Umkleiden zur Ver ügung zu stellen.
Die Bedingungen über die Vermie tung der Plätze können wochentags von-12½ und 3½-7 Uhr auf dem Geschäftszimmer der Gartenverwaltung im Volksgarten eingesehen werden. Hier erfolgt auch die Vergebung der Plätze.
Cöln, den 23. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister I. V. Dr. Hesse.%
Junges Ehepaar sucht zum 15. März
zwei
im nördl. Stadtteil. Off. m. Preisang unter Nr. 302 an die Gesch. d. Bl.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Vondelstraße zu Cöln sind de Schreinerarbeiten(äußere u. inner Tore und Türen sowie die Holziusböden und Fußleisten in 5 Loen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Vondelstraße 9 Hochparterre erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 9. März d. J. vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/2 Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 22. Februar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
Kleefisch.
Alm 1. und 2. März d.., von er 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln. Essen, Elberse d und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Oktober bis einschl. 31. Oktober 1903 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnho; Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 12. Februar 1964. c* Königliche Eisenbahn=Direktion.
.eonwEtih
vonmals
Wilh.Dietz,
Teleph. 727.
e Aetgges
Nudeln, Makkaroni
als Spezialität.
für die Wäsche!
Silbereise, chem. reine. 20 5 p. 0 „ mit Salmiak 17„„„ Transparentseife 17„„„
Kronseife 14„„„
Seifenpulver] nicht i. Pak. 20„„„ Bleichsoda, ssondausgew. 9„„„ Talgkernseife 36„„„
Peter Thiemonds, Seifenfabrie= Niederlage, Köln, Severinstr. 171.
Kombinierte Abricht- A. faschine,
305 mm Hobelbreite, sowie freistehen#e
Eisenbohrmaschine
für Löcher bis 30 mm Durchmesser sofort zu verkaufen. Off. sub B 31 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kräft. bürg. Mittagtisch au 69 Pig.
empfiehlt Restauration P. Pctzold,
Nippes, Siebachstraße 30.
Männliche und weibliche
Stellungsuchende
aller Stände erhalten sofort grosse Auswahl geeigneter Angebote durch d.„Beutsche
Vakanzenpost Esslingen.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Samstag. 27. Februar 1904.
Krieg in Ostasten.
0 Zwei neue japanische Nachtangriffe.
Ueber das Datum des ersten der beiden letzten japanischen Nachtangriffe auf Port Arthur, welches in den russischen Berichten verschieden angegeben wurde, ist man durch die nachträgliche Meldung des russischen Telegraphenbureaus im klaren: es war kurz nach Mitternacht am 24. Februar. Es steht jetzt fest, daß die Japaner vier Brander ausgeschickt haben, um die bis zu 50 Meter sich verengende Hafeneinfahrt von Port Arthur zu sperren. Diesen kühnen Sperrungsversuch einen„verzweifelten". Versuch zu neunen, bringt eben nur die russische Telegraphenagentur fertig, die sich, wie man auch aus dem Dementi bezüglich des Angriffes vom 14. ersieht, viel zu sehr von Stimmungen beeinflussen läßt, statt objektiv zu berichten. Objektiv ist auch nicht die Stimmungsmache, wie sie in dem folgenden Bericht betrieben wird:
* St. Petersburg, 25.Febr.1904.(Drahtber.) Der Russischen Telegraphenagentur wird aus Port Arthur von heute gemeldet: Heute war ein japanisches Geschwader lange am Horizont sichtbar, ohne sich der Reede zu nähern, wo die Trümmer der untergegangenen japanischen Schiffe brennend umherschwimmen. Die Japaner sind anscheinend durch ihren nächtlichen Mißerfolg entmutigt. Der französisch=zussische Courrier de Tientsin meldet, in Peking würden unwahre japanische Berichte in der Absicht verbreitet, die Chinesen zum Kriege zu reizen.
Die anscheinende Entmutigung der Japauer bestand darin, daß sie 24 Stunden nach dem Versuche mit den Brandern wiederum einen Nachtangriff auf Port Arthur machten. Dieser Angriff ist nach amtlichen russischen Berichten abgeschlagen worden. Daß der Angriff vom 24. nachts auf seiten der Russen nicht ohne Nachteile abgelaufen ist, ergibt die Rückkehr des Kreuzers Pallada ins Dock. Von Verlusten auf seiten der Japaner weiß die russische Telegraphenagentur nur gerüchtweise den Untergang eines Torpedobootes zu melden; es ist also nicht einmal etwas an der aufänglich bestimmt lautenden Meldung von dem Untergange zweier Torpedoboote. Die„Verfolgung“ der japanischen Flotte, von der Alexejeff renommistisch sprach, entpuppt sich als ein verfehlter Versuch der zwei russischen Kreuzer, eine Strecke weit den Torpedobooten nachzusetzen, von denen die Brander begleitet waren. In den Bereich des japanischen Geschwaders haben sich die Kreuzer nicht begeben, sie sind vielmehr zurückgezogen worden, als das nach russischen Angaben sehr starke japanische Geschwader Miene machte, heranzurücken.
*
* Englisch=chinesische Gerüchte aus der Mandschurei.
Von zwei Seiten geht der Daily Mail die Nachricht zu, daß in der Manoschurei ein Kleinkrieg im Entstehen begriffen ist. Eine Abteilung Russen, die von Mukden nach Hsinminting verlegt wurde, soll auf dem Marsche sich derart gegen die Bevölkerung benommen haben, daß eine allgemeine Erregung herrscht. Die Dorfbewohnee auf der Westseite der Halbinsel Liaotong treffen Vorbereitungen, kleinere russische Truppenabteilungen abzuschneiden; sie besitzen Munition genug, und an kampflustigen Freiwilligen sehlt es auch nicht. Es sollen bereits 10000 Mandschuren unter den Waffen stehen. Die Reichen liefern das nötige Geld. Auch die Räuberbanden, deren Auflösung den Russen so große Mühe kostete, zeigen sich wieder in bedenklicher Weise, und man glaubt, daß die Japaner auf ihre Unterstützung rechnen.
* Ueber die Hinrichtung japanischer Offiziere in Charbin ist man auf der japanischen Gesandtschaft in London amtlich nicht unterrichtet. Man bezweifelt sogar die Richtigkeit dieser Nachricht. Der Sekretär der Gesandtschaft erklärte es für unglaublich, daß in der Mandschurei noch japanische Offiziere sein sollten.
*
&*; Tokio, 25.Febr.1904.(Drahtber.) Die Angelegenheit betreffend das vor Schanghai liegende russische Kanonenboot Mandschur ist noch nicht erledigt. Der russische Gesandte Lessar sucht die chinesische Regierung einzuschüchtern, indem er auf die geringe Wahrscheinlichkeit eines japanischen Erfolgs gegen die 500000 Mann starke russische Armee hinweist. Der Hof in Peking schwankt noch. Rußland drängt auch China, die Neutralität bezüglich des von Rußland bereits besetzten Teils der Mandschurei zu erklären.
X Peking, 25.Febr.1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Ein dem Generaldirektor der chinesischen Eisenbahnen zugegangener amtlicher Bericht besagt, daß die Mandschurische Bahn streng bewacht werde. Jede senglische Meile weit befinde sich an geeigneter Stelle ein mit 30 Kosaken belegter hoher Wachtturm.
* Tientsin, 25.Febr.1904.(Drahtber.) Die Russen haben eine bewaffnete Wache an der Eisenbahnstation Ingkau aufgestellt; 300 Russen stehen mit zwei Kanonen außerhalb Hsinmintun, wie die Chinesen behaupten, mit der Absicht, es zu
besetzen.
* New York, 25.Febr.1904.(Drahtber.) Aus Söul wird gemeldet, daß der frühere koreanische Minister
=Youjik auf einem japanischen Kriegsschiffe nach Japan geschickt worden sei.
&a London, 26 Febr.1904.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Tokio: Die Gesamtstärke der zurzeit in Korea stehenden russischen Truppen übersteige nicht 1000 Mann. Die Russen weichen vor dem japanischen Vormarsch allmählich nach dem Yalu zurück.
*
* Convon, 26.Febr.1904.(Drahtber.) Die hiesige japanische Gesandtschaft gibt folgendes amtliche Telegramm aus Tokio vom 25. d. bekannt: Vier von einigen Torpedobooten begleitete alte Schiffe liefen in der Frühe des 24. Februar in die Einfahrt des wasens von Port Arthur zu dem Zwecke, die Hafenmündung zu versperren. Das Ziel, diese Schiffe zum Sinken zu bringen, ist erreicht worden.[Das war doch nicht der Endzweck des Vorgehens. Worauf es ankommt, ist die Frage, ob die Sperrung der Hafenmündung gelungen ist. Das ist aber nach den russischen Meldungen nicht der Fall.] Offiziere und Mannschaften sind wohlbehalten zurückgekommen.— Obwohl die Meldung nicht von Admiral Togo direkt eingegangen ist, kann doch kein Zweifel an ihrer Richtigkeit gehegt werden.(Bemerkenswert ist an dieser Meldung nur, daß— wenn man ihr glauben darf— die Japaner gar keine Verluste hatten.]
X Aden. 26.Febr.1904.(Drahtber.) Montag nacht feuerte ein russischer Torpedobootzerstörer im Roten Meer einen Schuß auf das englische Paketboot Mombassa ab, welches nach Kalkutta bestimmt war, um es zum Halten zu zwingen. Als es die Warnung nicht beachtete, fiel ein zweiter Schuß, worauf der Mombassa stoppte. Ein russischer Offizier kam darauf an Bord und prüfte die Papiere.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* Port Arthur, 26 Febr.1904.(Drahtber.) Gestern früh um 1 Uhr versuchten japanische Torpedoboote unter dem Schutz der japanischen Flotte gegen Port Arthur vorzugehen; sie wurden aber durch die Küstenbatterien zurückgetrieben. Zwei Torpedoboote, die Segel gesetzt hatten, wurden in den Grund gebohrt.
* St. Petersburg, 26.Febr.1904.(Drahtber.) Aus
Port Arthur wird der Russischen Telegraphen=Agentur unter dem heutigen Datum telegraphiert: Die Untersuchung der von den Japanern in den Hafen geschickten Brander hat ergeben, daß die Ladung aus Kohle und Kerosin besteht; im Innenraum befinden sich anscheinend Minen, denn man hat eine elektrische Batterie mit Leitung vorgefunden. Der in der Nähe des Retwisan liegende japanische Dampfer ist infolge Eindringens von Wasser gesunken. Die Arbeiten an den japanischen Branderschiffen leitet der Kapitän des Sibiriak mit viel Energie und Mut. Heute früh erschienen mehrere japanische Torpedoboote auf der Reede und wurden vom Retwisan und der Küstenartillerie bis zum Morgen beschossen, worauf sie sich zurückzogen.
Am Horizont war seit dem Morgen ein japanisches Geschwader, das anscheinend Transportschiffe deckte, sichtbar. Um 11¼ Uhr vormittags kam es näher; die russische Artillerie eröffnete das Feuer, die japanische erwiderte. Das Feuergefecht, das etwa 40 Minuten dauerte, blieb ohne sichtbare Wirkung; einige Geschosse fielen, ohne Schaden anzurichten, in der Stadt nieder. Man rechnet darauf, daß die Japaner einen Landungsversuch machen werden.
Tocales.
s Erstochen. Gestern Abend gegen 10 Uhr gerieten in einer Wirtschpft An der Linde zwei holländifche Fischhändler mit einem hiesigen Arbeiter beim Billardspiel in Strelt. Nachdem der Wirt die Streitenden aus dem Lokal verwiesen, griff einer der Holländer auf der Straße zum Messer und versetzte seinem Gegner einen Stich in den Hals, wodurch die Schlagader durchschnitten wurde. Der Verletzte rannte dem Messerhelden nach, stürzte aber infolge des erlittenen Blutverlustes alsbald tot zu Boden. Der an der Machabäerstraße logierende Täter wurde nachts verhaftet.
* Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Johann Keller und Frau Sibylla geb. Volk, Mauritiuswall wohnhaft. Da das Ehepaar schon seit 43 Jahren am Mauritiuswall ansässig ist, hatte die ganze Anwohnerschaft eine selten rege und ungeteilte Teilnahme bekundet, welche vor allem in der herrlichen Ausschmückung der ganzen Straße zum Ausdruck kam. Hunderte von Fähnchen und Guirlanden hatten diese in eine Feststraße verwandelt. Am Vorabend brachten der Musikverein Cäcilia und der Gesangverein Gemütliches Quartett ein Ständchen, woran sich eine Nachfeier im Lokale von Urbach anschloß, bei welcher das Jubelpaar in Wort und Lied gefeiert wurde. Gestern morgen erfolgte in St. Mauritius durch Herrn Pfarrer Hortmanns die kirchliche Einsegnung. Im Laufe des Vormittags erschien Hr. Pfarrer Hortmanns in der Wohnung und überreichte die vom Kaiser gestiftete Jubiläumsmedaille. Die Nachbarschaft ließ als Angebinde ein künstlerisch ausgeführtes Diplom mit Widmung und Abbildung der Pfarrkirche überreichen. Auch die früheren Kollegen des Jubilars, der seit 16 Jahren im Ruhestande ist, beteiligten sich an der Ehrung.
Der hiesigen Handelskammer sind die Entwürfe eines amtlichen Warenverzeichnisses zum neuen Zolltarif und einer Anleitung für die Zollabfertigung, die u. a. Erläuterungen über die Erkennung und Unterscheidung von Waren enthält, zur näheren Prüfung zugegangen. Beide Entwürfe liegen für die Interessenten in dem Bureau der Handelskammer (Rheingasse 8) in der Zeit von—1 und—7 Uhr zur Einsicht offen. Etwaige Anträge auf Abänderung oder Ergänzung der Entwürfe sind bis spätestens zum 10. März schriftlich einzureichen.
F. Seinen Verletzungen erlegen ist der Tagelöhner, welcher am 8. d. auf dem Heumarkt von einem anderen Tagelöhner durch drei Stiche mit einem Schustermesser verletzt wurde.
*. Roheit. Vorgestern abend warf in der Lohsestraße ein Stukkaturer mit einem Beile nach Kindern, welche ihn bei der Arbeit belästigten und traf einen elfjährigen Knaben am Kopfe. Die Verletzungen des Knaben sollen nicht gefährlich sein.
Sachbeschädigung. Gestern Mittag wurde in der Herzogstraße an einem Delikatessengeschäft ein großes Schaufenster durch ein=u Möbelwagen zertrümmert. Als der Fuhrmann mit dem Möbelwagen in die Straße Perlenpfuhl einbiegen wollte, rollte der Wagen zurück und geriet in das Schaufenster. Vor kurzer Zeit ereignete sich an derselben Stelle ein ähnlicher Vorfall.
u Unglücksfälle. In einer Fabrik am Hönningerweg geriet ein Arbeiter mit einem Arm zwischen zwei Walzen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Burgerhospital aufgenommen werden mußte.— Auf einem im Rhein liegenden Schiff explodierte gestern nachmittag ein Wärmemesser, wobei einem Schiffsangestellten die Glasscherben in ein Auge drangen, sodaß dieses erheblich verletzt wurde. Der Verletzte fand Aufnahme in der Angenklinik.— Ueber eine Apfelsinenschale zu Fall kam gestern abend an der Rechtschule ein Gymnasiast. Er erlitt einen Schulterbruch.
Vereins=Nachrichten.
(Der St. Ursula=Pfarr= und Bauverein hielt Mittwoch abend im Restaurant Gutenberg seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende gab eine kurze Uebersicht über die Tätigkeit des Vereins im vergangenen Jahre, in welchem die HH. Pfarrer Tils, Kaplau Erbel, Dr. Kruchen und Dr. Pollach, sowie Herr Baurat Heimann interessante Vorträge hielten. Vier Mitglieder rief der Tod ab. Für jedes verstorbene Mitglied, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte, wurde eine h. Messe gehalten. Die Wiederherstellung des alten Hochaltars wurde im vergangenen Jahre soweit gefördert, daß die Mensa und das alte Retable sich wieder in der alten Schönheit zeigen. Die Steinmetz= bzw. Bildhauerarbeiten wurden durch die Hy. Kribben und Alex Iven in streng historischer Weise ausgeführt. Die prächtigen Figuren am Retable wurden aus marmorhartem Stein gemeißelt. Herr Kunstmaler Osten hat die noch vorhandene alte Malerei aufgefrischt und entsprechend ergänzt. Die Ausführung wird von allen Sachverständigen als mustergültig bezeichnet. Ueber die Gestaltung des Altaraufbaues wird eine Entscheidung nach Fertigstellung der von Herrn Baurat Heimann entworfenen Skizzen erwartet. Die Kosten der bisherigen Wiederherstellungsarbeiten(in Höhe von 4000.) hat der Pfarr= und Bauverein übernommen. Derselbe wird nach einem Beschlusse der Generalver= sammlung bis auf weiteres Mittel für den Ausbau des Hochaltars beschaffen. Der Schatzmeister, Herr Lehrer Hoven, erstattete die Rechnungsablage, die einen Kassenbestand von 4149 M. aufweist. In den Vorstand wurde Herr Eisenbahnbetriebssekretär Meyer neugewählt. Der Vorsitzende hielt dann einen durch zahlreiche Abbildungen erläuterten Vortrag über Land und Leute in Dänemark. Es wurden zunächst die krrchlichen Verhältnisse, dann die Bodengestaltung, die Lage des Bauernstandes und der Eindruck erläutert, welchen die an Sehenswürdigkeiten reiche Hauptstadt Kopenhagen mit ihrem greßen internationalen Fremdenverkehr und ausgedehnten Handel und ihrer reizenden Umgebung auf den Besucher macht. Eine kurze Schilderung eines Ausfluges nach Helsingör und Helsingborg(Schweden) bildeten den Schluß der mit Beifall ausgenommenen Ausführungen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die zweite Tagung des Schwurgerichts beginnt am Montag den 7. März unter dem Vorsitz des Hru. Landgerichtsrats Weißweiler. Einstweilen sind zwei Verhandlungstermine bestimmt. Am 7. März hat sich zu verantworten ein Tagelöhner aus Thorr wegen Körperverletzung mit tötlichem Ausgang, am 8. März wegen versuchter Notzucht ein Tagelöhner aus Nippes.
Schöffengericht. Die Strafkammer sprach kürzlich einen Bauhandwerker frei, der sich Bauabfälle angeeignet hatte, indem sie annahm, daß es üblich sei, daß sich die Bauhandwerker die Abfälle des Neubaues aneigneten. Das Schöffengericht kam zu anderer Ansicht. Ein Architekt verwahrte sich ganz entschieden gegen die Auffassung der Strafkammer und bekundete, es sei absolut nicht gestattet, daß Bauhandwerker die Abfälle mitnähmen. Ein Installateur wurde infolgedessen wegen Unterschlagung von Abfällen zu 60 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Ehefrau erhielt wegen mehrere in einem Warenhause ausgeführte Diebstähle zehn Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Dreher wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Hausknecht, der einem Geschäftsführer 7 M. unterschlagen und einem Wirt zwei silberne Löffel gestohlen hat, wurde zu zwei Wochen Gefäugnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
** New York, 26.Febr. 1904.(Drahtber.) Wie aus Rochester gemeldet wird, wütet daselbst heute eine verheerende Feuersbrunst im Herzen des Geschäftsviertels. Unter anderen Gebäuden wurde das der Firma Sibley, Lindsay, Curr&amp; Co. gehörende massive Granitgebäude zerstört. Die Feuerwehr begann mittels Dynamit einzelne Gebäude niederzulegen, um ein Umsichgreifen der Flammen zu verhindern. Von Buffalo und Syracuse wurde Hülfe erbeten.
* Gebetserhörungen und der sogenannte Geschäftskatholizismus. Ueber diese beiden Punkte hat Bischof Augustin Egaer von St. Gallen an seinen Klerus eine höchst zeitgemäße Verfügung erlassen. Nachdem zuerst der Gegenstand des Bittgebetes und die Anrufung und Fürbitte der Heiligen grundsätzlich kurz erörtert ist, erklärt der Herr Bischof in bezug auf Gebetserhörungen, daß es„nur in seltenen Fällen möglich ist, eine bestimmte Gunst des Himmels mit einem einzelnen Gebete in direkten Zusammenhang zu bringen. Der Einzelne kann das im stillen Kämmerlein ohne Schaden tun, aber mit einer Gebetserhörung vor die Oeffentlichkeit treten soll man nur, wenn sie geeignet ist, zu erbauen. Das kann eine solche nur, wenn sie dem Publikum als übernatürliche Wirkung in glaubwürdiger und überzeugender Weise nachgewiesen werden kann. So lange die Gewährsmänner fehlen, so lange die Vermutung gestattet ist, daß die Berichte von leichtgläubigen, überspannten und einbildnerischen Personen stammen, wird der größere Teil des Publikums dieselben in unserer kritisierenden Zeit gar nicht ernst nehmen. Wenn aber dann erst noch Vorfälle aus den niedersten Regionen des Alltagslebens in einfältiger Darstellung zum besten gegeben werden, und mit dem Höchsten und Heiligsten in eine keineswegs einleuchtende Verbindung gebracht werden, so ist das nicht mehr eine Erbauung, sondern ein Aergernis. Es wird mir von Stimmen aus der Nähe und Ferne versichert, daß gerade solche Katholiken, welche der Erbauung sehr bedürftig wären, durch solche Dinge geärgert und abgestoßen werden. Es darf hier wohl auch an die Anders= und Ungläubigen erinnert werden. Ihr Abstand von unseren Anschauungen ist so groß, daß sie auch dem völlig korrekten religiösen Leben der Katholiken keinen Geschmack abgewinnen können. Aber doch wird eine mit Gottesfurcht gepaarte, nüchterne und solide Frömmigkeit bei ihnen nicht ohne etwelchen günstigen Eindruck bleiben, während solche fromm sein sollende Extravaganzen sie in ihren Antipathien gegen den Katholizismus bestärken. Sie setzen diese Dinge auf Rechnung der Kirche und befestigen sich in ihren Anschauungen mit dem Gedanken, daß hinter solchem einfältigen Zeug unmöglich die Wahrheit sein könne.“ Als Geschäftskatholizismus wird besonders das„recht anstößige" Verfahren gebrandmarkt,„daß Quittungen und Gebetserhörungen miteinander verquickt werden". Im Anschluß an einen Artikel im Katholik werden sodann verurteilt: „Gebetszettelunfug, Gebetsheilungen, Antoniusbriefchen, Devotionalienunfug, Bildervertrieb für Kirchenbauten, Hausierhandel und Versandgeschäft mit Haussegen, Devotionalienhandel mit Provision für kirchliche Zwecke, Hydra=, Schneeball= und Lawinensystem, interkonfessioneller Geschäftsbetrieb, jüdische Devotionalienhändler, Mißbrauch päpstlicher Auszeichnungen usw.“ Alsdann heißt es in dem Erlaß:„Den nichtkatholischen Schwindlern gegenüber sind wir auf die Abwehr beschrankt, bei Mißbräuchen auf katholischem Gebiete muß auf deren Abstellung angestrebt werden. Danach haben wir unser Verhalten einzurichten. Vorderhand bestimme ich, was folgt: 1. Alle Seelsorger werden angewiesen, in ihrer Gemeinde auf die angeführten Uebelstände ein wachsames Auge zu haben, namentlich die Bücherkolportage sorgfältig zu überwachen und nötigenfalls an das bischöfliche Ordinariat Bericht zu erstatten. Da es uns nicht möglich ist, alle Zeitschriften zu halten und zu lesen, so sollen die hochw. Herren Kapitelsdekane in Verbindung mit der Kapitelskommission für jede in dem Kapitel verbreitete populäre, religiöse Zeitschrift einen urteilsfähigen Zensor erneunen, welcher dieselbe genau kontrolliert und allfällige Inkorrektheiten dem bischöflichen Ordinariate zur Kenntnis bringt. Dieses wird den betreffenden Redaktionen die geeigneten Winke geben, und wenn diese nichts fruchten sollten, die Zeitschriften in der Diözese verbieten.

Loral-Anzeiger Nr. 56 4 Samstag, 27. Februar 1904.
Seite 7.
4 Zur Teilung des Kölner Oberlandesgerichtsbezirkes.
In der jüngsten Versammlung des Vereins Alt=Köln hielt Herr Werner Behnke einen interessenten Vortrag, dem folgende Erwägungen zugrunde gelegt waren:
Die Hauptfrage, d. h. ob eine Teilung über haupt wünschenswert und nötig ist, soll nicht näher untersucht, vielmehr lediglich dargetau werden, daß diese Teilung— ihre Notwendigkeit vorausgesetzt — jedenfalls in andrer Weise, wie bisher vorgeschlagen, zu geschehen hat und zwar so, daß der Landgerichtsbezirk Köln bei der unteren Hälfte bleibt und das neue Oberlandesgericht im Süden der Provinz seinen Sitz erhalt, wobei es sich dann wieder von selbst ergibt, daß Koblenz der Vorort des neuen Provinzialgerichtes werden würde.
Zunächst sei darauf hingewiesen, daß eine ähnliche Organisation bereits einmal bestanden hat. Während der ersten sieben Jahre ihrer Zugehörigkeit zum preußischen Staate bildeten die Rheinlande nicht eine Provinz, sondern deren zwei, eine südliche, das ganze mittelrheinische Hügelland oder die Bezirke Koblenz, Trier und Nachen umfassend, mit Koblenz als Hauptstadt, und eine nördliche, bestehend aus der ganzen niederrheinischen Tiefebene, soweit sie eben zu Preußen gehörte, eingeteilt in die Bezirke Köln, Düsseldorf und Kleve; ersteres Sitz des Oberpräsidiums. Auf den unnatürlichen, jetzt trotzdem allseitig mit großem Ernste behindelten Gedanken, die Stadt Köln, die Königin des Niederrheius, künstlich von ihrem Gebiete abzutrennen und zu dem oberen Bezirke zu schlagen, war damals niemand gekommen.
Im Gegensatze zu den heutigen Verhältnissen wurde damals trotz der zwei Provinzen ein höchstes Provinzialgericht für beide Provinzen für genügend erachtet und dieses nach Köln verlegt.
Man wird vielleicht einwenden, daß diese historischen Erinnerungen für die Gegenwart wenig Wert haben. Demgegenüber muß aber betont werden, daß gerade die moderne Entwickelung, die Zugehörigkeit Kölns zu der niederrheinischen Industrieprovinz in noch stärkerem Maße ausgeprägt hat, als dies schon immer der Fall war.
Noch schwerer als diese historischen, wiegen aber die geographischen Vedenken. Köln liegt von dem Nordpunkte der Rheinprovinz(Kleve) 120 Kilometer entfernt, von dem Südpunkte(Saarbrücken), auf dem am häufigsten gewählten Bahnwege über Bingerbrück hingegen 295 Kilometer, daß in dieser Hinsicht also nicht der Norden, sondern der Süden einer Aufbesserung bedarf, liegt ohne weiteres klar auf der Hand. Und diese Verbesserung wäre für den Süden immerhin erheblich, da Koblenz 93 Kilometer von Köln entfernt ist, Tüsseldorf hingegen nur 39 Kilometer. Auch rein numerisch stehen dem hier entwickelten Projekte keinerlei Bedenken entgegen, wie die nachstehende Berechnung beweisen mag, wobei als selbstverständlich angenommen wird, daß, falls überhaupt irgend eine Aenderung zustande kommt, die Landgerichte Essen und Duisburg von dem westfälischen Bezirke abgetrennt und dem rheinischen zugeteilt werden. Es sind vorhanden Gerichtseingesessene im Landgerichtsbezirk: Aachen 615000, Bonn 339000, Koblenz 448000, Saarbrücken 498000, Trier 397000, mithin in der Südhälfte 2297000; hingegen im nördlichen Teile der Provinz: Düsseldorf 814000, Elberfeld 633000, Kleve 289000, Duisburg 461 000, Essen 767000, also in der Nordhälfte 2964000.
Der in der Mitte der Provinz gelegene Landgerichtsbezirk Köln hat 682 000 Gerichtseingesessene, so daß, wenn man diese zu der Summe der nördlichen Landgerichtsbezirke hinzurechnet, der künftige Oberlandesgerichtsbezirk Köln vorläufig um mehr wie eine Million Gerichtseingesessene mehr haben würde wie der künftige Bezirk Koblenz. Aber zunächst würde dieser Zahlenunterschied den sonstigen großen Vorteilen der vorgeschlagenen Bezirkseinteilung gegenüber nicht ins Gewicht fallen können, da zwischen den anderen Oberlandesgerichten des Reiches eben noch größere Unterschiede vorkommen, und dann steht zu erwarten, daß sogar dieser Zahlenunterschied sich mit der Zeit vermindert. Die dem Gesetzentwurf beigegebene Begründung stellt nämlich in Aussicht, daß bei weiterem Anwachsen der Bevölkerung des Landgerichtsbezirkes Essen dessen westfälische Teile bei einer notwendig werdenden Neuorganisation dem westfälischen Oberlandesgerichte zurückzugeben seien. Umgekehrt gehören in dem südlichen Teile der Rheinprovinz die Kreise Neuwied, Altenkirchen und der rechtsrheinische Teil des Landkreises Koblenz noch heute zu einem nicht rheinischen Oberlandesgerichte, nämlich zu Frankfurt. Bei einer so tief einschneidenden Organisationsänderung, wie die Neuerrichtung eines Oberlandesgerichtes, wird man nun auch erwägen müssen, ob diese aus den früheren Rechtsverhältnissen erklärliche, jetzt aber durch nichts mehr gerechtfertigte Anomalie weiter bestehen soll. Rechnet man nun aber von dem künftigen Oberlandesgericht Köln die westfälischen Teile des Landgerichtes Essen ab, hingegen dem künftigen Oberlandesgericht Koblenz die rheinischen Teile des Landgerichtes Neuwied hinzu, so würden die beiden Bezirke auch rein ziffermäßig sich annähernd gleich sein. Dann würde erreicht sein, was die offizielle Begründung zu Unrecht von dem Regierungsentwurfe behauptet: Es würden die beiden Bezirke aus politisch und wirtschaftlich zusammengehörenden, in sich abgeschlossenen Bezirken bestehen; nun und nimmermehr ist dies aber der Fall in dem jetzt vorgelegten Entwurfe, der durch die ctwa 20 Kilometer, um welche die Ausläufer von Köln und Düsseldorf entfernt sein mögen, eine willkürliche Trennungslinie zieht
Auffallend ist es auch, daß man die volkswirtschaftliche Seite der Sache so ganz und gar nicht in Betracht gezogen hat. Bei jeder Volkszählung weist das statistische Amt erneut auf die schweren Bedenken hin, die in dem Umstande liegen, daß gerade die ohnehin schon überstark bevölkerten Gegenden noch immer mehr zunehmen, während sich dünnbesiedelte Landstriche relativ oder gar absolut entvölkern, d. h. tatsächlich abnehmen oder doch nicht im Verhältnisse des Geburtsüberschusses zunehmen. Nun ist bekanntlich der Düsseldorfer Bezirk, und speziell Düsseldorf, der größte der Aufsaugungsschwämme für diese moderne Innenwanderung, während anderseits die südliche Rheinprovinz, natürlich vom Saarrevier abgesehen, durch die moderne Stuwickelung relativ zurückgedrängt worden ist. Es wäre somit die Moglichkeit gegeben, hier eine kleine Korrektur anzubringen.
Sonderbar erscheint es auch, daß selbst in der südlichen Rheinprovinz sich noch niemand gefunden hat, um die wohlbegründeten Ansprüche dieser Gegend für den Fall einer Teilung des Kölner Oberlandes= gerichtsbezirkes anzumelden und vor der Oeffentlichkeit sowie namentlich an der zuständigen Stelle, im Abgeordnetenhause, zu vertreten. Dans wäre der unnatürliche Zustand vermieden worden, daß die ganze Frage bisher ausschließlich oder doch fast ausschließlich zwischen den Städten Köln und Düsseldorf verhandelt wurde, trotzdem an einer richtigen Lösung die ganze Provinz in hervorragendem Maße interessiert ist.
Es ist eine willkürliche Annahme, es so darzustellen, als ob Empfindlichkeit Köln veraulasse, sich dem Regierungsentwurfe entgegenzustemmen. Die Stadt Köln hat es ohne Murren ertragen, als sie vor etwa zehn Jahren bei der Aenderung der obersten Eisenbahnbehörden den Verlust einer Beamtenschar von etwa—500 Könfen zu beklagen hatte, eben weil man einsah, daß die veränderten Verhältnisse eine anderweitige Organisation nötig machten. Es wird aber kaum der Beweis gelingen, daß die Errichtung zweier oberster Provinzialbehörden dicht neben einander dem Allgemeinwohl diene. Deshalb ist auch der in Köln hier und da erörterte Gedanke, eventuell bei de Oberlandesaerichte in Köln einzurichten, bedenklich, wenngleich
nicht verkannt werden kann, daß er immer noch natürlicher ist, wie das Düsseldorfer Projekt.
Ist es also einmal— worüber hier nicht gestritten werden soll— nicht mehr zu umgehen, daß eine festeingewurzelte historische Organisation fallen muß, so möge man die Sache in solche Bahnen leiten, daß der bei jeder Aenderung von der Stadt Köln zu tragende Schaden sich wenigstens in erträglichen Grenzen halte und die Interessen von mehr wie zwei Millionen Menschen in der südlichen Rheinprovinz nicht unbeachtet bleiben.
Locales.
m Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am
Sonntag, morgens 11 Uhr, der siebente Vortrag über die niederen Tierstämme der Vorwelt und ihre Beziehungen zur Jetztzeit statt. Eintrittskarten zu diesem Vortrage werden an der Garderobe unentgeltlich ausgegeben.
Neuer Neptundampfer. Die Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun in Bremen, welche mit ihrer großen Flotte direkter RheinSeedampfer den regelmäßigen Güterverkehr von und nach den Nordund Ostseehäfen vermittelt und in den beteiligten Kreisen sich des besten Rufes erfreut, hat wieder einen Dampfer für diesen Dienst auf der Werft der Aktiengesellschaft Weser in Bremen erbauen lassen. Das neue Boot erhielt den Namen Leda und ist am 8. d. glücklich vom Stapel gelaufen. Als Schwesterschiff des im vorigen Jahre ebendaselbst erbauten Dampfers Elin hat dasselbe folgende Dimensionen: Länge zwischen den Steven 54,61 Meter, Breite 8,23 Meter, Seitenhöhe 3,85 Meter. Die Tragfähigkeit beträgt etwa 840 Tonnen und die Maschinenkraft 300 ind. Pferdestärken.
la Unglücksfall. Vorgestern abend bestieg in der Maschinenfabrik zu Bayenthal ein jugendlicher Arbeiter unbefugterweise den elektrischen Kranen und stürzte aus einer Höhe von 14 Meter auf ein Eisenlager, wo er schwerverletzt liegen blieb. Der Verunglückte, der beide Beine und beide Armen gebrochen und auch innere Verletzungen davongetragen hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.
A. Gefunden wurden an der Haltestelle der Straßenbahn Köln Brückenrampe, ein Portemonnaie mit Inhalt, auf dem Ursulaplatz eine Double=Halskette. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
9 Ausgestellt ist im Schaufenster des Juweliers Karl Wagner, Hohepforte 22, eine interessante Sammlung von Modellen der 15 größten und interessantesten Diamanten der Welt. Die Modelle sind den Originalen genau nachgebildet und zeichnen sich durch eine tadellose Ausführung aus.
10 Unglücksfälle. In einer Druckerei an der Hahnenstraße geriet vorgestern abend ein Lehrling unter eine Maschine und erlitt Verletzungen am Arm und an der Hand.— In der Gereousmuhlengasse fiel ein Mädchen von einer Leiter und brach einen Arm.— In einem Hause Auf der Sandkaul verbrannte sich ein Mann mit heißem Wasser die Arme. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Gestern nachmittag stürzte am Mauritiuswall ein Mann aus der Höhe der ersten Etage auf den Bürgersteig und trug schwere Kopsverletzungen davon. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
+ Köln, 26.Febr.1904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule*) M..45-1,58, do. vom Bauch*) 1,23-.40, Kalblleisch“) .58-1,72, Hammelfleisch“) 1,30-1,63, Rindernierentalg.77-O, 97. Schweinetleisch“) 1,63-.70, Speck, geräuchert.51-.60. gesalzen.44-.57, Schweineschmalz.40-1,54 das Kil. Kaninchen(wilde).20, Enten.50
3,00, Gäuse 500-.00, Fasanen 4,00. Hähne, alte.80, junge 1,60.00, Hühner, alte 1,50-1,80, junge.00-.50, Tauben, alte.50, Junge .60, Schnepfen.00, Truthähne 5,50-8,00 das Stück. Essbutter M. 2,30.40, Kochbutter 2,00-.20 das Kil. Landeier 2,00-.50, Kisteneier.501,75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,00-7,00, rote 7,00-.40, Nieren 10,00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,20-.30. Rotkohl O,10-.25 das Stück. Weisskohl 10,00-20.00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,14-.20 d. Kil. Essäpfel 34,00 48.00, Kochäpfel 30,00-32.00 die 100 Kil. Aale 3,20-3,80, Barbe.40-1,60, Bleie.00-.20, Hechte.00-.40, Kabeljau 1,10-.60, Karpfen.80-2,00, Salm 3,00-10,00, Schellfische, grosse 1,00-.20, kleine 0,60-.80, Schleie 2,00-.40 das Kil.
*) Einschl. Knochenbeilage.
Vereins=Nachrichten.
* Das Gedenkblatt, welches die Große Karnevalsgesellschaft zur Feier des diamantenen Jubiläums für die Mitglieder bestimmt hat, kann, wie uns vom Vorstande mitgeteilt wird, infolge technischer Schwierigkeiten bei der Anfertigung erst Anfang April gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte zur Ausgabe gelangen und wird der Tag der Ausgabe durch Zeitungsanzeige bekannt gegeben.
9 Im Verein für Anthropologie, Ethnologie und urgeschichte gab am Mittwoch den 24. d. der Vorsitzende, Herr Rektor Rademacher, Mitteilung von der fortwährend sich steigernden Mitgliederzahl. Er stellte auch in Aussicht, demnächst mit den Schwestervereinen in Frankfurt und Worms in nähere Verbindung zu treten. Die diesmalige Tagesordnung bot des Interessanten viel, da ein Mitglied des Vereins, Herr Tillmann, über seine Erlebnisse unter den Hottentotten und Matabelen sprach. Seine längeren, mit Beifall aufgenommenen Ausführungen über Land und Leute, über deren Sitten und Gebräuche im Kriege und Frieden wurden durch wirksame Verauschaulichungsmittel, durch Abbildungen, durch eine reiche Sammlung von dort mitgebrachter Gegenstände, wie Waffen, Schmucksachen, Teile erlegter Jagdtiere illustriert. Sehr zweckmäßig war dem Vortrag ein geschichtlicher Ueberblick über das Reich der Matabele durch Herrn Rektor Schorn vorausgegangen, der die in der neueren Geschichte einzig dastehende Gründung des Reiches der Matabele, seine weite Ausbreitung und sein ebenso schuelles Verschwinden infolge Eindringens der goldsuchenden Weißen schilderte.
* Windthorstbund Köln, Ortsgruppe Ehrenfeld. In der am 24. d. M. abgehaltenen gut besuchten Bundesversammlung referierte Hr. H. Schmitz über Liberalismus und fand mit seinen Darlegungen lebhaften Beifall. Der Vorsitzende gab einen interessanten Ueberblick über die letzten politischen Ereignisse und die Parlamentsverhandlungen. An beide Referate schloß sich ein reger Meinungsaustausch. Die Versammlungen finden regelmäßig alle 14 Tage, abends 9 Uhr im Leobau statt, und sind Freunde der Sache siets willkommen. Für die nächsten Versammlungen sind als Referenten auswärtige Bundesbrüder gewonnen und darf auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.
6 Fußballsport. Der Kölner Ballspielklub konnte in dem am letzten Sonntag im Stadtwald ausgetragenen Meisterschaftsspiel dritter Klasse mit seiner dritten Mannschaft die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklubs Bornssia leicht mit 6: 2 schlagen.— Am nächsten Sonntag spielt die erste Mannschaft in Bonn gegen Bonn 1 und die zweite Mannschaft im Stadtwald gegen die zweite Mannschaft des Bouner Vereins(beides Meisterschaftsspiele). Die dritten und vierten Mannschaften des Ballspielklubs treten auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenertor gegen die erste bzw. zweite Mannschaft des Lindenthaler Fußballklubs an. Die Spiele beginnen um 3 Uhr.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 26.febr.1904,.55 vm.(Eig. Drahtber.) Den Stadtverordneten ging eine Vorlage der Stadtverwaltung zu betreffs Erweiterung der hiesigen Hafenbauten zu einem Gesamtkostenbetrage von 6½ Millionen Mark.
à Kassel, 25.Febr.1904. Durch Extrablätter wurde noch zu später Nachtstunde die falsche Nachricht verbreitet, daß bei den Stadtverordneten wahlen die vier aufgestellten sozialdemokratischen Kandidaten mit einer starken Mehrheit glatt gesiegt hätten. Auch in den heutigen Morgenblättern wurde diese Nachricht noch mit einzelnen Ziffernergebnissen verbreitet. Jetzt kommt aber nachmittags die amtliche Berichtigung. Danach sind die vier sozialistischen Kandidaten keineswegs gewählt, sondern nur mit den vier bürgerlichen Gegenkandidaten in die Stichwahl gekommen; sie erhielten etwa 900, ihre bürgerlichen Gegenkandidaten über 1100 Stimmen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> F e b r u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 5. 4 7<space>—<space> 0. 1 7<space> m.<space>
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 7. März, abends 9 Uhr.
„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74: Kartellsitzung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 27. Februar, abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den 27. Februar: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Verband christlicher Holzarveiter, Zahlsteue Ehrenfeld. Samstagden
27. Febr.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venoerstr. 314. Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Samstag den 5. März.
abends 9 Uhr„Im Kaiser“, Ehrenstraße.
Verband christlicher Schuymacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 3. Marz. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Koln. Samstag den 5. März, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 28. Febr. nachm.
5 Uhr: Ver ammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervand christlicher Maurer, Zahlstene Ehrenfeld. Sonntag den
28. Febr., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Lindenthal. Samstag den 27. Februar,
Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 8. März: Versammlung.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 5. März, abends 9 Uhr:„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Verband christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Oeffentliche Versammlung Donnerstag den 3. März. nachmittags 4 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden 2. und 4. Donnerstag im Monat: Versammlung bei Schlösser, Hohepforte. Lokalverband christlicher Buchvinder und verwandter Berufe.
Samstag den 27. Februar: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Verband christlicher Keramifarbeiter Koln=Ehrenfeld. Sonntag den 6. März. morgens 11 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Ver sammlung.
Verband christlicher Polsterer, Saitler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 3. März, abends 9 Uhr.„Im Kaiser".
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Diens
tag den 1. März. abends 8½ Uhr: Versammlung im Annohause.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 28. Februar. abends 6 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstr. 334. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Bayenthal.
Sonnlag den 28. Februar. morgens 11 Uhr, bei Jäger. Alteburgerstr. 270. Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Montag den 29. Februar, abends 9 Uhr, im Annohause(Bürgersaal): Wanderversammlung.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 6. März, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Schorodt.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 6. März, nachmittags 5 Uhr:
Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße 61.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 6. März, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Ossendorf.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 6. März, morgens 10½ Uhr, bei
Herrn Flohe: Versammlung.
Ortsgruppe Frechen. Sonntag den 28. Februar, abends 8 Uhr: Große
christliche Arbeiterve„„
christliche Arbeiterversammlung mit Vortrag bei Held.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Sülz: Sonntag den 28. Februar. abends 7 Uhr: Kassengeschäfte, Bib iothek und gemutliche Zusammenkunft. 8¼ Uhr: Versammlung: 1. Geschäftliches, 2. Vortrag. 3. Verschiedenes.— Montag den 29. Februar. abends 8½ Uhr, bei Horn: Gemeinsame Sitzung des Vorstandes und der Bezirksvorsteher.
Köln=Braunsfeld: Sonntag den 28. Februar, abends 7 Uhr. im Saale der Frau Wwe. Esser, Thonstraße: Außerordentliche Generalversammlung. Alle Mitglieder sind dringend eingeladen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 28. Februar. morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion in Minoriten; nachmittags 2¼ Uhr: Betstunde in der Stolkgasse; abends 5½ Uhr: Versammlung.
Jünglings=Kongregation von St. Peter. Sonntag den 28. Februar: Gemeinschaftliche h. Kommunion; 2 Uhr: Andacht in St. Peter.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes: Sonntags v.—½6 Uhr Turnen.
126—½8 Uhr Versammlung.
Freunde einer sein aromatischen
Tasse KaKa0 finden solche bei
J.
Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Fernsprecher 3281. a"
Fücht. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit für Ans. März ges. Lindenthal. Geibelstraße 18.
In
befindet sich de
Anzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179, W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Voikszeitung 101. des Kölner Local=Anzeigers 5
Schülerinnen
von auswärts
finden von Ostern an ganze Pension und gemütliches Heim zu billigem
Preise im
Kloster St. Mauritius, Köln, Jahnstraße 9.

*
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 2 Samstag, 27. Februar 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
ie Heute abend 8 Uhn
Die Prachztausstattnngsposse in 9 Lildern:
Das Ende der
1. Bld: Eine sonderbare Wette. 2. Bild: Die Hochzeit.
Bild: Der Traum. 4. Bild: Bahnhofshalle in Buenos= Aires. 5. Bild: Auf der Strecke. 6. Bild: Die Katastrophe. 7. Bild: Im Reiche der Königin Arancana. 8. Bild: Weltuntergang. 9. Bild: Das Erwachen. Nüheres besagen Plakate usw.
Sonntag nachm. 4 Uhr zu den bekannten kleinen Preisen:
Kölsche Kinder in China.
Montag den 29. Februar, abends 8 Uhr:
Vorstellung
Fremdenloge.64, Mittelloge K1.75, Seitenloge 91.50 Orchester=Fautenil#.25, Sperrsitz.A, Tribüne 90, Klappfit 300, Saat 70h, 1. Rang 50½, 2. Rang 30. Billetts zu die er volkstümlichen Vorstellung sind ab heute erhältlich.
Bltherdese
Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen Gesangverein
(Tirigent: Karl Reuther).
Konzert
(Liederabend)
am Sonntag den 28. Lebruar 1904, abends 7 Uhr, im großen Saale der Lese.
Solisten: Frl. Adele Stöcker(Geige) Herr Cl. Kaufung vom Stadttheatel in Düsseldorf.
Am Flügel: Frl. Paula Dupuy. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Der Reinertrag ist zur Gründung eines Fonds zur Bekleidung armer Schulkinder bestimmt.
Karten: Saal(numeriert) 2 Mr., Galerie(unnumerier!) 1 Mr. bei J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung. Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 1. März 1902,
Abonnements-Konzeri
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königl. Masikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Prosramm:
1. Teil.
I. Ouvertüre zur Oper„König Maufred“ von C. Reinecke. Zigennerleben von R. Schumann.
. Aufforderung zum Tanz von C. M. v. Weber.
l. Sinfonie Nr. 5(-dur) von W. A. Mozart.
a. Allegro con spirito, b. Andante, c. Menuetto, d. Presto.
5. Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojewoden“ von L. Großmann
2. Teil.
i. Three Dances„Nell Gwyn“ von E. German.
a. Country Dance, b. Pastoral Dance, c. Merrymakers Dance.
7. Sizilietta von Fr. v. Blon.
8. Jantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Dorfschwalben aus Oesterreich". Walzer von Jos. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 12. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 8. März statt. 20
Die Direktion.
Innungskrankenkasse
der freien Barbiere, Friseure u. Perückenmacher für Meister, Gehülfen und Lehrlinge.
zu der am Montag den 29. Februar, abends 8 Uhr, im Kristattpalast, Schildergasse, stattfindenden
General-Versammlung.
— Tagesordnung:—
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1903. 2. Ergänzungswahl des
Vorstandes. Der Vorstand.
aisen
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
. Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Oartono
„Ornis“,
Geflügelzüchterverein, Köln.
Samstag. 27., Sonntag, 28. u. Montag, 29. Februar:
Große Geflügel-Ausstellung.“
Hervorragende Tümmlerschau A im Tivoli, Köln-Nippes, Neusserstr. 21c.
Haltestelle cer elekerischen Straßenbahn.
Elöffnung: Samstag den 27. Februar, 1 Uhr nachmittags.?
Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg.
Lose à 50 Pfg. in der Ausstellung.b
4AsJOUTUUUTUJUUU1939
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegr. 1876)
Anzüge, Paletots, lacketts, Kostüme. Blusen, Möbel, Betten, Herde, Oefen, Federbetten.
Lieferung ganzer
Hnpi
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Eigelstein 102 Jos. Walbaum
Spezialgeschäft für Betten und Bettwaren.
Bettiedern. Daunen sowie Daunenköper und Barchente in nur erprobt guten Qualitäten in reichhaltiger Auswahl stets auf Lager. ebenso Stepp-. Woll und Daunendecken.
Bettiedern-Reinigung mit Damolbetrieb im Hause.
Abholen, Wiederbringen und Tmfüllen gratis.
Ferner empfchle Holz- und Eischbetten, Kinderbetten, Seegras-, Woll-, Kapok- und Rosshaarmatratzen.
Uebernehme auch das Aufarbeiten von Matratzen und Polstermöheln jeder Art.
E
Brautleuten sehr zu empfehlen.
Günstige
Zahlungsbedingungen.
G. Guttmann
Schildergasse 70.
*<space> G r ö s s t e s<space> M ö b e l-<space> u n d<space> W a r e n-<space> d<space> Kredithaus der Rheinprovinz.
Neues Stadt=Theater.
unstag den 27. Februar 1904: 163. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giordano. Nitwirkende: Frida Felser, Melanie Domeneco. Adoli Gröbte,
rom Scheidt, Nelly v. Födrausperg. Bernhard Köhler, Arthur Steuer, Ludwig Vanoni, Alfred Kutzner, Tillmann Liszewsky, Walter Schneider usw.
I Große Preise. Einlaß 6½2 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr.
Sonntag den 28. Februar 1994. 164. Abennements=Vorstellung. Serie D.
Alpenkönig und Menschenfeind.
Oper in 3 Aufzügen von Leo Blech.
Grose Preise.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 27. Februar 1901. 49. Abonnements=Vorstellung.
Zum ersten Male:
Die Zeche.
Lustspiel in einem Aufzuge von Ludwig Fulda. Nitwirkende: Rudolf Weinmann, Elisabeth Scholtz, Richard AßmannAnton Erthofer.
Hierauf. Zum ersten Male:
Der Kammersänger.
Drei Szenen(1 Akt) von Frank Wedekind. Mitwirkende: Rudolf Leyrer, Anna Eichholz. Julius Stettner, Tilly Newes usw.
Hierauf: Zum ersten Male:
Der Dieb.
Komödie in einem Akt von Oktave Mirbeau.
Mitwirkende: Rudolf Weinmann. Hans Marr. Max Hecken, Hans Portz Einlaß 7 Uhr, Anfang 715 Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr.*
Sonntag den 28. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
24. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Charleys Tante.
Schwank in 3 Akten von Brandon=Thomas.
Abends 7½ Uhr: 50. Abonnements=Vorstellung.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Anernterte kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis#0 Pfo; Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Terte##S1S= H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Café-Restaurant„Alter Posthof“
am Alten Stadt=Theater. Inh.: Th. Breuer.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
Morgen, Sonntag:
Konzert
Anfang 3½ Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.*
Gosewbisch' Canz-Institut.
Am Monlag den 14. März
beginnt ein geschlossener
Montags- u. Vonnerstagskutsus
wozu Anmeldungen bis dahin entgegennimmt
S. Gosewisch, Kl. Sandkaul—.
In Qualität und Preis unerreicht.
Kognak, horlbin
per Literflasche o. Gl. KK..50“ in der Destillerie u. Weinhandlung von
Imil Reisinger, Priesennall st
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstr. Sämtl. Weine u. Likore im Ausmaß.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch in Stucken von—10 Pfd., per Pid. 85 Pfg. und M..25. d
Echte westf. Schinken.
Heinr. Böttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren
Münster in Westf.
Fernsprecher 686.
Postversand. Verrackung frei
GCHOO OOOOÖOOOOÖOÖ. □
6
□
0 □
□
0
2
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt: 50 Pfg.„
□
□
□
(2
□
□
□
□
0
Cnc
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Sonn= und Feiertags 5½ Uhr, Donnerslags 8 Uhr:
*<space> H e u t e<space> A n s t i c h<space> d<space>
des vorzüglichen und beliebten
Würzburger Hofbräu
Böckbier.
Magdebg.
Wurst
Für Feinschmecker empfehle meine ff. magere Notwurst, à a 702 hf. delik. Leverwurst,„„ 70 „ gewürzte Mettwurst,„„ 90 zum Rohessen hart und weich. „<space> S a l a m i.<space> à<space> K<space> 1. 2 0<space>
, Jervelatwurst,„„.20
„ Janersche Würstch. à Paar.20, gegen Nachnahme Verpackung frei) Otto Flöricke. Magdeburg-S.
Offeriere:
beste Braunschwe ger Wurstwaren. feit und mager Schinkenspeck, hiesige Schlachtung.
seinstes Schweineschmalz,
beste Süßrahmbutter.
Spezialitar: gebrannten Kaffee. neue Vollheringe 12 Stuck 45 3, pur Milchner à Stück 6 3, täglich frische Land=Eier 2c.*
M. Dietrich,
##arthäuserwall 58..Haus Trutzenberg.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: u. Orle. alle in Hoin.