Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureie; 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Sechttstn gtt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser miit Sonntags-Veilage 30 Ojg monatlich. Postvreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Aurippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60 62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Nr. 169.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 21. Juni 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
A Malzkaffee
gebrannten Getreidesorten
SCHUTZMAFKE.
Fran
ganz besonders angezeigt.
FRANCK
SCHUTZMARKE
Damenbart!
Elektrolytische Haarentfernung!
Einziges radikales Mittel! 8c
trau J. Güsten, Köln a. Rh., Wolfskraße 4,.,
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin.
Rechtsschutzstelle für Frauen.
Unentgeltliche Sprechstunden:
Mittwochs—7 Uhr, Machabäerstraße 7(Schule),
Dannerstags—7 Uhr, Annostraße 26, 1.
6
Ein Besitztum
in der Nähe des Rheines und der Bahn, bestehend aus Wohnhaus, Garten und großer Wiese mit zahlreichen Obstbäumen, zu dauerndem Aufenthalt oder Ferienzwecken geeignet, steht umständehalber billig zu verkausen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1031 a. d. Gesch. d. Bl.
Trottoir roulant.
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
Kaiser Priedrich-Ufer(Jeke Tnur
Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
Räumungs-Ausverkauf.
Bis 1. Juli
verkaufe alle noch vorrätigen
Solinger Stahlwaren
als: Tafelbestecke, Tranchierbestecke, Salatbestecke, Taschenmesser, Scheren, ferner Kaffeemühlen, Brotschneider, Hackmaschinen, Plätteisen, Bügeleisen, Geldkörbe, Geldkassetten, Brief- und Dokumentenkasten, Fruchtpressen, Eismaschinen, sowie viele andere Haushaltartikel zu bedeutend herabgesetzten Preisen h
mit 10% Extra-Rabatt.
Gute Gelegenheit für Wirte und Privatleute!
65 Schildergasse 65(neben Antonsgasse),
PraunKohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand.
Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien usW.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse 5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Sommergetränk
wohlschmeckend und gesund, bereitet man sich durch Zuguss von
’estomde
zu Zuckerwasser oder kohlensauerm Wasser.
Speditionslager bei Herrn Leonh. Backes, Köln, Hansaring 36. a“
Eine große Partie Salz= u. Esig.
gurken,
Johannisstr.62,.Bahnh., Fernsp. 1428.
Der beste Beweis
für die Güte ist der täglich größer werdende Umsatz in:
Harttrockenglanzöl 9„Reform“.
und die fortwährenden Nachbestel lungen. Unübertroffener Anstrich für Fußböden. Wird in wenigen Stunden glashart und kann mit und ohne Zusatz von Farbe gebraucht werden. In Köln allein echt bei
Leinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt,
Sonst. Farben, Lacke 2c. äußerst billig. Fernsprecher 7355. h
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Eberstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzsaal das h. Opfer zu feiern. Gaben nimmt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt, ebenso f. d. Bittst. d. Geschäftsst. d. Bl.
*
7

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 1 Dinstag, 21. Juni 1904.
* Berlin, 19.Juni1904.(Drahtber.) General v. Trotha telegraphiert aus Okahandja unterm 18. Juni: Die Hereros sind, wie ich die Lage auf Grund vieler sich teilweise widersprechender Angaben auffasse, noch am Omuramboflusse im Süden des Waterbergs in großen Massen vereinigt. Als das zur Durchführung des Krieges treibende Element gilt der überwiegende Einfluß Assas. Dagegen soll Samuel, der in Okahitua sitzt, nicht mehr kriegslustig sein, und Michael und Tetjo sollen sich von Samuel getrennt haben. Tatsache ist, daß Banden Michaels nach ihrer Heimat abgezogen sind, während die Nachrichten über Tetjos Verbleiben widersprechend lauten. Banden sitzen im Paresisberge, und vermutet wird, daß sich auch in den Komasbergen Räuber aufhalten. Die Onyatiberge habe ich aufklären lassen, ohne daß vom Feinde seither etwas entdeckt worden wäre. Ich habe Oberst Leutwein gebeten, nach Okahandja zu kommen, und mit der Führung der Hauptabteilung Major v. Glasenapp beauftragt.
Der Krieg in Ostasien.
* Die Vorgänge in der Koreastraße. Auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatz ist insofern eine bemerkenswerte Aenderung eingetreten, als mit einem Male die russische Flotte, und zwar das Wladiwostokgeschwader, höchst überraschend auf dem Plan erschienen ist. Angeblich drei Kreuzer, nämlich Gromoboi, Rurik und Rossiya sowie eine Anzahl Torpedoboote, sind von Wladiwostok ausgelaufen und mit ungeschützten japanischen Transportschiffen zusammengeraten. Offenbar hat der japanische Admiral Kamimura nicht aufgepaßt oder sollten die Japaner zurzeit
in ihrer Flotte so geschwächt sein, daß sie nicht ungefährdet ihr Geschwader teilen können, wie zu Anfang des Krieges?
* Die ungestörte Tätigkeit des Wladiwostoker Geschwaders. St. Petersburg, 19.Juni 1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Admirals Skrydloff an den Kaiser meldet: Am Morgen des 15. d. M. begegnete unsere Kreuzerabteilung in der Koreastraße einem japanischen Transportschiff, das, wie sich später ergab, die Jzumimaru war sund kein Schutzgeleit hatte.] Auf dem Schiffe befanden sich Truppen. Nachdem die für das Aussetzen der Boote und das Verlassen des Schiffes festgesetzte Zeit verstrichen war, die von einem Teil der Mannschaft benutzt wurde, wurde das Transportschiff durch Schüsse in den Grund gebohrt.
Bald darauf wurden im Südosten zwei Transportschiffe gesichtet, die sich später als die Hitachimarn und die Sadomaru herausstellten sund ebensowenig Schutzgeleit hatten]. Die erstere hatte Truppen an Bord, die andere eine Abteilung Kulis, sowie Pferde und Eisenbahnmaterial. Da die Besatzung sich weigerte, sich zu ergeben, wurden nach Ablauf der für das Besteigen der Boote festgesetzten Frist beide Transportschiffe durch Torpedos und Geschosse in den Grund gebohrt. Die Verluste der Japaner sind, drei Transportschiffe von insgesamt 15000 Tonnen, ein Teil der Besatzungen sowie zahlreiches Kriegs= und Eisenbahnmaterial.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1904.
1
* Tokio, 20.Juni1994.(Drahtber.) Reuter. An dem Tage, wo die Trausportschiffe Sadomaru und Hitachimaru angegriffen wurden, befanden sich 13 japanische Transportschiffe auf der Straße von Korea. Tatsache ist es, daß es dem russischen Geschwader gelang, zu entkommen. Dies gibt zu heftigen Angriffen auf Kamimura in der Oeffentlichkeit Veranlassung. In der Bevölkerung macht sich eine lebhaftere Bewegung für die Ersetzung des Admirals durch eine andere Persönlichkeit geltend.
* Tokio, 20.Juni1904.(Drahtber.) Reuter. General Oku
berichtet, er habe 15
auf dem Schlachtfelde von Telissu
gefallene Russen beerdigen lassen. Eingeborene melden, daß die Russen außerdem viele Tote beerdigt, verbrannt oder weggebracht hätten.
* Tokio, 19.Juni1904, mittags.(Drahtber.) Admiral Kamimura ist gestern nach dem Operationsstützpunkt zurückgekehrt, ohne die runischen Schiffe gesehen zu haben.
Tocales.
Auszeichnung. Dem Tabakarbeiter Herrn Heinrich Lindlau, Machabäerstraße 20 wohnend, welcher seit 50 Jahren ununterbrochen in Diensten der Tabak= uno Zigarrenfabrik von Heinrich Jos. Du Mont. Höhle 2123, in Stellung ist und sich stets durch Fleiß und Pflichttreue ausgezeichnet hat, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und am Sonntag durch Herrn PolizeiInspektor Kautz überreicht.
( An der neuen Zentral-Markthalle am Heumarkt wird die innere Ausgestaltung rege gefördert; die Beplattung des Fußbodens und das Einsetzen der eisernen Fensterrahmen ist erheblich vorgeschritten. Auch die Arbeiten zum Ausbau der Schauseiten nehmen rüstigen Fortgang. Der Verputz an den Schauseiten am Sassenhof und an der Straßburgergasse ist beendet, so daß die Gerüste entfernt werden konnten, und an der Ost= und Westseite sind die nämlichen Arbeiten im Gange. Um Raum für den Anschluß der Markthalle an die Köln=Bonner Kreisbahnen zu gewinnen, wurde das Haus Nr. 14 an der südöstlichen Ecke des Heumarktes niedergelegt. Ein weiterer Zugang zu der Markthalle wurde auf dem Heumarkt durch Niederlegung des Hauses Nr. 32 und des Hintergebäudes des Hauses Nr. 30 geschaffen.
1 Unvorsichtigkeit. Vorgestern nachmittag hantierte in einem Hause am Weidenbach ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem jungen Manne in den Unterschenkel. Der Verletzte wurde dem israelitischen Asyl zugeführt, wo die Kugel durch operativen Eingriff wieder entfernt wurde.
1 Ihren Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Montag die Gärtnersfrau aus der Krielerstraße, welche vor einigen Tagen Petroleum in den brennenden Herd gegossen und dabei schwere Brandwunden erlitten hatte.
m Schlägereien. In der Nacht zum Montag entstand auf dem Buttermarkt unter mehreren Personen eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erheblich über dem rechten Auge verletzt wurde. — In der Bachemsraße kam es in der Nacht zum Montag zu einer Schlägerei, in deren Verlauf zwei der Streitenden durch Messerstiche nicht unerheblich verletzt wurden.— In einem Hause am Gr. Griechenmarkt geriet ein Mann mit seinem Schwiegervater in Streit und wurde von diesem mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen und erheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Ein Mann wurde in der Severin[9) Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„Gewiß nicht, lieber Mann. Ich danke Ihnen für Ihre Mitteilungen,“ entgegnete der Fremde, indem er dem Alten die Hand drückte. Dann schritt er rasch dem nahen Walde zu.
Nach längerer Wanderung gelangte er an eine schmale, offene Stelle, die ihm das Schloß Bickenried von der Längsseite darbot. Den Hintergrund bildet die Kette der Allgäuer Alpen. Auf den beiden Seiten und im Rücken deckte ihn ein prächtiger, mit Buchen grün gemischter Tannenwald. Am rechten Waldessaum floß ein lebhaftes, klares Bächlein dahin, das bald unter hohem Grase, bald unter blühendem Jasmin oder dichtem Hollundergebüsch Versteckens spielte.
Das nahegelegene Schloß, ein Gemisch von Renaissance und Barockstil, schien den Mann außerordentlich zu fesseln. Er ließ sich auf einem am Ufer des Bächleins stehenden Baumstumpf nieder und blickte lange und unverwandt auf das alte Gebäude mit seinem breiten Balton und seinen pittoresken Erkern und Türmchen. Dann holte er aus seiner Rocktasche eine kleine Ledermappe hervor und begann zu zeichnen. Schon war das Schloß in seinem Detail aufs Papier gebracht und der Hintergrund in zarten Linien angedeutet, als eine seltsame Veränderung in seinem Wesen vor sich ging: die Mappe glitt von seinen Knieen herab ins Gras, sein Oberkörper reckte sich, in die bleichen Wangen schoß das Blut, und mit verklärtem Auge blickte er in das vor ihm liegende Gebüsch. Plötzlich erhob er sich rasch, sammelte hastig einige lose Blätter, die der Mappe entfallen waren, und verschwand dann schleunigst im Walde.
„dicdes Vöglein flieg weiter,
Nimm en Gruß mit un'en Kuß,
's hat a Sträußerl im Schnabel Und für d' Mama en Gruß.“
„So heißt's ja gar nicht, Irma!“ rief ein anderes Kind.„Man muß singen:„Und ich kann dich nicht begleiten, weil ich hier bleiben muß"... gelt, Josef?"
„Ja, so heißt's, Georgle. Aber so, wie's Irmele'sunge hat, kann man auch singen;'s ist ja ganz gleich, wie man's singt, ließ sich eine Männerstimme vernehmen.
„Nein, Josef, so wie's d' Irma'sungen hat, ist's dumm. Pass' auf, Irma, so singt man:
's kommt a Vogerl geflogen Setzt sich nieder auf mein—
Irma, der Josef hat schon wieder eine Forelle!“ unterbrach sich die Stimme plötzlich, und dann begann ein großer Jubel, der sich immer mehr dem im Gebüsche Versteckten näherte.
Und nun tauchten zwei hübsche, blühende Kinder, ein Knabe und ein Mädchen im Alter zwischen sechs und sieben Jahren im Vordergrunde auf. Sie trugen ein kleines Fischlägel und blickten in gespannter Erwartung auf einen Mann mit stark gerötetem, gutmütigem Gesichte, der mit hochgestülpten, aber dessen ungeactet vom Wasser triefenden Beinkleidern und Hemdärmeln im Bache stand und kunstgerecht mit den Händen die unterhöhlten
straße durch einen Messerstich in den Kopf erheblich verletzt'
einem anderen Manne wurde dort im Streite ein Arm entzweigeschlagen. Die Verletzten suchten Hülfe im israelitischen Asyl.
Vereins=Nachrichten.
Für die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns findet am Freitag den 24.., abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, der dreizehnte wissenschaftliche Vortrag statt. Der Hr. Kaplan Dr. Kruchen wird über die Wunder der Sternenwelt sprechen. Nichtmitglieder, sofern sie katholische mittlere Beamten sind, können durch Mitglieder eingeführt werden.
*<space> B e i<space> e i n e m<space> G e s a n g w e t t s t r e i t,<space> d e n<space> d e r<space> M ä n n e r g e s a n g v e r e i n<space> Eintracht, Kessenich, am Sonntag veranstaltete, erhielt in der ersten Klasse der Männergesangverein Liederkranz, Köln=Nippes, den ersten und der hiesige Männergesangverein Gemütlich Quartett den zweiten Preis.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. In der gestrigen ersten Verhandlung der vierten diesjährigen Schwurgerichtsperiode hatten sich der 20 Jahre alte Anstreicher Paul Bleses aus Speich im Kreise Bitburg und der 19 Jahre alte Pferdeknecht Heinrich van Deyr zu veraniworten unter der Anklage, am 8. März zu Freimersdorf bei Brauweiler in der Fürsorgeerziehungsanstalt im Speisesaal einen Schrank, Küchengeräte, mehrere Fensterscheiben, Kleider und Bücher vorsätzlich beschädigt und ferner die Anstalt vorsätzlich in Brand gesetzt zu haben. Van Deyk ist vom Amtsgericht zu Ruhrort, Bleses vom Amtsgericht zu Hillesheim„wegen hohen Grades moralischer Verkommenheit“ der Fürsorgeerziehungsanstalt überwiesen worden. Der durch den Brand angerichtete Schaden soll sich auf 500 M. belaufen. Die Geschworenen bejahten bei beiden Angeklagten die gestellte Schuldfrage. Das Urteil lautete auf je ein Jahr Zuchthau— Die Schwurgerichtsrolle ist wie folgt ergänzt worden: Am Montag, 27. Juni, wird gegen zwei Kaufleute wegen betrügerischen Bankerotts, und am 30. Juni gegen einen Kaufmann wegen schwerer Urkundenfälschung verhandelt.
□ Gewerbegericht. Ein Schachtmeister klagte gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung einer Entschädigung von 27.50 M. wegen nicht gewährter achttägiger Kündigung. Der Beklagte wendet ein, der Kläger habe in einem Teile des Betriebes gearbeitet, in welchem ausdrücklich und laut Arbeitsordnung ohne Kündigung gearbeitet werde. Den Kläger habe er dann etwa drei Wochen im anderen Betriebe beschäftigt, wo allerdings achttägige Kündigungszeit bestehe. Der Kläger könne aber hierauf keinen Anspruch machen, denn es war ihm ausdrücklich gesagt worden, daß die Arbeit hier nicht lange dauern könne. Das Gericht entschied: Wenn der Beklagte verschiedene Betriebe hat und hierfür verschiedene Vereinbarungen über Kündigungsfrist bestehen, so muß er, wenn kein andere Vereinbarung getroffen ist, den bei ihm beschäftigten urbeitern diejenige Kündigungsfrist zugestehen, welche für den Betrieb gilt, in welcher er zur Zeit der Entlassung beschäftigt war. Der Bauunternehmer wurde zur Zahlung der Entschädigung von 27.50 M.
verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 20.Juni1904. Im hiesigen Hospital fand ein Ziegel arbeiter aus Vingst Aufnahme, der gestern abend in der Nähe des Gremberger Wäldchens von einem jüngeren Arbeitskollegen ohne voraufgegangenen Streit mit einem Messer in den Arm gestochen und erheblich verletzt worden war. Der Verletzte schleppte sich mühsam bis in die hiesige Stadt, wo er ohnmächtig zusammenbrach. Von einem Schutzmann wurde er in das Hospital geschafft.
Ufer nach Fischen absuchte. Die Kinder brachen jedesmal in hellen Jubel aus, wenn sich der Fischende aus seiner gebückten Stellung erhob und in seinen mächtigen Fäusten em rotbetupfter Fisch zappelte.
„Josef, wann fängst du einen Haifisch?“ fragte das kleine Mädchen.
„Da gibt es gar keine Haifische," verbesserte der Knabe sein Schwesterchen.„Haifische, Seehunde und Walfische gibt es nur in der Donau, gelt Josef?"
„Jawohl gibt es da auch Haifische!“ protestierte die Kleine. „Gelt Josef, da gibt es schon Haifische?“
„Nein Irmele, die gibt's da nicht. Die Haifische würden ja alle Forellen und Krebse auffressen. In der Donau gib'ts auch kein Haifisch und Seehund; die gibt's nur im Meer.“
„Wo ist das Meer?“ fragte die Kleine.
„Das ist weit weg, Kind. So weit kann man gar nicht gehen.“
„Wie groß sind die Fische in der Donau?“ fragte der Knabe.
„Da gibt's große Fisch, Georgle, aber keine Forellen.“
„Sind sie so groß wie ein Kirchturm?"..„
„Nein, so groß nicht. Die allergrößten sind so groß wie du.“
„Und wie du, gelt Josef?“
„Nein, nur so groß wie du und's Irmece.“
„Gelt Josef, die bösen Fisch in der Donau haben unsern Papa aufgegessen?“ fragte die Kleine mit wichtiger Miene.„Warum hat man den wilden Fischen nicht den Leib aufgeschnitten und hat den Papa wieder herausgelassen?“
„Ja, weißt du, die Fisch in der Donau können viel zu schnell ... so, Schlaucherl, dich, hab' ich!“ rief Josef plötzlich und ließ eine große und lebhaft mit dem Schwanze suchtelnde Forelle ins Lägel gleiten.
„Ah— jetzt haben wir schon viele!“ rief der Knabe, indem er vor Vergnügen im Kreise umherhüpfte.„Mama! Mama!“ rief er auf einmal.„Irma, dort kommt die Mama!“
Auf dem Wiesenpfade, der sich durch die schmale Lichtung zog, kam langsam eine junge Frau daher. Das grüne, elegant geschnittene Kleid und der weiße, auf den üppigen blonden Haaren sitzende Strohhut ließen den zarten Teint und die feinen Züge ihres Gesichts so jugendlich erscheinen, daß niemand die Mutter der beiden Kinder in ihr vermutet haben würde.
„Schon wieder barfuß, Kinder! aber Josef!" begann die Frau mit leichtem Vorwurf.
„Frau Hartfeld, man kann den Kindern nichts besseres tun, als sie barfuß laufen lassen. Da'runter lauft man ja wie auf Sammet. Und der herrliche Tau! I bin bis zum Einrücken zum Militär barfuß'laufen und hab' deshalb meiner Lebtag 'sunde Füß’halte. Man möcht' ja weine, wenn so junge Füßerl den ganzen Tag in der Strümpf und Schuh drin stecken.“
„Ich kann doch die Kinder nicht barfuß laufen lassen, Josef. Was würden denn die Leute denken!"
„Wir sind doch auf'm Land! Sehen Sie, Frau Hartfeld, wie Sie im Alter von Irmele’wesen sind, da bin i hundertmal mit Ihnen spazieren gange, naus aus der Stadt, in d' Schütten nunter, und da hab' i Ihnen jedesmal d' Strümpf und
d' Schuh runter und nachher sind Sie’hüpft und gesprunge, daß mirs Herz im Leib'lacht hat. Dann ist leider Ihre Mutter, Gott hab' sie selig,'storb'n, und Sie sind zu der faden Dock'n... Entschuldigen's, Frau Hartfeld! Bei der haben Sie freilich..
„Mama, ich hab' a Bilder'l'funden! Da schau her, Mama!“ rief plötzlich das kleine Mädchen.
Die
Kinder waren an den Baumstumpf gekommen, auf dem
vorher der Fremde gesessen, und da hatte die Kleine ein weißes Kärtchen entdeckt und aufgehoben,
„Josef, ich glaube, es wird Zeit zum Heimgehen,“ sagte Frau
da.## Gindos zu heachton„Kommt,
Hartfeld, ohne den Fund des Kindes zu beachten.„
Kinder, wir gehen jetzt und pflücken einen großen und schönen Feldblumenstrauß für den Großpapa!“
„Mama, schau doch mein Bildchen an!“ drang das Kind beim Weggehen in die Mutter.
Die Frau nahm der Kleinen die Visitenkarte aus der Hano und las:„Georg Berger, Oberleutnant im Generalquartier= meisterstabe.“
„Georg,“ sprach sie leise, und ein Schatten huschte über ihr Gesicht. Ein paar Augenblicke dachte sie darüber nach, wie die Karte an diesen abgelegenen Ort gekommen sein mochte, dann gab sie dieselbe dem Kinde zurück.
Der im Gebüsche versteckte Unbekannte aber sah der jungen Mutter und den beiden Kindern mit verzehrender Sehnsucht im Blicke nach und krampfhaft umschlossen seine Hände einen heravhäugenden Buchenast. Bald war die liebliche Gruppe seinen Augen entschwunden, und aus der Ferne erklangen die Stimmen der Kinder:
„Liebes Vöglein flieg weiter,
Nimm'en Gruß mit und'en Kuß,
Und ich kann dich nicht begleiten,
Weil ich hier bleiben muß.“
Als der Gesang verstummt, sank der Unbekannte in die Knie und starrte wie ein Wahnsinniger ins Leere.
„Witwe... tot!“ stöhnte er. Dann fuhr er sich mit den Händen in die dichten, kurzen Locken und warf sich mit dem Gesicht ins feuchte Gras.
Im grünen Gewölbe des Waldes sang und zwitscherte die gefiederte Welt. Das Bächlein erzählte, wichtigtuend,
kleine, gefiederte Welt. Dar
Kinderträume und Märchen, und ein zierliches Eichhörnchen äugte neugierig zu dem Manne herab, dessen Körper ein heftiges, alle Nerven erschütterndes Schluchzen erbeben machte.
6.
„DEs war einmal... Du Wort aus Kinderzeiten,
Wir schlürften dich mit Wonnezügen ein!
Doch trotzig wirft der Knabe dich bei Seiten,
Ihm gilt das stolze Wort: Bald wird es sein!
Des Jünglings Blick hängt an der Zukunft Tagen,
Was eben ist— der Mann er spürt es kaum,
Bald wird es sein: Ein stetig Hasten, Wagen,
Da plötzlich schreckt er wie aus wüstem Traum:
Verklungen ist die zauberische Weise,
Er fühlt es, langsam geht die Fahrt zu Tal,
Und leise klingt im Ohr ihm leise, leise,
Das schlichte Kinderwort:=Es war einmal
Ae“(F. s.
—
8 Noch park. Ma
darüber K einem Son Soviel mir Abhülfe in 19. d. M. gegen 8 U eimer besch der Arbeit sodaß ders Hause kam 8 Uhr Sa Dienst um 10 Uhr na Zustand be füllung de dienst nich ungesunde, nicht länge Nachtkutsch dern mußt wert noch welche ab fertig ist, haben. A es auf Ko wird den Gerade d gutem Bei ich zurufer (Verband beste Mitt h 1
Mit ihrer Ztg. weni gehalten, willigen 1 Spende, i „nicht abe Blatt plöt feilen Red nossen", d gewußt. deckt ein im Aufti christlicher und nur die Bitte einen jähr nebenbei allein die mit den sich die A mäßige B auch berü so gut u das Schr lasse, Wö usw.) un eigenartig erschwert in den Man kan rinnen ke der christ sationen eines wol gruppe d die=Ch würden". allgemein Wiederho wahren christliche genossen: nur in einen Ar hat ess umgedeut denkbar: einwan oder der wäre.6 möge die werkschaf und liebe freien" mitgeteil gegen Za ∆ Di Auf dem am 18. (Münster lichen sellen. das Rec Besserstel bejahen wobei er sie keiner winnen schlimmst allen Kr. hat de schaft sei töri sellen da sie fernein die A in folger
Gewerkst
Handwer dieses A ihre An trachten. vereine keit in! legung kommen! stets ber

Seite 3
Nr. 169 4 Dinstag, 21. Juni 1904.
Aus dem sozialen Leben.
8 Nochmals die Arbeitsverhältnisse im städtischen Fuhrpark. Man schreibt uns: Noch vor kurzem wurde im Lokal=Anzeiger darüber Klage geführt, daß auf der Venloerstraße in Ehrenfeld an einem Sonntagmorgen zu später Stunde noch Müll abgeholt wurde. Soviel mir erinnerlich, wurde später seitens der Stadtverwaltung Abhülfe in Aussicht gestellt. Trotzdem sah man am Sonntag den 19. d. M. zum großen Aerger der Anwohner in der Ottostraße gegen 8 Uhr noch den Nachtkutscher mit dem Entleeren der Mülleimer beschäftigt. Nach der Anzahl der Mülleimer zu urteilen, hatte der Arbeiter mindestens noch eine Stunde Arbeit, wenn nicht mehr, sodaß derselbe vielleicht gegen 10 Uhr von seinem Nachtdienst nach Hause kam. Wenn man bedenkt, daß die Leute schon meistens um 8 Uhr Samstag abends von Hause weggehen müssen, um ihren Dienst um ½9 Uhr anzutreten, und erst morgens gegen 9 oder 10 Uhr nach Hause kommen, so muß dies als ein unhaltbarer Zustand bezeichnet werden. Von einem freien Sonntag oder Erfüllung der religiösen Pflichten kann nach einem solchen Nachtdienst nicht mehr die Rede sein. Außerdem ist diese Arbeit eine so ungesunde, daß nach einem Urteil von Sachverständigen der Dienst nicht länger wie acht bis neun Stunden dauern sollte. Der betreffende Nachtkutscher sah so abgespannt und ermüdet aus, daß man sich wundern mußte, daß derselbe noch die Arbeit verrichten konnte. Bemerkenswert noch ist, daß aus den städt. Arbeitern eine Gruppe gebildet ist, welche abends um ½9 Uhr ihren Dienst antritt und erst dann fertig ist, wenn sie den ihnen zugewiesenen Bezirk durchgearbeitet haben. An und für sich ist ein solches System zu verurteilen, weil es auf Kosten der Gesundheit der Arbeiter geht. Eine Entschädigung wird den Arbeitern, wenn sie noch so lange arbeiten, nicht bezahlt. Gerade die Stadtverwaltung sollte den Privatunternehmern mit gutem Beispiel vorangehen. Den städtischen Arbeitern aber möchte ich zurufen: Organisiert euch, hinein in die christliche Gewerkschaft (Verband der nichtgewerblichen Arbeiter); die Organisation ist das beste Mittel, an der Verbesserung eurer Lage mitzuwirken.
Arbeiterorganisationen und Unternehmerspenden. Mit ihrer Betrachtung über den„Geruch des Geldes“ hatte die Rhein. Ztg. wenig Glück gehabt. Wir haben dem Blatte mehrere Fälle vorgehalten, wo sich„freie“ Gewerkschaften mehr oder weniger unfreiwilligen Unternehmerspenden, die, wie z. B. die Fürther 6000.Spende, ihren gewerkschaftlichen Zwecken sehr förderlich waren, gar „nicht abgeneigt“ zeigten. Daraufhin war das sozialdemokratische Blatt plötzlich recht kleinlaut geworden und außer einigen wohlfeilen Redensarten nach der bekannten Melodie: Ja, bei uns„Genossen", da ist's natürlich was anderes! hatte es nichts zu sagen gewußt. Auf einmal leuchtet ihm ein Hoffnungsschimmer. Es entdeckt ein Schreiben eines Erfurter Predigers Heß, der angeblich im Auftrage der Erfurter Ortsgruppe des Gewerkvereins christlicher Heimarbeiterinnen(die aus 41 außerordentlichen und nur 37 ordentlichen Mitgliedern besteht) an die Unternehmer die Bitte richtet, die Arbeit des Gewerkvereins zu unterstützen und einen jährlichen Beitrag zu leisten. Das Schreiben, für welches, nebenbei bemerkt, unseres Erachtens der genannte Herr so ziemlich allein die Verantwortung tragen dürfte, mag gut gemeint sein, aber mit den Zwecken einer gewerkschaftlichen Organisation verträgt sich die Anknüpfung solcher Beziehungen zu den Arbeitgebern(regelmäßige Beiträge derselben) offenbar sehr wenig. Man muß aber dabei auch berücksichtigen, daß es sich bei diesem Heimarbeiterinnenverein so gut wie ausschließlich um Unterstützungszwecke handelt das Schreiben erwähnt: Krankengeldzuschuß, Begräbniskasse, Sparkasse, Wöchnerinnenbeihülfe, vorteilhaften Kauf von Nähmaschinen usw.) und daß sonstige gewerkschaftliche Aufgaben durch die eigenartigen Verhältnisse der Hausindustrie ohnehin äußerst erschwert sind, so daß, selbst wenn das Schreiben Erfolg hätte, in den tatsächlichen Verhältnissen wenig geändert würde. Man kann also diesen christlichen Gewerkverein der Heimarbeiterinnen keinesfalls vergleichen mit den anderen im Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften vereinigten Industriearbeiterorganisationen und noch weniger kann man aus dem erwähnten Schreiben eines wohlmeinenden Förderers einer einzelnen unbedeutenden Ortsgruppe dieses Heimarbeiterinnenverbandes den Schluß ziehen,„daß die=Christlichen= augenscheinlich auch Unternehmergeld annehmen würden". Der Rheinischen Zeitung aber macht eine solche Verallgemeinerung ebensowenig Kopfzerbrechen wie die abermalige Wiederholung einer bereits von uns zurückgewiesenen unwahren Behauptung, in der sie von einem„Aufruf der christlichen Gewerkschaften an die katholischen Glaubensgenossen um finanzielle Unterstützung“ fabelt. Dieser Aufruf existiert nur in der Phantasie der Rheinischen Zeitung, denn einen Artikel des Lokal=Anzeigers, den das Blatt dabei im Auge hat, hat es sich in dem von ihm gewünschten Sinne ganz willkürlich umgedeutet. Wir haben bereits früher einmal gesagt, daß Fälle denkbar wären, wo unseres Erachtens gegen die Annahme einer aus einwandfreien Motiven erfolgenden Schenkung(Vermächtnis oder dergl.) an eine christliche Gewerkschaft gar nichts einzuwenden wäre. Sollte je einmal ein solcher Fall praktisch werden, dann möge die Rheinische Zeitung nur ganz ruhig die christlichen Gewerkschaften selbst für die Wahrung ihrer Aktionsfreiheit sorgen lassen und lieber ihr ganzes Augenmerk darauf richten, daß sich keine der „freien“. Gewerkschaften ihre„Aktionsfreiheit", wie in dem früher mitgeteilten Essener Falle(Aufhebung einer Boykottandrohung gegen Zahlung von 50.), beeinträchtigen lasse.
* Die christlichen Gewerkschaften und das Handwerk. Auf dem vierten westfälischen Handwerkskammertag in Dortmund am 18. d. hielt Handwerkskammersekretär Dr. Schellen (Münster) einen Vortrag über Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Meister und Gesellen. Der Redner betonte, daß die Frage, ob den Gesellen das Recht eingeräumt werden könne, sich zum Zwecke ihrer Besserstellung gewertschaftlich zu organisieren, unbedingt zu bejahen sei. Er besprach dann die bestehenden Organisationen, wobei er die katholischen Gewerkschaften außer Betracht ließ, weil sie keinen Boden haben und auch in Westfalen keinen Boden gewinnen können, die sogenannten freien Gewerkschaften seien die schlimmsten Feinde des Handwerks, deshalb müsse man sie mit allen Kräften bekämpfen. Redner erörterte dann die Frage:„Was hat das Handwerk von den christlichen Gewerkschaften zu halten?“ Gegen sie einen Kampf zu führen, sei töricht und auch ungerechtfertigt, weil man den Gesellen das Recht, sich zu organisieren, einräumen müsse, weil man sie ferner aber unter keinen Umständen den freien Gewerkschaften in die Armen treiben dürfe. Der Redner faßte seine Ausführungen in folgenden Leitsätzen zusammen: Wir dürfen von den christlichen Gewerkschaften mit Recht verlangen, daß sie die Berechtigung der Handwerkerorganisation nicht nur theoretisch anerkennen, sondern dieses Anerkenntnis dadurch praktisch in die Tat umsetzen, daß sie ihre Angehörigen nicht als Arbeiter, sondern als Handwerker betrachten. Insbesondere beanspruchen wir, daß die christlichen Gewerkvereine das Streben ihrer Mitglieder nach dereinstiger Selbständigkeit in keiner Weise behindern, sie insbesondere nicht von der Ablegung der Meisterprüfung zurückzuhalten suchen. Bei vorkommenden Lohndifferenzen mögen die christlichen Gewerkvereine stets berücksichtigen, daß zwischen den Großkapitalisten und dem
Kleinmeister ein Unterschied besteht, und daß es darum praktisch niemals leicht sein wird, gleiche Lohnansprüche zu fixieren. Sie müssen daher in ihrem ureigensten Interesse auf die wirtschaftliche Lage des heutigen Kleinmeistertums bei Aufstellung von Lohnansprüchen gebührende Rücksicht nehmen. Es ist angezeigt, daß sie sich bei solchen Gelegenheiten durch ihre gesetzliche Vertretung, die Gesellenausschüsse, mit den Innungen bzw. den Handwerkskammern in Verbindung setzen. Auf seiten der Meister wäre folgendes zu berücksichtigen: Nicht soll eine Innung Lohnansprüche von Gesellen von vornherein als unberechtigt betrachten, sondern nach eingehender und gewissenhafter Prüfung derselben sich möglichst durch die Gesellenausschüsse mit der Gesellenschaft in Verbindung setzen und wenigstens ihrerseits im Interesse des gesamten Handwerks alles aufbieten, um zu einem gütlichen Einvernehmen zu gelangen. Ganz besonders haben die Meister zu bedenken, daß die Innungen und Handwerkskammern keine einseitigen Arbeitgebersyndikate sind und sein dürfen, sondern nach der Intention des Gesetzgebers das gesamte Handwerk, auch die Gesellenschaft in ihrer Vertretung durch die Gesellenausschüsse, umfassen sollen. Den Gesellenausschuß einfach an die Wand drücken zu wollen, hieße dem jungen Nachwuchs im Handwerk jegliche Lust und Freude an der Handwerkerorganisation rauben. Soweit es das Gesetz gestattet, sind die Gesellenausschüsse heranzuziehen, und wenn in privatem Verkehr noch darüber hinausgegangen wird, wird es wahrlich nicht zum Schaden des Handwerks sein. Bei Wahlen zu den Gesellenausschüssen sollen die Handwerksmeister sich mit den christlichen Gewerkschaften, soweit das erlaubt und tunlich ist, in Verbindung setzen, um den christlichen Kandidaten zum Siege zu verhelfen.
- Saarabisches System? Auf der Berliner Königl. Bivliothek befinden sich zwei Hefte Technische Mitteilungen des Vereins für die bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund, verarbeitet und veröffentlicht von Bergassessor a. D. Nonne in Dortmund, Berlin 1886. In diesen Heften wird der Vorschlag der Vertrustung des Ruhrbergbaues gemacht und eingehend begründet. Von den vorgebrachten Gründen für die betriebliche Vereinheitlichung des ganzen Ruhrbergbaues interessiert uns hier der folgende:
Ebenso wird der Arbeiterwechsel verringert. Wie auf den einheitlich verwalteten Gruben im Saarrevier, würden dann Arbeiter, die auf einer Grube wegen Ungehorsams usw. entlassen sind, auf anderen Gruben nicht wieder angenommen werden.(H. G. Heymann, Die gemischten Werke, S. 302.)
Hier haben wir ein unzweidentiges Zeugnis dafür, wie sich
Kenner der Verhältnisse das System der Arbeiterbehandlung im Saarrevier vorgestellt haben und wie gewisse Kreise sich überhaupt das Ideal des Verhältnisses der Großindustriellen bzw. der Verwaltungen des industriellen Großgewerbes zu ihren Arbeitern denken. Der„ungehorsame“ Arbeiter wird entlassen und darf dann auf anderen Betrieben des gleichen Gewerbes keine Beschäftigung finden; das ist nach Bergassessor Nonne in den achtziger Jayren Prinzip im Saarrevier und sollte es nach ihm auch im Ruhrbergbau werden. Wie weit die Verpflichtung zum„Gehorsam“ nach Auffassung der Betriebsleitung und=Beamten gehen soll, das hat der neueste Prozeß Hilger=Krämer schlagend bewiesen. Daß das Urteil zugunsten Hilgers ausgefallen ist, ändert nichts an der Tatsache, daß der moralische Erfolg des Prozesses nicht auf seiten der Bergwerksdirektion Saarbrücken ist; darüber ist sich die öffentliche Meinung einig. Es gibt in Kreisen der Unternehmer und Leiter großer industrieller Werke eine Richtung, welche nach wie vor aus dem Rechte des„freien Arbeitsvertrages“ nicht die nötigen Konsequenzen ziehen will. Formell zwar erkennt man dieses Recht an, tatsächlich aber möchte man noch gerne„regieren"; im günstigsten Falle ist ein„schönes Patriarchalsystem“ das Ideal. Die„Strenge" des Regiments muß dazu dienen, Regungen der Selbständigkeit unter den Arbeitern, des Bestrebens, auf die Arbeitsverhältnisse und den Gang der politischen Ereignisse Einfluß zu gewinnen, im Keime zu ersticken, sowie eine Erziehung der Arbeiter zu einer derartigen Vertretung ihrer Interessen unmöglich zu machen. Wenn Herr Hilger offiziell erklären läßt, daß ein Gerücht, die Bergwerksverwaltung wünsche den Beitritt der Arbeiter zum christlichen Gewerkverein, falsch sei, so fragt man sich, ob wirklich ein solches Gerücht den Hauptgrund zu einer derartigen Erklärung abgegeben habe, oder nicht vielmehr das Bestreben, den Bergleuten kund zu tun, daß man auch eine Organisation auf christlicher Grundlage nicht wünsche. Es erscheint an sich fast unglaublich, daß die oberste Staatsbehörde von der Praxis im Saarrevier, wie sie uns der Prozeß enthüllt hat, gar nichts gewußt haben soll. Betrachtet man in Verbindung hiermit das Verhalten staatlicher Behörden gegenüber Organisationsbestrebungen der assistenten und Eisenbahnarbeiter, auch in Fällen, wo es sich nicht um sozialdemokratische Organisationen und nicht um Interessenvertretung durch den Streik handelt, vergleicht man damit die „liebevolle Fürsorge“, die das Ministerium einem Verbande der Eisenbahner angedeihen läßt, der sich auf Hülfskassenbestrebungen beschränkt, dann drängt sich die Frage auf, ob nicht auch das Ministerium heutzutage noch eine Interessenvertretung der Arbeiter in Staatsdiensten praktisch möglichst zu umgehen suche. Eine baldige unzweideutige Stellungnahme des Ministeriums, die alle derartigen Annahmen völlig ausschließt, ist erforderlich sowohl im Interesse des Ministeriums selbst, das doch zum Schutze der gesetzlich verbürgten Arbeiterrechte berufen ist, als auch im Interesse der gesunden Fortentwickelung einer nationalen deutschen Arbeiterbewegung.
Aus dem Lager der„Genossen“.
à Sozialdemokratische„Freiheit". Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete für den sächsischen Wahlkreis Zittau,„Genosse“ Edmund Fischer, stellt in der Juninummer der Sozialistischen Monatshefte über die Frage: Wie gelangen wir zur Demokratie und Freiheit? folgende Betrachtung an:„Unser Programm enthält eine Reihe von Forderungen an den Staat, die, wenn sie verwirklicht wären, uns sicher der Freiheit und Demokratie ein großes Stück näher brächten. Aber hätten wir wirklich schon eine die Freiheit sichernde Demokratie, wenn wir heute zur Macht kämen und alle Rechte und Freiheiten gesetzlich einführten, deren eine Demokratie bedarf?“ Unter Freiheit versteht da Fischer in erster Linie„die Anerkennung der selbstgegebenen Gesetze als die alleinige Oberherrschaft, Duldung, Toleranz, Wahrung der Rechte der Minderheiten", und damit diese Freiheit auch zu praktischer Betätigung komme, stellt er aus Anlaß der Erfahrungen, die man beim Fall Göhre gemacht hat, folgende Postulate auf:„Nur, wenn in unserer Partei die Freiheit, die Toleranz, die Rechte der
Minoritäten bestehen, die wir vom Staate verlangen, können wir unsere Anhänger zu wahrhaft freigefinnten Demokraten erziehen. In der peinlichsten Weise muß darauf gesehen werden, daß keine Herrschaft einzelner Personen entsteht, nicht regiert, reglementiert, diktiert, befohlen, bevormundet wird— denn dadurch erzieht man Soldaten, Landsknechte, aber keine freie Menschen. Jede Bevormundung ist Gift für den Geist der Freiheit, erstickt das Selbstbewußtsein, lähmt den freien Betätigungsdrang. Innerhalb der Gesetze der Partei, des Programms, des Organisationsstatuts, der Parteitagsbeschlüsse muß volle Freiheit der einzelnen Mitglieder und der Minoritäten, der Gruppen, der Organisationen, die zurzeit nach Wahlkreisen gebildet find, herrschen, eine Freiheit, die auch nicht durch einen Mehrheitsbeschluß der Gesamtpartei beeinträchtigt werden darf. Zu den vornehmsten unantastbaren Rechten der Minorität gehört, daß jene ihre Vertreter völlig selbständig bestimmen.“— Bis diese geträumte Freiheit innerhalb der Sozialdemokratie einmal zur wirklichen Tatsache werden wird, wird„Genosse“, Fischer noch eine ganze Reihe schöner Abhandlungen über diesen Gegenstand schreiben können. Denn tatsächlich bestimmt, wie der Fall Göhre gezeigt hat, der Wille der Gesamtpartei.„Das wäre aber(nach Fischer) der Gipfel der geistigen Knechtschaft, das wäre eine Tyrannei der Mehrheit, die schlimmer wäre, als jede Tyrannei absolnter Herrscher! Von Freiheit und Demokratie in der Partei könnte man dann nicht mehr reden." Das„wäre" nicht so, sondern tatsächlich„ist“ es so, und der ganze Revisionismus ist zum Teil nichts anderes als die Reaktion gegen die„Tyrannei des absoluten Herrschers", des„Diktators“ Bebel.
* Schippels Erörterungen über die Schutzzölle sind nunmehr in der Chemnitzer Volksstimme zum Abschluß gebracht. Der sozialdemokratische Abg. Schippel resumiert sich dahin: „Ohne Zölle keine Handelsverträge(Tarifverträge)— wer Handelsverträge will, muß auch Zölle wollen.“
den Parlamenten.
9. Zwei Interpellationen des Zentrums beschäftigten
am Montag das preußische Abgeordnetenhaus; die erste, vom Abg. Trimborn eingebrachte und vom Abg. Dr. Bachem begründete Interpellation nahm sich der preußischen Beamten an, die durch die späte Annahme des Servistarifs im Reichstage in die unangenehme Lage versetzt worden sind, die erhöhten Wohnungsgeldzuschüsse, die ihnen aus der Versetzung ihres Wohnortes in eine höhere Klasse zufließen, erst vom 1. Juli zu beziehen. Die Interpellation empfahl der Regierung, den Beamten die Vorteile des neuen Servistarifs noch nachträglich vom 1. April ab zuzuwenden. Finanzminister v. Rheinbaben erfreute das Haus und gewiß noch mehr die große Zahl der interessierten Beamten durch eine zusagende Antwort. Er will so schnell als möglich einen entsprechenden Gesetzentwurf einbringen, und der Landtag wird sich beeilen, ihn noch vor der Vertagung fertigzustellen. Die zweite Interpellation des Zentrums betrifft bekanntlich die Wahlbeeinflussungen im Saarrevier. Es verlautete, und Präsident v. Kröcher bestätigte es, der Handelsminister wolle die Beantwortung auf die lange Bank schieben. Er will die offizielle Ausfertigung des Urteils, die Fertigstellung eines stenographischen Protokolls über die Prozeßverhandlung und noch einiges mehr abwarten; bis er alles Material zur Hand hat, ist der Landtag längst in die Ferien gegangen. Abg. Marx (Zentr.) kam am Schlusse der Sitzung auf dieses Verhalten des Ministers zu sprechen. Er verwies darauf, daß schon jetzt eine Reihe von Wahlbeeinflussungen so sicher festgestellt sei, daß der Minister unbedenklich dazu Stellung nehmen könne. Im Lande herrsche Entrüstung über die gerichtlichen Feststellungen, und es liege auch im Interesse der Regierung, wenn sie klar und unzweideutig Stellung nehme. Abg. Dr. Bachem äußerte sich in gleichem Sinne. Es bleibt abzuwarten, ob der Handelsminister auch jetzt noch der Beantwortung der Interpellation ausweicht. Das Wohl des Staates fordert gebieterisch ein ernstes Wort des Ministers. Es besteht die Gefahr, daß sein Schweigen als Zustimmung zu der im Saarrevier geübten Praxis ausgelegt wird.
Außerdem wurden am Montag im Abgeordnetenhause die Gesetzentwürfe betr. die Regelung der Vorflutverhältnisse usw. an der Oder und den märkischen Wasserstraßen ohne erhebliche Debatte in zweiter Lesung angenommen. Das Haus hat damit, ohne daß von der Regierung ein Widerspruch erhoben ist, der Forderung der Konservativen Rechnung getragen, daß die einzelnen Teile der wasserwirtschaftlichen Vorlagen unabhängig voneinander der Reihe nach je nach der Dringlichkeit verabschiedet werden. Die gestern in zweiter Lesung angenommenen Gesetzentwürfe sollen auch noch im Herrenhause vor der Vertagung erledigt werden. Die von der Regierung geforderte Verschärfung des Spielverbotes in nichtpreußischen Lotterien wurde in dritter Lefung genehmigt. Weiter wurde die Vorlage wegen Erhöhung des Grundkapitals der Seehandlung in zweiter Lesung angenommen, ebenso der Antrag Arendt, eine besondere preußische Veteranenbeihülfe von 120 M. jährlich als Zuschuß zu der Reichsbeihülfe für Veteranen von 1864 mit weniger als 600 M. Jahreseinkommen einzuführen. Die Regierung verhielt sich aus staatsrechtlichen Erwägungen durchaus ablehnend. Sie fand darin Unterstützung bei dem Abg. Richter, während Abg. Dr. Bachem unter dem Beifall der großen Mehrheit betonte, daß es eine Ehrenpflicht sei, die alten Veteranen vor der ärgsten Not zu schützen. Durch juristische Zwirnsfäden dürfe man sich den Weg nicht verlegen lassen.
9. Das Ansiedelungsgesetz und die Vertagung des preußischen Landtaas. Berlin, 20.Juni1904.
(Eig. Drahtver.) Am Schluß der Mittwochssitzung des Abgeordnetenhauses wird darüber entschieden werden, ob die nächste Sitzung Montag, den 27. mit der Tagesordnung: Dritte Lesung der Seehandlung und zweite Lesung des polnischen Ansiedelungsgesetzes, stattfindet, oder ob letzteres Gesetz vor der Vertagung nicht mehr verhandelt werden und deshalb nur noch am Donnerstag, den 23. d. M. eine Sitzung mit der Tagesordnung: Dritte Lesung der Seehandlung stattfinden wird.
Tocales.
X Hr. Oberpräsident Kasse traf gestern abend von Koblenz
hier ein und stieg im Hotel Disch ab. im Salzsäure gerrunken hat gestern vormittag ein 31jähriges
Mädchen aus der Simrockstraße. Das infolge innerer Brandwunden schwer verletzte Mädchen wurde ins Franziskushospital gebracht, wo es am Nachmittag verstarb.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Dinstag, 21. Juni 1904.
Was gibt's
Die Worte des Friedens, die der freikonservative Abg. Graf Douglas am Freitag im Abgeordnetenhause sprach, finden natürlich bei den Kampfhähnen des Reichsboten taube Ohren. Mit der üblichen Versicherung, daß die Protestanten in ehrlicher Weise den konfessionellen Frieden wollten, erhebt das Blatt wieder einmal gegen die katholische Kirche den Vorwurf grundsätzlicher Intoleranz, die jedes friedliche Zusammengehen unmöglich mache. Sich mit dem fanatischen Blatte über diese Dinge auseinanderzusetzen, lohnt sich nicht. Niemand wird erwartet haben, daß es eine Mahnung zum Frieden mit etwas anderem beantworten würde als mit dem Vorwurf der Friedensstörung gegen die Katholiken. Bei dem blinden Hasse und dem aufgeregten Fanatismus sind alle Worte verschwendet.
Vom fünften Vertretertag der Windthorstbunde schreibt Lujo Saalenstein in der von Dr. Armin Kausen herausgegebenen Allgemeinen Rundschau unter anderem:
Im vornehmen, alten Münster tagte verflossenen Sonntag der Verband der Windthorstbunde. Wir kamen alle— es mochten am Sonntag 75 Prozent der 89 Bunde vertreten sein— mit gespannten Hoffnungen und pointierten Wünschen, mit dem Vorwärtsdrang der Jugend und mit der unbestimmten Sehnsucht nach greifbarer Gestaltung des unbewußten Neuen, daß die Jugend jeder politischen Partei durchleben muß und von ihren Vorepochen unterscheidet, soll die Partei eine Zukunft haben. Ich würde lügen, wollte ich sagen, Münster bedeute in dieser Hinsicht schon einen Grenzstein, es bedeutet aber sicher einen Weg. Darauf, daß die Gefühlswelt des sich ausprägenden jungen Zentrums hier und da unter begeistertem Applaus der Versammlung zur Aussprache kam, will ich nicht übermäßig viel Gewicht legen. Bemerkenswert scheint es mir immerhin, und ich halte alle derartigen Imponderabilien für ungemein wirksam. Wichtiger ist vorderhand die geleistete praktische Arbeit, mit der man allseitig zufrieden sein kann. Das letzte Jahr war für die Bunde trotz der durch die Wahlen engagierten Energie und trotz des äußeren Wachstums ein sehr kritisches. Die Verbandsleitung wechselte mehrfach, die Finanzen gingen andauernd abwärts, die Lage der Verpflichtungen und Abhängigkeiten wurde immer konfuser. Die Sache hat jedoch eine glückliche Lösung gefunden. Am 24. März 1904 übernahm der Windthorstbund Köln die Essener Erbschaft, nachdem sie durch die rastlose Mühe des interimistischen Vorsitzenden Kaplan Schmücker einigermaßen geordnete Verhältnisse erhalten hatte. Kein Wunder, daß man auf das Debut dieser neuen Verbandsleitung gespannt war. Meinem Empfinden nach hat sie das Vertrauen rückhaltlos gewonnen, man fühlte eine geschlossene Energie und die volle Befähigung. Ich sage dies ohne Parteilichkeit. Zumal in seinem neuen Vorsitzenden, dem Kölner Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, haben wir eine vorzügliche Besetzung erhalten. Er spricht glänzend, klar, dialektisch uns ist bei aller Entschiedenheit eine elastische Natur, die sich neuen Gesichtspunkten nicht verschließt. Nun ein Wort zu den Verhandlungen. Es ist ja manches Beachtenswerte geleistet worden, die Rechte der Verbandsleitung sind besser präzisiert, die Agitation von ihrer unfruchtbaren Zentrale auf die lebendigeren Gauverbände übertragen, der Haushaltsplan gut diskutiert und auch eine erfreuliche Aussprache über prinzipiellere Fragen gehalten worden; trotzdem läßt sich der Eindruck nicht überwinden: wir stecken noch in den Kinderschuhen. Das ist nicht schlimm; denn der Verband ist erst vier Jahre und der älteste Bund erst neun alt. Es ist aber jedenfalls an der Zeit, den Vertretertag bewußt parlamentarisch zu entwickeln. Das erfordert die Wichtigkeit der Bundessache. Das leuchtet einem so recht ein, wenn man Aug in Aug mit den Vertretern der verschiedenen Landesteile verkehrt und den Pulsschlag jugendlicher— das mittlere Mannesalter dominierte— Agitation vernimmt. Was ruht da noch wundervares Material für die Verjüngung und den Nachwuchs der Partei! Die Gemeinsamkeit der katholischen Gefühle macht von vornherein Analogien des Jungliberalismus beim Zentrum unmöglich. Auch die Modernsten und Fortgeschrittensten unter uns sind mit tausend Fäden der Weltanschauung und des Gemütes an die anderen gebunden, befähigt, nachzufühlen, bereit, zu vermitteln, gewillt, eins zu bleiben. Das gibt die große Idee der Einigkeit, in deren Rahmen der Fortschritt spielt. Und auf dieses Zweite legt natürlich die Jugend den Akzent. Die Bewegung ist im Fluß. Münster, die Westfalenstadt, hat sie konsolidiert. Bis Köln, wo der Verband im nächsten Jahre tagen soll, wird sie voraussichtlich um ein gehöriges fortgeschritten sein.
Konfession und Simultanschule. Der freisinnigen Weser=Ztg. in Bremen, welche behauptet hatte, in Westfalen würden 96000 Kinder in Simultanschulen unterrichtet, schreibt Prof. Berndt, nationalliberales Mitglied des Abgeordnetenhauses für Hamm=Soest:
Bei der Nähe und den vielfachen Beziehungen Westfalens zu Bremen mußte mir diese irreführende Angabe besonders auffallen. Ich erlaube mir, dieselbe richtig zu stellen. Bei einer Bevölkerung von rund 3100000 Einwohnern werden in Westfalen nur 2270 Kinder in Simultanschulen unterrichtet nach der amtlichen Statistik für 1901, und zwar entfallen dieselben auf den Regierungsbezirk Arnsberg(westfälischer Industriebezirk), speziell auf den Stadt= und Landkreis Dortmund und den Kreis Wittgenstein. Fast 99 Proz. aller Kinder werden im Regierungsbezirke Arnsberg in Konfessionsschulen unterrichtet. In den Regierungsbezirken Minden und Münster gibt es überhaupt keine Simultanschulen. In ganz Westfalen werden fast 99 Proz. der evangelischen und fast 100 Proz. der katholischen Kinder in Konfessionsschulen unterrichtet. Die Abneigung gegen die Simultanschule erklärt sich dadurch, daß die in Westfalen vorhandenen Schulen dieser Art den konfessionellen Unfrieden wesentlich verstärkt haben. Dieselbe Abneigung finden Sie aus dem gleichen Grunde im Rheinland. Noch näher liegt Ihnen Hannover, wo trotz ebenfalls gemischter Bevölkerung(im Regierungsbezirke Osnabrück 53 Proz. Katholiken) keine Simultanschulen vorhanden sind. Die Simultanschule hat hauptsächlich ihren Sitz in Westpreußen und Nassau, wo ganz andere Verhältnisse vorliegen.„
Die Berliner und der ostastatische Krieg. Aus Berlin schreibt man uns: Schon vor längerer konstatiert, daß die Extrablatthändler jetzt intmer gegnerische Siege ausschreien, weil Meldungen mit russischen Siegen weniger gekauft werden. In neuester Zeit nimmt das wieder seinen Fortgang. Große Siege der Japaner zu Lande und zu Wasser, von denen keine Zeitung etwas meldet, werden ausgerufen. Am Dienstagmorgen sah ich, daß ein Händler, der ein Blatt mit dem Kommentar empfahl:„Furchtbare Seeschlacht vor Port Arthur; 1000 Russen umgekommen“, in etwa zwei Minuten 20 Extrablätter verkaufte, und dabei zogen ganze Scharen dieser Leute durch die Straßen. Die Berliner wollen eben lieber von japanischen Siegen hören, und darum legen sie 10 Pfg. für solche„Nachrichten“ an. Seltsamerweise hat die St. Petersburger Presse schwer darüber sich geärgert, daß ich das neulich erzählte; die Nowoje Wremja hat aus diesem Grunde die Köln. Volksztg. sogar als„das Organ der Sozialdemokratie klerikaler Färbung" bezeichnet. Der St. Petersburger Herold, ein deutschgeschriebenes Blatt, das aber von den Balten der „Verräterei“, der deutschen Interessen bezichtigt wird, schlägt denselben Ton an. Wenn der Herold sich darauf beruft, daß Rußland ein uns„befreundeter Staat“ ist, so übersieht er, daß dasselbe von Japan gesagt werden kann. Weder Rußland noch Japan können von uns etwas anderes verlangen, als strenge Neutralität. Was das Berliner Publikum denkt und wünscht, ist Sache des persönlichen Empfindens. Weder die Reichsregierung ist dafür verantwortlich, noch die Zentrumspartei, denn bekanntlich steht die erdrückende Mehrheit der Berliner nicht auf dem Boden des Zentrums. Zugleich ist doch auch der Ausgang des Krieges nicht von den Wünschen der Berliner Extrablatt=Händler und =Käufer abhängig. Wenn die russische Armee und Flotte ihre Gegner aufs Haupt schlagen, wird alles gut gehen, sonst aber nicht, und sicherlich trifft die Köln. Volksztg. für die Niederlage am Jalu nicht die mindeste Schuld. Also nur nicht so nervös!
Ausstandskrawalle. Bilbao(Spanien), 19.Juni1904. Bei einem hier ausgebrochenen Bäckerstreik kam es zu Unruhen zwischen Ausständigen und Arbeitern, die sich an dem Ausstande nicht beteiligten. Es fand ein Zusammenstoß statt, in dessen Verlaufe Schüsse abgegeben wurden. Dabei sind zwei Personen verwundet. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Die Lage in Uruguap. Trotz einiger für die Regierungstruppen siegreichen Gefechte(im April und Mai) ist die Lage trostlos, das Ende des Bürgerkrieges noch nicht abzusehen und macht der Ruin des schönen Landes gewaltige Fortschritte. Nicht nur die „Heere“ beider Parteien ziehen plündernd, den Viehstand und die Gebäude ihrer Gegner und des Fiskus vernichtend und ihre meisten Gefangenen mordend im Lande umher, sondern auch kleine Räuberbanden tauchen im Lande überall auf, die noch stehlen und vernichten, was die angeblichen Patrioten etwa zurückgelassen haben. Die anständigen, arbeitsamen Bewohner verlassen das unglückliche Land mehr und mehr, dagegen begibt sich aus immer weiterer Ferne das raub= und abenteuerlustige Gesindel nach Uruguay. Nur eine gemeinsame, freundschaftlich geregelte und in ihren Zielen und Zwecken genau vereinbarte Einmischung der beiden mächtigen Nachbarstaaten Argentinien und Brasilien kann diesem entsetzlichen Bürgerkriege mit seinen landesüblichen Halsabschneidereien ein Ende machen. Nordamerika wird nicht einschreiten und mit
sich Die entdas dem
Einleitung seiner Reklamationen warten, bis die Regierung gesiegt
hat, was dann eintreten wird, wenn Nahrungsmangel die Patrioten zwingt, die Waffen niederzulegen. Einflußreiche politische Kreise in der Union haben ein Interesse daran, daß die Staaten des lateinischen Amerika mehr und mehr der Anarchie verfallen.
Locales.
F Orinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern um.47 Uhr hier ein und fuhr kurz nach 10 Uhr weiter nach Mörs zur Einweihung des Denkmals der Kurfürstin Luise Henriette.
Selbstmord. Vorgestern abend ist zwischen den Stationen Groß=Königsdorf und Horrem eine männliche Person im Alter von etwa 20 Jahren auf freier Strecke durch den um.20 abends vom Kölner Hauptbahnhof abgefahrenen Personenzug überfahren und schwer verletzt worden. Der Schwerverletzte wurde mit dem nächster Zuge nach Köln befördert; es wurden bei ihm Zettel gefunden, wonach er Robert Krein heißt, in Ehrenfeld wohnt und freiwillig den Tod gesucht hatte. Nach Anlegung eines Verbandes in der Samariterstation an der Maximinenstraße wurde der Mann in das Bürgerhospital befördert, woselbst er kurz nach seiner Einlieferung starb.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3149] Die öffentlichen Anlagen unserer Stadt haben infolge der selten günstigen Witterung prächtig entwickelt. Blumen= und namentlich die Rosenbeete haben eine Pracht faltet, wie sie in früheren Jahren kaum zu beobachten war;
Auge eines jeden Natur= und Blumenfreundes erfreut sich an mit so viel Mühe und Kosten— die öffentlichen Anlagen erfordern bekanntlich einen Zuschuß von weit über 100000 M.— geschaffenen Schmuck. Um so schmerzlicher muß es berühren, daß diese Anlagen vor der Zerstörungswut mancher Menschen nicht sicher sind. Insbesondere ist es das vor der St. Kunibertskirche befindliche Rosenbeet, welches bereits seit Jahren unter dem Vandalismus roher Menschen zu leiden hat; dies war aber namentlich in den jüngsten Tagen der Fall. Die Unholde, welche offenbar die Nacht zu ihrem Tun benutzten, begnügten sich nicht etwa damit, einzelne Rosen an sich zu nehmen, sie hoben die Rosenstöcke mit den Wurzeln in einer so großen Zahl aus, daß deren heute nicht weniger wie 29 fehlen. Ein hochstämmiges Rosenbäumchen wurde seiner Krone beraubt, d. h. es wurde einfach abgeschnitten, so daß der zurückgelassene Stamm als nutzlos entfernt werden mußte. Am vorgestrigen Sonntagmorgen war die Umgebung des Rosenbeetes mit abgerissenen Zweigen bestreut. Bekanntlich empfiehlt die städtische Verwaltung die öffentlichen Anlagen dem Schutze des Publikums. Ist es schon eine gewagte Sache, diesen Schutz am Tage in der Weise auszuüben, daß man ungezogene, der Zerstörung zuneigende Kinder auf das Unzulässige ihres Gebahrens aufmerksam macht, da man leicht Gefahr läuft, daß einem von eben so ungezogenen Erwachsenen die Nichtberechtigung hierzu in wenig angenehmer Weise „klargemacht" wird, so ist es während der späten Abendstunden oder der Nachtzeit einfach unmöglich, diesen Schutz auszuüben Sollte hier nicht die Polizei helfend eingreifen können? In der Nähe des erwähnten Rosenbeetes, am Kaiser Friedrich=Denkmal, befindet sich allerdings während der Nacht ein Schutzmannsposten; derselbe darf sich indes, wie verlautet, aus der Nähe des Denkmals nicht entfernen. R.
Dermischte Nachrichten.
# Trier, 20.Juni1904. Auf dem Bahnhof Karthaus wurde ein Rangierer zwischen den Puffern zweier Wagen zerquetscht und starb auf der Stelle.
*<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.,<space> 2 0. J u n i 1 9 0 4.<space> W i e<space> d e r<space> F r a n k f u r t e r<space> Z e i <space> tung aus Wiesbaden gemeldet wird. überfuhr der Rennwagen Nr. 6(Hautvast=Belgien) am 19. d. M. abends bei Usingen einen Telegraphenarbeiter. Die Staatsanwaltschaft ordnete die Festnahme des Führers und die Beschlagnahme des Automobils an.
** Einen dringenden Ruf an die Wirtshausbesucher richtet ein in Berlin erscheinendes Kellnerfachblatt. Es heißt dort:„Geht ein wenig besser um mit dem Kellner, der euch bedient. Achtei ihn, wie ihr geachtet sein wollt, und glaubt mir, der Kellner hat einen schweren Beruf und versucht, jedem Gast gerecht zu werden. Am Kellner liegt es in der Regel nicht, wenn der Gast mal nicht so bedient wird, wie es sich gehört, es liegt meistens an der Geschäftsführung selbst. Beschwert euch weniger und die Kellner werden nicht so elend dastehen wie jetzt, und sorgt alle für bessere Behandlung.“
Großes
werden. Schwächlichen Kindern 25 Pfg., 1 Pfund=Paket 80 Pfg.
20 Severinstraße 140.
spenden Mütter und Magenkranke meinem Haferkakao„Avena“ weger den guten Erfolgen, die damit erzielt insbesondere empfohlen. Probepaket
R. O. Kranz, Breitestraße 23.
Flechten
Mit wenig Arbeitsaufwand bewältigen Wäscherinnen und die Waschanstalten beim Gebrauch von Sunlight Seife die schwierigsten Wäschestücke. Sie bedürfen dann keinerlei scharfer Chemikalien und teuflischer Erfindungen zur Erleichterung der Arbeit auf Rosten der Wäsche. Sunlight Seife reinigt allein durch ihre eigene Reinigungskraft— obne daß ihr bei ihrer Herstellung nur der geringste scharfe Bestandteil beigemischt ist— und zwar durch ihren hoben Fettgehalt. Die Reinheit der zu ihrer Fabrikation verwendeten Fette und Oele wird garantiert. Die Wäsche wird geschont, die Hände und die Haut werden nicht angegriffen. Mit Sunlight Seife erspart man Geld und Seit— Gesundheit und Kraft.
Schuppenflechte, trockene und nässende,
Bartflechte, Hautausschläge, Auf. springen der Haut, Kopfgrind.
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsenleiden uc. beseitigt gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte
Rippsche Heilsalbe.
Große Dose 2 M, 3 Dosen 5# gegen
Nachnahme durch meine Versand=Apotheke.
Allein berecht. Fabrikant Rippscher Präparate
.Ripp,Dresden. A.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20 Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra 1. essigsaure Tonerde IV. Perubalsam 10, Borsäure 2, Salizylsäure 4. d
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur.Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel à 40 K, à 20 K. à 10 K. à 4#
Dorto extra, event. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer RIbE, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.

ung gesiegt el die Papolitische
ie Staaten verfallen.
1 um 9,47 Mörs zur te.
Stationen Alter von bends vom ahren und em nächste
l gefunden, freiwillig des in der kann in das inlieferung
haben sich sickelt. Die Pracht entwar; das ch an dem n erfordern geschaffenen diese Ansicher sind. befindliche andalismuich in den r die Nacht it, einzelne t den Wurcht weniger urde seiner so daß der nußte. Am Rosenbeetes die städtische Publikums. age in der zuneigende m macht, da zogenen Erhmer Weise bendstunden auszuüben. n? In der mal, befinder in; derselbe ikmals nicht R.
is wurde ein tetscht und
kfurter ZeiRennwagen singen einen ie Festnahme n.
acher richte: dort:„Geht ient. AchteKellner hat t zu werden st mal nicht an der GeKellner werr bessere
Magenkranke vena- wegen damit erzielt Probepaket
raße 23.
ten,
eund nässende, usschläge, Aufpfgrind.
eine,
Wunden, Gerüsenleiden 2c. als altbewährHauptbestandte
eilsalbe.
sen 5# gegen Versand=ApoFabrikant
äparate
den.ls.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 1 Dinstag 21. Juni 1904.
Seite 5
Preuß. Lotterie.
tterie, Ziehung och aozugeben:
u. zehnte! Lose " a 4+ Nachnahme. c erie=Einnehmer, Alsenstraße 16.
Baustellen- und Hausversteigerung.
Die Erben der zu Köln verstorbenen Witwe Anton Schaefer lassen zum Zwecke der Auseinandersetzung die zur Erbschaft gehörigen Liegenschaften:
1. Koin, Thürmchenswall, 2 Baustellen zwischen Nr. 68 und 75, zusammen oder geteilt, ca. 20 Meter Front, Ilur 27, Parzelle 1247 201, groß 9,20 Ar,
2. Köln=Nippes, Neußerstraße 175, beste Lage, Haus mit großem Terrain, Flur 91 Parzelle 1036 74, 1312 74, 248674, groß 15,97 Ar,
3. Köln, Machabäerstraße 60, ein herrschaftliches Haus, Flur 29 Parzelle 167/20, groß 1,69 Ar,
gegen langfristigen Zahlungsausstand
am Mittwoch den 22. Juni 1904, nachmittags 5 Uhr, auf der Amtsstube des Notars zu Köln, Appellhofplatz 20,
öffentlich zur Versteigerung ausbieten. 844e
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bayenthal belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wilhelm Neußer, Bäckermeister und Lina geb. Wiggershaus zu Cöln=Bayenthal, Bonnerstraße 252, eingetragene Grundstück:
Flur 51, Parzelle Nr. 3240 361, 4,17 Ar, Acker, Bonnerstraße, Nutzungswert 0,90 Taler, am 1. Juli 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundfapital 9 Millionen Mark)für Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Ansall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Vureaus geösnet-12 und—.)
Paul Becher, Insp.=Zeamter,
Moselstraße 12, Fr. Bader, Moltkestraße 2, Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39, Math. Jungbluth. Sionsthal 7, Franz Jungbluch, Brüsselerstraße 135,
Wilh. Mainz. Pantaleonsmühlengasse 38, I,
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, 1,
Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Vlicrebach, Deutz. Tempelstraße 344; Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Just. Pesch, Köln=Melaten.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Hch. Lehmacher, Kalk, Thumbstraße 61.
Josef Koeuen, Nippes, Wilhelmplatz 10.
Ferd. Schundt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerver, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Ant. Weingarten, Braunsfeld. Aachenerstraße 288.
Wilhelm Klein, Lindenthal, Herderstraße 41. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. ., Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
P. Schaaf, Süilz, Berrenratherstraße 108. Heinr. Mon, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Math Borgel, Merheim bei Kalk. #eter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mulheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Ry., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mülheim a. Ry, Holweiderstraße 55.
Joh. Bol=, Humboldttolonie, Usingerstraße 6
—
Aepfelwein
von Gebr. Freyeisen, Frankturt a.., Hoflieferanten.
Angenehmes erfrischendes Getränk, garantiert rein.
= Eignet sich besonders als Tischwein,= = für Kurgebrauch und Bowlenwein.=
Zustellung frei Haus per 10 Flaschen 3 M. ohne Glas. Glasweiser Ausschank in meinem Restaurant, per Liter ausser dem Hause 40 Pfg.
Apfelwein-Champagner
feinster Aufmachung(Flaschen-Gärung.)
Jacob Metzmacher,
Fernsprecher 3890. h Rheingasse 4.
ine Bitte im Namen göttlichen Herzens Jesu.
Edle Wohltäter, könntet ihr einer Bitte euer Herz verschließen, die euch im Namen dieses liebevollsten Herzens gestellt wurde? Die katholische Mission der Diözese Nagpur, Zentral=Indien, bittet wieder um ein mildes Scherflein für ihre Schutzbefohlenen. Immer noch lastet Gottes Hand auf dem großen Induslande, nach verheerender Dürre und Hungersnot sucht die furchtbare Pest und andere verheerende Krankheiten die weiten Landstriche heim und raffen Tausende dahin. Aber die armen Heiden lernen in dieser dia strafonde Hand eines höheren Wesens Immer größer wird
— Zuchtrute die strafende Hand eines höheren Wesens
erkennen, mächtiger als alle ihre zahllosen Götzen. Immer größer wird die Anzahl, die sich der allein wahren Kirche zuwendet. Dadurch aber sind Kräfte und Mittel unserer Mission aufs äußerste Tag für Tag in Anspruch genommen. Verlaßt uns daher nicht, geliebte Wohltäter! Es gilt, zahllose Seelen zu gewinnen! Erwachsene bedürfen noch der Unterweisung im heiligen Glauben— viele arme braune Waisenkindlein sollen noch die heilige Taufe empfangen. Wer will ihnen Pate sein? Wer ein Scherflein zu ihrem Unterhalte geben? Das Gebet der geretteten Seelen wird den gütigen Gebern gewiß sein.— Als geringe Dankesbezeugung unserseits erhält jeder, der 1 Mark oder mehr für die katholische Mission zu Nagpur
Bestes Antiseptikum
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
für
Mund und Zähne.
Dieses Mundwasser ist den neuesteu Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
NährsalzCaca0u. Chocolade.
„„„„ Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen,
Fritz Schulz, Leipzig Baby=Mäsche,
Math.&amp; Rosa Vernardi, E“ 9h gragel
Chemische Fabrik.
Lür Lestgeschenke und Pfarrprozesionen
* empfiehlt die
Kunstwerhsätte Frz. Stöckheim, Heverinshirchplatz
„„„„„ ed.n. Rerbaufestolle; Maitmuhle 1
Köln.
weltliche und kirchtige Gegenstände. Verkaufsstelle: Malzmühle 13.
Reparaturen werden prompt besorgt.
Cebernahme
von
Braut. Ausstattungen in jeder Preislage.
Dohnlacht.
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
Großer
Möbel=Ausverkauf!
Wegen
Uebertragung des Geschäftes
verkaufe ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel und kompl. Betten weit unter früherem Kostenpreis.
Es kommen zum Verkauf hochfeine Salons, Eichen=Speisezimmer, kompl.
Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sofas, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen, Küchen=Einrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüb. St. Maria in d. Kupfergasse.
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
* Reparaturen jeden Fabrikates b in bekannt zuverlässig. Ausführung.
Krih Hahn, Kase 65.
Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich. J. B. Wagner. Brühl. Jos. Lang. Libiar.
Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
Th. Freivurg, Frechen.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Scheu, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
ELERUIHDET
1555
bester, vol. kommener und billigster!
Ersatz für
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, ühlräume, Schiffskabinen, Klosetts etc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
UNDER-WOLLE
Deutsches Reichs-Patent
TAINEE
AEE
T NE
Zu haben bei*
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36 38. Fernsprecher 2664.
Kölner Privat=Frauenklinik und Entbindungs=Anstalt
Viktoriastraße 30.„ Fernsprecher 4422.
Die Anstalt ist vom 1. Juli ab wieder geöffnet.
Dr. Bong.
Bse
Schirme,
3 Pfeifen, Zigarrenspitzen usw.
Ausverkauf.
00 h. fRärtners
Wegen Verkaufs der Gärtnerei müssen folgende Bestände geräumt werden: eine große Partie Lorbeerbäume, alle Sorten Palmen, Blattund Gruppenpflanzen, sodann immergrüne Pflanzen für den Garten, Rosen usw. b:
Venloerstr. 85, Gärtnerei Zellen.
9 Reiche Auswahl.
Billigste Preise.
Motorrad,
neu, zu verk. Garantieschein. Hohenstaufenring 19.“
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13. W. Imhoff. Peterstraße 10, Max Feldhaus. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Giedenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
#. Meber, Stod u. Vfeiseandrechslerei.— Laufdcten
Reparaturen prompt und billig. h zu verk. Friesenstr
3 M. an, Schläuche
M..40(ff. Ware), 14(kein Laden).
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Kln.
1
K
*

Si'e 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Vinstag 21. Junt 1904.
Locales.
∆ Ueber Kleinmotore, deren Nutzen und Verwendbarkeit als Hülfsmittel für Handwerker und das Kleingewerbe hielt bekanntlich am 15. Juni auf Veranlassung der Handswerkskammer Hr. Dr. Corsepius, Lehrer an der hiesigen Kgl. Maschinenbauschule, einen Vortrag. In Ergänzung unseres bereits früher veröffentlichten Berichtes seien folgende Einzelheiten jenes Vortrages noch besonders erwähnt: Bei Beschaffuug eines Motors handle es sich vor allen Dingen um die Zweckmäßigleit, sodann um die Billigkeit. Redner verbreitete sich über diesen Punkt eingehend und empfahl da, wo möglich, den Anschluß an städtische Kraftzentralen, indem dadurch die Verwendung durchgängig leichter und billiger erfolgen könne, zumal, wenn man ein so großes Entgegenkommen, wie dies hier in Köln der Fall, finde.
Wenn man aber den Wunsch hege, das Handwerk möge von dem gebotenen Nutzen der Hülfskraft des Kleinmotors möglichst recht großen Gebrauch machen, um dadurch stark zu werden und zu bleiben gegenüber dem Großbetriebe und der Konkurrenz, dann knüpfe man anderseits daran die Hoffnung, daß die Regierung dafür eintreten möge, die Benutzung des Kleinmotors in Werkstätten in höherem Grade zu ermöglichen. Nach den heute bestehenden Vorschriften könne selbst ein in der Kleinstadt, geschweige in der Großstadt wohnender, mit seinen Räumlichkeiten knapp gestellter Handwerker kaum mehr einen Motor aufstellen, selbst wenn sein Nachbar friedliebend wäre.— Das kleinste Motorgeräusch fordert schon den Strafrichter heraus, und es ist festgestellt, daß in den höchsten Instanzen des Gerichts man dem Motorbesitzer den Betrieb untersagt. Darum müsse entweder der Motorfabrikant in der Lage sein, den Betrieb eines Motors in absolut geräuschloser Weise einzuführen oder aber die Regierung müßte die bestehenden Polizeivorschriften ändern.
)<space> S i l b e r n e s<space> J u b i l ä u m.<space> D e r<space> i m<space> D i e n s t e<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> S t r a ß e n <space> bahnen stehende Schmiedemeister Ludger Vomfey in Bayenthal konnte am 15. Juni auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln bzw. der früheren Kölnischen StraßenbahnGesellschaft zurückblicken. Die Bediensteten der Straßenbahn hatten sich aus diesem Anlasse am Samstagabend im Wertzschen Saale in Bayenthal zu einer Festlichkeit versammelt; dem Jubilar wurden von seiten seiner Arbeitskollegen sowohl als auch von den Bediensteten aller anderen Dienstzweige schöne Ehrungen zuteil. Herr Inspektor Fellenberg hob in einer Ansprache die Verdienste des Jubilars an der Entwickelung der Straßenbahn und das gute Verhältnis zwischen der Verwaltung und Arbeiterschaft der städtischen Straßenbahnen hervor und überreichte dann dem Jubilar im Auftrage der Stadt ein Sparkassenbuch nebst einem Glückwunschschreiben. Daß der geräumige Saal sich als viel zu klein erwies, um die erschienenen Festteilnehmer aufnehmen zu können, legte dafür Zeugnis ab, welch großer Beliebtheit sich der Jubilar in allen Kreisen seiner Umgebung erfreut.
In der Flora nahmen die am Sonntag veranstalteten Festlichkeiten einen ausgezeichneten Verlauf. Tausende erschienen zur Teilnahme an dem Rosenfeste, und schon am Nachmittage herrschte in dem in voller Schönheit prangenden Garten ein frohbewegtes Treiben. Als die Abendschatten sich niederzusenken begannen, strömten immer neue Scharen der Flora zu, so daß auf der Terrasse und auf den Wegen um das große Parterre kaum durchzukommen war. Zahllose Gasflammen hoben die Konturen des Gebäudes wirkungsvoll hervor, buntfarbige Lämpchen schmückten die Brüstung der Terrasse und schlangen sich von Strauch zu Strauch. Mächtige rotglühende Kugeln bildeten einen wirkungsvollen Kontrast zu dem sattgrünen Blätterwerk der Baumkronen. Ein Kanonenschuß kündigte gegen 9½ Uhr den Beginn des Feuer werks an, und in schneller Folge stiegen die Raketen und Leuchtkugeln in die Lüfte, sprühten die Hecken, Sonnen, Feuerräder ihre Lichtwunder aus. Farbenprächtige Blumenkörbchen und anderes mehr vervollständigten das anziehende Bild, das seinem Schöpfer, Hrn. Kremer, zur Ehre gereichte. Eine dröhnende Kanonade mit unzähligen Leuchtkugeln beschloß das pyrotechnische Schau spiel. Zum Gelingen des Festes trugen die vorzüglichen Darbietungen des Orchesters, unter Leitung des Hru. Lertz, nicht wenig bei.
0- Zirkus Schumann beendigt am Mittwoch sein hiesiges, an Erfolgen reiches Gastspiel. Fortgesetzt bieten die Aufführungen reiche Abwechselung; eine neue Glanzleistung des Direktors M. Schumann ist die Vorführung des„weißen Pferdes". Der Kunstfahrer Morok findet mit seiner tollkühnen Schleifenfahrt fortgesetzt stürmischen Beifall. Die heutige Vorstellung ist als Ehrenabend für Direktor Schumann in Aussicht genommen.
1 Unglücksfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt kam ein Mann zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu. — In der Zonserstraße fiel eine Frau die Treppe hinunter und brach einen Fuß.— Gestern vormittag wurde am Oberländer Ufer ein Mann von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe wie an der linken Schulter verletzt.
1 Amputation. Dem Fuhrmann, der vor einigen Tagen bei einem Zusammenstoß mit der elekrischen Straßenbahn am Oberländer Ufer von seinem Fuyrwerk überfahren wurde, mußte im Alexianerkloster der linke Arm amputiert werden.
Vereins=Nachrichten.
5 Köln-Nippes, 20.Juni 1904. Der Lolisverein für da: katholische Deutschland hielt gestern abend im Viktoriasaa“ an der Sechzigstraße eine von etwa 300 Personen besuchte Ver sammlung ab. Der Geschäftsführer, Herr Kaplan Rohe, teilte mit daß seit der Versammlung vom 20. März der Verein auf 700 Mitglieder in Nippes gewachsen sei, gegen 240 bei Uebernahme durch den Redner. Die Pfarre Nippes sei jetzt eingeteilt in vier Bezirke der Sechzig und sechs Bezirte des übrigen Nippes. Herr Dr. Engel (.=Gladbach) dankte seinerseits namens der Zentralstelle den Vertrauensmännern für ihre emsige Kleinarbeit. Tann beantwortete er die Frage: Warum sammeln wir uns im Volksverein? mit der Beleuchtung der praktischen Tätigkeit des Vereins für die einzelnen Stände. Das Streben müsse darauf gerichtet sein, den einzelnen Ständen in ihrer sozialen Not zu helfen, in erster Linie dem Arbeiterstand, nicht minder aber auch dem Mittelstand. Redner behandelt dann die den Mittel= insbesondere den Handwerkerstand drückenden Mißstände und deutete die Wege an, durch welche Abhülfe geschaffen werden könne. Er schloß seine mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Rede mit der Aufforderung, nicht nur Mitglied zu werden, sondern auch überzeugtes Mitglied und Agitator. Herr Strauß sprach über den französischen Kulturkampf.
Der Redner ging auf die geschichtlich gewordenen Tatsachen ein, welche diese Zustände herbeigeführt haben, schilderte die jetzigen Verfolgungen der katholischen Kirche und deren Folgen für Staat und Gesellschaft und zog hieraus für die deutschen Katholiken die Schlußfolgerungen, endend mit der Aufforderung, sich im Volksverein für das katholische Deutschland zusammenzuschließen. Auch dieser Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen. In der Diskussion begründete Hr. Lehrer Ditzer die Forderung der konfessionellen Schule. Redner verbreitete sich in klarer, volkstümlicher Weise uber die Gründe, weshalb das katholische Volk an der konfessionellen #schule festhält und nannte deren vier: Erstens, weil die Eltern
ein Naturrecht darauf haben, zu bestimmen, daß ihre Kinder erzogen werden, wie sie wünschen, zweitens, weil die preußische Verfassung dieses Recht gewährleistet, drittens, weil nur die konfessionelle Schule ihrem erziehlichen Zwecke entspricht und viertens, weil sie eher als die Simultanschule geeignet ist, den Frieden der Konfessionen untereinander zu fördern. Wie der Redner einleitend die Behauptung des Hrn. Dr. Erdmann, die religiöse Erziehung sei sittlich wertlos und pädagogisch verkehrt, zurückwies, so wandte er sich am Schluß gegen diejenigen, welche einerseits in der Meinung, konfessionelle Gegensätze auszugleichen, für die Simultanschule eintreten, anderseits aber durch Förderung von Vor= und Mittelschulen die soziale Kluft schon in den Herzen der Kinder verschärfen. Im Namen aller Anwesenden wurde Hrn. Ditzer für seine klaren und offenen Worte gedankt. Der Vorsitzende schlug unter lebhaftem Beifall ein Begrüßungstelegramm an den zur Kur in Neuenahr weilenden Hrn. Pfarrer Krüth vor und schloß hierauf die Versammlung, die dem Verein eine erhebliche Zahl neuer Mitglieder gebracht hat.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein. Am Samstag den 25. Juni, abends 7 Uhr, hält auf Veranlassung des Frauen=Fortbildungsvereins Hr. Prof. Dr. Harnack aus Tarmstadt im großen Gürzenichsaale einen Vortrag über Schillers Weg durch die Wissenschaft zur künstlerischen Meisterschaft. Der Eintritt ist frei.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 20.Juni 1904. Der hiesige Schießklub veranstaltete gestern das siebte große Schützen= und Volksfest. Nachmittags zogen die Schützen, unter ihnen auch die Mitglieder der hiesigen St. Sebastianus=Schützenbruderschaft und die Schützenvereine von Köln=Niehl, Flittard, Schlebusch, Lützenkirchen und Herkenrath unter den Klängen des Mülheimer Orchestervereins zum Schießplatze an der Gladbacherstraße, wo dann nach einem Kaiserhoch das Schießen auf den Königsvogel, auf Sterne und Luftscheiben vor sich ging. Heute vormittag schoß Hr. Irlenbusch den Rest des Königsvogels herab und wurde Schützenkönig.
0 Ralk, 18.Juni1904. In dem Saale der Zechenbrauerei fand heute abend eine stark besuchte Privatbeamtenversammlung statt, in welcher Hr. Ennesch(Aachen) über den derzeitigen Stand und die ferneren Aussichten der Bewegung referierte. An das anderthalbstündige Referat knüpfte eine rege freie Diskussion an, an welcher sich eine Anzahl Anwesender beteiligte, welche insgesamt ihre vollste Uebereinstimmung mit den Darlegungen des Referenten betonten und einer kräftigen, systematischen Werbearbeit das Wort redeten. Aus der Versammlung heraus erfolgten 25 Neuanmeldungen zur freien Pensionsvereinigung, die nunmehr über 350 Mitglieder stark ist.
** Zum New-Lorter Dampferunglück. New=York, 19 Juni1 904. Wie der Kaiser, hat auch die Kaiserin durch den Botschafter Freihrn. Speck v. Sternburg der durch das Unglück an Bord des Dampfers General Stocum betroffenen lutherischen Gemeinde ihr innigstes Beileid aussprechen lassen.
60 Die Opfer des New Yorker Dampferunglücks.(Drahtber.) Nach der Frankf. Ztg. wurden polizeilicher Aufstellung zufolge 670 Leichen gefunden, von denen 640 ihrer Persönlichkeit nach festgestellt werden konnten. Noch 340 Personen werden vermißt. Der Gesamtverlust beträgt hiernach 1010. □
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juni 1904.
0 Geburten. Wilhelm, S. v. Constantin Wiegand, Vers.=Beamter, Brüsselerstr. 6d.= Helene, T. v. Dr. Alexander Keseberg, Arzt, Viktoriastraße 1. Karl, S. v. Friedr. Schauppmeyer, Architekt, Hohenzollernring 24.— Mathilde, T. v. Theod. Tondorf, Tagel.. Krahnenhof.— Sibylla, T. v. Matth. Frangenberg, Schuhm., Krefelderstr. 12.— Elisabeth, T. v. Karl Wermund, Maurer, Brüsselerstr. 74.„ Gustav, S. v. Heinr. Bohnhorst, Schlosser, Gereonsmühlengasse 22.- Karl, S. v. Friedr. Maeder, Kaufm., Brüsselerstr. 67. Gertrud, T. v. Matth. Schneider, Kutscher, Gladbacherstr. 27.- Kurt, S. v. Benno Aronsohn, Kaufm., Mühlenbach 2.- Christine, T. v. Leonard Antoni, Anstreicher, Alte Wallgasse 13." Peter, S. v. Peter Wirth, Handl.=Geh., Rinkenpfuhl 32.Johanna, T. v. Wilh. Hoenen, Bautechn., Apostelnkloster 6.- Friedrich, S. v. Friedr. Aßzmann, Hasenarb., Follerstr. 28.- Peter, S. v. Anton Büsdorf, Tagel., Alte Mauer am Bach 93. Maria, T. v. Joh. Baur, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 53.- Walther, S. v. Joh. Klein, Schreiner, Huhnsgasse 22." Vetty, T. v. Heinr. Vorschirem, Handelsm., Auf der Sandbahn 84.- Maria, T. v. Theod. Lieske. Fabrikarb., Blaubach 80.
Anton, S. v. Joh. Kurtensiefen, Tagel., Gr. Spitzengasse 14.- Ludwig, S. v. Ludw. Clemens, Buffetier, Engelbertstr. 29.— Rudolf, S. v. Heinr. Schmidt, Geschäftsf., Mozartstr. 54.- Ernst, S. v. Ferd. Muhr,
Handlungsreis., Blaubach 30.- Gertrud, T. v. Franz Herpers, Friseur, Kyffhäuserstr. 36.- Alfred, S. v. Pet. Schmitz, Geschäftsf., Jülicherstr. 14.
- Anton, S. v. Richard Phlipsen, Schuhm., Weißbüttengasse 26C. Wilh., S. v. Georg Nagel. Laternenwärter, Severinsw. 12.- Adele, T. v. Pet. Zaar, Fuhrm., Elsaßstr. 59.— Elisab., T. v. Wilh. Bartels, Hoteldiener. Am Duffesbach 25.- Hans, S. v. Pet. Bosawé, Straßenb.= Schaffner, Perlengr. 47.- Pet., S. v. Heinr. Fendel, Schuhmachermstr., Sinnersdorf. Kath., T. v. Jak. Reichert, Straßenb.=Schaffner, Thürmchenswall 16. Sophia, T. v. Joh. Enzmann, Musikleiter, Marzellenstraße 63.-Joh., S. v. Joh. Klinkenberg, Verputzer, Gr. Spitzeng. 69—71.Maria, T. v. Herm. Schacht, Straßenb.=Schaffner, Bonnerstr. 69.= Wilh., S. v. Anselm Hofmann, Eisenb.=Arb., Kasparstr. 1b.- Hub., S. v. Heinr. Kamm, Fabrikarb., Bonnerstr. 263.- Christine, T. v. Heinr. Linnartz, Schlosser, Seyeng. 5. Gertr., T. v. Ant. Degen, Schlosser, Karthäusergasse 29.- Werner, S. v. Joh. Passenholz, Zigarrenhdl., Severinstr. 1.
Reiner, S. v. Hub. Hilden, Anstr., Metzerstr. 13.- Anna, T. v. Ferd. Leisen, Fabrikarb., Raderbergerstr. 200.- Ant., S. v. Ant. Mehren, Fabrikarb., Karthäuserg. 16.- Barbara, T. v. Jos. Scheidweiler, Schiffer, Annostr. 1.- Jos., S. v. Heinr. Commer, Zuschneider, Severinstr. 116.
Harry, S. v. Harry Trost, Perlmutterarb., Bonnerstr. 250.. Georg, S. v. Georg Becker, Bierkutscher, Karthäuserhof 37.
Sterbefälle. Heinrich Gebyardi, Kaufmann, verh., 65., Vogteistraße 33.- Katharina Becker, gev. Schneider, 43., Gereonswall 50. Katharina Müller, geb. Mühlenstedt, Wwe., 67., Linig. 7. Maria Meuser, 3., Weyerstr. 53. Moritz Haber, 4., Huhnsg. 47. Christine Kuhn, 7., Alte Mauer am Bach 20.. Jakob Lierenfeld, Fabrikarb., unverh., z. Z. Soldat, 21., Kaserne VII.= Maria Schwevig, 1<space> J.,<space> B o n n e r s t r.<space> 5 4.<space>:<space> F e r d i n a n d<space> W e i n g a r t e n,<space> 9<space> M.,<space> Z u g a s s e<space> 4 5— 4 7.-<space> Peter Biumenthal, 1., Ohmstr. 44.= Elisabeth Kames, geb. Nawsack, 57., Barthelstr. 10.- Josef Reiodorf, 2., Karthäuserwall 2.= Eliabeth Rothländer, unverh., 65., Stolkg. 33.
# Heiraten. Karl Schniedermann, Anstreichergeh., v. Gesecke, u. Eva Schneider. v. Siegburg.- Karl Abels, Stukkat., v. hier, u. Kath. Doctsch, Elsaßstr. 26.- Jos. Krutsch. Schreinerges., u. Petron. Hawerländer, beide v. hier.- Joh. Artz, Schneiderges., v. Keppeln, u. Hendr. Intveen. v. Calbeck.- Peter Schneider, Schreinerges., u. Eva Langen, beide v. hier.- Jos. Prümmer, Fuhrm., v. Düren, u. Elisab. Lohr, geb. Müller, v. hier.
# Leirats=Ankündigungen. Nik. Philips, Kaufm., zu Wiesbaden, u. Anna Knüttgen, Perlengraben 108.- Rochus Stasch, Buchhändler, Triererstr. 16, u. Emilie Moritz, Aachenerstr. 93.- Lorenz Meier, Kassierer, u. Anna Brautmüller, beide Bonnerstr. 63.- Wilhelm Kallen, Anstreichergeselle, Alteburgerstr. 265, u. Maria Ech af, Hohenstaufen=Ring 33.- Theodor Katzbender, Wwr., Fabrikarb., zu Borsberg, u. Margarete Frings, Severinstr. 56.- Johann Friede, Fabrikarb., u. Anna Franze, beide Severinswall 35—43.- Thomas Kartenberg, Tapezierer= u. Polstergeselle, Agrippastr. 49, u. Margarete Steinhausen, Thieboldsgasse 102. Theodor Faltin, Schneiderges., Kupferg. 25, u. Theresia Wolf, Friesenstraße 70. Karl Buchenauer, Lagerchef, Eintrachtstr. 85, u. Margareta
Haltenvorn, von Werthstraße 50.
Standesamtebezirk
(Vom 7. bis 18. Juni 1904.)
8 Geburten. Maria, T. v. Eduard Fülling, Lokomotivf., Herkulesstraße 85.„ Heinr., S. v. Heinr. Best, Packer, Subbelratherstr. 124.„ Agnes, T. v. Reiner Keller, Tagel., Leyendeckerstr. 83.— Maria, T. v. Joh. Inies, Brauer, Roßstr. 25.- Heinr., S. v. Karl Schmitz, Landw., Venloerstr. 1178.- Christ., T. v. Joh. Stüffer, Former, Venloerstr. 298.
- Martin, S. v. Ant. Mauel, Schloss., Körnerstr. 46.„ Gertr., T. v. Mart. Oeder. Schrein., Herkulesstr. 103.= Soph., T. v. Herm. Schneider, Tagel., Gumprechtstr. 15. Hub., S. v. Pet. Funk, Fabrikarb., Venloerstraße 464." Otto u. Aug., Zwill. v. Otto Ebner, Schuhmachermstr., Hansemannstr. 37.- Erich, S. v. Diedr. Steding, Cisel., Rothehausstr. 47. Maria, T. v. Christ. Schmitz, Exped., Keplerstr..- Kath., T. v. Matth. Müller, Schloss., Keplerstr. 2.- Jos., S. v. Jul. Nelles, Korbmach., Subbelratherstr. 3894.- Sibylla, T. v. Jak. Kaumanns, Tagel., HäuschensWeg 28.- Agnes, T. v. Heinr. Franzen, Brieftr., Bartelstr. 37.- Christ., T. v. Friedr Schwickert, Bautechn., Venloerstr. 708.- Anna Christ., T.
v. Jos. Kluth, Geflügelhdlr., Wahlenstr. 29. Gertr., T. v. Max Makoweky, Versich.=Insp., Everhardstr. 6A. Gerh., S. v. Herm. Hunold, Tagel., Platenstr. 12.— Gertr., T. v. Herm. Richartz, Fabrikarb., Marienstr. 72. Margar., T. v. Jos. Schomens, Fabrikarb., Philippstr. 47.Sib., T. v. Wilh. Vies, Fabrikarb., Hospeltstr. 21.- Kath., T. v. Theod. Germund, Straßenb.=Wagenf., Körnerstr. 30.- Agnes, T v. Pet. Sturm, Schloss., Senefelderstr. 15.- Rudolf, S. v. Adolf Trantmann, Geschäftsreis., Ottostr. 43.= Elisab., T. v. Pet. Wenz, Gerichtssekr., Barthelstr. 8.
Joh. Jos., S. v. Wilh. Keuten, Fabrikarb., Lichtstr. 55.- Ant. Jos. Ferd., S. v. Friedr. Meng, Lehrer, Klarastr. 11.- Joh., S. v. Heinr. Clemens, Metzgermstr., Venloerstr. 359. Peter, S. v. Jak. van der Beeck, Fabrikarb., Gumprechtstr. 11.- Jos., S. v. Eberh. Pingen, Wirt, Christianstr. 2.- Anna, T. v. Joh. Thome, Schreiner, Landmannstr. 15.
- Heinr., S. v. Wilh. Sechhaye, Betonarb., Venloerstr. 503.- Jos., S.
v. Hub. Weners, Schneid., Venloerstr. 359.
# Sterbefälle. Gertr. Schmitz, 3., Subbelratherstr. 171.- Johanna Antonetty, geb. Thoren, 67., Mechtexnstr. 49.- Joh. Dahmen, 47., Subbelratherstr. 490. Wwe. Gertrud Scholten, geb. Kribben, 63., Köln, Kettengasse.- Rudolf Franz Heinrich Sitt, 52., Stammstr. 43.
- Elisabeth Flohr, geb. Brunner, 63., Wißmannstr. 6.- Maria Faßbender, 2., Frohnhofstr. 50.- Johann Schmidt, 64., Philippstr 57.
= Ferd. Müller, 2., Lichtstr. 59.— Elisabeth Stachel, 45., Thebäerstraße 6.
0 Heiraten. Joh. Jakob Pelzer, Stuckaturer, u. Anna Fröhlig, Sömmeringstraße 32.- Adolf Urff, Kaufmann, Duisburg, Poststraße 34, u. Helene Motitor, Jägerstraße 143. Karl Glesius, Schlosser, Lessing= straße 19, u. Susanna Ring, Venloerstraße 190.- Joh. Giereing, Wwr. Kaufmann, u. Gertr. Eickmann, Simarplatz 14.— Aug. Ritter, Postassistent, Everhardstr. 67, u. Berta Bovenschen, Venloerstraße 326.Heinr. Deckers, Schneider, Bonn, Kölner Chaussee 51, u. Anna Pfister, Hansemannstraße 37.- Paul Fröhling, Wwr, Tagel., Widdersdorf, u. Gertr. Esser, Ww., geb. Braun, Subbelrath 477.- Jos. Pütz, Figurist, Köln=Melaten, Theresienstraße 200, u. Karoline Grüter, Geisselstraße 114
- Johann Hauhardt, Schuhwarenhändler, Rietberg, u. Katharina Fricke, Venloerstraße 340.
0 Heiratsankündigungen. Johann Hoffmann, Milchhändl., Sandweg 26, u. Mathilde Elise Finger, Köln, Kardinalstr. 4.- Peter Klein, Friseur, Hansemannstr. 7, u. Maria Katharina Johanna Cleve, Venloerstraße 350B. Wilhelm Meyer, Drechsler, Köln, Karthäuserwall 33, u. Josefine Winkler, Schultstr. 20.- Joh. Natzenburg, Hausknecht, Köln, Streitzeuggasse 78, u. Wwe. Barbara Platz, geb. Hahnen, Schützenstr. 14.
Hilger Heuser, Tagel., Maarsträßchen 166, u. Anna Moll, Gumprechtstraße 15. Hermann Bungarten, Fabrikarb., u. Sophia Heuser, Maarsträßchen 166.
Rheinhöhe am 20. Juni, abds. 7 Uhr: 3,27 m.+.02.
* Wasserwärme am 21. Juni, morgens 7 Uhr: 20° C.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Bilanz der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln, e. G. m. b.
am 31. März 1904.
Vermögen.
Schulden.
Per Geschäfts=Anteile
„ Reservefonds
„ Baureserve
„ Invaliditäts= und Altersversicherungs=Bank in Düsseldorf
„ Rückzinsen für Hypothek bis 31. März 1904..
„ Nicht erhobene Dividenden pro 1902/1903.......
„ Saldo Reingewinn
" Zuviel Ausgabe pro 31. März 1904...
38 979.82 2911.83 4 205 19 6971776 536 05 12 2 846 27 4
19 20108
Gewinn= und Verlust=Konto am 31. März 1904
Ausgaben.
An Geschäftsunkosten:
a. Steuern, Gewerbegerichtsbeiträge
b. für Wasser
c. Reparaturen, Renovierungen
d. Kaminseger
e. Verwaltungskosten.
s. Annoncen
g. Feuer= und Glasversicherung
h. Portis, Verbandsbeiträge
An Zinsen au. die Landesbank der Rheinprovinz
" Zinsen an die Spar= und Kreditkasse. „ sonstigen Ausgaben
" Amortisation Reir
K 187.35 „ 122.58 836.23 „ 32.00 „ 476.46 „ 35.69 „<space> 9 7. 5 0<space> 48.38
Saldo Reingewinn
1<space> 8 3 6<space> 1 9<space>
2 144 20
55 60 536 05
755 80
2 846 27
9 174 11
Einnahmen.
Per Mieten bis 31. März 1904.1 8 161 50
" Zinsen bei der Spar= und Kreditkasse 463 77
Rückzinsen................ 548 84
9 174
Die Mitgliederzahl betrug am 1. April 1903...... 118
Es traten im Laufe des Jahres bei.. 2= 120
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und durch Tod aus 2
Demnach zählte die Genossenschaft am 31. März 1904 118 Mitglieder mit 395 Anteilen a 100 K— 39 500 M
Die Haftsumme beträgt am 31. März 1904... 39 500 K
Der Vorstand:
Schweitzer. Generalpräses, Kranz Jos. Loevenich, Architekt. Wilh. Birrenbach, Schreinermeister. Adams, Schriftführer.
Köln, den 7. Juni 1904.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Konto geprüft und für richtig befunden:
Die Revisoren:
Jean Zimmermann. G. Rößler.
Köln, den 8. Juni 1904. 5

M
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Vinstag, 21. Juni 1904.
sce e S e esese ele a. Besbung in Köll
sr.
Räumen
Locales.
#assaden=Anstrich in tadell. Ausf., (V 2X streichen 40., 4X 703 pr. am einschl. Abwasch., sow. Decken in Leimfarben künstlich gemalt von 10. an, Tapezieren 2 Rolle 25h wird schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 1018 an die Gesch. d. Bl.
schneidermeister, prakt. erfahr.
in Herren= u. Knabenanzügen, sow. Ueberz., sogar f. d. Verwachs. Anf.=Pr. Anzug 10, m. gut Zutaten 15 g, Bursch. -12 M, Hose u. Weste-.50. Gewend., geänd., gerein., repar., schick aufgebüg. schn. u. bill. K. gen. Thieboldsg. 59, I.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein. hab. wollen, wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
(Hine Frau sucht für halbe Tage leichte Beschäftigung oder ein
Kind auszufahren.
Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
sen sucht Kund.
in und außer dem Hause.
Gereonswall 66, 3. Etage.
zjäherin sucht Kunden im Nähen und
2 Ausbessern in und auß. d. Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage
(ale Junge Frau sucht
Jentl. tigung im Hause.
Hermannstraße 9.
Größere Anzahl
jugendlicher und älterer Arbeiter
sofort gesucht.
Land= und Seckabelwerke,
Aktiengesellschaft, Köln=Kippes.
I. Anzeigen-Akguistent
in Köln durchaus lokalkundig, für neu zu gründende große kathol. Tageszeitung am Rhein(Nähe Kölns) gegen hohe Provision
gesucht.
Off. sub K F 3339 an Rudolf Mosse, Köln, erbete.
Gesucht für Privat=
geschäft
ein Maschinist für Gasmotor, welcher Eiskühlanlage und elektrischen Betrieb
versteht. Gute Jeugnisse erforderlich.##nstr., Tapezieren, per Rolle 25 Pfg.
Fr.=Off. u. Nr. 1050 a. d. Gesch. d. Bl. A P. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61.
Platzagenten,
speziell der Bau=, Möbel= und Näh maschinenbranche für durchaus loh nende Vertretung gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 1651 a. d. Gesch. d. Bl.
Züngerer Bautechniker
für Büreau u. Baustelle zu baldigstem Eintritt von
Betonbangeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1053 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Anstrei der
für sofort nach außerhalb gesucht.
Gereonshof 30.
Kücht. Laukleupuer gel.
G. Weidenbrück, Kalk, Gartenstr. 100.
hausbursche mit gut. Zeugnissen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 35.
Tücht. braves Mädchen
für alle Hausarbeiten sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Venloerstraße 20, 3. Etg
Ein braves kath. Madchen
für Hausarb. auf halbe Tage, vorm., gesucht. von Werthstraße 16B, 3. Et.
welche auf mehrere Jahre fest vermietet, ist unter allergünstigsten Bedingungen zu verkaufen. Restkaufgelder und 2. Hypotheken werden in Zahlung genommen.
Gefl. Angebote unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Perlengraben 1A
an der Severinstraße
3. Etage,
abgeschl. 6 schöne Räume, Küche, Bade zimmer und Mansarde zu vermieten. Bescheid Severinstraße 103.
Zu vermieten
hochherrschaftl. Wohnung Hansaring 13., 2. Stock(Parkettb.), 9 Räume Küche, Mans., Keller, ev. 5 Pferdestände per 1. Juli ev. später. Ausk. Salzmagazin 23 u. im Hause selbst.
Bureau,
2 schöne Räume, an ruhiger Straße (nahe Breitestraße) mit elegantem Entree sofort zu vermieten.
Auskunft St. Apernstraße 22.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimme, Küche u. Zubehör in ruh. Hause an kleine ruhige Familie zu verm. Genterstraße 4. Besch. Hochp.
c. Mobil zinmer, ftrßw. M. He ahse.
sof. zu verm. Kalt, Hauptstr. 107.
St
möbl. Zimmer zu vermieten.
Kasinostraße 1A
1
Miet-Gesuche.
1 Paar goldene DiamantOhrringe, fürnüarsg tv. 30beik
hubert Klein, Marzerlezstraß
Adler=Tandem
für Herrn und Dame(erprobt gute Maschine), fast neu, auffallend billig zu verkaufen.
Bescheid Pfeilstraße 35, part.
egen Ueberfüll. meines Lagers 8
versch. Büfetts in Eich. u. Nußb. 5 Schreibtische in Eich. u. Nuns,, 1 Dipl mit Sessel in Eich. sehr preiswert zu verkaufen. Ehrenstraße 32
Kindenthal. 2 schöne große grüne
* Zierbäumchen, in Kübel gepflanzt preisw. aozugeben. Hillerstr. 49
la#tdochen von 3%. un. Schläuche
Lansorien.40 M.(ff. Ware) zu verk. Friesenstr. Ia. Kein Laden
Bruch-Kalfee-Seperinstraße 29.
getten, gebr., kompl., 1= u. 2schl., Sofaz
* verk. Händl. verb. Rubensstr. 15, II
gast neue Waschmaschine b. Syst.
zu verk. Görresstraße 1, Sout.
Kauf-Gesuche.
Zum 1. August drei *e Zimmer von stillen Leuten zu mieten gesucht im Preise von 18-20., auch Anbau. Am liebsten Mauenheimer=, Eisenachstr. od. Umg. in ruhigem Hause. Off. u. Nr. 45 an die Ann.=St. v. Matth. Flock, Köln=Nippes.
Großeres Haus,
zum Möbliertvermieten geeignet, zwischen Eigelstein u. Kaiser Friedrich= Ufer baldigst zu mieten gesucht.
Ang. u. Nr. 1054 an die Gesch. d. Bl.
elteres kinderl. Ehepaar sucht in d. Herz=Jesupfarre 1 gr. od. 2 kl. Zimmer per 1. Juli od. fr. zu mieten. Off. u. Nr. 1048 an die Gesch. d. Bl.
SAESE
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
brav. u. Prop. g. Mädchen Lind=uthal. Part=Woß, m. Vorfür nachmittags zu. Kindern gesucht. u. Hintergart., à 4., Küche, Badez., Zu melden Nordstr. 11, I. Nippes. Spino, 1 od. 3 Mans.=Zim., Erk., Ver.,
Leucht= u. Heizaas sof. od. I. Okt. zu verm. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
ält. ruhiges Ehepaar sucht zwei geräumige, durcheinandergehende Zimmer in anständigem ruh. Hause Off. u. Nr. 1052 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien
Tüchtige Weißnäherin,
die selbst zuschneidet, gesucht.
Broecker, Venloerstraße 33.
Stellen-Gesuche.
Laneulahal m. Werkst. oo. Lager, Tarrnlokdt wo bis jetzt Fahrradgeschäft u. Rep.=Werkst. m. Erf. betr. wurde, auch f. Bureau od. Filiale, f. Wäsch. o. jed. andere Geschäft pass., zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Holje Küchenersparnis
für größereRestaurants.
Im Restaurationsfach erfahrener Mann sucht Stelle als Büfettier 2c.; ebenso würde selbiger, da gelernter Ochsen= und Schweinemetzger, den ganzen Einkauf resp. Schlachtung u. Rangieren des Fleischkonsums besorgen. Fr.=Off. u. Nr. 1049 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kautionsfähig., unverh. Mann, kath., 28 J. alt, mit gut. Zeugnissen, sucht Stelle als
Nippes, vornau,
Kuenstraße 8, abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, hell u. luftig, zu vermieten.
Prachtvolle helle Mansarde
mit allen Bequemlichkeiten an einzelne brave Person zu vermieten. Bescheid Pfeilstraße 35, part.
Abgeschl. Hochparterre,
4 Räume usw., 2 Mansarden, Otto Fischerstr. 19(nahe Südbahnhof) zu vermiet. Besch. daselbst Souterrain.
2 schöne gr. luft. Zimmer,
erste Etage, zu vermieten, event. auch möbliert, sep. Eingang. Berlich 17. Bescheid im Laden, Papiergeschäft.
Beschleis im Laden, Papiergescha
Verpacker(ehrenfeld, everhgardst. 6,
sonst. Arbeiten in kath. Hause. Sheseler„
der sonst. Arbeiten in kath. Hause. Off. u. M B 4721 a. d. Hauptvertr. ).Bl. in Mülheim a. Rh., Wallstr. 121.
Aust. Mann, Wartung v. Zentr.= beiz., sucht Stelle als Hausknecht o. s. Beschäftigung. An der Linde 2, 2. Et.
Einf. Fräulein, und sochen kann,
sucht Stelle hier oder außerhalb.
Gefl. Off. u. F 30 Kl. Sandkaul 5, Part. Jung. Mädchen, 19., w. bisher im ### elterl. Gesch.(Bäckerei) war, s. St. in einer Brotniederlage. Off. u. F H 116 an die Annahmest. Kalk, Hauptstr. 107.
Kontoristin m. g.., w. flott stenogr.
u. Maschine schreibt, sucht Stell. Off. u. Nr 1047 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage, 5 sch. Räume, Mans., Erker Koch= u. Leuchtgas, billig zu verm
ENENST
Angesehener
spielt größere Anzahl von Losen der
#gl. Preuß. Klassenloiterie
und gibt Anteile zu 5 M. p. Klasse ab. Bedingungen frei durch A. Hogrese, Apothekenbesitzer, Flammersfeld(Bez. Koblenz.)
Salatöl,sein
1 L. inkl. Fl..00, ½ L. inkl. Fl. 55 Psg. Himbeersaft. 1, L. inkl. Fl..20,
3/8 L. inkl. Fl. 55 Pfg. Erstes Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, C. Holtzem Friedr.=Wilhelmstr. 5, Aachenerstraße 51, Dürenerstraße 228.
Kalt, Hauptstraße 123. Mülheim, Buchheimerstr. 59.
eg, 0
Gesuche unter A 1067 an die Ge schäftsstelle d. Bl. c“
Bitte!
Welche edeldenk. reiche Herrschaft würde einer braven kath. Familie, welche unverschuldet in Zahlungsschwierigkeiten geraten ist, mit einigen hundert Mark aus der Verlegenheit helfen u. vor Untergang bewahren? Sicherheit kann gestellt werden. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1041 an die Gesch. d. Bl.
geeignet, nebst 1. Stock zu verm. Eintrachtstr. 164. Bescheid Eintrachtstr. 168 170.
alon nebst Schlafzimmer an—2
* Herren, mit oder ohne Pension, 1. Etage, zu vermieten.
Eintrachtstraße 66/68.
5000 Mh. Getcäht,-gegen gute
I. Hypothek auszuleihen bei
Rech, Hohenstaufenring 6.
Chieboldsgasse 109: Wohn. 3. vermieten, pass. f. j. Gesch., auch Schweinemetzgerei. Besch. Pantaleonswall 21,1.
Billigst Kost u.
Bechergasse 17. am Dom.
Zu verkaufen.
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.“
* Im Kölnischen Kunstverein sind wieder zahlreiche neue Werke zur Ausstellung gelangt. Am meisten fesseln die mit der Virtuosität seines Lehrers Zügel brillant gemalten 11 Geflügelbilder von R. Schramm=Zittau(München). Dagegen wirkt P. Bucken (Aachen) mit seinen in die Landschaft gestellten Kühen etwas schwerfällig. H. Petersen=Angeln(Düsseidorf) bringt ein schon häufiger von iym dargestelltes Mondscheinmotiv von Vlissingen sowie einen
ist die
Oefen und Herde reparieren zu lassen. Alle Ersatzteile sowie neu vernickeln prompt und billig.
Bei Umzügen Uebernahme von Transport und Aufstellen von Oefen und Herden unter Garantie.
Gesen= und beidefabrik
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft in allen Nuancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel, empfiehlt.
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederl. A. Lemm, Ehrenf.
#Kauft
Helbachs
Zeilenpolver
spärlich durchbrechen, sind brillant hingesetzt. Von Landschaftern sind ferner zu nennen: E. I. Müller(Frankfurt a..), der seiner gefälligen Herbststimmungen gesandt hat, Herm. Ritzau (Braunschweig) und A. Wansleben(Düsseldorf), die mit Winterbildern vertreten sind. Außerdem Prof. A. Kappis(Stuttgart) Am Bodensee und Im Wiesental, Oskar Leu(Dessau) Am Wasser, Fr. Maecker(München) Aus dem Inntal, L. v. Senger(München) Sonnenuntergang, Märztag u. a. Porträtbilder haben ausgestellt: Guido Schmitt(Heidelberg), Otto Rüger(München), M. Pataki (Düsseldorf). Das Genre ist diesmal gut vertreten. Von Gust. Köhler(München) sehen wir eine mit dem Nähen des Brautschleiers beschäftigte junge Dame in einer weißgetäfelten Empirestube sowie ein Das Opfer der See betiteltes größeres Interieur. Einer auf einem niedrigen Stuhl hingesunkenen jungen Frau ist soeben von einem alten, wetterfesten Seemann die Nachricht vom Tode ihres Mannes überbracht worden. Die am offenen Herdfeuer sitzende Mutter schaut entsetzt empor. Die Einrichtung der Stube mit Durchblick auf die Torfstraße wie auch die Wirkung der erschütternden Botschaft hat der Künstler trefflich zum Ausdruck gebracht. J. Rehder(Hamburg) bringt ein Lesendes Mädchen, die bestens bekannten Maler Rud. Epp und Wilh. Rögge(München) zwei reizende Genrebilder, Otto Goldmann(Steglitz) Was die Schwalbe sang(eine inmitten von Blumen und Pflanzen am Fenster stehende und sinnend lauschende nette Küchenfee) und M. Lautenschlager(München) eine auf weichem Diwan sich breit machende Mädchengestalt. An Plastiken sind vertreten: C. Nacke(Berlin)
mit drei Kleinbronzen, von denen uns Der kleine Philosoph, ein die Hände auf dem Rücken haltender drolliger Dreikäsehoch am besten gefällt. Von E. Wagner(Berlin) sehen wir ein getöntes Marmorrelief Veronika und von C. Retzlaff(Düsseldorf) Mädchen mit Taube(Bronze auf Granitsockel). Prof. A. Breling(Hannover) hat ein großes Schlachtenbild zur Ausstellung gebracht, das auf Veranlassung eines Mitkämpfers für das Offizierkasino des 16. Regiments(Mülheim a. Rh.) angefertigt wurde. Es stellt die Episode
..n din 1tns= sich auf dam Dieschhafe non Bonnne In Rolande
unnd dieser der Platz auf dein bebrohten rechten Früger ungeldir
wird. Ein heranstürmender Hornist bringt in Feldkessel und Helm neue Munition. Das figurenreiche Bild zeichnet sich durch packende, lebendige Darstellung aus und erweckt besonderes Interesse dadurch, daß eine Anzahl der Dargestellten, die zum Teil noch nicht zur großen Armee abberufen sind, Porträtähnlichkeit besitzt.
Fuß= und Achselschweiß in Flaschen a 50 und 80 Pfg. Apotheker M. Doenhardt. Köln, Mittelstraße 30.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte
Radlauersche Wunneraugenmittel. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.*h
Chem. Waschanstalt Andina
früher Her###astraße 31 11
##
Riöbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Holz=Marmormaler
empfiehlt sich.
Off. u. Nr. 1040 an die Gesch. d. Bl.
Noch immer muß in Tegel bei Berlin für 1600 Seelen
die hl. Messe in einem Tamsaale
gefeiert werden, der darauf stets wieder durch Tanz entweiht wird. Noch fehlt es fast ganz an Mitteln zum Kirchenbau, darum bittet herzlich um kleine Gaben für Gotteslohn 2h
Pfarrer Mischke in Velten b. Berlin.
Männliche und weibliche
Stellungsuchende
aller Stände erhalten sofort—„ grosse Auswahl geeigneter
Angebote durch d.„Deutsche Vakanzenpost“, Esslingen. ex
Pfandannahme. Sternengasse 66.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Urs. Honnerbach
geb.
findet am Donnerstag, den 23 Juni, morgens 9 Uhr, in St Mauritius statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe
Franz Schov“
findet statt am Donnerstag den 23. d.., morgens ½10 Uhr,
in der Kirche St. Aposteln, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn
Pithig
findet Donnerstag den 23.., morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Gottfried Veith, Burgmauer 15, finden statt Mittwoch den 22. Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e n<space> E h e l e u t e<space>
Hermann Simons
er e
findet Donnerstag den 23. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Chelen
findet am Mitwoch den 22. Juni, morg. 8½ Uhr, in St. Gereon statt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Dinstag, 21. Juni 1904.
z
ELEPHON 159
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Heute abend 3 Uhr:
Der sich hier allgemeiner Beliebtheit und Popularität erfreuende
Wiener Gesangshumorist
Mariot mit seinen köstlichen Vorträgen. Bogdani=Truppe,
militärische Ererzitien und Evolutionen Larg Schetene“ mit ihrer Original Kommandeuse„Liorn Tchrirnn
Broth“'Brien, am dreifachen Rea.
Der italienische Berwandlungskunstler
Arturo Vernardi,
in neuen, von ihm ganz allein dargestellten VerwandlungsSzenen.
Ferner: Starley Bros, Masada, Gebrüder Steffens, Emmy Tchmitz.
Alles Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Elnlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Reichshallentheater.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Mittwoch den 22. Juni, 8 Uhr abends
Wagner-Abend.
15. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kollmeyer. Programm:
I. Teil.
II. Teil.
Huldigungsmarsch. Eine Faust=Oupertüre.
Vorspiel. Die Meistersinger von Siegfried Idyll.
Nürnberg. Preislied a. d. Meistersingern.
Karfreitagszauber aus Parsifal. Fantasie aus Tannhäuser. Vorspiel 3. Akt und Brautchor aus Lohengrin.
Hölner Lrauen-Lortbildungs-Verein
(Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen
Ergebenste Einladung
zu dem
am Samstag den 25. Jun., abends 7 Uhr,
im großen Gürzenichsaale stattfindenden Vortrag des Herrn
Pros. Dr. Harnack aus Darmstadt
„Schillers Weg durch die Wissenschaft zur künstlerischen Meisterschaft".
—— HIH
Der Eintritt ist frei.
Dey Panorama International.
# Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn- u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 0. Kind. 20
Woche. Am Golf von Neapel.“ovri.
Gasthof Ichendorf,
Wwe. W. Vayer.
*
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
sp; Großer Garten, geschützte Velanden.“
„ Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
SSahhaus Heerenstrundens
Inh.: Matth. Heuser.
Schonster Auoflugoort dee Strundertaleo. 2
¾ Std. ab Bahnhof.-Gladbach. Schöne schattige Straße.
Hält sich den verehrt. Ausflüglern bestens empfohlen. 9
Zimmer mit guter Pension#
sind noch frei. 2
∆
Zeitungs-Automaten
1A in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie eitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, s welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig neueste Ausgabe de
stets die
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinene lich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausg be von 155 Uhr abends an.
RI
10
FEN
Wirte=Innung, Köln.
Deu verehrl. Mitgliedern zur Nachricht, daß im Anschlusse an die am Mittwoch den 22. d. auf der Marienburg stattfindende außerordent= liche Innungs=Versammlung eine Aussprache über verschiedene wichtige Punkte stattfinden soll. * Der Vorstand.
Sommerfrische
Lakushöhle Eisersey
bei Mechernich.
Station der Eiselbahn Köln—Trier Größte Höhle, schönste Naturgrotten d. Rheinprov., angenehmst. Aufenthalt f. Erholungsbedürftige. Pension K.50
P. Westermann, Gasthof z. Post u. Restauration zur Katushohle.
Tres
HOMESTR 11-13
Neu! Neu!
le preisgekrönte Schönheit
Georgette Duval
als Darstellerin künstlerischer Meisterwerke.
Ohne Extra-Entree.
Kinematograph:
Ein Stiergefecht in Lissahon.
Mittwoch den 22. Juni unwiderruflich letzte Vorstellung:
Zirkus M. Schumann.
Köln a. Rh., hohenzollerngarten vor dem Riehler Tor.
Heute Dienstag den 21. Juni, abends 3 Uhr:
Ehren=Abend
für Direktor M. Schumann.
schönste Programm der Saison.
15 auserwählte Nummern 15 Morgen Mittwoch den 22. Juni, abends 8 Uhr:
Dank= und Abschieds=Vorstellung.
Neu! 1- Nleu!
Rathaus=Lafé.
Einen angenehmen, gemütlichen Aufenthalt, speziell auch für Fremden, findet man im
Nathaus-Café, Obenmarspforten 31-33,
direkt an der Hohestraße, Ecke der Judengasse. in allernächster Nähe des Rathauses, des Gürzenichs und des Hauptbahnhofes.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dyd..904 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr
Grosstes Etad
ssement
HoosselSFse
die Perle aller Burlesken.
Garten=Bühne,
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble:
Direktion Karl Blaß.
„Per Equipage“,
„Tünnes in der Kaltwasserkur“,
Vom Tollen das Tollste.
Lotte mende
die unübertroffene Humoristin.
2 Mandorc Möhrings komisches Kabaret # Wondrts, Miß Anita, Drahtseil=Jongleuse. die best. Equilibrist. Albert Jems, Karikaturist und Kolorist der Gegenwart. Heiga Dumont, Feenranz in der Luft Anfang 8 Uhr. Preise 30 und 50 Pfg.
20500 COÖLCDCCL.C
3 Flora. 8
C
—äglich 2 Konzerte.e
I Beginn 31 Uhr u. 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pig.„
O„* C
L
#
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus Gute preiswürdige Weine und Küche.
*
Jeden Sonntag u. Feiertag,
" sowie Mittwochs:
„ Stozes,
! Diners, Soupers,! „ Abendplatten.
CUUTT
Schneuschonschreiben, sowie Maschinenschreiben, ferner Steno graphie, Buchfuhrung all. Systeme Handelskorrespondenz, Wechselrecht, Rechnen, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Engtisch. Französisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in Kür Zeit gelehrt. Besond. Damen kurse. Für Einzelunt. sep. Unterrichtsst. tägl. zwisch. morgens 8 u. ab. 10 Uhr. Honor sehr mäß. Unbem. w. berücksicht. Stellennachw. kostenfr.
Unterrichts
für Erwachsene(gegr. 1392).
Dir. Gronc,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft u. Schönschreibekunst, gerichtl. vereid. Schrift=Experte u. Bücherrevis. Koln, Hohenzollernr. 25.
NB Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, im Falle die Unter richteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird. c*
Läcker und Konditoreien.
Transportdreirad, sehr gut erhalten, zu verk. Röhrergasse 34.
Flechten
Schuppenftechte, trockene und
strovb Ektema, Hautausschlägt
offene Füsse
Beinschaden aller Art, Beingeschwure Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind ont sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
#
n<space>
Rino-Salbe
frei von Gist und Saure, Dose Mt..— Dankschreiben gehen taglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15. Walrat 20. Benzo-feit Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsamje 5. Eicelb 30 Uhr.—bin 0,K
Au haben in den Apotbeken.
Deutsch.Kognak p. Ltrfl.=4.50,2-uhöl Franz.„„.=.-„
Ungarwein„„„.-„ 0
sein und mild.
Alle Sorten feine, mittelfeine und gewöhnliche Liköre in Flaschen u. im Ausmaß offeriert in guter Qualität
Theodor Zinken,
Severinstraße 212. a. Maidmarkt.
Kin ord. tücht. 1. Bäckergeh. gesucht. * Off. m. Lohn u. Nr. 1045 a. d. Gesch.
Friesenbräu-Restaurant. Friesenstr. 28
Ausschank von feinstem, nur aus bestem Hopfen und Malz hergestellten rein obergärigem
Echt Kölsch und Friesenbräu Pilsener.
Fadellose Küche zu billigsten Preisen. Diners von 12-2 Uhr von 60 Pig. au. Prühstücks- und Abendplatten in grosser Auspahl von 39 Pig an. Hamburger Bülett. Eigene Schlachtung.
— Sämtliche Restaurations-, Gesellschaftsäle. Kegelbahnen, gedeckte grosse Gartenhalle durch eigene elektrische Zentrale beleuchtet.—
Jeden Samslag von 8 bis 11 Uhr:
Koin Preisaufschlag auf Speisen und Getränke.
MATH. BECKERS.