Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofa. die einspanige Zeile.
Elüztigen=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M. L00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTr
Nr. 192.
Fernspr.
Redaction 25s. Köln, Donnerstag, 14. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 42. Achtzehnter
ustav Cords büdln.. Reste-Verkauf
Preisherabsetzung sämtlicher Seidenstoffe.— Billigste Gelegenheit.
Roben und Coupons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
er beste
weil
warmhaltend, völlig midurchlässig, elasti
dabei
, schalldämpfend
Städtische Rheinbadeanstalten
am Frankenwerft, Kaiser Friedrich=Ufer und am Deutzer
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert: Freitag nachmittags von 3 Uhr ab; außerdem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerft an Werktagen(mit Ausnahme Freitag): von 9½—12 Uhr.
(Kassenschluß ¾ Stunde vor Badeschluß.)
5* Direktion der städtischen Bäder.
Sie haben
das beste Speisen= u. Mayonnaise=Oel, wird mir tagtäglich gesagt. Liter a#.40, bei 25 Liter à K.25. Proben zu Diensten.
M. Hamecher, Schildergasse 43-15. T. 1555.*
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
welches wir zu
Original-Fabrik-Preisen
liefern.
Verlegungen billigst unter Garantie.
442
AA
6 Julius Meyer####
Kohlengroßhandlung0
empfiehlt von nur besten Zechen waggon= und fuhrenweise
alle Sorten Kohlen, Koks,
zu billigsten Sommerpreisen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
9440
Breitestrasse 100.
Damenbart!
Billige Preise. Billige Preise.
Für die Reise!
Grosse Auswahl in Krawatten, bunten Hemden, Tuterzeugen, Handschuben, Schirmen, Hosenträg.
Ferner: ah
Sämtliche Damenwäsche
in nur gediegener und eleganter Ausführung
Elektrolytische Haarentfernung!
Einziges radikales Mittel!?c
krau J. Güsten, Köln a. Rh., Wolfssraße 4,.,
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin.
Schlafzimmer.alle Beitwaren
zu sehr billigen Preisen.
Mehrere Schlafzimmer mit hohem Rabatt,
tadellose Qualitäten.
Daniel Lenz. Hohepforte 16. EjALenochvochand. Strophite
Geschäftsgründung 1826. h E für Herren, Knaben und Kinder
spottbillig. Probsteigasse 38.
Bowlenwein Abert Lohnen Auchl. Zesch et.
AioTcke Beingroßhandlung, Gereonsdriesch 12.
Filialen: Dominikaner 5,
Eigelstein 22, Severinstraße 123—125.
Telephon 3249. g
C. Schnapp,
Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Verreist
bis 17. August
Venn,
Köln, Hohenzollernring 6.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. 9
Corset-Salen
ALLERERSTEN RANGES CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKE RHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
(Buranne
A bekrönt Weltausstellung
PARIB 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.

Seite s.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Vonnerstag, 14. Juli 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3172 Aus Nippes. Bekanntlich will die Stadtverwaltung ie bereits seit etwa zwei Jahren von den Stadtverordneten gekehmigte Ausbesserung der Fahrbahnen und Bürgersteige in der Wilhelmstraße und Florastraße noch nicht zur Ausführung bringen — vielleicht weil die ehemaligen Vertreter der früheren Gemeinde Kippes gegen die geplante Aufhebung der Straßenbahnlinie Nippes— Flora Einspruch erhoben hatten. Die Stadtverwaltung dürfte ja iber auch nach der klaren Fassung des Eingemeindungsvertrages licht dazu berechtigt sein, diese Aufhebung ohne Ersatz durch eine indere Linie, die von Köln=Nippes aus zur Flora führt, zu bewirken. Ta nun aber die Instandsetzung der betreffenden Fahrzahnen und Bürgersteige in der Wilhelm= und Florastraße ein unibwendbares Bedürfnis geworden und sogar die Fahrbahn in einer dichen Verfassung ist, daß dadurch leicht Unfälle entstehen können, serner weil auch die Bürgersteige in der Wilhelmstraße sehr holperig ind abgenutzt sind, so müßten, um Unfälle zu verhüten, die nötigsten Reparaturen nicht länger aufgeschoben werden. Auch möchten wir ins gestatten, auf die der Florastraße so verwildert vorliegende Halbinsel gegenüber der Kuenstraße aufmerksam zu machen. Früher, bevor die Stadt Eigentümerin dieses Terrains war, hieß es, die Stadt könne da nichts tun; jetzt ist aber die Stadt im Besitz des Terrains und somit in der Lage, das Hindernis zu beseitigen. Die Rippeser Burger bitten recht sehr, daß die Stadtverwaltung nunnehr die Beseitigung der betreffenden Mißzstände in die Hand nehme.
Mehrere Nippeser Bürger.
3174] Köln-Congerich, 11. Juli 1904. Fast jeden Tag voriger Woche hatten wir+ 28 Grad Celsius. Wie diese pitze selbst die Erwachsenen angegriffen hat, das konnte man stündlich hören auf der Straße, auf der Bahn, in den Erholungsräumen. Nun aber oenke man sich einmal in einen heißen Schulsaal, in dem 40, 50 und mehr Kinder sitzen— sitzen, um zu lernen, sich also anstrengen, sich körperlich und geistig in Zucht nehmen müssen. Hier werden an die Kinder und Lehrperjonen Anforderungen gestellt, die geradezu gesundheitsschäalich sind. Nur mit Aufbietung aller Kraft vermag der Lehrer seine Spannkraft wach zu erhalten und trotz aller Mühe kann er die Kleinen für den Unterricht nicht interessieren; denn diese haben ihre liebe not, sich des Schlafes zu erwehren. Unter solchen Umständen ist es klar, daß ein erzieherischer und untercichtlicher Erfolg nicht erreicht wird. Und was das leibliche Gedeihen anlangt— nun, da ware es doch viol besser und vernünftiger, den Kindern die Freiheit zu geben und die Luft, wo diese eeiser ist, als in einem dumpfen Schulsaal! Und der folgende Tag ringt auch nur halben Erfolg; denn nach einem solchen durchsequälten Nachmittag kommen die Kinder am nächsten Morgen nur ni halber Frische zum Unterricht. Einige Kinder der hiesigen Echule haben einen otwa 3 Kilometer weiten Weg, der durch chattenloses Feld führt, und die armen Kleinen müssen ihn täglich termal machen! Eins meiner Kinder empfängt Unterricht in inem Saal, in dem Türen und Fenster offen stehen— wo also Lurchzug hergestellt ist, bloß um eine einigermaßen erträgliche Lemperatur zu schaffen. Daß hierbei die empfindlichen Kinder und eihst weniger empfindliche Schaden an ihrer Gesundheit leiden onnen, liegt auf der Hand. Dies sind Zustände, die nicht weiter bestehen durfen. H. L.
Locales.
** In der Flora wird von Sonntag bis Dienstag bei den Abendkonzerten das Deutsche Manner=Doppelquartett
mitwirken. In diesem Doppelquartett haben sich acht Sangeskünstler von den besten Opernbühnen zusammengetan. Die Leistungen werden in den Zeitungen anderer großer Städte, wo das Ensemble aufgetreten, in hohem Grade gerühmt; die Sänger verfügen über ein glänzendes Stimmmaterial und hohe Gesangstechnik.
*## Oflanzenpflege durch Schulkinder. Im Frühling waren über 3000 Zimmerpflanzen durch die Kölner Gartenbau=Gesellschaft an Kinder der hiesigen Volksschulen verteilt worden. Am Mittwochnachmittag fanden sich diese Kinder mit ihren Lieblingen in der städtischen Markthalle an der Severinstraße ein, wo die Pflanzen hinsichtlich der genossenen Pflege einer fachmännischen Kritik unterworfen wurden. Es wurde festgestellt, daß sie sich durchgängig gut entwickelt hatten. Denjenigen Kindern, welche ihren Pflanzen eine besonders sorgfaltige Pflege angedeihen ließen, soll eine größere Ueberraschung zu teil werden. 250 der bestgepflegtesten Blumenstöcke wurden dazu bestimmt, demnächst durch ihre kleinen Pfleger unter Leitung von 20 Lehrpersonen zur Düsseldorfer Ausstellung gebracht zu werden. Die Kosten der Fahrt und Verpflegung der Schulkinder trägt die Ausstellungsleitung, die ihnen außerdem ein Ausstellungsandenken überreichen wird. Die alljährliche Prämiierung der Pflanzen wird nach den Ferien hier stattfinden, so daß die Schulkinder ein Interesse daran haben, den Pflanzen auch während der Ferien eine gute Pflege angedeihen zu lassen.
X Ein Ronzert wurde vorgestern abend auf der Terrasse des Neuen Stadttheaters von der Kapelle des 8. Fußartillerie=Regiments aus Metz und dem Kölner Lorentschen Solo=Quartett veranstaltet. Die instrumentalen wie die gesanglichen Vorträge ernteten von seiten des zahlreich erschienenen Publikums lebhaften Beifall.
„ Einen Dachstuhlbrand hatte am Dienstagabend die Feuerwehr in der Hansemannstraße zu löschen.
c2 Selbstmordversuch. Gestern nachmittag versuchte in einem Hause an der Sternengasse ein 17jähriger junger Mann sich in einem Anfall von Geistesgestörtheit zu erhängen. Der Lebensmüde konnte noch rechtzeitig abgeschnitten werden. Herbeigerufene Aerzte machten mit Erfolg Wiederlebungsversuche.
u Schlägereien. Vorgestern abend fand auf dem Holzmarkt eine Schlägerei statt, wobei mehrere blutige Köpfe davontrugen.
In der Sternengasse wurde ein Mann im Streite durch Messerstiche in den Kopf verletzt.
u Unglückssälle. Gestern vormittag wurde auf der Schiffbrücke ein älterer Mann, der einen schwer beladenen Handwagen zog, von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.— In der Krefelderstraße fiel ein Postillon von einem Postwagen und brach eine Hand. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Dort wurde vorgestern abend ein Mann ausgenommen, der zwischen Deutz und Mülheim während der Fahrt von einem Straßenbahnwagen gesprungen und dabei gestürzt war, so daß er sich erheblich am Rücken verletzte.
Köln, 13.Juli1904. Für die Zeit der großen Schulferien vom 3. August bis einschließlich 8. September d. J. werden auf Stationen der Eisenbahndirektion Köla, auf denen das Bedürfnis vorliegt, für die Dauer der Ferien gültige, sogenannte FerienStamm= und Nebenkarten erster bis dritter Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten gültigen Bedingungen ausgegeben. Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats-Stamm= und Nebenkarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monates übersteigende Zeit. Weitere Auskunft erteilen die Fahrkartenausgabestellen.
Vereins=Nachrichten.
6 Windthorstbund Köln. Die Ortsgruppe Nippes hält heute, Donnerstag, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale ihre regelmäßige Sitzung av; ein hervorragender Redner wird über den letzten Parteitag in Münster berichten. Um die Sitzung pünktlich eröffnen zu können, ist ein rechtzeitiges Erscheinen der Mitglieder sehr erwünscht.
□ Köln-Nippes, 10.Juli1904. Der Haus= und Grundbesitzerverein, 1897 gegründet, hatte seit längerer Zeit wenig Leben gezeigt. Die Ursache lag zum Teil außerhalb des Vereins, zum Teil auch daran, daß die Mitglieder, wie der Vorsitzende, Hr. Phenes, in einer am Sonntagabend stattgefundenen Versammlung betonte, den Vorstand allein arbeiten ließen und ihn nicht genügend unterstützten. Die Versammlung sollte Mittel und Wege beraten, wie der Verein zu heben sei oder über sein Eingehen beschließen. Von mehreren Rednern wurde die Notwendigkeit eines solchen Vereins entschieden bejaht; wenn auch verschiedene Vereine, so der Katholische Bürgerverein, für die Interessen der Bürger einträten, so könne dies nicht genügen, da die etwa 40000 Einwohner und —3000 Haus= und Grundbesitzer von Nippes nicht alle katholisch seien, auch manche Fragen sich in einem konfessionellen Vereine nicht gut behandeln ließen. Die Versammlung entschied sich schließlich dafür, den Verein, der noch rund 60 Mitglieder zählt, hochzuhalten. Die Kassenrevision wurde vorgenommen und dem Kassierer, Hrn. Koenen, Entlastung erteilt. Die Einnahmen beliefen sich auf 541., die Ausgaben auf 130 M. Es wurden dann noch mehrere neue Mitglieder ausgenommen. Die Vorschläge zur Neuwahl des Vorstandes wurden bis zur nächsten Versammlung vertagt und eine Kommission gewählt, welche die Tagesordnung derselben beraten und neue Vorschläge zur Reorganisation machen soll.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Milchwagenkutscher, der auf dem Spielplatze an der Dürenerstraße ein zweieinhalbjähriges Mädchen, welches in einem Sportwagen saß, umgefahren hatte, wurde mit 20 M. bestraft.— Wegen Hehlerei wurde ein Zimmermann zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Einen Arbeiter bestrafte das Gericht wegen Beleidigung, Bedrohung und Widerstandsleistung mit zwei Monaten Gefängnis.— Am 26. März verübten vier Arbeiter in einer Deutzer Wirtschaft Hausfriedensbruch. Auf der Straße bewarfen sie sich mit Gläsern. Nun mischten sich ein Eisenbahnarbeiter und ein weiterer Arbeiter ein, wobei einer der Streitenden dem Eisenbahnarbeiter einen Messerstich in den rechten Oberarm beibrachte. Der Messerheld erhielt ein Jahr und eine Woche Gefängnis, ferner wegen schweren Hausfriedensbruchs eine Woche Gefängnis und wegen des Werfens mit Gläsern eine Woche Haft, bei den übrigen lautete das Urteil auf vier Wochen Gefängnis und eine Woche Haft, bzw. zwei Wochen Gefängnis. Der Eisenbahnarbeiter sowie der zuletzt hinzugekommene Arbeiter wurden freigesprochen.
Vermischtes.
(0) Dosen, 13.Juli 1904. Eine gewaltige Feuersbrunst äscherte den Industrieort Przysucha in Russisch=Polen ein. Vollständig niedergebrannt sind gegen 400 Wohnhäuser und drei Fabriken. 5000 Obdachlose kampieren auf den Feldern. G
a Achselschweiß beseitigt man durch 2 v Waschungen mit Therapogen
“<space> j e<space> 5 0<space> P f g.<space> u.<space> 8 0<space> P f g.<space> i n<space> A p o <space> “ theken und Drogerien zu haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1904.
91 Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„Nein, Herr Major. Ich habe von zu Hause eine Sendung erhalten. Die Kiste war drei Wochen unterwegs. Leutnant Schütz hat sie von Clermont mitgebracht; aber ihr Inhalt ist tadellos angekommen. Es sind zwölf Flaschen Wein, verschiedene partwürste und ein großer Vorrat an Zigarren und Tabak vorhanden.“
„Den Wein und die Würste könnten Sie jetzt recht gut zu Ihrer eigenen Stärkung und Kräftigung brauchen, lieber Freund.“
„Darum bin ich nicht besorgt. Es ware mir eine große Ehre, venn Herr Major meine Einladung annehmen würden. Herr Haupimann Schwarzwild, Schütz und noch einige Kameraden sind vereits versammelt. Unser Biwak ist gleich daroben.“
„Wenn Sie denn nicht anders wollen, Hartfeld— einen Trunk Wein schlage ich nicht ab,“ sagte Berger.„Ich würde Sie heute in Remilly besucht haden,“ fuhr er fort, während sie dem Biwak uschritten;„einmal, um mich nach Ihrem Befinden zu erkunigen, und dann wegen Ihres unglücklichen Vaters.“
„Herr Major kommen mir in letzterem Punkte zuvor. Ich habe seit dem Ausmarsche nach einer Gelegenheit gesucht, den Herrn Major hierwegen zu sprechen. Meine Angehörigen warten mit größter Ungeduld auf eine darauf bezügliche Nachricht.“
„Teilen Sie Ihrer Frau Mutter gelegentlich mit, daß ich alles auf Ihren Vater Bezügliche schriftlich niedergelegt habe. Ich trage den Brief in der Brusttasche hier und bitte Sie, denselben Ihrer Frau Mutter zuzustellen, wenn ich fallen sollte.“
„Herr Major, das letztere kann ich nicht glauben, nicht fassen!" rief Harlfeld, indem er mit ängstlicher Besorgnis die Hand seines Vorgesetzten ergriff.„Vielleicht sind Herr Major in der Lage, mir über einen Punkt Aufklärung zu geben, der mir am meisten opfzerbrechen macht,“ fuhr er dann nach einer kurzen Pause weiter: Warum hat sich mein Vater das Leben genommen, wenn er unschuldig war?“
„Diese Frage kann ich nicht beantworten, lieber Freund. Auch die Unschuld Ihres Vaters zu beweisen ist mir nicht möglich; aber ich gebe Ihnen mein Wort, er war unschuldig!“
„Wie ist es dann möglich, daß ihn meine Mutter, mein Großvater für schuldig halten konnten— ihn heute noch für schuldig halten?“
„Dieser Umstand darf Ihrer Kindesliebe keinen Eintrag tun. Es war das Schicksal Ihres Vaters, dem er nicht entrinnen konnte.“
„Warum sind der Herr Major nicht für den Unglücklichen eingetreten, als er noch lebte?“
„Jenem Vorurteil gegenüber war ich vollkommen machtlos und
bin es heute noch.“
„Nachdem Herr Major von der Unschuld des Verstorbenen überzeugt find, zweifle ich nicht mehr, daß er tatsächlich unschuldig war. perr Majar verhalten sich aber in der Hauptsache
reserviert und das tragische Ende meines Vaters bleibt nach wie vor ein Rätsel für uns.“
„Der Brief, den ich bei mir trage, wird das Rätsel lösen.“
„Es wäre unendlich traurig, wenn es auf diese Weise gelöst werden sollte,“ erwiderte Hartfeld gedrückt.
„Der Soldat im Felde muß in Bezug auf sein Leben mit Tagen und Stunden rechnen, lieber Freund. Auch ich hoffe auf eine glücklichere Lösung.“
Sie waren inzwischen beim Biwak angelangt. Die um das Feuer gelagerten Offiziere erhoben sich beim Anblicke des Majors und gingen ihm ein paar Schritte entgegen. Berger drückte dem Hauptmann Schwarzwild die Hand und bat dann die Herren, ihre Plätze wieder einnehmen zu wollen. Schütz reichte dem Major einen mit Wein gefüllten Becher.
„Auf Ihr und Ihrer lieben Angehörigen Wohl!“ sprach Berger herzlich, indem er mit Hartfeld anstieß.
Man besprach dann die kleinen Gefechte, die am Nachmittage stattgefunden, insbesonders die Wegnahme des Bahnhofes von Bazeilles, und erging sich in Vermutungen über die Bewegungen und Absichten des Gegners. Bald jedoch stockte die Unterhaltung. Die meisten der Herren fühlten sich stark ermüdet und sprachen dem Weine nur mäßig zu, und selbst die geliebte, mitunter lang entbehrte Zigarre versagte bei manchem ihre anregende Wirkung. Einer nach dem andern breitete seinen Mantel auf dem rauhen Ackerfelde aus oder benutzte ihn als Kopfpolster, und bald herrschte Ruhe um das verglimmende Lagerfeuer.
Auch Berger, der auf der Erde saß und mit dem Rücken an einem Grenzstein lehnte, schien zu schlafen.
„Schmerzt dich dein Arm nicht, Georg?“ fragte Schütz seinen Freund Hartfeld, der sich an seiner Seite niedergelassen hatte.
„Er schmerzt mich wohl; aber es ist zum Aushalten. Ich meine, du solltest auch schlafen, Karl. Ich fühle noch kein Bedürfnis dazu, und außerdem werde ich in der nächsten Zeit eine Reihe langweiliger Rasttage haben.“
„Ich habe ebenfalls kein Schlafbedürfnis," erwiderte Schütz, indem er seine Zigarre an eine glimmende Kohle hielt.
„Lieber Hartfeld," ließ sich plötzlich Schwarzwild vernehmen, der dünne Scheiben von einer Hartwurst schnitt und emsig kaute, „Sie sind heute zum zweitenmal der liebenswürdige Festgeber; aber unter ganz andern Nebenumständen, als bei Ihrer Einweihung im altdeutschen Zimmer der Innstadtbrauerei. Wenn's dem Geschick gefällt, sind wir in alle Welt morgen zerstreut, hat der Rittmeister Fernwald damals gesungen. Es soll mich freuen, Hartfeld, wenn ich mich recht bald mit einem solennen, ausgedehnten Frühschoppen bei der Felsenliesel in Passau revanchieren kann.“
„Auf diesen Frühschoppen will ich mich auch freuen, Herr Hauptmann," erwiderte Hartfeld.
„C, daß Sie von so ferner, ferner Zeit und nicht von morgen, nicht von heute sprechen,“ sagte Schütz elegisch.
„Wallensteinzitaterich!“ erwiderte Schwarzwild lächelnd.
„Im übrigen war dieser Stoßfeufzer des alten Questenberg gut angebracht und zeitgemäß.“
Vom nahen Lagerplatze des Jägerbataillons drang in diesem Augenblicke Gesang herüber. Es war eine ansprechende, innige Volksweise, die da in die Nacht hinaustönte, und mit Interesse lauschten die Offiziere dem Texte des alten vergessenen Liedes:
„Dein gedenk ich, bin ich erwacht,
Du bist mein Stern in dunkler Nacht;
Am blauen Himmel seh' ich dein Bild,
Im Sternenschimmer strahlst du mir mild.
Doch muß ich scheiden, fort von hier Und darf nicht bleiben stets bei dir;
O selige Stunde, verlorenes Glück,
Wann kehrst du wieder zu mir zurück.“
„Was mein Famulus, der Michel, für eine hübsche zweite Stimme singt," sagte Schütz.
„Der die erste Stimme gesungen hat, das war der Jäger Ritter von meiner Kompagnie,“ erwiderte Hartfeld.
„Den kenne ich schon, den Mundharmonikakünstler," versetzte Schütz.„Er ist im ganzen Bataillon unter dem Namen Schneidersepp bekannt.“
Auf Schwarzwild schien das einfache Volkslied einen tiefen Eindruck gemacht zu haben. Gesenkten Hauptes saß er lange schweigend da, und die beiden Freunde glaubten, er sei eingeschlafen. Plötzlich aber sang er leise, wie traumverloren vor sich hin:
„O selige Stunde, verlorenes Glück,
Wann kehrst du wieder zu mir zurück.“
„Das war ein hübsches Lied, Herr Hauptmann,“ sagte Schütz. „Ich habe es noch nie gehört, obwohl ich auf dem Lande aufgewachsen bin.“
„Mich hat das Lied gewaltig gepackt, meine Herren,“ erwiderte Schwarzwild mit merklich angegriffener Stimme.„Seit dreißig Jahren habe ich die liebe Weise nicht mehr gehört. Es war das Liedlingslied eines Mädchens, das ich von meiner Kindheit auf kannte und liebte, und das ich schmerzlich vermisse, so lange ich lebe.“
„Haben Herr Hauptmann Ihre Braut durch den Tod verloren?“ fragte Schütz teilnahmsvoll.
„Wir waren nie verlobt und haben niemals vom Heiraten gesprochen, und geküßt habe ich mein Lieb zum erstenmal, als sein Herz nicht mehr schlug und seine Lippen erkaltet waren.“
„Das war eine ungewöhnliche, ideale Liebe,“ bemerkte Schütz gerührt.
„Ungewöhnlich war auch das Mädchen, das ich liebte,“ fuhr Schwarzwild fort.„Wenn die Herren nicht den Schlaf vorziehen sollten, will ich Ihnen kurz meinen Jugendtraum erzählen.“
Schwarzwild tat einen mäßigen Zug aus seinem Becher und begann:„Ich wurde in der frühesten Jugend Doppelwaise. Meine Mutter kannte ich nicht mehr, und im Alter von fieben Jahren habe ich meinen Vater, der Kriegsinvalide war und als solcher einen mageren Dorfschullehrer=Posten erhalten hatte, zur letzten Ruhe begleitet.
(Fortsetzung folgt.)
Graf Ho
Reichstag, ke ununterbi Reichstag Nachwahl vo neten gewähl unterbrochen Graf Hompest im Reichs1 ermüdlichkeit, um die
Hompesch ist hervorgetretei seit er Vorsi er nur dann, klärungen ab Antrag auf? Umso verdie Kreise der Fr tion wie das ermessen. E überaus reich Schreibwerk, Aufmerksamk aus fleißiger der Fraktion dringendste pflegt er n Löwenbräuz sprudelnden Tafelrunde Zeiten, aus gewesen, od Kürassieren Politiker lär Hompesch, g zweitälteste der ältesten übrigens, eh Jülich wurd norddeutscher Geilenkirchen einer großen Hompesch n für seine V landes, der Ein S4 12.Juli 1904 England, n anderen St. durch den downe unter Zum der 12.Juli1904. Flotte aus.
Armierung es muß allg I strukteure u gebracht ha sollen wir unterschätzen See. Gerad dert, daß sie schaften, ist deutsche Ma fährt das sich erlauber Eifer für d Liebe bei ih natürliche pularität, di würde es ir ins Fach so Schneidigkei welche die in Kiel und
Angeleger
handelt ül Berichts in Sarrien be besagt, die Ministerprä dacht erhab " Minderheit mission und sei, weil er Colin rei denten als führt aus, schlagenen geben. Re ein und: büne der hoben zu! die Person festgestellt um die G schützen. ihr Zeugni schlossen u. Jaurés un 82 Stimm nung, der markt, find Zusatz zuri und die Stimmen gleichbedeu gezogenen

Seite 3,
aindiaen Serd-ader Der Mb. Schereen ui. Bul 1901.
Was gibt's
Graf Hompesch, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion im Reichstag, konnte am Mittwoch das Fest seiner 30jährigen ununterbrochenen Zugehörigkeit zum deutschen Reichstag begehen. Am 13. Juli 1874 wurde er in der Nachwahl vom Kreise Düren=Jülich zum Reichstagsabgeordneten gewählt und hat seit dieser Zeit denselben Wahlkreis ununterbrochen im Reichstag vertreten. Seit dem Jahre 1893 ist Graf Hompesch der Vorsitzende der Zentrumsfraktion im Reichstag und hat sich in dieser Stellung durch seine Unermüdlichkeit, Unverdrossenheit, Liebenswürdigkeit und Umsicht um die Zentrumsfraktion unvergeßliche Verdienste erworben. Graf Hompesch ist niemals als glänzender Parlamentarier nach außen hervorgetreten. Von jeher hat er nur selten das Wort ergriffen; seit er Vorsitzender der Zentrumsfraktion geworden war, sprach er nur dann, wenn er im Namen der Fraktion entscheidende Erklärungen abzugeben oder wichtige Gesetzentwürfe— wie den Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes— zu begründen hatte. Umso verdienstlicher und bedeutungsvoller ist sein Wirken im Kreise der Fraktion. Was es heißt, der Vorsitzende einer Fraktion wie das Zentrum zu sein, ist für den Fernstehenden schwer zu ermessen. Eine gewaltige Arbeitslast haftet an diesem Amte, überaus reich an persönlichen Verpflichtungen, an Belastung mit Schreibwerk, an steter geschäftlicher Bereitschaft und politischer Aufmerksamkeit. Graf Hompesch war von Anfang an ein überaus fleißiger Besucher des Reichstages; seitdem er Vorsitzender der Fraktion geworden ist, hat er kaum jemals ohne die allerdringendste Abhaltung im Reichstagesgefehlt. Erst spät abends pflegt er nach vollbrachter Arbeit am Fraktionsstammtisch im Löwenbräu zu erscheinen, wo der jetzt 78 jährige Graf seiner sprudelnden Laune alle Quellen öffnet und der Mittelpunkt der Tafelrunde ist. Dann erzählt er von alten und ganz alten Zeiten, aus den Tagen, da er Kammerherr der Kaiserin Augusta gewesen, oder aus der Zeit, da er als Offizier bei den Deutzer Kürassieren stand. Und das alles in einem Alter. wo andere Politiker längst der Ruhe nicht mehr entbehren können! Graf Hompesch, geboren am 16. September 1826, ist nicht nur das zweitälteste Mitglied der Zentrumsfraktion, sondern auch eines der ältesten Mitglieder des Reichstages überhaupt. Er war übrigens, ehe er Mitglied des deutschen Reichstages für DürenJülich wurde, bereits in den Jahren 1867—1870 Mitglied des norddeutschen Reichstages für den Wahlkreis Erkelenz=Heinsberg= Geilenkirchen. Das katholische Volk hat stets gewußt, die Träger einer großen Ueberlieferung hochzuhalten, und auch dem Grafen Hompesch wird es unabänderliche Verehrung und Dankbarkeit für seine Verdienste um die Sache des Volkes und des Vaterlandes, der Kirche und des Staates, zu bewahren wissen.
Ein Schiedsabkommen mit England. Berlin, 12.Juli 1904. Das Schiedsabkommen zwischen Deutschland und ! England, nach der Art des zwischen England und mehreren I anderen Staaten bereits abgeschlossenen, ist heute in London durch den Botschafter Graf Wolff=Metternich und Lord Lansdowne unterzeichnet worden.
Zum deutschen Flottenbesuch in Enaland. London,
1 12.Juli1904. Die Times spricht sich anerkennend über die deutsche 1 Flotte aus. Nachdem sie im einzelnen die Konstruktion und die Armierung der verschiedenen Schiffsklassen besprochen hat, sagt sie,
I es muß allgemein anerkannt werden, daß die deutschen SchiffskonI strukteure und=Baumeister stolz sein können auf das, was sie fertigI gebracht haben. Was die Mannschaft anbetrifft, sagt die Times,
sollen wir uns nicht verleiten lassen, den deutschen Seemann zu unterschätzen, weil Kritiker ihn verglichen haben mit Soldaten zur See. Geradeso wie die Ausbildung unserer Seesoldaten nicht hindert, daß sie ebenso sicher schießen wie die Geschützbedienungsmannschaften, ist es sehr wohl möglich, daß sie durch die Ausbildung deutsche Matrosen erhalten. Was nun die Offiziere anbelangt,
fährt das Blatt fort, so sagen diejenigen, die ein Urteil darüber sich erlauben dürfen, daß sie hinter niemanden zurückstehen, was Eifer für die Arbeit, Genauigkeit bei Einzelheiten und Lust und Liebe bei ihren Studien anbetrifft. Beseelt wie sie es sind durch die natürliche Rivalität mit dem Landheer, angetrieben durch die Popularität, die sie genießen, begeistert durch glühenden Patriotismus, würde es in der Tat befremdend sein, wenn ihre Energie und ihre ins Fach schlagende Fähigkeit sich nicht offenbaren würden in der Schneidigkeit und der musterhaften Ordnung bei ihren Schiffen, welche die Bewunderung aller derer hervorgerufen haben, die sie in Kiel und in Plymouth gesehen haben.
parlamentarische Begräbnis der KartäuserAngelegenheit. Paris, 12.Juli1904. Die Kammer verhandelt über die Ergebnisse des von Colin erstatteten Berichts in der Kartäuser=Angelegenheit. Martin, Jaurés und Sarrien beantragen eine Tagesordnung, die in der Hauptsache besagt, die Untersuchung habe ergeben, daß die Ehre des Ministerpräsidenten Combes und seines Sohnes über jeden Verdacht erhaben seien. Simonnet bemängelt im Namen der Minderheit der Untersuchungskommission die Arbeiten der Kommission und lobt das Verhalten Combes, der fälschlich beschuldigt sei, weil er seit zwei Jahren gegen den Klerikalismus kämpfe.
Colin rechtfertigt seinen Bericht und zollt dem Ministerpräsidenten als Privatmann ebenfalls seine Anerkennung. Flandin führt aus, die Annahme der von Martin und Jaurés vorgeschlagenen Tagesordnung würde zu Mißdeutungen Veranlassung geben. Redner geht dann auf die Aufgabe der Kommission ein und wirft dem Ministerpräsidenten vor, von der Tribüne der Kammer herab unbewiesene Anschuldigungen erhoben zu haben. Flandin fordert darauf den Justizminister auf, die Personen zu verfolgen, deren Treiben durch die Untersuchung festgestellt sei, und beantragt, die Kammer möge Schritte tun, um die Gerichte gegen Versuchungen seitens der Regierung zu schützen. Cochin und Fabre tadeln die Kartäuser, daß sie ihr Zeugnis verweigert hätten. Darauf wird die Debatte geschlossen und der oben mitgeteilte erste Teil der von Martin, Jaurés und Sarrien eingebrachten Tagesordnung mit 370 gegen 82 Stimmen angenommen. Ein zweiter Teil dieser Tagesordnung, der die anonymen Verleumdungen und Verleumder brandmarkt, findet einstimmig Annahme. Ein dritter Teil, der jeden Zusatz zurückweist, gelangt mit 306 gegen 244 Stimmen und die gesamte Tagesordnung darauf mit 334 gegen 154 Stimmen zur Annahme. Das Ergebnis der Abstimmung ist gleichbedeutend mit der Ablehnung der in dem Kommissionsbericht gezogenen Schlüsse.
in Ostasten.
* Tokio, 12.Juli1904.(Drahtber.) Die Takuschanarmee, die in zwei Abteilungen in nordwestlicher Richtung vorrückt, hatte am 9. und 10. Juli eine Reihe kleiner Gefechte mit dem Feinde zu bestehen. Am 10. Juli vertrieb die gesamte Armee früh morgens den Feind von den Höhen westlich von Sinschaiaku und später aus der starken Stellung bei Ksiutechikon.
* London, 13.Juli1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Tokio: Nach einem Bericht des Admirals Togo soll der russische Kreuzer Nowik, der am 9. Juli mit den übrigen Kreuzern Port Arthur verließ, kampfunfähig geworden sein.
* Die Dardauellenfrage wird akut durch einen Vorgang, den folgende Drahtnachricht mitteilt:
X Perim, 12.Juli1904.(Draßtber.) Der heute nachmittag hier eingetroffene englische Damvfer Meuelaus berichtet, daß er und ein anderer Dampfer am 11. d. M. südlich von Dschedda von dem Dampfer der russischen Freiwilligen Flotte Petersburg angehalten worden sei. Die Petersburg hatte acht Kanonen und zahlreiche Mannschaften an Bord. Die russischen Offiziere gingen an Bord der beiden Dampfer, prüften die Papiere und gestatteten den Dampfern nach vierstündigem Aufenthalt, ihre Fahrt fortzusetzen. Die Petersburg fuhr darauf nach Norden weiter. Man nimmt an, daß sie Kreuzfahrten ausführt.
Das hier genannte Schiff der russischen Freiwilligen Flotte hat Funktionen übernommen, die lediglich einem Kriegsschiff zukommen. Die Türkei, welche der Freiwilligen Flotte die Durchfahrt durch die Dardanellen nur gestattet, weil ihr deren Schiffe als Nichtkriegsschiffe bezeichnet worden sind, muß jetzt unter allen Umständen die Dardauellen für die Freiwilligen Flotte schließen, nachdem sich deren wahrer Charakter entpuppt hat.
* Aus Port Arthur. St. Retersburg, 13.Juli1904. (Drahtber.) Der Russischen Telegraphen=Agentur wird aus Mukden von gestern gemeldet: Nachrichten aus Port Arthur zufolge machte General Fock am 5. Juli einen Angriff auf die rechte Flanke der Japaner und drängte sie aus ihrer Stellung. Die russischen Jäger rückten bis Nangalin vor. Die Japaner landeten Truppen bei Siaobindao. In Port Arthur herrscht die unerschütterliche Ueberzeugung, daß die Festung nicht fallen wird.
* Zur Besetzung von Kaitschon. Tokio, 13.Juli1904. (Drahtber.) Amtlich. General Oku berichtet, die japanischen Verluste bei der Besetzung von Kaitschon werden vom 5. bis 7. Juli auf 24 Mann, darunter 4 Tote, geschätzt. Die Verluste am 8. und 9. Juli betrugen ungefähr 150 Mann.
X London, 13.Juli1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Wönsan vom 12. Juli: Hier eingetroffene japanische Kundschafter berichten: Die Russen errichteten ständige Befestigungen in der Nähe von Lionheung.(Lamheung?)
* Ein angeblicher Gesamtangriff der Japaner auf Port Arthur. St. Retersburg, 13.Juli1904.(Drahtber.) Eine Mitteilung des Generalstabes besagt: Nachrichten zufolge, die der Feldstab des Statthalters aus japanischen Quellen(!) erhalten habe, sei in der Nacht auf den 11. Juli ein Angriff auf die Stellungen bei Port Arthur erfolgt. Die Japaner seien unter großen Verlusten zurückgeschlagen worden. Der Feind soll angeblich eine ungeheuere Zahl, annähernd 30000(!!) Mann, verloren haben.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* St. Petersburg, 13.Juli1904.(Drahtber.) Eine Mitteilung des Generalstabes bestätigt die gestrige Meldung der Russischen Telegraphen=Agentur aus Mukden, daß die Japaner bei Port Arthur 30000 Mann verloren hätten.
* London, 14.Juli 1904.(Drahtber.) Eine Lloyddepesche aus Riutschwang über Tschifu vom 13. d. meldet: Eine japanische Aufklärungstruppe wurde vormittags 6 Meilen von hier gesehen. General Oku rückt mit 50,000 Mann in Eilmärschen zwischen Niutschwang und Taschitschiao vor.
Tocales.
(9 Ein Witterungsumschlag ist endlich gestern nachmittag eingetreten. Den ganzen Tag über hatte noch eine drückende Schwüle geherrscht. Doch war der Himmel mit schweren Wolken bedeckt, die darauf schließen ließen, daß endlich der erlösende Regen und mit ihm wenigstens eine teilweise Abkühlung kominen würde. Um 2 Uhr begann es dann kaum merklich zu regnen, nach 4 Uhr stärker, und mehrere Stunden hindurch hielt dann der Regen, wenn auch in mäßiger Stärke, an. Damit war die Gluthitze, die fast vierzehn Tage lang über der Erde gelegen, etwas gemildert. Sehr erwünscht kam der Regen auch den Landleuten, die aus Mangel an grünem Futter, das bei der Trockenheit weit zurückgeblieben war, bereits zum eben eingeheimsten Heu hatten greifen müssen, um den Futterbedarf des Stalles zu decken. Hoffentlich tritt der heutige Tag in die Fußstapfen seines Vorgängers und beschert noch mehr Feuchtigkeit, um das begonnene Erquickungswerk zu vollenden.
a Unglücksfälle. Gestern vormittag fiel am Blaubach ein Elektrotechniker von einer Leiter und zog sich erhebliche Verletzungen an einem Oberschenkel zu. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Dort fand gestern nachmittag noch ein Mann Aufnahme, der sich durch Hinfallen einen Armbruch zugezogen hatte. — Gestern vormittag stürzte auf dem Oberländer Ufer ein Radfahrer und brach die Schulter.— Im Kinderhospital fand Aufnahme ein zweijähriger Knabe, der in der Bonnerstraße gefallen war und einen Schulterbruch davongetragen hatte.
X Elektrische Besprengungswagen kann man seit einigen Tagen im Betrieb sehen. Die neuen Wagen, deren Hauptmasse ein riesiger Kessel bildet, fahren auf den Geleisen der Straßenbahn und vermögen die Berieselung in dem Umfange zu verrichten, daß auch die Hälfte der zweiten Geleisespur noch besprengt wird.
Dermischte Nachrichten.
# Wesseling, 12.Juli1904. Heute nachmittag machte in der Nähe der Station Wesseling der Köln=Bonner Kreisbahn ein Zugführer beim Loskoppeln von Wagen einen Fehltritt und kam unter die Räder, welche ihm den linten Unterschenkel zermalmten und ihm über beide Füße gingen. Der Schwerverletzte wurde in das Marienhospital zu Brühl gebracht.
* Düsseldorf, 13.Juli1904. Bei Schwimmübungen im Rhein, die gestern nachmittag von der 5. Eskadron des 5. Ulanenregiments unternommen wurden, kippte laut dem Duß Tagebl.
infolge Scheuwerdens eines Pferdes ein Kahn um, wobei sechs Ulanen in das Wasser fielen; zwei davon ertranken.
Recklinghausen, 13.Juli1904. Gestern abend 9½ Uhr erfolgte auf Schacht III und IV der Zeche General Blumenthal eine Entzündung schlagender Wetter, wodurch ein Bergarbeiter gerotet, drei schwer und fünf leicht verletzt wurden. Da die Betriebs= und Wetterführung in Ordnung geblieben ist, konnten die übrigen Mannschaften ungehindert herausgeschafft werden. Auf der Unfallstelle wurde eine durch Hackenhiebe beschädigte Sicherheitslampe gefunden. Die Untersuchung wurde sofort eingeleitet.
§ Mainz, 12.Juli1904. Vor der Strafkammer hatte ich gestern ein Kaufmann wegen unlauteren Wettbewerbs zu verantworten. Der Angeklagte besitzt in Darmstadt ein Manufakturwarengeschäft, hier hatte er eine Zweigniederlassung errichtet. Als das Geschäft hier nicht ging, löste er es auf, veranstaltete aber einen„Totalausverkauf“, der nicht enden wollte. Der Verein Mainzer Kaufleute stellte Strafanzeige. In der Verhandlung wurde nachgewiesen, daß der Angeklagte aus seinem Hauptgeschäft in Darmstadt unter Deckadressen Waren von bedeutender Menge zum Ausverkaufe nachschob. Er wurde zu 500 M. Geldstrafe und in die Kosten verurteilt.
amt der Stadt Köln. 13. Juli 1904.
* Geburten. Maria, T. v. Franz Rodenkirchen, Tagel., Gereonswall 116.- Johanna, T. v. Joh. Kanapin, Kutscher, Gereonswall 33. Gudula, T. v. Otto Peter, Oberpostschaffner, Krefelderstr. 99.- Marg., T. v. Joh. Schiller, Bäckermstr., Kostg. 12.= Engelbert, S. v. Hermann Dahmen, Kohlenhdlr., Friesenwall 51.„ Elisab., T. v. Phil. Sauer, Verputzer, Alexianerstr. 7.- Wilhelmine, T. v. Joh. Becker, Wagenlack., Bayardsg. 13.— Wilhelm, S. v. Adam Otto, Tagel., Kämmerg. 17.Hans, S. v. Heinr. Gerling, Möbelhdlr., Gr. Griechenmarkt 59.- Susanna, T. v. Heinr. v. Kalckreuth, Marmorarb., Gr. Griechenmarkt 61.
Werner, S. v. Aug. Stange, Kellner, Kupferg. 4.- Friedr., S. v. Wilh. Krämer, Handelsm., Huhnsg. 5.- Agnes, T. v. Wilh. Breuer, Droschkenkutscher, Hahnenstr. 31.— Gertr., T. v. Joh. Kenthen, Maurer, Spulmannsg. 26.- Barbara, T. v. Heinr. Neuser, Tagel., Gr. Brinkg. 2.
* Gottfried, S. v. Clemens Höynck, Buchbindermst., Apostelnstr. 17. Hildegard, T. v. Friedr. Jacobl, Kaufm., Waisenhausg. 68.- Marg., T. v. Heinr. Schulte, Tapez., Schnurg. 78.- Christine, T. v. Peter Holl, Wirt, Zülpicherstr. 9.- Anna, T. v. Anton Bläser, Maurer, Engeldertstraße 16.— Elisab., T. v. Alex. Eitner, Bureau=Assist., Otto Fischerstr. 11.Christine, T. v. Matth. Gitzen, Steindrucker, Karthäuserhof 7.„ Else, T. v. Robert Adolphs, Kommis, Gartenstr. 19.- Wilhelm, S. v. Albert Hormes, Friseur, Maria=Hilfstr. 4.- Franz, S. v. Peter Roth, Schneidergeselle, Streitzeuggasse 14.- Karl, S. v. Heinr. Öster, Schneidergeselle, Ehrenstr. 13.- Arnold, S. v. Arnold Mirgeler, Geschäftsdiener, Kl. Griechenmarkt 10.— Gertrud, T. v. Herm. Decker, Schreinergeselle, Kl. Spitzengasse 18.- Gerhard, S. v. Franziskus Litterscheidt, Metalldreher, Vogelsangerstr. 65.- Peter, S. v. Ferd. Groß, Schlossergeselle, Alteburgerstr. 325.„ Gertrud, T. v. Christ. Fahnenstich, Schildermaler, Karthäuserasse 6.- Anna, T. v. Gust. Thorköldssen, Ingen., Lothringerstr. 13.= Zudula, T. v. Hub. Bergrath, Fabrikarb., Florastr. 18.- Helene, T. v. Maximilian Lütgenau, Buchhalter, Freiheitstr. 59.
5 Sterbefälle. Bernhard Beth. 9., von Werthstr. 55.= Elisabeth
Blum, 7., Salzg... Karl Kirschberg, Restaurateur, verh., 49., In der Höhle 4.- Peleti Litofele, Kellner, unverh., 20., Auf dem Berlich 6.- Rosina Stöckle, geb. Rethgerber, 77., Kl. Witschg.—.Martin Voigt, Fabrikarb., verh., 32., Gereonshof 13.- Josefine Schütte, geb. Broichsitter, Wwe., 56., Balduinstr. 11.- Sibylla Ritter, 8., Thurnmarkt 75.- Gottfried Hoegen, 1., Schnurg. 68.- Luise Schnütigen, geb. Völker, 50., Ketteng. 8.— Bartholomäus Schmitz, 20., Loreleystr. 6.„ Sibylla Herchem, geb. Esser, 64., Bonnerstr. 218.- Christina Beitz, 2., Achterstr. 50.- Christian Knauf, 21., Severinskloster 9.- Magdalena Paulerberg, 2., Zugasse 51.- Wilh. Stang, 1., Alteburgerstr. 214.
a Heiraten. Gottfried Hermes, Wwr., Packer, v. Köln, u. Maria Schröder, v. Krinkelt.- Wilh. Mollen, Schreinerges., v. Köln=Bayenthal, u. Maria Schaaf, v. Mendt.- Peter Thies, Friseur, v. Köln. u. Auguste Berndt, v. Saarlouis.- Wilh. Birtenheuer, Straßenb.=Wagenf., v. Niederkassel, u. Anna Epping, v. Hastrup.- Theod. Faltin, Schneidergeselle, v. Pangau, u. Therese Wolf, v. Cobern.- Thomas Kartenberg, Tapezierer= u. Polsterergeselle, v. Köln, u. Margareta Steinhausen, v. Köln=Nippes.
95
∆ Heirats=Ankündigungen. Christian Ickenroth, Kellner, Löweng. 6, u. Auguste Link, Eintrachtstr. 103.- Karl Horn, Buchh., Kreselderstr. 10, u. Dorette Marahrene, Lübeckerstr..- Joh. Vornheim. Schreiner,
ling, u. Margar. Lohmer, Hunnenrücken 3.- Moritz Kleinertz, ik., zu Euskirchen, u. Maria König, Hohenzollern=Ring. 82.— zuer, Install., Friesenstr. 61. u. Emilie Schübel, Deutscher Ring 21.
40, u. Dorette Marahrens, u Wesseling, uchfabrik.,
Aug. Klauer,
- Philipp Schrankel, Kommis, Ritterstr. 4, u. Margar. Engels, Ursulastraße 19.- Aron Marx, Wwr., Handelsm., zu Remagen, u. Fanny mut, Käsenstr. 16.— Emil Chiontt, Handl.=Reis., zu Dortmund, u. Anna Bösing, Drachenselsstr. 43.- Joh. Skowronski, Tagel., u. Agn. Stopinsti, beide Zugasse 17.- Theodor Röhrl, Fuhrm., Merovingerstr. 18, u. Gertr. Roth, zu Oberlützingen.- Paul Advena, Anstreicherges.. u. Anna Maria Schaefer, Wwe., beide Chlodwigpl. 16.- Joh. Weirich. Tagel., u. Maria Weiß, beide Spulmannsg. 22.- Konrad Aussem, Kommis, u. Maria Pallat, beide Heum. 18.- Peter Ortmann, Wwr., Stuckateurgeh., u. Wwe. Johanna Laska, geb. Nagelschmidt, beide Agrippastr. 50—52. Jakob Schmitz, Eisendr., Gr. Griechenm. 1I, u. Veronika Schietsch, Kämmerg. 32.- Joh. Grimberg, Feldw. i. Inf.=Rgt. 65, Weidenb. 10—12, u. Marg. Will, zu Mülheim a. Rh.
(Vom 1. bis 7. Juli.)
0 Geburten. Hubert, S. v. Josef Berghaus, Fabrikarb., Rolshoverstraße 198.- Klara, T. v. Ferdinand Faßzbender, Milchhdlr., Grabengasse 9.= Elly, T. v. Wilh. Krause, Serg.=Hornist, Tempelstr..- Christ., T. v. Matth. Winter, Fabrikarb., Poll, Siegburgerstr. 183.- Heinrich S. v. Aloys Broch, Former, Poll, Volpertusstr. 14.- Paul, S. v. Jos.
Welngarten, Tagel., Poll, Weingarteng. 38. v. Karl Kolles, Tagel., Usingerstr. 43.— Veri., burg, Baugewerksmstr., Zinnenstr. 20—22.- Wilh., S. v. Jak. Schweitzer,
Margar. u. Erna, Jw. " Vertha, T. v. Wilh. BeizenEisenb.=Rang., Troisdorferstr. 18.- Hubert, S. v. Joh. Strang, Tagel., Usingerstraße 50.„„„ 90
# Sterbefälle. Wwr. August Kattwinkel, Eisenb.=Hülfsarb., 68., Freiheitstr. 69.= Wwr. Christian Hahn, Inval., 66., Vingsterstr. 32-34. - Gottfried Schödel, 29., Siegesstr. 44.- Gertrud Neulen, 1., Siegburgerstraße 68.- Luise Anna Heinze, 17., Juliusstr. 52.
9 Heiraten. Friedr. Adenau, Schlosser, u Ida Schäfer, Freiheitstraße 69.- Jakob Frechen, Kommis, u. Maria Buchmüller, Köln, Steinstr. 8.- Josef Rohrberg, Stuckat., u. Helena Schmitz, Kalk.= Franz Kolb, Fabrikarb., u. Friederike Inger, Ferdinandstr. 40. Günter Griesbach, Kürass.=Serg., u. Gertr. Ruschevaul, Helenenwallstraße 14.— Robert Golücke, Bez.=Feldwebel, u. Albert. Wißbaum, Köln, Metzerstr. 30.- Paul Pflug, Bureau=Assist., u. Anna Wißbaum, Watt∆ Heiratsankündigungen. Dominikus Wallrath, Schlosser, Nassaustraße 6, u. Margar. Schenk, Usingerstr. 23.- Peter Wingen, Fabrikarbeiter, Mülheimerstr. 230, u. Maria Schneider, Mülheimerstr. 232.Ohilivv Borzo, Handl.=Reis., Köln. Unter Taschenmacher 19, u. Christ. Heidfeld, Karlstr. 23.- Mich. Johanns, Schlosser, Kalk, Mülheimerstr. 24, u. Elisab. Kopp, Köln, Metzerstr. 2.- Herm. Thielmann, Schutzm., u. Emma Morenz, Karlstr. 8.— Ferdinand Kuhl, Werkmstr., Bonn, u. Maria Hörtens, Arnoldsstr. 24.— Michael Jumbs, Hefehdlr., Neuß, u. Adele###il, Nassaustr. 3.
Rheinhöhe am 13. Juli, abds. 7 Uhr: 2,15 m.— 0,11.
* Wasserwärme am 14. Juli, morgens 7 Uhr: 21½° C.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

Mölner Loral-Anzeiger Nr. 192 4 Vonnerstag, 14. Juli 1904.
Locales.
4 Konservatorium der Musik. Neunter Musikabend. Das Beethovensche Klavier=Trio(Cmoll), von Lonzertmeister Grützmacher bestens eingeübt und von Felix Hirsch(Kl. Herz), Adolf Busch.—.
Eldering) und Max Baldner(Kl. Grützmacher) sinngemäß vorgetragen machte als Eröffnungsnummer guten Eindruck. Mit vollem Ton und gutem Ausdruck spielte darauf die Geigenschülerin Frl. Myrrhé (Kl. Körner) den ersten und zweiten Satz von Bruchs-moll=Konzert. Frl. Anna Hummel(Kl. Haase) zeigte in der temperamentvollen Wiedergabe von Liedern von Bungert und Mendelssohn, daß ihre Stimme an Kraft gewonnen, dagegen der Ton an Stetig keit verloren hat. Eine besonnenere Atemökonomie könnte das ausgleichen. Der Flötist Hr. Spittel(Kl. Wehsener) erwies sich bei dem Mozartschen Duo für Flöte und Harfe seiner Aufgabe gewachsen, während Hrn. Flögerhöver(Kl. Haupt) in vartie noch manches zu schwer war. Van de Sandts Schülerin Emma
Val spielte die selten gehörte.moll-Polonaise von Chopin und Liszt: Au bord dune source auf dem schönen Ibachflügel, der an diesem Abend zur Verwendung kam, mit großem 2o., gg., euxegn
Ausdruck, aber stellenweise nicht verständlich. Max Baldner(Kl.
Grützmacher) trug den zweiten Satz aus dem Cellokonzert von A.
Lindner,(seinerzeit Mitglied der Hannoverschen Hofkapelle) mit Gefühl und Geschmack vor. Die Arie aus Figaros Hochzeit, die man nun hören sollte, fiel aus. In der Schlußnummer:-dur Soare von Schubert op. 120 hatte Prof. Seiß für seine Schülerin Gertrud Mau eine gute Wahl getroffen, indem sie deren Veranlagung entsprach und daher bestens gelang.
Diesechste Prüfungsaufführung(Solisten mit Orchester) fand am Samstag im Gürzenich statt. Sie erstreckte sich jedoch nur auf Direktionsübungen, indem die Herren Bauer, Sachsenröder, Oberkrüger, Dubois, Weyersberg, Bender und Müller dabei Proben abzulegen hatten in der Kunst, ein Orchester, namentlich bei Konzertvorträgen, zu leiten. In dieser Kunst unterweist sie nun Meister Steinbach, der zunächst darauf hält, daß die jungen Leute beim Dirigieren eine gute Haltung bewahren und keine Faren machen. Infolge der trefflichen Unterweisung, welche der direktorale Nachwuchs bei Steinbach, dem Meister des Taktstocks genießt, lief denn auch alles glücklich ab. So brachte auch gleich Anfang Hr. Müller eine selbstkomponierte Serenade für Streichorchester, mit obligater Oboe, Klarinette und Fagott selbstdirigierend zu voller Wirkung. Der erste Satz, der etwas zuviel mit antiquierter Kleinkunst arbeitet, erinnert in etwa an Volkmanns Manier. Der zweite Satz empfiehlt sich mehr durch fließende als originelle Melodik. Der dritte Satz hört sich infolge seiner bockbeinigen Rhythmen zwar originell aber nicht recht musikalisch an. Soust hat Hr. Müller bei seinem Lehrer v. Baußnern schon recht viel gelernt. Daß auch Hr. Breitenbach seinem Lehrer Professor Dr. Klauwell viel zu verdanken hat, bewies er in dem verständnisvollen und technisch wohl ausgearbeiteten Vortrag des ersten Satzes von Ign. Moscheles Klavierkonzert in-moll, das etwas nüchtern beginnt, aber in steter Steigerung sich bewegend, auch heute noch
Ehekt macht.
Mit weichem, dunkelgefärbtem Mezzo=Sopran und sinngemäßer, nur etwas zu reservierter Auffassung sang Anna Runkel(die P. Haase ausbildet) die Arie der Katharina aus Götz' bezähmten Widerspenstigen. Elfriede Jugenwerth(Klasse van de Sandt) empfahl sich durch die Ruhe und Taktfestigkeit, mit der sie den ersten Satz von Mozarts allerdings mehr schwermütigem als tiefernstem .moll-Konzert zum Vortrag brachte. Die gleichen guten Eigenschaften wie sein Mitschüler Baldner(Klasse Grützmacher) entfaltete Richard Mann in dem ersten Satz des-moll=Konzerts für Cello von Raff. Beide junge Talente vibrieren aber nach unserem Geschmack zu viel. Bei dem Chopinschen op. 22: Andante spianato und Polonaise, das Konstantin Wassenhoven vorzutragen hatte, dirigierte sein Lehrer van de Sandt das Orchester, auf das in der Regel verzichtet wird. Der schon recht vorgeschrittene junge Mann wußte dem Bechsteinflügel, der an diesem Abend gespielt wurde, einen brillanten Ton zu entlocken, was besonders dem gesangreichen Andante zu gute kam, und in der chevaleresken Polonaise ließ er es nicht an Verve fehlen. Die leichte Ansprache der Stimme und die noble Tonbildung, die Laura Lüdcke=Lasinsky bei der Wiedergabe der Arie aus der Oper II re pastore, die Mozart 1775 schrieb, entwickelte, verdankt sie ihrem Lehrer E. Wolf. Wer die obligate Violine spielte, war nicht gesagt. Warum nicht?
Mit nicht großer, aber gut tragender Stimme sang ihre Mitschülerin Frl. Lilli Houben eine Arie aus Herakles von Händel. Konzertreife Leistungen auf dem Klavier boten Frl. Maria Schneider mit dem Vortrage zweier Sätze aus Saint=Sains pikantem-mollKonzert und Frl. Klara Buchenau mit der Wiedergabe des FmollKonzertstückes von C. M. v. Weber. Daß beide junge Damen Schulerinnen von Prof. Seiß sind, konnte für den Wissenden kaum ein Geheimnis sein, denn sie ließen in ihrem vornehmen Spiel alle die guten Eigenschaften feststellen, mit denen der Altmeister seine Schülerinnen auszurüsten pflegt.
Die siebte Prüfungs=Aufführung(Kammermusik) wurde Sonntagvormittag im Konservatorium abgehalten. Bei dieser Gelegenheit bekam man denn auch mehrere Kompositionen von Schülern, speziell der Kompositionsklasse des Hrn. v. Baußnern zu hören. Gleich die erste Nummer, Trio für Klavier, Viola und Klarinette, nannte einen Schüler der Anstalt, Karl David, als Autor. Wenn auch kein Meisterwerk, wie das in dieser Besetzung von Mozart geschriebene Trio, so konnte die Arbeit immerhin als eine bemerkenswerte Talentprobe eingeschätzt werden. Von den beiden Satzen, aus denen das Werk besteht, ist der Variationenteil der bedeutendere. Von den Herren Golz(Klasse Seiß), Schroer(Klasse Eldering), der die Bratschenpartie sehr schön ausführte, und Schwarz (Klarinettschüler des Hrn. Friede) gut gespielt, hatte das opusculum bei den Zuhörern guten Erfolg. Für zwei Sätze einer selbstkompouierten Klaviersonate setzte Georg Oberhoffer seine schon sehr entwickelte Vortragskunst mit Nachdruck ein. Für das in freier Form, wie die Sonaten von Schumann, Liszt und Brahms, gehaltene Werk hatte der junge Herr einen solchen Ueberschuß an deen in Bereitschaft, daß er nur schwer ein Ende finden konnte.
In den von A. Bauer, Br. Weyersberg und Wilhelm Müller komponierten Liedern traf die mit dem Vortrag betraute Frl. Anna Hummel(Kl. Haase), von Hrn. v. Baußnern am Flügel begleitet, die richtige Stimmung. Recht erbaut war man von den Liedervortragen von Frl. Lucie Mücke(Kl. Haase), die eine volle, gut ausgeglichene Altstimme besitzt, die sie mit Geschmack zu verwenden
versteht. Den Vortrag mehr zu beleben, müßte sie die Kunst lernen,
den Ton zu färben. Mit tüchtigen Klavierleistungen wußten sich die Frls. Helene Baumann(Kl. van de Sandt) und Hr. Ferd. Schmidt(Kl. Heuser) sowie Frl. Karoline Samuel(Kl. Voß) zu insinuieren. Eine erwünschte Abwechselung erwuchs dem Programm durch drei Duette von Brahms, Gounod und E. Wolff, die, von dessen Schülern Frl. Hedwig Rintelen und Hrn. Hubert Leuer hochdramatisch gesungen, großen Anklang fanden. Hr. Wolff begleitet seine Schüler stets selbst und wich von dieser Gepflogenheit auch diesmal nicht ab. Einen schönen Erfolg hatte Emilie Vierkötter(Kl. Thiele) mit dem Vortrag des 126. Psalms von H. Hermann, bei dem Jos. Breitenbach(Kl. des Hrn. Prof. Franke) sich um die Orgelpartie verdient machte. Schade, daß die Stimme des Fräuleins schon so flackert. Die letzten Nummern, Cellovortrag von J. Paffendorf und Forellenquintett, an dessen Wiedergabe Frl. Demrath sowie die Herren Arntz, Roye, Paffendorf und Wülfrath beteiligt waren, hörten wir nicht mehr, indem wir befürchteten, uns durch den übermäßigen Musikgenuß den Appetit für das Mittagbrot zu benehmen. Est modus in rebus. Das sollte man doch bei Aufstellung dieser Riesenprogramme
bedenken.
+. Internationaler Rongreß gegen die unsittliche Literatur. In der Bürgergesellschaft fand gestern vormittag unter dem Vorsitze des Hrn. Liz. Weber(.=Gladbach) die konstituierende Versammlung für das Lokalkomitee des Kongresses gegen die unsittliche Literatur statt. Hr. Liz. Weber berichtete zunächst über die Vorgeschichte des geplanten Kongresses. Auf der Deutschen Sittlichkeitskonferenz sowohl wie auch in den Vereinen zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit sei ein Ueberwuchern der Schmutzliteratur festgestellt worden. Durch die Bemühungen der Sittlichkeitskonferenzen sei es zwar gelungen, die Schmutzschriften aus den Bahnhofsbuchhandlungen zu entfernen. Festgestellt sei gedoch, daß in Deutschland hundert Buchhandlungen von der Herstellung und dem Vertriebe pornographischer Literatur leben. Auch auswärts erschienene unsittliche Literatur werde in Deutschland übersetzt und vertrieben. Vor elf Jahren, 1893, habe in Lausanne ein internationaler Kongreß gegen die unsittliche Literatur getagt, aber das hier eingesetzte Komitee habe seit der Zeit nichts Wesentliches getan. Die Bewegung gegen die unsittliche Literatur sei angeregt worden durch Otto v. Leixner und den Hamburger Buchhändler Justus Pape. Die Deutsche allgemeine Sittlichkeitskonferenz habe sich dann gleichfalls der wichtigen Angelegenheit angenommen und die Abhaltung eines internationalen Kongresses angeregt. Es sei die bedauerliche Tatsache festgestellt worden, daß die schlechteste Literatur aller Länder nach Deutschland komme, daß dieses in der Beziehung fast noch schlechter gestellt sei als Frankreich. Die Einladung zu dem Kongresse sei an die Anhänger der verschiedensten Richtungen in Deutschland und in anderen Ländern ergangen. Der Aufruf trage die Unterschriften angesehener Männer aller Stände, von Geistlichen, Gelehrten, Juristen usw.; u. a. seien die Künstler durch den Herausgeber des Kunstwart, Hrn. Avenarius, vertreten. Auch die Regierungen bringen dem Kongresse reges Interesse entgegen; der preußische Justizminister wird einen Vertreter entsenden;
der Reichskanzler hat erklärt, daß er den Verhandlungen besondere Aufmerksamkeit zuwenden werde. Die Sozialdemokratie habe er(Redner) absichtlich von dem Kongresse ausgeschlossen, da er sich von der Mitwirkung dieser Partei nichts Ersprießliches verspreche. Die Sozialdemokratie sei sich im allgemeinen klar in der Erkenntnis des Uebels, sie werde aber wahrscheinlich die Gelegenheit benutzen, Reden zum Fenster hinaus zu halten und zu erklären, daß die Beseitigung des Uebels nur auf dem von ihr bezeichneten Wege möglich sei. Die Beteiligung des Auslandes, mit Ausnahme der Schweiz, werde sich wahrscheinlich auf die Einsendung von Berichten über den Stand der Frage beschränken; durch Verlesung dieser Berichte werde der internationale Charakter der Veranstaltung gewahrt werden. Der Kongreß werde im Zivil=Kasino tagen und am 5. Oktober durch den Redner und Mr. James Perinet, den Vorsitzenden des Komitees in Genf, eröffnet werden. Nach der Eröffnung würden Berichte über den Stand der Sache in verschiedenen Ländern erstattet; über Deutschland werde Generalsekretär Lic. Bohn berichten. Abends soll dann eine Festversammlung stattfinden. Das Thema des 6. Oktober lautet: Angewandte und vorzuschlagende Mittel, um die unsittliche Literatur zu bekämpfen. Es sollen besprochen werden: die Gesetzgebung in den verschiedenen Ländern, die Pflicht des Buchhandels, die Arbeit der freien Gesellschaften für die Verbreitung guter Literatur, die Volksbibliotheken und Lesehallen, die Pflicht der Presse, die Arbeit der Sittlichkeitsvereine. Am 7. Oktober soll dann die Notwendigkeit und Art einer internationalen Organisation unter Mitwirkung der Regierungen erörtert werden. Nach Konstituierung des Lokalkomitees wird am 19. September in der Bürgergesellschaft die zweite vorbereitende Versammlung stattfinden.
1 Ein Bauunglück ereignete sich gestern früh in einem Neubau an der Krefelderstraße. Dort stürzte eine Betondecke der ersten Etage ein und die herabfallenden Trümmer schlugen zugleich die Decke über dem Keller durch. Zwei Arbeiter, die auf der Decke der ersten Etage standen, stürzten mit in den Keller und wurden unter den Trümmern begraben. Die Feuerwehr, welche sofort an der Unfallstelle erschien, schaffte die Verunglückten heraus. Während der eine schwere innere Verletzungen davongetragen hatte, zeigten sich bei dem anderen Verletzungen des Kopfes und Armes. Sie wurden ins Bürgerhospital gebracht. Die städtische Baupolizei erschien sofort an der Unglücksstätte.
X In Castans Danoptikum, an der Hohestraße, üben die geheimnisvollen Vorführungen der Madame El Karma andauernd eine große Anziehungskraft aus. Die Ermittelung und die Erklärung der hier im Stillen wirkenden Kraft ist auch von den gelehrten Besuchern des Panoptikums noch nicht erfolgt. An diese Vorführungen schließen sich die lebensvollen Bilder des Kinematographen an, und damit auch der Humor zu seinem Rechte kommt, finden allstündlich die ulkigen Vorstellungen des Kölner Hänneschen statt.
s. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten: er Krumme Büchel, von Sternengasse bis Agrippastraße, vom Juli bis 6. August: die Bayardsgasse, von Peterstraße bis Thieboldsgasse, vom 11. Juli bis 13. August; und die Kaufhausgasse, vom 18. Juli bis 6. August, für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
d. Gefunden wurden: auf der Weyerstraße, auf der Marienburg und auf dem Pionier=Uebungsplatz je ein Portemonnaie; in
der
11.
der Hillerstraße ein Handtäschchen mit Inhalt; auf dem Heumarkt
mehrere Türschloßschilder. Von der Staatsanwaltschaft wurde eine goldene Uhr übersandt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu weben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am Stephanstage des Jahres 1902 wurde einem Bäckermeister zu Hürth abends aus dem Schlafzimmer eine Kiste mit 13868 M. gestohlen. Von den Tätern fand man einstweilen keine andere Spur, als Fußstapfen in dem feuchten Gelände des Gartens. Diese Fußstapfen führten zur Entdeckung der Tater, als welche sich zwei Tagelöhner nunmehr zu verantworten hatten. Sie wurden zu je zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Ein Schlossergeselle aus Kotthausen, der zu Dieringhausen den Damm eines Teiches durchstochen, das Wasser abgelassen und aus dem Teiche einige Fische mitgenommen hatte, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Wegen öffentlicher Beleidigung eines Försters zu Berrenrath wurde der verantwortliche Redakteur und Verleger des Rheinischen Merkur zu 500 M. Strafe verurteilt. Der Angeklagte empfing nach seiner Angabe am 4. Mai eine anonyme Zuschrift, laut welcher der Förster ein Mädchen in den Unterleib gestochen haben sollte. Er veröffentlichte am 5. Mai in Nr. 102 des Rhein. Merkur diese Nachricht mit der ihm gemachten Angabe, der Förster sei verhaftet worden.
Schöffengericht. Ein Kaufmann, der wegen Lärmens vorgeführt wurde, widersetzte sich dabei. Er muß 30 M. Strafe zahlen. — Die gleiche Strafe traf einen Tagelöhner, welcher beim letzten Grundarbeiterstreik auf einer Baustelle den Hausfrieden gebrochen und einen Aufseher beschimpft und bedroht hatte.— Ein Gärtnergeselle hatte sich im Krankenhause in vier Fällen der Unterschlagung schuldig gemacht. Er muß 20 M. Strafe zahlen.— Auf Abzahlung hatte ein Schreiner ein Lexikon gekauft und es vor der Abbezahlung weiter veräußert. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängnis.— Ein Hausknecht unterschlug Gemüse, das er fortzufahren hatte. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Zu Poulheim hatte ein Tagelöhner einen Nachtwächter angegriffen, mißhandelt und Lärm erregt. Es wurde auf 23 M. Geldstrafe erkannt.— Wegen Branntweinverkaufs ohne Konzession erhielt eine Handelsfrau 20 M. Geldstrafe.— Ein Lackierer fand in einer Wirtschaft ein Portemonnaie mit 160., das er seiner Frau nach Hause brachte. Er wurde zu sechs Tagen, seine Ehefrau wegen Hehlerei zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd aus Mülheim a. Rh. soll sittenpolizeiliche Vorschriften übertreten haben, einem Schutzmann einen falschen Namen angegeben, einen Metzger beleidigt und Lärm erregt haben. Sie wurde zu insgesamt 15 Tagen Haft verurteilt. Der Verlauf der Verhandlung veranlaßte einen zufällig anwesenden Rechtsanwalt, sich des Mädchens anzunehmen. Er wird es in der Berufungsverhandlung vertreten.— Eine Wäscherin unterschlug einem Packer eine Anzahl Wäschestücke im Werte von 22 M. Sie erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Ladendiebstahls wurde eine Ehefrau zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin, welche einer Dienstmagd einen Korb Kleider unterschlug, kommt drei Tage ins Gefängnis.— Gelegentlich eines Streiks mißhandelten und beleidigten ein Packer und ein Polsterer einen Kaufmann, den sie für einen Arbeitswilligen gehalten hatten. Sie wurden zu 20 M. bzw. 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Blumenverkäufer wurde, weil er Sonntags zur verbotenen Zeit Straßenhandel mit Blumen betrieb, mit 30 M. bestraft.— Bei einem großen Menschenauflauf, der aus Anlaß des Grundarbeiterstreiks entstanden war, leisteten ein Verputzer und ein Tagelöhner der polizeilichen Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge, lärmten und beleidigten die Polizei. Ein weiterer Tagelöhner beteiligte sich an dem Lärm. Er erhielt drei Tage Haft, der andere Tagelöhner sechs Tage Haft und zwei Wochen Gefängnis, der Verputzer sechs Tage Haft.— Im Hause eines Geflügelhändlers brach ein Handelsmann den Hausfrieden und mißhandelte den Händler. Auf der Straße verübte er groben Unfug. Das Urteil lautete auf 33 M. Geldstrase.— Ein vorbestraftes Putzmädchen stahl von einem fremden Speicher eine Bluse. Es lommt zwei Wochen ins Gefängnis.— Ein Italiener, welcher hier als Tagelöhner arbeitet, schlug einen Polizeiwachtmeister mit einem Knüttel über den Kopf, daß er heute noch an den Folgen leidet. Das Gericht setzte zwei Monate Gefängnis fest.— Ein Tagelöhner brach zu Kalk bei einer Witwe den Hausfrieden und mißhandelte deren Sohn. Das Gericht erkannte auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Agent erhielt wegen Betrugs 50 M. Geldstrafe.— Wegen Hausfriedensbruches, Beleidigung und Bedrohung wurde ein Ackerer aus Efferen zu zwei Monaten und zwei Tagelöhner von dort zu einer Woche bzw. zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau stahl ihrem Hausherrn, einem Metzger, einen Schinken aus dem Keller. Das Gericht nahm Nahrungsmitteldiebstahl an und setzte 10 M. Geldbuße fest.— Wegen Mißhandlung wurde ein Schlosser und ein Fuhrknecht zu je zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
Die Schützengesellschaft Köln-Nippes hielt am vergangenen Sonntag auf dem Scheibenstand in Ehrenfeld ihr diesjähriges Königsschießen, verbunden mit einem Preisschießen unter den Mitgliedern ab, das einen recht schönen Verlauf nahm. Den Meisterschuß auf die Königsscheibe(20 Ringe) machte Hr. Joh. Köhnen, der damit für 1904 die Königswürde errang. Gute Resultate wurden auch auf der Preisscheibe erzielt, und es konnten als Sieger folgende Mitglieder proklamiert werden: 1. Jak. Römlinghoven sen., 2. A. Tack, 3. W. Maretsch, 4. Römlinghoven jun., 5.
Jook, 6. J. Berg, 7. J. Heinrichs, 8. M. Schneider, 9. H. Bohr, 10. F. Stemmer, 11. Chr. Patten, 12. Chr. Könen. Abends fanden sich die Mitglieder mit ihren Damen im Vereinslokal zusammen, wo sie einige gemütliche Stunden verbrachten, nachdem der Vorsitzende die Preise verteilt und die Sieger, namentlich aber den neuen Schützenkönig in einer Rede gebührend gefeiert hatte.
am besten die Kinder für Fleiß und Wie belohnt nan gutes Betragen? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskar für 8 oder 5 Besuche(1 bzw. 75)). Das Kind kann dann zu seinke Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise macher und lernt so nach und nach die Welt kennen. en
h
ist eine Tasse Bouillon aus
IGl Bouillon-Kapse
Bouillon
die beste Labung. Durch einfaches Ueberbrühen mit kochendem Wasser — in 1 Minute— herstellbar.
Eine Tasse beste Fleischbrühe kostet 5 Pfg., feinste Kraftbrühe 71

G. TONTTCKHL
Pfälzerstrasse 30. %8 Gegründet 1853. 28 Fernspr. 1439 u. 3381.
a. gen. Aut
Nuss I II III Nuss III f. Sauggasanlag.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Skes
Lieferung in jedemQuantu m.
∆ Nacht verschwinden Sommersprossen,
gelbe, rot##
Flecken, Mitesser beim Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweiß=Creme Mk..50 und Seife 60 Pfg.— Viele Anerkennungen. Nur echt hier: W. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57: M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Jakobine Schlüssel, Parf., Hohestraße; F. Biermann Nchf., Breitestraße 51/53; in Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstraße 59.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Telepnon An St. Agatha Nr. 24. 1/20
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- Dekor Artikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle.
eihes Sehcse Musterbüicher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Holländer Käse! alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käsc! Kantert=Käse! Französische und deutsche Delikateß=Käse! kaufen Sie am billigsten bei
Käse=Großhandel,
Köln. Heumarkt 5.
Eigelstein 37 Damenbüsten Mark 6
in allen
Weiten.*
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Wilhelm Kurt
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts Käln in jedem Quantum.
Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburaertor. Fernspr.2525.
Reisekörbe
I5 Kase 115 J. H. Richarz 1I Preit.
Bürgergesellschaft.
Sonntag den 17. Juli, abends von 6 Uhr an:
a Gartenkonzerte
anschliessend Canz.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder mit je zwei Familienangehörigen haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für ferner Einzuführende(Herren und Damen) werden vorher besondere Karten ausgegeben.
Der Vorstand.
Früher nur Engros, heute auch Detail zu gleichen Preisen!
Ein ganzer Waggon Haushaltungsstühle
diese Woche eingetroffen, erwarte einen weiteren Waggon(95 Dtzd.) in—10 Tagen und sollen diese zu nie dagewesenen Preisen abgegeben werden. Desgleichen 10 000 Wiener Stühle billigst.
400 Kontor= oder Schreibtisch= sessel von M..50 an. Klavierdrehstühle St. M..75. Klavierbänke mit Notengelaß Stück 14 M.
Hohe Kontorböcke M..50. Kontordrehst ühle 6 M. Kontordrehstühle mit Lehne 8 M. Salon=, Leder= u. Haushaltungs= stühle von M..75 an.
fl. Buchen=Wirtstische mit ff. vol. Eichenplatte, 120X60 cm. 14 M. Marmortische in hundert verschiedenen modernen Ausführungen. Händler und Warenhäuser erhalten Extra=Rabatt.
Hub. Bündgen, Müh
Kataloge gratis und franko.
gegenüber der St. Apernstraße.
).50,.50,.50,.50,.00, 10. Ju, Hengern.P ggrazung liesernz. shon helbe, Asder
lenshten kau sotnrtkaut seteut gelsteaigeden Päch,. eichluten gicheishen gee ier eien
Bauernblätze.
Dem verehrl. Publikum zur Nachricht, daß ich
gegennder der Ei Vzrenseuge."„„
Stannend billige Preise:.50,.50,.50,.50,.50,.50,.50. 10.50 den allergrößten. Ausgeschlagen u. mit Einsähzen hann jeder Korb sofort geliefert
Sessel, Brillant= und Triumphstühle von 2 M. an. Sportwagen mit 20 Prozent.
sind die Vorzüge der Roland=Räder. Die Roland=Motorräder werden mit und 2¾IIP=National=Motor ausgestattet, welcher ais bester und leistungsfähigster Motor bekannt ist. Sensationelle Verbesserungen: Oelstandsglas, welches immer anzeigt, wie viel Oel der Motor noch hat. Luftregulierung und Bowden=Bremsen. Weitgehendste Garantie für absolute Zuverlässigkeit ind bequemste Handhabung. Sehr günstige Preisstellung. Um die Anchaffung eines derartigen nützlichen Verkehrsmittels in den weitesten Kreiser ohne fühlbare Ausgabe zu ermöglichen, liefern wir solche auf Wunsch auf bequeme Abonnementszahlungen. Bei der Lieferung der Maschine ist eine Anzahlung von 180—250 M. und der übrige Betrag in monatlichen
sind mi' allen ewährten Neuerungen und Verbesserungen ausgeführt und den angesehensten Fabrikaten ebenbürtig. Die beliebtesten Modelle werden mit Patentdoppelglockenlager, Patentkugellaufringen und Innenklemmbefestigung geliefert, Neuerungen, die von allen Kennern mit Freuden begrüßt werden.
mit einer größeren Sendung frischer geschmackvoller Bauernblätze nach Köln komme und gebe dieselben zu den billigsten Tagespreisen ab.
Bitte um gütige Bestellung per Karte.
Ewald Schneider,
Bäckermeister,
Habbelrath bei Horrem, Bez. Köln.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d“
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Doppel=Anisette,
Doppel=Pfefferminz,
fein, per Liter nur 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Fahrrad=Zubehörteile zu auffallend billigen Preisen in bester Qualität, 3..: Pneumatik=Mäntel M..90, Pneumatik=Schläuche M..50, Pedale 2 M. Griffe 25 Pfg., Lenkstangen M..70, Gummilösung 5 Pfg., schone
Nactolen=Laternen M..10, Glocken 18 Pfg., Kilometermesser M..90, Mumnen 45 Pfg., Gamaschen 90 Pfg., Ketten M..75, Satteldecken 1 M. Hosenhalter 3 Pfg., Freilauf mit Rücktrittbremse 16., wenn gleich am mitbestellt 13 M. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Roland=Nähmaschinen, Waschmaschinen, Mangeln und Wringmaschinen außerordentlich preiswert. Man verlange kostenlos Katalog oder besichtige die Maschinen in unserem Musterlager.
Roland-Maschinen=Gesellschaft
Köln, Bonnerstraße Nr. 39.
Obst- und Kartoffelwaagen
andern Sorten Waagen in reichhaltiger Auswahl empfiechlt
Prümm in Köln,
SagenZabesk und Reperatureertät. d. Gegeitnde 1990.
Spezialhaus für Bettfedern
Veyter&amp; Co.
Blaubach 34—.
Bettiedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstofle
in grösster Auswani zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des KäuferAchtung! Papageien.
— Abreisehalber werde ich einen großen Posten grauer und grüner Papageien über 100 Wörter sprechend, singen und pfeifen, fir jeden annehmbaren Preis verkaufen, werde auch nicht sprechende Papageien in Tausch nehmen; nur noch bis Samstag sind diese Papageien ausgestellt.
Köln, Mühlengasse Nr. 1, im Restaurant Kranz, Ecke Altermarkt.
keine feuchten Wände mehr!
Henzuster Tapeten u. Helserbenanstrich schnel trgknend, enpseh
Ech. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. g' Spichernstr. 63.
ingge
Möbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 24 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Graziella=Korsett—
unschlanke Figr Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d
Math. u. Kosa Vernardi, Ecte Ehren- u. Albertusstr.
Raiffeisen-Orgauisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 3/4
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.

Seite 6. Kölner
dem sozialon Leben.
O- Zur Gewerkschaftsstatistik.
Die neueste Nummer des Korrespondenzblattes der Generalkommission der mehr oder weniger sozialdemokratischen gewerkschaftlichen Zentralverbände Deutschlands bringt eine Uebersicht über die deutschen gewerkschaftlichen Organisationen im Jahre 1903, welche außer den gewerkschaftlichen Zentralverbänden die lokalen Organisationen, die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine und die sogenannten unabhängigen Vereine umfaßt.
Die Uebersicht bekundet ein fortgesetztes Anwachsen der gewertschaftlichen Bewegung. Die 63 Zentralverbände zahllen am Schluß des Jugres 1903 941529 Mitglieder gegen 752419 Ende 1902 ooer eine Vermehrung um 189110. Der Vermögensstand erhöhte sich zugleich auf 12½ Millionen Mark
1½2 Millionen mehr), obgleich die Verbände über 3½ Millionen Mark für Unterstützungen und über 4½ Millionen für Streiks und Aussperrungen auszugeben hatten. Die Zunahme der Mitglieder soll auch im laufenden Jahre angehalten haben, so daß Mitte dieses Jahres die erste Million Mitglieder erreicht worden sei. Gegenüber dem Jahre 1893, in welchem in 51 Verbänden noch nicht ¼ Million Mitglieder vorhanden gewesen seien, sei dies allerdings ein Fortschritt, den auch die größten Optimisten nicht zu erhoffen gewagt hätten. Aber trotz des Aufschwunges der Bewegung in den letzten zehn Jahren zürfe man sich nicht über die Kraft der heutigen gewerkschaftlichen Organisationen täuschen, da inzwischen auch die Unterkehmer=Organisationen gewaltig erstarkt seien. Zwei Zentralverbände zählten über 100000 Mitglieder; die der Metallerbeiter 160135 und der Maurer 101 155. Es folgten die Holzarbeiter mit 79732, Bergarbeiter 60127, Textilarbeiter 54 556, Fabrikarbeiter 37055, Buchdrucker 35970, Zimmerer 27 265, Handels-, Transport= und Verkehrsarbeiter 26800, Schuhmacher 25 566, Bauarbeiter 22685, Schneider 21011, Maler 19.037, Tabakarbeiter 17540, Brauer 15766, Hafenarbeiter 18879, Buchbinder 12 254. Die übrigen Verbände zählten unter 10000 Mitglieder. Die Zahl der weiblichen Mitglieder erhöhte sich, im vergangenen Jahre von 28 218 auf 40 666, also um 12448. Diese 40 666 organisierten Arbeiterinnen bilden, wie es in der Uebersicht heißt, aber doch nur 4 ½ Prozent der organisationsfähigen weiblichen Berufsangehörigen, während von den männlichen nahezu 21 Prozent in den Zentralverbänden sind. Da nach der Berufsstatistik die Arbeiterinnen in der Schneiderei und Wäschefabrikation, sowie in der Tabak= und Textilindustrie die männlichen Arbeiter weit überwiegen und die Zahl der weiblichen Arbeiter sich überhaupt stärker vermehrt als die der männlichen, fällt die Zahl der #rganisierten Arbeiterinnen noch wenig ins Gewicht.
In den lokalen Vereinen(meist in Berlin und Umgebung) waren 17577 Mitglieder organisiert. Auf diese„Lokalisten" ist die Generalkommission sehr schlecht zu sprechen.„Es liegt für diese Organisationen schon seit vielen Jahren kein vernünftiger Grund vor, sich den Zentralverbänden nicht anzuschließen. Anstatt aber die Vernunft walten zu lassen, führen die leitenden Personen in diesen Vereinen einen Kampf gegen die Zentralverbände, dessen häßlicher Charakter die Art der Kampfesführung der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine und christlichen Gewerkschaften weit hinter sich läßt.“ Alle Einigungsbestrebungen seien bisher gescheitert, und nach dem Ergebnis der im letzten Jahre gepflogenen Verhandlungen müsse man die Hoffnung aufgeben, „Vernunft in die Köpfe der Führer dieser Bewegung einziehen zu sehen".
Die Mitgliederzahl der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine betrug Ende vorigen Jahres 110215, 7364
mehr als im Vorjahr. Das Verbandsvermögen bezifferte sich auf rund 3½ Million M. Das größte Kontingent stellen zu den Gewerkvereinen die Maschinenbauer 43018, Fabrikarbeiter 22018 und Kausleute 10 703. Die Generalkommission hebt hervor, daß die Mitgliederzunahme in den Zentralverbänden in einem Jahre weit größer gewesen sei, als die Gewerkvereine insgesamt Mitglieder zählten. Die Mitgliederzahl der unabhängigen Vereine wird auf 68724 beziffert. Es kommen hauptsächlich die Vereine der Gastwirtsgehülfen(etwa 300) mit rund 18 000 Mitgliedern, die Zivilmusiker(rund 11000), der Bund der Brauergesellen(3000), der Gutenbergbund(2400), die Handelshülfsarbeiter(98 Vereine mit 9000 Mitgliedern), die Bureauangestellten(4000) usw. in Betracht. Nach der Generalkommission soll ein Teil dieser Vereine der„modernen Arbeiterbewegung“ sehr nahe stehen oder den in den„modernen Gewerkschaften“ vertretenen Standpunkt teilen. Ein Anschluß an die Generalkommission könne nicht erfolgen, weil diese Vereinigungen als Konkurrenzorganisationen für Verbände betrachtet wurden, die schon längere Zeit der Generalkommission angeschlossen seien. Bei anderen Verbänden sei der Anschluß aus Zweckmäßigkeitsgründen nicht erfolgt.
Wenn nun auch die deutschen gewerkschaftlichen Organisationen, wie sie in der Uebersicht der Generalkommission geschildert werden — die christlichen Organisationen fehlen, wie gesagt, vorläufig noch— eine stattliche Macht darstellen, so werden sie doch durch die englischen noch immer weit überholt. Nach dem Bericht des Arbeitsamts waren in den englischen Trades=Unions im vorigen Jahre 1 535 184 Arbeiter organisiert. 5315 mehr als im Vorjahr. 34 große Unionen zählten allein über eine Million Mitglieder, während die übrigen sich auf 535 kleine Unionen verteilten. Im ganzen verfügten die britischen Gewerkvereine über einen Kassenbestand von rund 97 Millonen M.
0 Die Freie Perückenmacher- und Friseur-Innung hatte auf vorgestern abend in dem Fränkischen Hof eine öffentliche Versammlung von Prinzipalen und Gehilfen dieses Gewerbes einberufen. Obermeister Praueuf wies bei Eröffnung der Versammlung darauf hin, daß sich innerhalb der Gehilfenschaft eine Bewegung geltend mache, die den vollständigen Geschäfsschluß an den drei höchsten Feiertagen, Ostern, Pfingsten und Weihnachten erstrebe. Die Prinzipalität sei gern bereit, diese drei Ruhetage zu gewahren. Nun handele es sich aber darum, an welchen der Feiertage das Geschäft geschlossen werden soll. Die Gehilfenschaft habe in einer öffentlichen Versammlung sich für die Freigabe der zweiten Jeiertage ausgesprochen. Redner hatte viele Zuschriften erhalten, in denen die Prinzipaliät für den Geschäftsschluß an den ersten Feiertagen eintreten, denn, wenn man den zweiten Feiertag freigebe, gehe der erste, an dem kein Geschäft zu machen sei, auch
Nr. 192 8 Honnerstag. 14.
verloren. Die Gehilfenschaft habe den zweiten Tag gewählt, weil sie dann 1½ Tag hintereinander frei hätten. Von seiten der verschiedenen Gehilfenorganisationen wurde darauf hingewiesen, daß man sich bereits vor Jahresfrist an die Innung gewandt habe um Freigabe an den drei höchsten Feiertagen, wobei der Prinzipalität anheimgegeben wurde, ob der erste oder zweite Feiertag hierzu gewählt werde. Da man keine definitive Antwort erhalten, sei die Gehilfenschaft selbständig vorgegangen und habe bereits eine Eingabe an die Regierung um Geschäftsschluß an den zweiten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstagen eingereicht. In der Versammlung ging es stellenweise sehr stürmisch zu. Der Vorsitzende der Freien Vereinigung(Arbeitgeber=Organisation) erklärte, daß die kleinen Geschäfte nicht auf ihre Sonntagseinnahme verzichten könnten. Seit zwei Tagen habe er eine Liste in seiner Vereinigung zirkulieren lassen und es habe sich gezeigt, daß 153 Geschäftsinhaber für die Freigabe des Montags und nur 14 für den Sonntag waren. Der stellvertretende Obermeister der Barbier= und Friseur=Innung hat keine Erklärung im Namen dieser Innung abgegeben. Man will vorläufig eine abwartende Stellung einnehmen. Aus den Verhandlungen ging hervor, daß die größeren Geschäfte besonderen Wert auf die Freigabe des Sonntags legen. Da eine Einigung nicht erzielt wurde, soll eine Unterschriftensammlung demnächst zu enrscheiden haben.
presse. Die zumeist als Monats= oder Halbmonatsorgane erscheinenden Blätter der Handlungsgehülfen lassen übereinstimmend erkennen, daß die abgeschlossene sozialpolitische Aktion zugunsten dieser Berufsgruppe allenthalben eine wenn auch mit gewissen Einschänkungen verknüpfte grundsätzliche Zustimmung gefunden hat. Eine Ausnahme macht das Handlungsgehülfenvlatt, Organ des Hamburger Zentralverbandes der Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen Deutschlands. Wenig Sympathien bringen ferner die weiblichen Angestellten dem Gesetze entgegen, nach einem Leitaufsatz im Verbandsorgan zu schließen. Die Privatbeamtenzeitung schreibt:
Es ist nicht verwunderlich, daß nirgends eine rechte Freude an diesem Gelingen aufzukommen vermag; es liegt eben keine Veranlassung zu einem Siegesjubel vor, und die Stimmung ist überall mehr oder minder die einer gewissen Refignation... Diese Tatsache darf und wird uns aber nicht hindern, in loyaler Weise das kommende Gesetz aufzunehmen, an seiner Durchführung mitzuarbeiten und seine Wirkungen zu beobachten; und es sollte uns freuen, wenn die praktische Handhabung des Gesetzes diejenigen Bedenken zerstreuen würde, die wir gegen die Ausgestaltung des Entwurfes im einzelnen geäußert haben.
Die Auffassung des Handelsstand, Organ der 1858er, ist in nachfolgenden Sätzen enthalten:
Wir können nunmehr mit der Tatsache rechnen, daß die Errichtung von Kaufmannsgerichten zur Wahrheit wird, daß nach langen Kämpfen endlich ein Wunsch der deutschen Handlungsgehülfen erfüllt wird, für dessen Verwirklichung die Handlungsgehülfenverbände — unter ihnen auch der 58er Verein in Hamburg— seit Jahren eingetreten sind.
Die Mercuria, Organ der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands, schreibt an leitender Stelle:
So sehr man es nun bedauern mag, daß verschiedene von der Reichstagskommission beantragte Aenderungen wegen des strikten „Unannehmbar“ der Regierung nicht in dem Gesetze Aufnahme gefunden haben, so sehr man vor allem das starre Festhalten der Regierung an den von ihr vorgeschlagenen Altersgrenzen für das aktive und passive Wahlrecht der Handlungsgehülfen— bezüglich des Wahlrechts der weiblichen Angestellten sind bekanntlich auch die Ansichten in den kaufmännischen Kreisen geteilt— verurteilen mag: so steht doch soviel fest, daß das Gesetz auch in der Fassung, in welcher es jetzt vorliegt, einen sozialpolitischen Fortschritt bedeutet, der von allen Freunden einer gesunden Sozialreform auf dem Boden der ausgleichenden Gerechtigkeit nur freudig begrüßt werden kann.
Die Verbandsblätter, Organ des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, freuen sich des Errungenen.
Nun haben wir Kaufmannsgerichte. Die langjährigen aufopfernden Bemühungen der Handlungsgehülfen, insbesondere auch unseres Verbandes, haben zum Siege geführt. Der rasche, billige Rechtsweg und das Verfahren unter Zuziehung sachverständiger Beisitzer ist errungen.
Die Handelswacht, Organ des deutsch=nationalen Handlungsgehülfenverbandes, läßt ihre Anschauungen in nachfolgende
Sätze ausklingen:
Wenn das Erreichte nun auch unseren Wünschen nicht voll entspricht und wir der Regierung den Vorwurf nicht ersparen können, daß sie im Punkte der Altersgrenze die besonderen Verhältnisse im Handlungsgewerbe außer acht gelassen hat, so dürfen wir doch in der Hoffnung, die Mängel des Gesetzes bei einer späteren Novelle ausmerzen zu können, mit Befriedigung auf das Ergebnis unserer jahrelangen Arbeit blicken. Sorgen wir dafür, daß die Zahl unserer Anhänger sich vermehre und verdoppele, dann wird unser Einfluß bei dem nächsten Gehülfenschutzgesetz, das nicht allzu lange auf sich warten lassen möge, noch stärker ins Gewicht fallen, als es diesmal der Fall gewesen ist.
Das Fürsorgeerziehungsgesetz verfolgt in seinen Zielen insbesondere auch einen wirkungsvolleren Kampf gegen die wachsende Straffälligkeit der Jugendlichen. Die Volksschule ist bekanntlich mit der Anweisung versehen worden, Fälle, welche die Einleitung der Fürsorgeerziehung rechtfertigen, zur Anzeige zu bringen. Es entspricht nur den Absichten des Gesetzes, wenn auch die Fortbildungsschule dessen Förderung sich angelegen sein läßt. Zu Düsseldorf ist das, nach einem Bericht des dortigen Stadtschulinspektors Dr. Kuypers, des Leiters der gewerblichen Fortbildungsschule, mit Erfolg geschehen. Gegen verwahrloste oder von völliger Verwahrlosung bedrohte Elemente, welche trotz aller Einwirkung einer Besserung als nicht zugänglich sich erwiesen, ist Anzeige erstattet und in zehn Fällen seitens des Vormundschaftsgerichts auch Fürsorgeerziehung verfügt worden. Auf die anderen Fortbildungsschüler, welche einer abschüssigen Bahn zuneigten, hat das eine erkennbare erziehliche Wirkung ausgeübt. Daß das Fürsorgeerziehungsgesetz die darauf aufgebaute Hoffnung erfüllen wird, beginnt langsam auch in Zahlen greifbar zu werden. In der letzten Versammlung des Düsseldorfer Fürsorgevereins für katholische Gefangene wurde an der Hand des Berichtes des Anstaltspfarrers Claßen festgestellt, daß die Zahl der im Zellengefängnis vollstreckten Strafen gegen die früheren Jahre auf ein Drittel zuruckgegangen ist. Die Mitarbeit der gewerblichen Fortbildungsschule erachtet der Bericht für besonders wertvoll, weil das Alter der Fortbildungsschüler zu den Bestrafungen Jugendlicher einen sehr hohen Prozentsatz stellt.
5 Jnsammenlegung von Eisenbahnbetriebs-KrankenKrt 886=.
kassen. Wie wir bereits früher mitteilten, wird beabsichtigt, di.
21 Betriebs=Krankenkassen der Preußisch=Hessischen Eisenbahn Gemeinschaft zusammenzulegen. In letzterer Zeit haben dieserhalb Konferenzen in Berlin und Kassel stattgefunden. Zu der letzten Konferenz in Kassel, an welcher außer einem Kommissar des Ministers der öffentlichen Arbeiten, Mitglieder verschiedener Kgl. Eisenbahndirektionen und Vorsitzende von Eisenbahnbetriebs=Krankenkassen teilgenommen haben, waren mehrere Vertrauensärzte der Eisenbahnverwaltung, u. a. auch Hr. Geheimrat Professor Dr. Lent von Köln zugezogen worden. Die Verhandlungen über die Zusammenlegung der Kassen sind noch nicht zum Abschlusse gelangt, dagegen erscheint es wahrscheinlich, daß die Beratungen ein günstiges Ergebnis in der Richtung ergeben haben, daß Leistungen der Bahn= und Kassenärzte, für die bis jetzt besondere Vergütungen nicht gewährt wurden(z. B. für Abgabe von Gutachten über Unfallverletzte), in Zukunft aus Staatsmitteln besonders honoriert werden.
* Fälschung von Arbeitsbedingungen. Von der Breslauer sozialdemokratischen Volkswacht wird folgende Erklärung veröffentlicht:„Wir, die unterzeichneten Vertreter der hiesigen Bauhülfsarbeiter, bekennen hiermit, daß wir am 25. Mai d. J. auf den hiesigen Baustellen in etwa 1000 Exemplaren gedruckte Arbeitsbedingungen haben verteilen lassen, und daß wir unter dieselben auch die Namen von drei Vorstandsmitgliedern des hiesigen Arbeitgeberbundes haben setzen lassen; wir bekennen ferner, daß diese von uns verteilten Bedingungen nicht den tatsächlich zwischen uns und dem Vorstand des Arbeitgeberbundes getroffenen Vereinbarungen entsprechen, daß erstere vielmehr willkürlich Zusätze enthielten und wichtige Bestimmungen auslassen. Wir bekennen ferner, daß wir die Namen der Arbeitgeber ohne jede Erlaubnis derselben unter die von uns verteilten Druckschriften haben setzen lassen. Indem wir die von uns herausgegebenen, von uns sofort wieder einzuziehenden Bedingungen hiermit ausdrücklich für ungültig erklären, sprechen wir über den ganzen Vorgang unser Bedauern aus, bemerken indes, daß wir durchweg im guten Glauben gehandelt haben.— Arbeitsbedingungen, wie sie zwischen dem Arbeitgeberbund und uns tatsächlich vereinbart sind, werden demnächst gemeinschaftlich herausgegeben werden. Breslau, den 8. Juli 1904. Max Lucas. Theodor Machol. Albert Langer.“
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Kohlenhändler mit 30 M. bestraft. Er hatte seinem bissigen Hunde den Maulkorb abgenommen und spielte mit dem Tiere. Als eine Zeitungsträgerin dem Kohlenhändler Briketts bezahlen wollte, biß sie der Hund in die Hand.— Am 4. Mai störten zwei junge Burschen die Andacht der Heilsarmee durch Lärmen und Schimpfen. Einer davon wurde zu drei Wochen Gefängnis und, weil er einem Schutzmanne gegenüber sich eines falschen Namens bedient hatte, zu drei Tagen Haft verurteilt. Sein Kamerad, ein Tagelöhner, war zu der anberaumten Verhandlung nicht erschienen.— Ein Arbeiter, der zu Delldrück einem Holzhändler Grubenholz gestohlen hatte, kommt zwei Monate ins Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson mit einer Woche Gefängnis und 150 M. Geldbuße bestraft, außerdem wegen Gewerbevergehens mit 20 M. Strafe.— Ein vorbestrafter Arbeiter stahl in der Gabelsbergerstraße von einem Lagerplatze ein Brett, welches 2,25 M. Wert hatte. Er wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt und wegen falscher Namensangabe zu einem Tage Haft.— Ein Dütenmacher und ein Heizer brachen den verschlossenen Wagen eines Metzgers zwischen Vingst und Eil auf und stahlen daraus zwei Seiten Speck, 25 Pfund Blutund Leberwurst im Werte von 43 M. Der Dütenmacher, der jüngst wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt nunmehr im ganzen ein Jahr und zwei Monate Gefängnis. Ein Tagelöhner, der von der Beute an sich gebracht hatte, wurde wegen Hehlerei zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Gegen den zweiten Dieb konnte nicht verhandelt werden, weil er geisteskrank ist.
e Schöffengericht. Ein Kellner wurde wegen Beleidigung zweier Schutzleute zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kaufmann unterschlug 20 M. Der gleiche Betrag wurde als Strafe festgesetzt.— Ein Buchdrucker, der eine Frau belästigte und deren Mann, als er sich ins Mittel legte, mit einem Bierglase schlug, wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Metzgermeister muß, weil er seinen Ladengehülfinnen nicht eine ununterbrochene Ruhezeit von elf Stunden gewährte, 10 M. Strafe zahlen.— Eine Verkäuferin hatte zu Ehrenfeld ihr Geschäftslokal nach 9 Uhr abends noch nicht für den geschäftlichen Verkehr geschlossen. Es wurde auf 3 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Kaufmann büßt eine Schutzmannsbeleidigung mit 30 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner warf im Streite seine Ehefrau aus dem Fenster des ersten Stockwerkes heraus, sodaß sie in einem Krankenwagen fortgeschafft werden mußte; auch schlug er eine Türe und Fensterscheiben entzwei und verübte groben Lärm. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefänquis.— In einer Fabrik zu Ehrenfeld mißhandelte ein Arbeiter einen Werkmeister. Er erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner gab sich in einer Wirtschaft zu Kalk als Kriminalbeamter aus und drohte die Bude zu schließen, sodaß die Wirtin in Krämpfe verfiel. Ferner beleidigte er die Frau und brach den Hausfrieden. Eine Geldstrafe von 20 M. erschien angebracht.— Wegen Weiterverkaufens mehrerer auf Abzahlung gekaufter Möbel erhielt ein Fabrikarbeiter 30 M. Geldstrafe.— Mit Messer und Schlagring bearbeiteten ein Maurer und ein Arbeiter zu Hürth im Streite einen Handlanger. Sie wurden mit drei Wochen bzw. zwei Wochen Gefängnis bestraft.
□ Gewerbegericht. Ein Kellner klagte gegen einen Restaurateur auf Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Der Beklagte wandte ein, der Kläger habe gelegentlich einer Differenz bei der Abrechnung die Kassiererin gröblich beleidigt, worauf er ihn entlassen habe. Das Gericht entschied: Es steht fest, daß die Beleidigung eine gröbliche war, so daß sie zur sofortigen Entlassung nach§ 124 der Gewerbe=Ordnung berechtigte, wenn die Beleidigung dem Arbeitgeber oder dessen Stellvertreter zugefügt worden sei. Da es sich aber um eine Beleidigung vom Arbeitnehmer zum Arbeitnehmer handele, so sei die kündigungslose Entlassung ungerechtfertigt und die Kündigungsentschädigung für drei Tage mit 13,50 M. zu zahlen.— Ein Dienstmädchen klagte gegen einen Restaurateur auf 4,50 M. Kündigungsentschädigung, weil es drei Tage vor Ablauf der Kündigungszeit die Arbeit niederlegen mußte, da es von dem Beklagten gröblich beleidigt wurde, ferner auf Zahlung von 10., die ihm vom Lohn einbehalten wurden. Der Beklagte wandte ein, das Mädchen sei ohne Grund ausgetreten; übrigens habe er ein Schriftstück, worauf die Klägerin unterschrieben, daß sie keinerlei Forderungen an den Kläger habe. Das Mädchen machte dagegen geltend, daß sie zu der Unterschrift gezwungen worden sei. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung der eingeklagten 14,50 unter folgender Begründung: Durch die eidlichen Aussagen der Klägerin steht fest, daß der Beklagte sie so gröblich beleidigt hat, so daß sie berechtigt war, den Dienst zu verlassen, ohne daß ihr ein Lohnabzug gemacht werden durfte. Die Unterschrift kann nicht für bindend angesehen werden, da sie dazu gezwungen wurde und sich nach dem Unterschreiben vorbehalten hatte, am Gewerhegericht zu klagen und dieses auch ausführte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Vonnerstag, 14. Juli 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Be
Lebens= und Aufallversicherung.
Von einer alten, erstklassigen, besteingeführten, deutschen Gesellschaft wird ein selbst tätiger
Für meinen 17jährigen Sohn mit Einj.=Zeug= nis, groß und gewandt, suche per Ende Septbr.
Lehrlingsstelle
in Kölner Apotheke.
Off. u. Nr. 1188 an die Gesch. d. Bl.
Lindenthal,
Classen=Kappelmannstraße 25,
2. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid daselbst Nr. 32.
Wohn- und Schlafimmer
mit Klavier= und Schreibtisch billig zu vermieten. Ulrichgasse 13,
"<space> N ä h e<space> U l r e p f o r t e.<space>
Prachtvolle helle Mansarde
mit allen Bequemlichkeiten an einzelne brave Person zu vermieten. Bescheid Pfeilstraße 35, part.
für Köln gesucht. Die Stellung ist mit einem festen Gehalt und sonstigen günstigen Einnahmen verbunden. Auch Herren, die noch nicht im Versicherungsfach tätig waren, und solche, welche die Generalagentur neben anderen Berufsgeschäften führen wollen, werden berücksichtigt.
Bewerbungen sub L 61 an G. L. Daube&amp; Co., Leipzig,
Erfahren. Reisender
der Likörbranche sucht dauernde Stellung. Derselbe ist bei der WirteKundschaft von Köln und Umgegend gut eingeführt.
Off. u. Nr. 1197 a. d. Gesch. d. Bl
Füchtiger Dekorationsmaler
s. d. Besch. in Köln od. Umg. Off. u. A M a. d. Ast. Mauritiussteinweg 118.
für innen u. außen zur Aus führung eines seinen Bankhauses in ital. Renaissance gegen guten Lohn auf sofort gesucht. Fe
W. Wirtz,
Bau= und Stuckgeschäft, Oberhausen(Rheinland).
ccin tüchtiger, erfahrener selbständiger
"<space> M a s c h i n i s t<space>( u n v e r h e i r a t e t)<space> f ü r<space> Sauggas=Generator=Anlage, Ziegeleibetrieb auf sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 272 an Boden&amp; Firchow, Dortmund.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre, Stelle zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. F K 40 postlagernd Liblar.
KEE
Arbeits-Gesuche.
Unterricht.
1ttelcher katholische Gymnasialleh 40 oder sonst dazu befähigter H würde einem Quintaner stramme Nachhülfe im Lateinischen erteilen? Anerbieten mit Bedingungen:
Kaufm. Schönschrift.
Erfolg garant. Mäß. Honorar.
Ackerland,
ca. 15 Morgen, im Pollerfeld bei Kalk zu verpachten.....
Off. u. Nr. 1200 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfolg garant. Mäß. Honorar
H. Reich, Fleischmengergasse 40.
Mrivat=Nachhülfestunden in allen
Gymnasialfächern, billiger. Blauha
Blaubach 67,
ide 505 2. Et.
vermieten
per 1. August 2 Anbauzimmer erster Etage nebst Mansarde an kleine Familie. Friesenstraße 41.
Capitalien.
l. und 3. Etage, 4 Zimmer
und Küche, auch geteilt, zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 369.
r. Ladenlokal für HerrenkonO fektion, beste Geschäftslage, wo
bish. Herrenkonf. betr., 65.4 Nippes, Neußerstr. 206, Pr.=Eing. Kuenstr. Villa.
Aüche nebst 1 Zimmer u. Keller,
JC 1. Et., in bess. Hause, Friedenstr. 38, an kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Eintrachtstraße 22
4 luftige Zimmer, Küche u. Mansarde, auch gekeilt, zu vermieten.
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trockhnen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszarek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
I. Etage, Begilenl,4 schöne
Räume und Mans., zu 46 K. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Starker Schlosserlehrling für sofort
D gesucht. Ohne Kost und Logis. Gegen Vergütung.
Logis.
Frechen, Hauptstraße 227.
Gunger Mann für Brennerei
und Wirtschaft gesucht.
Off. u. Nr. 1208 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein jung. aust.
gesucht. Judengasse 1.
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleichviel welche. Selbiger sieht mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn.— Off. u. Nr. 1081 an die Gesch. d. Bl.
Aippes, Neußerstraße 298,
abgeschl. 1. u. 3. Et., m. Koch= u. Heizgas, je 33. u. Küche, billig zu verm.
Für Hausbesitzer.
Maler= u. Anstreicherarbeiten werden schnell und billigst ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1105 an die Gesch. d. Bl.
105
Matratzen M..50, Sofas M..50, Tapeziererarbeiten zu billigen Preisen. W. Steinkamp, Taubengasse 5, 1. Et
Zugialonsteu gut repariert.
Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49 am Südbahnhof.
Alle Anstreicherarbeiten
und Giebelanstrich übernimmt billig. Off. u. Nr. 1185 an die Gesch. d. Bl.
Naheg Suche noch einige Kunden
Abbrv. außer dem Hause, pro Tag M..80. Kyffhäuserstraße 52, part.
Zu verkaufen. Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern Baustellen in beliebiger Gr
strasse, direkte Verbin der elektrischen Bahn(Ma sind unter den günstigster gungen vorteilhaft zu verkaufen.
„öbliertes Zimmer in gut. Hause,
2 Gegend Mauritius, an anständ. Fräulein per August zu vermieten. Off. u. Nr. 1206 an die Gesch. d. Bl.
Everhardstraße 53.
xuftige möblierte Zimmer an anS ständige Herren oder Damen zu vermieten, mit oder ohne Pension.
Altermarkt 42.
aain möbliertes Zimmer an einen
ordentlichen Handwerker zu vermieten. Kordulastraße 6.
3
wei schöne Mansarden an einzelne Person zu vermieten.
Plankgasse 31.
(Anstreicher= u. Tapez.=Arbeiten
E6 werden gut u. billig ausgeführt. H. Cünther, Biberstraße 24.
Suche per 1. August eine in der bürgerlichen und feinen Küche erfahrene Köchin bei hohem Lohn.
Beste Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern Bedingung. Winter in Köln,
Sommer in Godesberg. Schriftliche Meldung oder persönliche Vorstellung bis 27. Juli Brühl, Villa Leyendecker, spät. Godesberg, Hauptstr. 64.
Frau Rudolf Diel.
esucht
für 1. September
bess. kath. Mädchen,
welch. die gute bürgerl. Küche versteht, für einen kl. Haushalt von 2 Personen.
Selbständ. Stellung. Fr.=Offert. m.
Zeugnisabschr. u. D U 3687 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Sücht.bras=Mädchen,
mit nur guten Zeugnißsen, für alle Hausarbeit sofort gesucht. Denloerstraße 26, 3. Etage.
Gesucht
in kleinerem Restaurant ein
braves kathol. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit mit übernimmt.
* Köln=Nippes, Neußerstraße 254.
Junges Mädchen,
14—16 Jahre, für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes und leichte Hausarbeit gesucht.
Brüsselerstraße 78, 3. Et. 1. Oescheio Severinstluße 105.
Eine tücht. Waschfrau=Zimmerwohnung,
für jede Woche einen Tag gesucht.!„
Rippes, Sechzigstr. 89.
Ein hath. Mädchen lags seiert
gesucht. Lützowstr 41, Hochp., links.
ügel=Lehrmädchen gesucht.
Frau Wrobel, Paulstraße 6.
##in brav. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Lurm
Stellen-Gesuche.
ut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
10) 2. Et. an 1 od. 2 bess. Herren sof. zu verm. Boisser#estr. 15, 1. Et.,.Königspl.
9 dig unter günstigen BeX dingungen zu verkaufen: X
X. Bescheid beim Eigentümer „* St. Apernstraße 67.„
Eine sch. gr. Mans., mit ohne Möb.,
C an st. Pers., auch geg. Hausarb., abzugeben. Wormserplatz 3, 1. Etg.
Vonn am
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Breitestraße 34, 1. Et.
Anst. Mädch. sucht noch einige Kunden
im Ausbess. d. Wäsche u. Kleid. auß. dem Hause. Rudolfplatz 3, 3. Et.
gess. Mädchen sucht Kund. im Wasch.
9 u. Putzen. Allerheiligenstr. 14, I.
Tücht. Polst. u. Dek. s. K. in u. auß.
T.., bill. Pr..gen. Friesenwall 12.
Zu vermieten.
Perlengraben 1A
an der Severinstraße
5. Etage
abgeschlossen, 6 schöne Räume, Küche, Badezimmer und Mansarde, zu 75 A per Monat zu vermieten.
30-34 3. Etage
abgeschlossen, enthaltend 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Severinstraße 169.
Cl. herrschaftliche Wohnungen
60 1. u. 2. Etage, je 4 Räume, per 1. August zu verm. Humboldtstr. 2.
9 schöne Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermieten.
Christophstraße 3.
Jalon und Schlafzimmer, elegant
möbliert, 1. Etage, sofort zu vermieten. Berlich 10.
h. m. Wohn= u. Schlafz. m. Morgenkaffee u. Klavierben. in bess. Hause b. k. Leut. z. v. Rosenstr. 6, 1. Et.
(in großes, luftiges Zimmer mit
C zwei Betten an anständige Leute zu vermieten. Eigelstein 80, 1. Et.
Im Hinterhause 3 und 2 Zimmer *V zu vermieten an ordentliche Leute.
Blindgasse 33—.
schöne große Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Ittöbl. Zimmer zu verm. Pr. 16 K
20 Hahnenstr. 52, II., d. a. Rudolspl. Schön möbl. Mans. an brav. Handw. O bill. zu verm. Huhnsgasse 43, II.
möbl. Zimmer zu vermiet Maybachstr. 146, III., Ecke Lübeckerstr.
Kalk.
in beliebiger Größe billig event. mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Sedanstraße 35.
Ein. gute Zinshäuser(Priv
vorteilh. abzug. Steinberger
Haus, Ehrenfeld, Hüttenstr.,.Gärtch., 2) für 22 500 M b. kl. Anzahl. zu v. Off. u. Nr. 1159 an die Gesch. d. Bl.
Für
besitzer habe eine fast neue Laassche Krummstrohpresse,
tadellos arbeitend, billig avzugeben.
Eventuell auf Teilzahlung und Garantie für guten Gang. d“
Birgel bei Düren, Rheinl.
In
befinden sich
für den
3
83. H. Modemann, 211, Maria Thelen, 71, Peter Schaefers. 4, Math. Flock.
neueste Nummer
sewännen
kauf= und leihweise empfiehlt.
hem, 8
Neues
Sauerkraut
billigst.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
M. Waldeurath, Eigelkein 81.
erneuert.
5
Fuhrwerk gesucht
oder Zweispänner für 3 bis
be Tage pro Woche auf längere Offerten mit Preis u. B 142
Radiergummi zum
Reinigen der
w. Antoni, Breitestr. 167.
Suche für mein
Geschäfts=Fuhrwerk
ur einige Tage d. Woche Beschäftigung. Angebote unter A 1075 an die GeEinmachtöpfe,
Bunzlauer Gesundheits=Kochgeschirr mit Blechboden.#####
Friedr. Aug. Hüekens, 55 gegr. 1862 gegr. 1862
12 Apostelnstraße 12.
30—40 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht. Daselbst d
u. Plateanwag.,
so gut wie neu, 50—60 Ztr. Tragkr., u. zweispännig. Geschirr zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1203 an die Geschästsstelle d. Bl.
# Anbauz., m. Bequeml., an kinderl
*<space> F a m.<space> z u<space> v e r m.<space> E h r e n s t r a ß e<space> 5 9.<space>
mhöbliertes Zimmer zu vermieten.
in Erftstraße 54, 2. Et.
ippes. Abg. 3 u. 4 R. m. a. Bequ.
zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. August zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 504.
3. Etage, Salierring 19,
schöne Aussicht, 4., 1., 1 Mans., in ruh. Hause(auß. 3. Et. n. 6 Pers.) an stille kinderlose Familie zu verm. Besch. beim Eigentümer, 1. Etage
Starke Ziehhunde,
gute
für große Geschäfte sehr billig abzugeben. Wurf schöner Dalmatiner Zwergteckel, 3 Monate alte echte drahthaarige Foxe u. echte junge Voxer.
Schönes nußb. Pianino, nußb. Schreib
2 pult, mahag. Zylinderbureau, nußb.
Ausziehtisch, sch. Kameltasch.=Diwan, groß. eich. Diwan, mahag. Nähtisch, verschied. Oelgemälde, versch. Bilder, versch. ant. Zinnsachen, ant. Truhe, antik. Eisenplatte, Spiegel, 2löch. Herd 10 2. Anrichte 7 M. Jarm. Gaslüster 10 M. Achterstraße 4.
Vorzügliches Kompott.
— Pflaumen ohne Kerne.— Gonnella, Martinstraße 45.
A Die gestiftete h. Messe für ##die Verstorbenen der Familie # Fone Molinari findet statt * Freitag den 15. Juli in St. # Andreas.
Hochstadenstraße 25
1. Etage 4 Zimmer,
Küche, 1 Zimmer mit ind. Licht und Mansarde, Erker 2c. in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Nr. 27.
Euche Stelle zur Aushülfe für die chlaf= u. Wohnzimmer, möbl., * Küche. Eigelstein 113, 3. Et. zu vermieten. Pfeilstraße 34.
*
urnal 2 Zimmer zu verm.
nlhal. Franzstraße 36.
„infach mödl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Miet-Gesuche.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme, schönen Kranzspenden und tröstenden Worte des Herrn Geistlichen bei dem Begräbnisse unserer — lieben Tochter, Schwester und Schwägerin sprechen wir unseren A tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Windmüller.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostraße 30, =Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West, Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte, Jakob Rettekoven, Filzeugraden 12
-3 Zimmer Stadtteil von
kinderlosem Ehepaar gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1183 a. d. Gesch. d. Bl.
1 bgeschl. Wohnung. 4 Zimmer oder K 3 Zim. u. Mans., in Köln i. ruh. Hause v. kinderl. Ehel. ges. Pr. v. 40 M.
Offerten u. Nr. 1191 a. d. Gesch. d. Bl.
auf
8
räder; Lieferung auf Wunsch Teilzahlung.
Reland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos
r. Hühnerhaus zum Abschließen
S bi###g zu verk. Gertrudenstr. 16.
en=Ausverkauf
Wegen Räumung ein Posien eisenemaillierte Badewannen spottbillig abzugeben. Unter Sachsenhausen 25—27.
*

*
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Vonnerstag, 14. Juli 1904.
KEESTHE
Direktion: Matth. Schultes.
Haupt=Nendezvous
der Fremden!
Nur noch 2 Tage
das glanzvolle
internationale
Spezialitäten=Programm.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel. Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Elnlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
2
Reichshallentheater.
Windthorst=Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
Donnerstag den 14. Juli 1904, abends 9 Uhr:
Sitzung im Bürgersaale des Annohauses.
Referat: Die Polenfrage.
der Vorstand.
Protektor: Der Kronprinz des Deutschen Reiches.
Düsseldorf 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung
Gartenbau:
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ca. 200000 Qu.-Meter Fläche).
Diese Woche:
Victoria Regia in Blüte.
Blühende Lotos, Wasserrosen. Lilien. Löwenmaul.
Freitag:
Grossartige japanische Beleuchtung.
Täglich geöffnet von
Kunst:
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel, Rodin und Bartholome. Gemälde der bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke der Bildhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der primitiven westdeutschen u. niederländischen Künstler des 15. und 16. Jahrhunderts; Meisterwerke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz, Buchmalereien, Gobelins.
8 Uhr morgens an.——
Kunstausstellung u. Diorama
Eintritt: Gartenbauausstellung.
Mk..50. Gartenbauaustellung allein 1 Mk.
Jeden Mittwoch halbe Preise.
Das Generaldebit der Ausstellungs-Lotterie wurde dem Bank geschaft Ferd. Schäfer in Düsseldorf übertragen. Lose à 1 Mk. Hauptgewinn Mk. 40000. 20 000. 10 000. 500000 Lose, 25000 Gewinne mit Mk. 170000.
Vergnügungspark der Ausstellung
Direktion: S. L. Engel.
96000 Quadratmeter erstklassiger Attraktionen.
Einzug einer Mecca-Karawane in Kairo.— Die berühmte Wasser-Rutschbahn.— Japanisches Theater. Vorstellungen der Mi glieder des Kaiserlichen Theaters in Tokio.— Vier indische Dorfer mit Handwerkern.— Egyptisches Theater.— Irrgarten aus Jebenden Pflanzen, 3000 Quadratmeter gross.— Hippodrom.
Landrutschbahn.— Geflügelfarm.— Palnis des Illusions.— Ostindischer Basar.— Oberbayern mit Schuhplattlern und den Dachauern.— Die Nordlandsdioramen, das Relief der Schlacht bei Mars-la-Tour.— 12 Musik-Kapellen, Restaurants usw.
Zwei mal wöchentlich Nachttest.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenaus- /ES RE
gabe von 7 Uhr früh an, die#„
I. Abendausgabe von 1 Uhr nach An mitlags, die 2. Abendausg.be von 1.###A
½5 Uhr abends an. 2 KU S
BIII
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Freitug den 15. Juli, 8 Uhr abends. 30. Konzert.
Programm:
I. Teil. II. Teil.
Einzugsmarsch. Königin von Saba. Ouvertüre Die Stumme. Auber.
4
9 1
Goldmark.
Ouvertüre Don Juan. Mozart. Ave Maria. Schubert.
4. Satz aus Sinfonie. Jung. Tarantella. Liszt.
a. Eine Nacht in Lissabon. Saint=Satius.
b. Flirtation. Steck. Karfreitagszauber. Parsisal. Wagner. Norwegischer Künstler=Karneval.
Svendsen.
Samstag den 16. Juli: Wagner=Abend.
MIR
SIE
Kaier Friedrichufer.
Ermässigungskarten
(an Sonntagen ungültig) sind niedergelegt bei
44
Düsseldorf 1904
G
8
%
Internat. Kunst Aus
Lieferung und Ausfür
-Ausstellung
usstellung
Ausführung der
Gesamteinrichtung
## des Hauptrestaurants u. Festhalle
O. Pappermann, Breitestraße 73,
„<space> S c h i l d e r g a s s e,<space>
„ Wallrafsplatz,
W. Schlittermann, Eigelstein 101,
H. Büttgenbach, Weidengasse 66, Guntermann, Ecke Friedr.=Wilhelmstr. Math. Schmitz, Thieboldsgasse 74, dub. Endlein, Rest., Thieboldsgasse 63, Sev. Beyer, Friseur, Thieboldsg. 84, W. Weber, Thieboldsgasse 135,
J. D. Schmitz, Breitestraße 101,
K
∆
Möbel, Innendekoration, Teppiche, Glas. Porzellan
Gebrüder Hartocb Pricdrichsstrases“: Düsseldort
Illustrierten Kalalog erhalen Interessenten gratis und franko.
Gegründet 1836.
Franz Jos. Daniels, Köln
Destillerie feinster Liköre, Punschfabrik und Grosshandlung ausländischer Weine und Spirituosen
Detail-Verkauf: Sternengasse 11
empflehlt zum Einmachen:
Kristallpalast, Schildergasse, Rost, Restaur., Niederichstraße 28, Weustenfeld, Thürmchenswall 64,
J. Hermann, Fris., Thürmchenswall 6, Stavenbräu, Eigelstein 121,
Prinz Heinrich, Hansaring 74,
Qu. Floh, Dominikaner 9,
A. Moll, Breitestraße,
Melch. Moll, Thieboldsgasse 146,
M. Feldhaus, Peterstraße 10, Löwenbräu, Hohestraße 146.
Die Verabreichung der Karten geschieht gratis.
Mittwoch den 20. Juli 1904.
Nachmittags. Abfahrt 1 Uhr.
Mit Sonderdampfer nach
Rüngsdorf--Godesberg.
Während der Fahrt und des Landaufenthalts ist f
Philharmonie
straße.
Garten=Bühne, uind geschätzt
Auf allgemeinen Wunsch!
Nur einige Wiederholungen!
vom Tollen das Tollste!
„Tünnes in der Kaltwasserkur“
Posse in 1 Akt von Karl Blaß und
„Per Equipage“
5 die Perle aller Burlcsken.
Außerdem das übrige Programm.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg.
Am Samstag Programmwechsel. 10 neue Attraktionen.
HOMESTRIN-13
Unterhaltung
für
Art bestens
Vergnügungen gesorgt.
Karten zur Teilnahme sind bei unserm Kassierer errn Arnold Stauff. Ursulagartenstrasse 1, noch zu haben
* Der Vorstand.
Neul
El Karma,
s die grösste Illioniste der Welt! Hoderne Kunder!— Gedanken-ebertragung!
Genannt die Stille Kraft. Brücke nach der Geisterwelt??? Sind es kabbalistische Wunder? Sind es Rätsel des Spiritismus? Lind es Wunder der 4. Dimension?
Diese Fragen haben sich viele grosse Gelehrte,
welche die Experimente der Madame El Karma sich angesehen und nicht erklären können, vorgelegt
Die Vorstellungen finden ohne Extra-Entree statt.
Vormittags 11½, nachmittags 3½, 5, 6, 7, 8 Uhr.
Sonntags nach Bedarf.
Kinematograph:
Aufnahme des Gordon Bennett-Rennen. 1000 Meter Films.
Luftkurort Schleiden(Eisel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner schattiger Garten, Bäder im Hause. Billard, Kegelbahn. Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer.
Sommerfrische.
Herren und Damen finden
angenehmen Landaufenthalt
zwischen Rhein und Mosel bei besserem Beamten. Prachtvolle Gegend und wunderbarer großer Park. Pensionspreis 100. per Monat.
Offerten unter B 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landaufenthalt.
im Privathause Langenfeld(Rheinl.) Schöne Wohnung, gute Küche, großer Garten. Wald in der Nähe.
Gefl. Offerten unter B 144 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 durcheinanderg. Zim. I. Et., straßw., zu verm. Mathiasstr. 14. Besch. 2. Et.
Nach mehrjähriger ärztlicher Tätigkeit— u. a. als Assistenzarzt am hiesigen St. Marienhospital— habe ich mich in
Obenmarspforten 16s19 als prakt. Arz., Wundarzt u. Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden von-10 2½-4
Sonntags 8½-10½ Cöln, den 18. Juni 1904.
Dr. med. H. 6. Jungbluth.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Phillarmon. Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
100500 SSpSLL
Flora.
glich E Honherte.
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. Eintritt: 50 Pig.„
□
(
0
□
□
□
OOO0OOCCOOOOO0
Landaufenthalt
für Damen oder Kinder in Privat haus billig und gut. Witwe Jof Kuauf, Rheinbreitbach, b. Honnef Besch. a. b. Adolphs, Streitzeuggasse 23
Blumenstäbe vor#hr#s:
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8. Reuter:
für den Anzeigen- u. Reklamenteile C. Okle, alle m Köln.