Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis:“ Beo,
die einspaltige Zeile. Stehtgen ap;u.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
7YYird täglich in jedes Haus von liöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O s g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 6<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
o
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 64.
r ee ve
Se
Fernspr.: Redaction 258. Roln, Sonntag, 6. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c. Heute 12 Seiten.
Kaiserl. und Königl. Hofweinlieferanten.
Preisgekrönt mit der grossen preussischen Staatsmedaille und 55 goldenen Medaillen des In- u. Auslandes. Bureau: Köln, Auf Rheinberg 3 u. 5
Reichsbank-Giro-Conto.
losel-, Rhein- und Ahrweine
sowie
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga.
Telephon Nr. 21..
Telegramm-Adresse: Duhrcompagnie, Köln.
Bordeaux-, Burgunder-, Medizinal- und Dessertweine
Tokayer usw. in allen Qualitäten u. Preislagen
an 2 5 bessere deutsche und französische, je nach Alter und Qualität, von
gaares, Mk..50,.—,.50,.—,.—,.—,.50, 10.00 und 15.00.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.
Etiketten und Kapseln müssen mit nebenstehender Schutzmarke und voller Firma versehen sein
Verkauf zu Originalpreisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführl. Preislisten zu Diensten.
Köin:
Nic. Adams, Eiselstraße 18. Peter Adolphs, Rudolsplatz 6. Jac. Ambacher, Greesbergstr. 9. Alv. Bischof, St. Agatha 11.
P. Deuster, Venloerstr. 31. Val. Derkum, Karthäuserwall 27. Ant. Esser, Altermarkt 71.
Ant. Fog, Vondelstraße 24.
Hch. Heep, Kümpchenshof 11. Carl Kampmann, Zeughausstraße 32.
Joh. Kirsch, Pfälzerstraße 65. Louise Klüber, Mühlenbach 1. Jos. Kolfenbach, Duffesbach 41. Arn. Kohlhaas, Wenerstraße 13. Conr. Koll, Noonstraße 46.
S. Krudewig, Weichserhof 23.
Krudewig, Severinstr. 138. Ph. Limbach, Blaubach 57—59. Joh. Löf, Klapperhof 37. Fr. Malsch, Alteburgerstraße 2. Gottfried Mertznich, Ehrenstraße 100.
W. Münch, Johannisstraße 69. Eng. Oswald, Thurnmarkt 1. Jos. Pütz, Follerstraße 105. Carl Reumer, Luxemburgerstr. 25 Wwe. R. Ruland, Ei,#kstr. 64. W. Schlehecker, Schaafenstr. 48. Th. Scholl, Leystapel.Ecke Sassenh. Otto Staudes, Steinstraße 38. M. Thoennes, Pantaleonswall 8. P. Tschiedel, Höhle 6.
I. A. Weinhaus, Vonnerstr. 11. JI. Windeck, Friesenstraße 86.
C. Wingenfeld, Christophstr. 43 Nic. Wülfrath, Weidengasse 51.
Ehrenfeld:
H. J. Fischer, Thebäerstraße 56. M. Giersberg, Venloerstr. 403. Barb. Jacobs, Gutenbergstr. 19. Joh. Jacobs, Venloerstraße 284. H. Kuvitza. Ottostraße 9.
J. Langen, Körnerstraße 16.
Bayenthaf:
Frau E. Alt, Goltsteinstraße 56.
Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Melaten
Wilh. Neunzig, Nachenerstr. 259.
Lindenthaf:
Aug. Bormer, Dürenerstr. 197. W. Dietz, Bachemerstraße 123.
Th. Düster, Dürenerstraße 176.
Nippes:
Joh. Hilgers, Sechzigstraße.
I. W. Witthans Wwe., Sechzigstraße 9.
Riehl:
Jos. Eul, Stammheimerstr. 112.
Braunsfeld:
Wilh. Flock, Aachenerstraße 515.
Werheim:
Th. Schenkel, Neußerstraße 628
Deutz:
Alb. Breideneichen, Troisdorferstraße 3.
Hub. Janssens, Heribertusstr. 10. I. M. Osterspey, Rupertusstr. 5. Carl Radermacher, Freiheitstraße 75.
Joh. Rick, Siegburgerstr. 43.
Mülheim:
Jean Kramer Nachf. Wallstr. 110 Pet. Rottlaender, Windmühlenstraße 153.
Wilh. Siebert, Frankfurterstr. 1.
Pn
.alk:
Pet. Güls, Hauptstraße 64. Chr. Heep. Viktoriastraße 64. Aug. Karrey, Hauptstraße 92.
Lövenich:
Ph. Fischer.
Weiden! Rud. Brandes.
Fischenich Math. Weber.
Brühl:
Frau Ph. Kirsch, Uhlstraße. Frau P. Schneppenheim,
Schützenstraße 2.
Nur mit Everett zu putzen
Kommt dem Stiefel sehr zu Nutzen.
60 Pfg.
60 Pfg.
Nur echt mit dem Namen:
Tochen
SA0
Gebrüder Otein eldorf.
sse
Stärkung der Nerven
Kräftigung des Körpers.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. d
Illustrierte Broschüre auf Wunsch gratis und franko BAUER&amp; Cie., Berlin SW. 48.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendort&amp; Co., Köln.
Kleines
in guter Lage zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 406 a. d. Gesch. d. Vl
7. Zungart 8p Scheidi,
6 Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft,
### FTE in solider geschmackvoller
5IIGGR Einrahmung
jeder Art zu billigsten Preisen. Photographieständer in großer Auswahl und allen Formaten. Kausthandlung und Einrahmungsgeschäft
H. Alben. Limburgerstraße 13, Rothgerberbach
4 Herzogstrasse 41,
empfehlen für
9 Kommunion- und Pensions-Nussteuern
5 sämtliche Wäsche
# in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.

Site 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 4 Kanntaa. 6. März 1904.
9 Die nächsten Ziele der Handwerkerpolitik
And in den parlamentarischen Verhandlungen der letzten Wochen wiederholt erörtert worden. Als besonders beachtenswert ist aus diesen Besprechungen noch einmal der dringende Nat heivorzuheben, welchen Abg. Trimborn am 19. Februar von der Tribüne des Abgeordgetenhauses den Handwerkern gab: sie sollten zunächst ihre ganzen Anstreugungen auf den einen Punkt konzentrieren, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden dürfe, der auch die Meisterprüfung bestanden hat. Diese Forderung bedarf eigentlich kaum einer weiteren Begründung. Um so eher sollte man von der Regierung erwarten können, daß ihr auch tatsächlich entsprochen wird. Die jetzige Fassung des§ 129 der Reichsgewerbeordnung gestattet jedem Inhaber eines Handwerksbetriebes, auch dem nichtgelernten, in seinem Handwerk Lehrlinge zu halten, wenn er die Ausbildung derselben nur einer Person überträgt, die dem Wortlaut des die Lehrlingsausbildung regelnden Paragraphen genügt. Gegen eine solche Lehrlingsausbildung spricht nun zunächst der Umstand, daß in der Regel der Geselle trotz seiner bestandenen Gesellenprüfung noch nicht so vorgebildet ist, daß er in seinem Gewerbe allen an ihn zu stellenden Ausprüchen genügen kann. Dazu kommt, daß der Geselle vielfach auf Aktordlohn beschäftigt wird, und er deshalb, um sein Arbeitspensum leisten zu können, seine ganze Aufmerksamk it seiner Arbeit widmet, ohne sich mit dem ihm anvertrauten Lihrling eingehender zu beschäftigen. Der Lehrling bleibt somit in solchen Betrieben in der Regel auf sich selbst angewiesen. Andernteils ist zu berücksichtigen, daß ein großer Prozentsatz der Handwerksgesellen nicht mehr seßhaft ist, vorzugsweise in kleinen Städten, woselbst dieselben vielfach nur kurze Zeit bleiben. Die Folge davon ist, daß für einen Lehrling in einer solchen Werkstatt, in der seine Ausbildung ausschließlich in der Hand eines Gesellen liegt, diese eine recht mangelhafte ist. Die gute Absicht des Gesetzgebers, die diesem im§ 129 .=O. vorgeschwebt hat, erreicht in der Praxis leider gar zu oft das Gegenteil und ist geeignet, einer ungenügenden Lehrlingsausbildung Vorschub zu leisten. Nicht von der Ablegung der Gesellenprüfung darf also die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen abhängen, sondern von dem Bestehen der Meisterprüfung, der sich der Betriebsinhaber, wenn er Lehrlinge beschäftigen will, zu unterziehen hat. Hierdurch wird erreicht, daß die Lehrlingsausbildung ausschließlich in die Hand des Lehrherrn gelegt wird, der außerdem öffentlich seine Befähigung zum selbständigen Betriebe seines Gewerbes darzutun hat. Dann gewinnt auch die Meisterprüfung, deren Bestehen jetzt nur die Berechtigung zur Führung des Meistertiteis in sich schließt, für den Handwerker mehr an Wert und Bedeutung. Dieser Gedanke hat, wie der Abg. Trimborn in der erwähnten Sitzung des Abgeordneteuhauses betonte, selbst iu weiten liberalen Kreisen, die sonst für einen Befähigungsnachweis unter keinen Umständen zu haben sind, Anklang gesunden. Es hieße also praktische Polilik treiben, wenn die Handwerker auf diese zunächst erreichbare Verbesserung ihre volle Kraft konzentrieren würden.
Locales.
9 Im Reichshallentheater erzielt das Theater Millowitsch allabendlich mit der neuesten Posse: Der doppelte Bräutigam von W. Millowitsch ein volles Haus. Das Werk ist reich an urkomischen Szenen und Sitnationen und läßt den Kölner Volkshumor in vollem Rechte zur Geltung kommen. Rentner Tünnes Lämmchen wird an dem Tage, da er eine neue Wohnung bezieht, von seinem zukünftigen Schwiegervater, dem Rentner Nikodemus Tribbelchen, zu einer Kneiptour eingeladen und kehrt abends in animierter Stimmung in die alte Wohnung zurück, die nunmehr der Maurermeister Hermann Katzektes mit seiner modern erzogenen Tochter Nieschen bewohnt. Tünnes sucht in dem Bett, das von dem Maurermeister bereits be setzt ist, die Ruhe auf. Katzekies, der den Eindringling für den Liebhaber seiner Tochter hält, verpflichtet diesen mit vorgehaltener Pistole, sein Nieschen zu ehelichen und nimmt als Bürgschaft die Brieftasche des Eindringlings mit einer grogen Geldsumme an sich. Nun beginnt die Geschichte mit den beiden Bräuten und den beiden Schwiegervätern. Die Schwiegerväter bewohnen im Sommer zwei nebeneinander am Rhein gelegene Villen. Tünnes, der nicht weiß, wie er den gleichzeitigen Einlodungen seiner beiden„Schwiegerväter“ gerecht werden soll, gerät in die komischsten Verlegenheiten. Einem ihm drohenden Duell weiß Tünnes sich mit der ihm eigenen Unverfrorenheit zu entziehen. Der dritte Akt vereinigt die ganze Gesellschaft wieder in Köln bei den Vorbereitungen zur Hochzeit. Der Doppelbräutigam ergibt sich schließlich in sein Schickal. Sein Freund Architekt Knollemann, der sich den Bewerbungen einer Kraftjungfrau, der exzentrischen Schwester des Tribbelchen, durch eine Reise ins Ausland entzogen hat, kehrt zurück und stellt sich als der wirkliche Verlobte des Nieschen vor. Frl. Tribbelchen nimmt eine Werbung des Kapekies an und so endet die Geschichte mit der Hochzeit dreier Paare. Einige Klippen, welche das Stück besonders im zweiten Akt hat, werden vermieden und überall erweist sich ein herzerfrischender Humor siegreich. Auf die Ausstattung des Stuckes ist groner Wert gelegt worden und ein flottes Spiel kommt dem Ganzen sehr zu statten. Um die Aufführung besonders verdient machen sich Peter Classen als Tünnes, Jos. Weinreis als Tribbelchen, Engelbert Jansen als der schäle Maurermeister Katzekies, Frau Direktor Baum als Nieschen, Paula Hobe als Schwester Tribbelchens und Direktor A. Baum als Knollemann. Die neueste Posse wird zweifellos weter eine große Anziehungskraft auf Einheimische und Fremde ausüben.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftestelle, Marzellenstraße 37, sino für diese Woche mehrere Darstellungen vom parlamentarischen Abend beim Reichskanzler Grafen von Bülow am 24. Februar d. J. ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht das Innere des Geschützturmes eines japanischen Schlachtschiffes, und vom ostasiatischen Kriegsschauplatze: Der Transport russischer Truppen über das Eis des Baikalsees, sowie die japanische Infanterie hinter den Schanzen im Felde.
Vereinigte Stadttheater Köln. Die nächste volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen findet am Montag den 7. d. im Alten Theater statt. Zur Aufführung gelangt Rossinis Oper: Der Barbier von Sevilla.— Siegfried Wagners neuestes Werk: Der Kobold, ist von der Direktion erworben worden und wird Ende März oder Aufang April unter persönlicher Leitung des Komponisten erstmalig in Szeue gehen.
Eine Bäckergehilfenversammlung sand am Donnerstag den 3. März Im Kaiser, Chienstraße 74, statt. Dieselbe war von dem Verband der christlichen Backer mid Konditoren einberufen. Die Tagesordnung lautete: 1. Stellungnahme zu dem von der Innung geplanten Schiedsgericht, 2. die Lehrlingsfrage im Bäckerhandwerk. Die Kölner Bäckerinnung beschloß bei dem Regierungspräsidenten die Zulassung eines Schiedsgerichts zu beantragen. Die Versammlung sprach sich entschieden gegen diesen Antrag aus. Das Gewerbegericht habe sich durchaus bewährt; die Gehilfen hätten zu einem unparteiischen Vorsitzenden mehr Vertrauen als zu dem Innungsobermeister, der bei dem Schiedsgericht als Vorsitzender zu fungieren hätte. Der Regierungspräsident wurde durch eine Resolution ersucht, dem Antrag der Innung nicht stattzugeben. Die Lehrlingsfrage bilde in dem Bäckergewerbe einen wunden Punkt. Das Gewerbe sei stark überfullt, was zur Folge habe, daß die meisten älteren Bäckergehilfen, denen die Möglichkeit zur Selbständigmachung fehle, sich
einer anderen Berufsarbeit zuwenden müßten. Zur Gründung einer Familie sei ein Bäckergehilfe nur äußerst selten in der Lage.
+ Stadtverordnetenversammlung. Eine Sitzung findet in dieser Woche nicht statt.
2. Gaserplosion. Gestern abend erfolgte in einem Hause in der von Werthstraße eine Gasexplosion. Zwei in dem Hause an der Gasleitung beschäftigte Installateure erlitten dabei so erhebliche Brandwunden, daß ihre Aufnahme im Bürgerhospital erfolgen mußte.
u Unglücksfall. In der Nacht zum 29. Februar wurde an einer, Herberge am Rothenberg ein unbekannter Mann, der am Tage vorher aus der Irrenanstalt Galkhausen entlassen worden war, im bewußtlosen Zustande mit einem Schädelbruch aufgefunden. Der Schwerverletzte war zum Bürgerhospital gebracht worden, wo er gestern, ohne das Bewußtsein wiederlangt zu haben, seinen Verletzungen erlegen ist.
1 Die Mansardendiebstähle nehmen in letzter Zeit im südlichen Stadtteil wieder zu. Vorgestern abend wurde in einem Hause am Übierring in einem Mausardenzimmer eingebrochen und die Goldund Wertsachen zweier Dienstmädchen gestohlen.
42 Fahrraddiebstähle. Vorgestern abend wurde einem am Kl. Griechenmarkte wohnenden Arbeiter ein Fahrrad vom Hofe gestohlen.— In der Luxemburgerstraße wurde vorgestern abend einem jungen Mann, als derselbe ein Geschäftshaus betreten hatte, ein fast neues Fahrrad gestohlen.— Verhaftet wurde vorgestern von der Kriminalpolizei ein Schlosser wegen Diebstahls eines Fahrrades.
K. Einfahrt verboten. Auf Grund§ 18 der Straßenpolizeiverordnung für die Stadt Köln vom 12. Oktober 1903 ist im Einverständnis mit der Gemeindebehörde die Einfahrt von Fuhrwerken aller Art in die Mariengartengasse von der Burgmauer aus und die Einfahrt in die Römergasse von der Straße An der Rechtschule polizeilich verboten worden.
*. Die Diensträume des dritten Kriminalbezirks werden am 22. d. von der Beethovenstraße Nr. 31 nach Lützowstraße Nr. 41 verlegt.
k. Gefunden wurden in der Glockengasse ein Korb Fische(Bücklinge), in der Friesenstraße eine Brille. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30—. Zimmer 17, zu melden.
X. Ueberfahren. Vorgestern abend wurde Ecke Glockengasse und Herzogstraße eine Frau von einer Motordroschke angefahren und an beiden Knien verletzt. Die Frau wurde in einem nahe gelegenen Hause verbunden und nach Hause gefahren. Der Unfall entstand dadurch, daß die Steuerung der Motordroschke brach.
H. Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Großen Witschgasse Feuer. Es gelang der Feuerwehr, den Brand nach kurzer Zeit zu löschen.
lm. Unglücksfälle. In der Weißbüttengasse kam am Freitagabend ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Am Geronswall fiel ein Mann in eine Grube und brach einen Fuß.— In der vorvergangenen Nacht kam auf der Neußerstraße in der Nähe der Agueskirche ein Mann zu Fall und trug einen Knöchelbruch davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3054] Das Jagdrecht der Militärverwaltung in den Festungswerken. Mit Bezug auf den in Nr. 53 des Kölner Lokal=Anzeigers vom 24. Februar d. J. veröffentlichten Artikel: „Das Jagdiecht der Militärverwaltung in den Festungswerken“, wird mir mitgeteilt, daß das hiesige Gouvernement sich auf eine Verordnung des Kriegsministers vom 16. August 1901 beruft, inhalts deren Personen, welche in den Schutzrayous mit einer schußbereiten Schußwaffe Wild aussuchen oder verfolgen, oder die sie im Jagdanzuge durchstreifen, um Wild aufzuscheuchen, zur Anzeige zu bringen sind. Eine solche Verordnung wäre, wie manche Polizeiverordnung, ungesetzlich, denn sie bestimmte etwas ganz anderes, als das Gesetz vom 31. Oktober 18a—, welches, wie früher ausgeführt, in dem Schutzrayon die Ausübung der Jagd mit Feuergewehren verbietet. Der beschränkte Untertauenverstand vermag auch abfolnt keinen Grund zu der jetzigen Handhabung dieser Sache einzusehen. Warum dürfen Militärpersonen in den Festungswerken selbst, also in unmittelbarer Nähe der Pulvermagazine, schießen, der Zivilist aber, der die angrenzende Jagd gepachtet hat und teuer bezahlt, nur in einer Entfernung von 300 Schritt? Das Militär schießt auf diese Weise das Wild, welches der Jagdpächter hegt und pflegt. Dieser Zustand hat sich doch längst überiebt und muß beseitigt werden. Die Entfernung von 300 Schritt ist vor etwa 50 Jahren festgesetzt worden, also zu einer Zeit, wo die Befestigung einer Stadt, abgesehen von der Festungsmaner, dem Graben und Glacis aus einigen wenigen Forts bestand. Heute ist die Umgebung von Köln gespickt mit Festungswerken aller Art, die Situation ist also total verschoben und verlangt Abänderung unzeitgemäßer Einrichtungen; der Nayon von 300 Schritt muß auf ein Minimum reenziert werden. Von einem Jagdbezirk der Stadt Köln, der aus den Grundstücken mehrerer Höfe der Armenverwaltung Komarhof, Konraderhof usw. gebildet ist und für den der Jagdpächter über 500 Mark bezahlt, bleiben, wenn die Ansicht des Gonvernements richtig ist, nur eiwa 100 Morgen übrig, auf denen gejagt werden kann!!! Wer wird einen solchen Bezirk pachten? D.
3055] Bingst,.Märzl vor. Wird dem lieben Herrgott eine Kirche gebaut, so möchte jeder Bewobner dieselbe möglichst nahe haben, insbesondere der Wirt und Geschäftsmann. So ist es auch in unserm Vingst jetzt der Fall. Durch notarielle Schenkung ist ein wertvoller, etwas hoch gelegener Bauplatz von 50 Ar in den Besitz der katholischen Kirchengemeinde gelangt, auf dem gemäß Beschluß des Kirchenvorstandes eine Notkirche erbaut wird. Derselbe befindet sich in unmittelbarer Nähe des Vingster Gemeindehauses, in der Richtung nach dem Gremberger Stadtwald, wohin sich in absehbarer Zeit die Ortschaft weiter anbauen wird. Die Lage dieser Baustelle ist um so günstiger gelegen, als die in Höhenberg vorhandenen Pfarreingesessenen von Kalk, Vingst, Mülheim, Buchheim und Merheim behufs Gründung eines selbständigen Seelsorger=Rektorates bereits einen namhaften Bausonds und einen Bauplatz erworden haben. Die in der General= versammlung gefaßte Resolution gegen den geschenkten Kirchenbauplatz ist um so unverständlicher, wenn man bedenkt, daß von der Vingster Bürgerschaft im Spätherbste des vergangenen Jahres ein Bittgesuch an die höchste Behörde gerichtet wurde, es mußten zwei Notkirchen gebaut werden, eine in der Nähe des Grembergerwaldes und eine am Höhenberg, also jetzt bekämpfen, was sie damals verlangt haben. P.
3056 Straßenbahnunfälle. In vielen Fällen wird das Aufspringen auf bereits fahlende Wagen dadurch veranlaßt, daß bei Krenzungen die Anschlußwagen nicht eine Sekunde warten. Könnten die Schaffner nicht angewiesen werden, die umsteigenden Passagiere aufzunehmen, wo dies ohne großen Zeitverlust zu machen ist? X.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Händlerin wurde wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der einen Hut und einen Ueberzieher gestohlen hatte, erhielt neun Monate Gefängnis. Wegen Schutzmannsbeleidigung wurde gegen ihn auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Wegen Pfandverschleppung wurde ein Kaufmann mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein
Kaufmann war vom Schöffengericht mit einer Geldbuße bedacht worden, weil er amerikanisch= getrocknete Birnen, denen durch den Zusatz von schwefliger Säure ein schöneres Aussehen gegeben worden war, in den Handel gebracht hatte. Die Strafkammer erkannte auf seine Beschwerde hin freisprechend, da der Prozentsatz des Zusatzes so gering sei, daß dadurch einen Schaden für die menschliche Gesundheit nicht entstehen könne.— Ein Fuhrmann wurde wegen Mißhandlung mittels eines Messers zu einem Jahre Gesängnis verurteilt. Seine Begleiter, drei Togelöhner, kamen mit geringen Geldstrafen davon.— Ein Grubenarbeiter aus Kierberg, der die Tochter eines Wirtes mit einem Messer erheblich verletzt hat, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Drei andere Grubenarbeiter erhielten wegen Teilnahme an einer Schlägerei je einen Monat Gefängnis und je drei Tage Haft.
Schöffengericht. Ein Bäckergeselle unterschlug seinem Meister in 35 Fällen Geldbeträge, die er für denselben vereinnahmt hatte. Dafür erhielt er zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestraster Schlosser unterschlug einer Büglerin.50 M. und stahl einem Manne einen Anzug, Uhrkette und ein Paar Stiefel. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein Kellner wurde wegen Hehlerei eines gestohlenen Fahrrades zu drei Wochen Gefäugnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
Vortrag. Der frühere Gouverneur von Deutsch=Ostafrika, Herr Generallentnant z. D. von Liebert, hat eine Einladung der Deutschen Kotonial=Gesellschaft, Abteilung Köln, und des Deutschen Flottenvereins, Geschäftsstelle Köln, zu einer Versammlung angenommen, welche am Dienstag den 8. März d.., abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfinden wird. Herr General von Liebert wird bei dieser Gelegenheit Mitteilungen machen über Deutschlands Rüstung zur See, ihre Entwickelung seit dem Mittelalter und ihre Aufgaben in der Gegenwart.
* Die Ortsgruppe Ehrenfeld des Volksvereins für das katholische Deutschland hat seit der im Herbst vorigen Jahres erfolgten Gründung erfreulich sich entwickelt. Dieselbe verfügt über eine stattliche Zahl erprobter Vertrauensmänner, welche dem Verein über 700 Mitglieder zugeführt haben. Am Donnerstag, 10.., abends 8½ Uhr, wird die Ortsgruppe Ehrenfeld im Leobau eine Hauptversammlung abhalten und bürgen uns die Namen der wohlbekannten Redner. Hr. Rektor Kastert aus Kalk und Hr. Arbeitersekretär Giesberts aus.=Gladbach, für deren hochinteressante Ausführungen. Wir können den Besuch dieser Veranstaltung nur bestens empfehlen und sind sicher, daß dieselbe dazu beitragen wird, die Mitgliederzahl des Volksvereins für das katholische Deutschland in Ehrenfeld ganz wesentlich zu erhöhen.
Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde hält am Mittwoch, 9.., abends 6 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs ihre 23. Jahresversammlung ab, in der u. a. Bericht über den Stand der wissenschaftlichen Unternehmungen erstattet wird. Im Anschluß an die Jahresversammlung wird Professor Dr. Gothein(Bonn) einen Vortrag über das Thema Der Kölner Stapel halten, zu dem jedermann freien Zutritt hat.
O Ueber den Humor in der spanischen Literatur sprach am Freitag Hr. Hofrat Dr. Joh. Fastenrath in der Literarischen Gesellschaft zu Köln. Der Redner, der als Interpret spanischer Poesie in Deutschland bestens bekannt ist, wies in seinen einleitenden Worten darauf hin, daß die spanische Literatur insofern eine Sonderstellung einnehme, als sie nicht auf die klassischen Muster des Altertums begründet sei, sondern vielmehr an die germanischen Völker des Nordens sich angeschlossen habe. Zunächst gab er verschiedene Proben der spanischen Volksweisheit, die sich in witzigen Sprüchen, Epigrammen und volkstümlichen Erzählungen in Versen äußert. Die wohlgelungenen und gewandten Verdeutschungen stammten wohl von dem Vortragenden selbst. Sodann ließ er die Hauptwerke der spanischen humorinischen Literatur Revue passieren, als deren erstes er den Roman Celestina(um 1480) des Fernando de Rojas nennt. Mit dem größten Schriftsteller Spaniens, Miguel de Cervantes, der, der linken Hand beraubt, als Sklave nach Algier geschleppt worden war, hat der spanische Humor die Welt erobert. Sein Don Quichotte, mit dem er 1605 uns Licht trat, ist nicht bloß ein Angriff auf die Ritterromane seiner Zeit, die er damit auf einen Streich vernichtete, sondern sein Roman zeigte zum ersten Male den Kampf zwischen dem Idealismus und dem Realismus. Der Ritter von der Mancha stellt, wo nicht Ritterangelegenheiten in Frage kommen, den wahren Weisen dar, der das Schöne und Gute will, und Saucho Pansa erscheint als der Mund des Volkes. In diesen beiden Gestalten hat der Dichter nicht nur sein Volk und seine Zeit geschildert, sondern die ganze Menschheit. Jeder Mensch hat etwas, entweder von dem einen oder dem anderen der beiden Helden. Den Schelmen= und Gaunerroman begründet Mendoza mit dem 1553 gedruckten Lazarillo de Törmes, dem dann viele in der Schilderung des Schelmenlebens, d. h. der Schmarotzer und Spitzbuben, nachfolgten. Ein Jahrhundert später(1641) kam Velez de Guevara mit seinem hinkenden Teufel heraus, den der 1703 geborene Jesuitenpater de Isla, der Uebersetzer des Lesageschen Gil Blas, für sein Vaterland reklamieren mußte. Der bedeutendste Vertreter der humoristischen Literatur des 19. Jahrhunderts in Spanien ist der 1796 geborene Don Manuel Breion de los Herreros. Am Schluß der Ausführungen gab der Vortragende noch mehrere Proben spanischen Humors in Prosa. Hr. Ed. Heinr. Mayer sprach sodann dem langjährigen Vorsitzenden der Literarischen Gesellschaft für seine ausopferungsvolle Tätigkeit den Dank der Gesellschaft aus. Von dem Vorstand wurde ihm ein schöner Lorbeerkranz überreicht, dem noch mehrere andere folgten.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk,.März1902. Gestern abend fand hierselbst im Böhmerschen Saale unter dem Vorsitz des Herrn Rektor Kastert eine von mehreren hundert Mitgliedern besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. In derselben referierte Herr Arbeitersekretär Giesberts aus.=Gladbach über die sozialpolitische Aktion der Zentrumspartei im neuen deutschen Reichstag. In mehr als eineinhalbstündigen lichtvollen Ausführungen gab er ein Bild der noch zu erstrebenden Sozialreform auf dem Gebiet der christlichen Politik, wie sie das große Programm unserer wahren sozialen Partei, des Zentrums, erstrebe. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer bis zum Schluß den interessanten Darlegungen und lohnten den Redner mit rauschendem Beifall. Im Anschluß an den Vortrag entspann sich eine kurze Diskussion, in welcher besonders lokale Fragen angeschnitten wurden. Wegen der inzwischen vorgerückten Stunde mußte der zweite apologetische Vortrag, den der Vorsitzende angekündigt hatte, für die nächste öffentliche Versammlung am Palmsonntag verschoben werden.
unentbehrliche Zahn-Crème.*
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Seite 3.
Nr. 64 4 Konntag, 6. Mär: 1904.
Was gibt's Neues?
Der Reichstag setzte am Samstag die Beratung des Militärerats fort. Auch diese Sitzung wurde fast ausschließlich mit der Kritik von wirklichen und angeblichen Mißständen in der Heeresverwaltung ausgefüllt. So sprach der Abg. Werner(Antis.) sein Bedauern aus über die fortdauernden Soldatenmißhandlungen und über die nach seiner Meinung zu hohen Strafen. Der polnische Abg. Graf Mielczyuski beklagte sich über den Hakatismus, der auch auf die Beziehungen der Polen zur Armee einzuwirken suche, und führte eine Reihe von Spezialfällen an zur Bekräftigung seiner Behauptungen. Der freisinnige Abg. Schrader kritisierte hauptsächlich die Absperrung der Offiziere vom Bürgertum.
Abg. Gröber(Zentr.) richtete u. a. an den Minister die Anfrage, ob die s. Z. ergangene Bestimmung, wonach polnischen Soldaten, wenn sie zur Beichte gingen, verboten sei, sich ihrer Muttersprache zu bedienen, abgeschafft sei, was der Kriegsminister durch Kopfnicken bejahte. Weiter stellte Redner fest, daß durch die fortgesetzten Uniformänderungen ein gewisser Unwille in die Armee hineingetragen werde, während die Schlagfertigkeit des Heeres durch die Aenderungen keine Erhöhung erfahren hätte. Der Redner bemängelte sodann den auf die Kommunen ausgeübten Zwang, gewisse Stellen mit Militäranwärtern zu besetzen, die nicht einmal die nötige Vorbildung besitzen.
Der sozialdemokratische Aba. Gradnauer behandelte in zweistündiger Rede denselben Gegenstand wie gestern der Abg. Bebel, doch befleißigte er sich dabei größerer Sachlichkeit wie sein Fraktionsgenosse. Der nationalliberale Abg. Benmer begründete seine Resolution betreffend freie Fahrt der Mannschaften auf Urlaubsreisen und zwar jährlich einmal für eine solche Reise. Auch der Kriegsminister griff heute wieder einige Male in die Debatte ein.
*
Im Abgeordnetenhause wurde am Samstag die Generaldebatte zum Eisenvahnetat fortgesetzt. Dabei machte Abg. Dr. Porsch(Zentr.) von dem Beschlusse des Seniorenkonvents Mitteilung alle noch verliegenden Anträge und Resolutionen, soweit deren Beratung noch nicht begonnen, bis nach der Etatberatung zu verschieben. Heute hatte sich das Haus aber noch mit mehreren Anträgen zu beschäftigen, zunächst solchen, die sich auf schnelleren Ausbau des Eisenbahnnetzes, besonders in notleidenden Gegenden, bezogen. Diese— darunter ein Antrag v. Strombeck(Zentr.)— wurden an die Budgetkommission verwiesen.
Ferner kamen Anträge der Abgg. Graf Praschma(Zentr.) und Stupp(Zeutr. auf Herabsetzung der Zucker= bzw. Rüben= und Melassetarife zur Verhandlung wobei Stupp gegenüber den Ansprüchen der Interessenten des Ostens, die jetzt den Westen und Süden als Absatzmarkt erobern wollen, auf die schwierigen Verhättnisse hinwies, mit denen die rheinische Zuckerindustrie zu kämpfen hat.
*
Ein Initiativantrag des Zentrumsabgeordneten Faltin und Gen. beir. Gleichstellung der Land= und Amtsgerichtssekretäre in Rang und Gehalt mit den Sekretären der Verwaltungsbehörden ist dem Landtag zur dritten Lesung des Justizctats zugegangen. Diesem Antrage kann man nur sympatbisch gegenüberstehen. Wenn man bedenkt, daß die Gerichtssekretäre, was Vorbildung, Wissen und Verantwortlichkeit aubelangt, durchaus ebenbürtig den Sekretären anderer Behörden an die Seite treten können — es sei in dieser Hinsicht nur an den verautwortungsvollen Posten des Grundbuchführers und an die gewiß nicht zu unterschätzenden Kenutnisse des Rechnungsbeamten in Zwangsversteigerungssachen erinnert— dann würdigt man den Antrag des Zentrums vollauf. Im übrigen kann auch nicht geleugnet werden, daß das Anfangsgehalt der Gerichtssekretäre mit 1500 M.— im Gegensatz zu dem 1800 M. betragenden Gehalte der Sekretäre anderer Behörden— angesichts der Entwickelung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse der Aufbesserung wohl bedürftig ist. Dem Zentrumsantrage wird die Zustimmung des Hauses sicher sein, da aus den Reihen der Konservativen(Abg. Felisch) und Nationalliberalen(Abg. Friedberg) bereits mit dem Zeutrumsantrage sich deckende Wünsche laut geworden sind. Es wäre zu hoffen, das die Königl. Staatsregierung dieser berechtigten Forderung nicht das Wort entgegensetzen wird:„Wir müssen daran festhalten, daß die Gehaltsaufbesserung unserer Beamten abgeschlossen ist,“ ein Wort, welches der Abg. Bachem in seiner Etatsrede als„sehr hart" bezeichnet hat. Es wäre vielmehr zu wünschen, daß die Regierung der Frage der Gleichstellung der Gerichtssekretäre mit den Sekretären anderer Behörden näher träte, daß sie in dieser Distanzierung eine Härte erblickt, die beseitigt werden kann, ohne daß an dem ganzen Bau unserer Besoldungsordnung gerüttelt wird.
Sozialdemokratische„Meinungsfreiheit“. Zu diesem Kapitel schreibt die Vossische Zeitung u..:
Erst Bernstein, dann Göhre und jetzt Schippel. Hrn. Eduard Bernstein hat die Sozialdemokratie auf ihrem Parteitage das Recht entzogen, seine Meinung so zu äußern, wie es ihm im Interesse der Wissenschaft und der Partei für gut erscheint. Er fügte sich, wenn er auch seither vorsichtig und auf Umwegen gegen den Stachel zu löken versucht. Im Dresdener Trianonsaal trieb das sozialdemokratische Konzil die„Revisionisten" zu Paaren; es wurde gelehrt, daß die Wissenschaft ihre Grenzen am Parteiinteresse habe; es wurde dekretiert, daß man an einzelnen Blättern mitarbeiten dürse, an anderen nicht. Und sie unterwarfen sich fast alle, alle, welche die Resolution für Unsinn und Humbug hielten. Deshalb konnten sie nicht nur Mitglieder der Partei bleiben, sondern auch ihre Mandate behalten. Der eine Göhre mußte daran glauben, weil er so voreilig war, in dem Gewissenskouflikte aus dem Reichstage auszuscheiden. Nachträglich besann er sich eines andern; wenn die Braun, Bernstein und Genossen Abgeordnete bleiben, weshalb nicht er auch? Und er war ebenso bereit, ein freigewordenes Mandat anzunehmen, wie die Wähler bereit waren, es ihm zu übertragen. Aber die hohe Parteileitung wollte es anders, selbst auf die Gefahr hin, daß das Mandat verloren gehe. Und Göhre wurde gezwungen, auf die Kandidatur zu verzichten. Jetzt kam die Reihe an Hru. Schippel. Wenn dergleichen(wie der Beschluß der sozialdemokratischen Reichstugsfraktion) in einer bürgerlichen Bartei geschähe, wäre von Gewissenszwang, Tyrannei, Maulkorb die Rede. Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion aber brandmarkt in aller Form die Ausführungen ihres Mitgliedes als Irrlehre und verlangt, daß er ungesäumt seine Irrtümer abschwöre. Wenn Herr Schippel noch ferner über Zollfragen redet oder schreibt, darf er sie nur in einer„jede Mißdeutung ausschließenden Weise behandeln", will sagen, nur in Uebereinstimmung mit den Anschauungen der Mehrheit. Wie lange aber wird dieses künstliche Band, das die feindlichen Brüder umschlingt und die Minderheit fesselt, noch halten? Der Vorwärts hat nicht verraten, wie viel Stimmen für und wie viel gegen den Beschluß im Faue Schippel abgegeben wurden. Wenn die Anzeichen nicht trügen, wird die Sozialdemokratie ihren Dreimillionensieg nicht lange überleben, ohne in zwei verschiedene Fraktionen zu zerfallen.
Geleimte„Genossen“. Im letzten Reichstagswahlkampfe in Osnabrück krochen die Sozialdemokraten auf den Leim, sie verhalsen dem Nationalliberalen Wamhoff zum Sieg. Jetzt, nach beendeter Wahl, sieht sich die Sache bedeutend anders an. In der Gasuhrenfabrik des Hrn. Kromschröder, Führers der nationalliberalen Partei in Osnabrück, wurde
plötzlich der Genosse Becker entlassen, der dort seit 16 Monaten beschäftigt war, am Hauptwahltage für kurze Zeit sozialdemokratische Stimmzettel verteilte und eifriges Mitglied der Gewerkschaft ist. Ob dieser Kündigung entstand große Erregung. Am Samstag fand eine Versammlung zur Erörterung der Angelegenheit statt. Die Folge war, daß weiteren 26 organisierten Gewerkschaftlern gekündigt wurde, während 4 ihrerseits kündigten. Wiederholt haben wir die Aeußerung gehört: das werden wir den Herrn Nationalliberalen nicht vergessen, von denen werden wir uns durch Versprechungen nicht wieder einfangen lassen, die erste Quittung werden wir ihnen bei der Ersatzwahl in Lüneburg geben.
Prinz Prosper Arenberg, der sich am Donnerstag
und Freitag wegen vorsätzlicher Körperverletzung und Mordes unter Mißbrauch der Dienstgewalt vor dem Kriegsgericht der 1. Gardedivision zu verantworten hatte, ist wegen Unzurechnungsfähigkeit freigesprochen worden. Das erste Urteil wegen des in Windhoek begangenen Mordes hat bekanntlich auf nur zehn Monate Gefängnis gelautet. In zweiter Instanz war der Prinz dagegen zum Tode verurteilt worden. Der Kaiser wandelte das Todesurteil in fünfzehnjährige Zuchthausstrafe und dann in 15jährige Gefängnisstrafe um. Zu verwundern ist nur, daß die jetzt als Beweis für die Unzurechnungsfähigkeit angeführten Tatsachen nicht schon in den früheren Instanzen zur Sprache gekommen sind. Die Geisteskrankheit des Prinzen hätte denn doch gleich klar werden müssen. Das Unbegreiflichste aber ist, daß man ein solches Scheusal, das schlimmer ist als ein wildes Tier, auf die Eingeborenen unserer Kolonie loslassen konnte. Man sollte doch bei der Auswahl der Beamten und Offiziere, die man in die Kolonien schickt, doppelt vorsichtig und wählerisch sein. Hoffentlich läßt man sich in der Kolonial= verwaltung den Fall zur ernsten Warnung dienen; er ist ganz danach angetan. Weiter wird der Prinz unter allen Umständen für seine Mitmenschen unschädlich gemacht werden müssen.
Graf Waldersee ist am Samstagabend kurz nach 8 Uhr in Hanover gestorben.
Die englischen Verluste im Burenkriege. Auf eine Anfrage im Parlament gab der englische Kriegsminister genaue Zahlen über die Verluste der Engländer während des südafrikanischen Krieges an. Die bemerkenswertesten sind die folgenden: von Offizieren fielen oder starben an Wunden 719; an entrischem Fieber starben 183 und infolge anderer Krankheiten 123, so daß die Gesamtverluste an Offizieren 1025 betrugen. An Unteroffizieren und Mannschaften fielen oder starben an Wunden 6863, an entrischem Fieber starben 7807, und infolge anderer Krankheiten 4926. Die Gesamtverluste an Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften betrugen also während des Krieges 20621 Mann. Bemerkenswert ist jedenfalls der Umstand, daß von den Unteroffizieren und Mannschaften doppelt soviel au Krankheiten starben als infolge von Verwundungen.
Krieg in Ostasien.
* Panik in Wladiwostok. Ein Vertreter des Daily Expreß ist aus Kobe nach Schanghai zurückgekehrt, weil die Zensur in Kobe so streng ist, daß eine telegraphische Berichterstattung von dort einfach unmöglich erscheint. Vor seiner Abreise traf er einen amerikanischen Pelzhändler namens Lippe, der aus Wladiwostok geflohen war. Dieser erzählte ihm, daß in der Stadt eine Panik herrsche, die noch dadurch wachse, daß jede Nachricht über die Vorgänge bei Port Arthur und jede Benutzung des Telegraphen verweigert werde. Die Garnison von Wladiwostok soll nur 7200 Mann betragen. In den ersten drei Tagen des Krieges durften täglich 110 Passagiere die nach Westen gehenden leeren Truppenzüge benutzen. Diese Beschränkung in der Zahl führte zu verzweifelten Kämpfen an den Fahrkartenschalter, und Leute, die glücklich geuug waren, eine Fahrkarte zu erobern, konnten diese zu hohen Preisen verkaufen. Nach dem dritten Tage wurde der Passagierverkehr überhaupt eingestellt, und viele Leute wanderten ziellos landeinwärts. Ein großer Teil der etwa 300 Köpfe zählenden Fremdenkolonie, die zumeist aus Deutschen besteht, begab sich nach Nikolsk, wohin auch die Regierungsämter, die Bank und das Hospital verlegt wurden. Sämtliche Läden wurden geschlossen. Der Rest der Fremden wartete die Abfahrt eines deutschen Dampfers ab, der am 19. Februar die Reise nach Nagasaki antrat. Am 11. Februar fing man an der Eisenbahnstrecke zwischen Wladiwostok und Charbin 170 Japaner, die zumeist als Kulis verkleidet mit der Zerstörung der Strecke beschäftigt waren. Die Garnison soll für vier Monate Proviant besitzen, aber die Lebensmittelpreise gingen gewaltig in die Höhe. Der Fleischpreis stieg um 120 Prozent. Privatpersonen durften nicht mehr als zehn Pfund Lebensmittel irgendwelcher Art einkaufen. Der Amerikaner war auch in der Lage, über die Krenzfahrt des russischen Geschwaders von Wladiwostok Auskunft zu geben: Am 9. Februar verließen die Kreuzer den Hafen, um zu versuchen, um Japan herumfahrend, sich mit dem Geschwader von Port Arthur zu vereinigen. Sie stießen bald auf japanische Patrouillenschiffe und sahen sich deshalb genötigt, in den Hafen zurückzukehren, in dem sie jetzt untätig liegen.
&amp New York,.März1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Aus Tokio wird hierher gemeldet, mit Kohlen, Nahrungsmitteln und anderer Konterbande beladene Schiffe hätten neuerdings unbehindert die Tsugarustraße passiert und seien in Wladiwostok eingetroffen. Unter den Schiffen hätten sich deutsche, britische und norwegische befunden.
* London,.März1904.(Drahtber.) Die Times meldet aus Tokio vom 3.., es seien von Wladiwostok nach der Poßjetbai vorgerückte Truppen gewesen, welche kürzlich den koreanischen Grenzfluß Tumen bei Haijöng überschritten hätten.
Wie der Times gestern aus Tokio gemeldet wurde, sollen die russischen Truppen, die bisher südlich vom Yaluflusse standen, sämtlich in der Richtung nach dem Yalu sich zurückgezogen haben.
Weitere Meldungen des Standard berichten: Die verwundeten Russen, die in dem japanischen Hospital des Roten Kreuzes in Tschemulpo in Behandlung waren, sind geheilt und werden nach Matsuyama, an der Küste der Insel Schikoku gebracht.
Die japanische Regierung erließ eine ausführliche Verordnung über die Behandlung der Kriegsgefangenen. Danach sollen diesen Nahrungsmittel und Kleidung reichlich zu teil werden, ihre Briefschaften von der Post und ihre persönliche Habe von der Eisenbahn frei befördert werden.
* London,.März1904.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Tokio vom 4..: Am 2. März richtete der Kaiser von Japan an den Kaiser von Korea ein Telegramm, worin er ihn persönlich in Kenntnis davon setzt, daß der Krieg lediglich erklärt worden sei, um den dauernden Frieden in Ostasien zu sichern, und ihm seine große Genugtuung über den Abschluß des letzten Abkommens ausspricht, das sicherlich zu einer erhöhten Vertraulichkeit zwischen beiden Ländern führen werde. Der Kaiser von Japan spricht ferner die Hoffnung aus, daß die Beziehungen zwischen Japan und Korea noch enger werden würden und dankt dem Kaiser und dessen zwei Söhnen für die freigebigen Spenden zum besten der japanischen Truppen.
* Söul,.März1904.(Drahtber.) Ein unbekannter Koreaner hat die Bombe in das Gebäude des Auswärtigen Amtes geworfen. (Das Attentat erfolgte also in Söul, nicht wie gestern gemeldet wurde, in Tokio.) Die Verletzten, der Sekretär und zwei andere Beamte, haben keine schweren Verletzungen erhalten.— 60 Amerikaner sind abgesandt worden, um die amerikanischen Goldminen in Unsan zu schützen.
Gerichts=Verhandlungen.
st Gehört der Aaiogewinn zur Bruttoeinnahme? Der
Schaaffhausensche Bankverein ist in Köln, dem Orte seines Sitzes, für das Rechnungsjahr 1902 zu einer nach dem Ertrage bemessenen Gewerbesteuer von 63 666 M. herangezogen worden. Er wendete sich hiergegen nach fruchtlosem Einspruch mit der Klage, indem er beantragte, die Steuer um mindestens 5123 M. zu ermäßigen. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab, während in der Revisionsinstanz das Oberverwaltungsgericht sich zugunsten des Klägers dahin schlüssig machte:„Die Frage, ob der sogen. Agiogewinn zu den Bruttoeinnahmen im Sinne des§ 47 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 gehört, ist mit dem Kläger zu verneinen. Daß bei den Versicherungs=, Bank= und Kreditgeschäften, deren Betrieb über mehrere preußische Gemeinden sich erstreckt, die Bruttoeinnahmen als Verteilungsmaßstab dienen sollen, ist in der Begründung zu dem dem§ 47 entsprechenden§ 21 des Entwurfs eines Gesetzes betr. die Aufbringung der Gemeindeabgaben damit begründet, daß bei diesen Geschäften das Verhältnis der Bruttoeinnahme dem Verhältnis der Reineinnahme zu entsprechen pflegt. Daraus ergibt sich, daß die Bruttoeinnahmen im Sinne des§ 47 ein Produkt des gewerblichen Betriebes sind, und daran fehlt es hier. Das Agio ist als ein Teil der Einlage des Aktionärs dazu bestimmt, ihm die Beteiligung an dem Ertrag des Gesellschaftsvermögens zu ermöglichen und der Gesellschaft selbst die Mittel zum Betriebe des Gewerbes bereitzustellen. Der Gewerbebetrieb selbst besteht aber erst in der mit den vorhandenen Mitteln ausgeübten berufsmäßigen, auf Erzielung von Gewinn gerichteten Tätigkeit des Unternehmers. Die Beschaffung der für den Betrieb erforderlichen Mittel ist alse nicht das Ziel, sondern die Voraussetzung des Gewerbebetriebes, und die gezahlten Einlagen sind, wenn sie auch dem Gewerbebetriebe dienen, doch keine Produkie desselben, keine aus ihm erzielten geschäftlichen Einnahmen. Sie scheiden deshalb bei der Feststellung dieser Einnahmen völlig aus. Wird aber der Agiogewinn bei den Bruttoeinnahmen nicht berücksichtigt, so beträgt die vom Kläger zu entrichtende Steuer in jedem Falle 5123 M. weniger als die veranlagte Steuer. So ist diese auf 58543 M. zu ermäßigen.“
K. Köln,.März1904. Hr. Kardinal=Erzbkschof Fischer fuhr gestern(Samstag) nachmittag in Begleitung seines Geheimsekretärs mit dem Schnellzuge um.56 Uhr nach Aachen.
Rheinhöhe am 5. März, abds. 7 Uhr:.90—.15 in.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder. Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener, Pilsner I Underberg Boonekamp Kulmbacher Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittage 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Sonntag, 6. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Deutsch Beefsteak m. Zwiebel.1 Hahn mit Kompott. Kalbsragout weiss. Sauerbraten mit Makkaroni.
Frankf. W. m. Sauerkr. u. Pur. Wiener Schnitzel mit Salat.
Hohe Strasse 103.
Blumenkohl-Suppe. 1 Schweinerücken m. Schneideb.
Paprika-Fleisch. Rumpsteak mit Meerrettich.
Frankf. W. m. Sauerkr. u. Pur.; Truthahn mit Kompott.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 4350.
Mockturtie-Suppe. Hahn mit Kompott.
Schweinekotell. m. Rosenkohl. Roastbeef garniert.
Kalbsfrikandeau mit Salat. Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Rindfleisch mit Beilage. Hahn mit Kompott.
Gulasch a la romain. Roastbraten m. Erbs. u. Möhr.
Kalbsragout braun. Rumpsteak mit Meerrettich.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Relbekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
Patent Sielaff

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64— Sonntag, 6. März 1904.
Husmann,
22, Köln, Bürgerstraße Große Auswahl
P8.
A.
Bürgerstraße
Kurz- und Galanteriewaren, religiösen Gegenständen.
Fernsprech-Anschluss 3899.
C
Alle HerrenBekleidungsstoffe
Genua-Cord (Linden.Ripssammet)
Tuchversand F. Sangermann,
seit 1896 Machabäerstrasse 30
jetzt Andreaskloster 63
(rechts am nächsten Wege vom Dom zum Hauptpestamt) zeigt hiermit seine Geschäftsverlegung an und den
Eingang der Neuheiten.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 7. März. abends 9 Uhr.
„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Kartellsitzung Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 12. März, abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag„Im Kaiser" Ehrenstraße 74.„„„
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den 12. März: Versammlung Ecke Thurm und Einheitstraße.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Eyrenfeld. Samstag den 12. März.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider. Ven oerstr. 314. Verband christlicher Maurer, Nippes.= Sonntag den 13. Maiz nachm 5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Verband christlicher Maurer, Zahlsteue Ehrenfeld. Sonntag den 13. März, morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 8. März, abends 9 Uhr: Versammlung.
Verband christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Nächste Ver sammlung Dienstag den 8. Marz, nachmittags 5 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.„
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden 2. und 4. Donnerstag im Monat: Versammlung bei Schlösser, Hohepforte. Lokalverband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 12. März, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser" Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 6. März. morgens 11 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Ver sammlung.
Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 17. Marz, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonn tag den 13. Marz. abends 8½ Uhr: Nächste Versammlung im Annohause. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 13. März. abends 6 Uhr. bei Wittkampf, Venloerstr. 331 Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Bayenthal Sonntag den 13. März, morgens 11 Uhr, bei Jager. Alteburgerstr. Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 6. März, vormittags 10½ Uhr: OeffentVersammlung bei Schorodt, Hauptstraße. Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 6. März. nachmittags 5 Uhr Versammlung bei Schiffer. Hauptstraße 61.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 6. März. nachmittags 5 Uhr: Ver sammlung bei Ossendorf.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 6. März. morgens 10½ Uhr. b Herrn Flohe: Versammlung. Mittwoch den 9. März. abends 9 Uhr Sozialer Unterricht daselbst.
Ortsgruppe Frechen. Sonntag den 6. März. abends 6 Uhr: Große christ liche Arbeiterversammlung mit Vortrag bei Held.
Ortsgruppe Brühl. Sonntag den 6. März. abends 6 Uhr: Oeffentlich Versammlung der Metallarbeiter und Bauhandwerker im Lokale Mösch
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln, 8. Volksbildungsabend am Sonntag den 13. März im großen
Gürzenichsaale. Die Programme können von den beteiligten Arbeite vereinigungen am Samstag den 5. und Sonntag den 6. März im Anno hause abgeholt werden.
Exerzitantenverband Köln. Die Versammlung findet nicht heute, sondern am nächsten Sonntag statt.
Köln=Mitte: Sonntag den 6. März: Versammlung. 1. Vortrag: Die H. Schrift. 2. Jahresbericht. 3. Verkauf der Programme für den Volks bildungsabend. Die Mitglieder werden an das Bezahlen der Beitrage
Köln=Nord: Sonntag den 6. Marz. morgens ½12 Uhr in St. Ursula h. Messe für das verstorbene Mitglied H. Hub. Orth. Abends—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Mannerversammlung. I. Aufnahme, 2. Vortrag: Arbeitslosigkeit und Mittel zur Abhilfe, 3. Diskussion. Verkauf der Programme für den Volksbildungsabend. Dienstag den 8. Marz: Gesangprobe. Mittwoch den 9. März: Unterrichtskursus. Ref.: H. Kahne:
Köln=Süd: Sonntag den 6. März. abends 7 Uhr: Kassen und Bibliothek. 7½ Uhr: Vereinsversammlung. Apologetischer Abend. Vortrag des Hru. Bezirkspräses Schüller: Die Bibel als Urkunde der Offenbarung. Verkauf der Programme zum 8. Volksbildungsabend. Donnerstag Unterterrichtskursus: Aus der englischen Gewerkschaftsbewegung. Fortsetzung Köln=West: Sonntag den 6. März: Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Vortrag des Hru. Kapian Konn, 3. Verkauf der Programme zur den§. Volksbildungsabend. 4 Gratisverlosung v. Büchern. Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 6. März. abends 8 Uhr: Generalversamm lung mit Frauen. Feierliche Aufnahme neuer Mitglieder. Vortrag: Geschichte des Kolner Dombaues.
Köln=Bickendorf=Ossendorf. Sonntag den 6. März. abends 6 Uhr: Vereinsversammlung Vortrag.
Köln=Deutz: Sonntag den 6. März. abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Verkauf der Programme fur den Volksbildungsabend. Sonntag. morgens 10½ Uhr und Donnerstag den 10. März. abends 8½ Uhr: Probe der Gesangabteilung. Restauration Barth. Humboldtkolonie: Sonntag den 6. März. abends 7 Uhr: Versammlung bei Huth U. a. Fortsetzung des mit großem Beifall ausgenommenen religiösen Vortrages. Gleichzeitig Zahlgelegenheit für Sterbekasse Leo. Beitragszahlung für Krankengeldzuschußkasse findet vormittags von 11 bis 12 Uhr in demselben Lokale statt
Kalk: Sonntag den 6. Marz. avends ½7 Uhr: Versammlung. Zweiter Vortrag des Hrn. Dr. v. Beesten über die Lungenschwindsucht und ihre Bekämpfung. Verschiedenes.
Mülheim am Rhein: Sonntag den 6. Marz. morgens 11—12½0 Uhr: Gesangprobe. Keine Versammlung. Keine Zahlstelle. Donnerstag abends —10½ Uhr: Sozial=apologetischer Abend. Referat des Hru. Odenthal Arbeitskammern.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 6. März. morgens 7 Uhr: h. Messe. nachmittags 2½ Uhr: Andacht mit Predigt. abends 71 Uhr: Versammlung.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Manritius. Sonntag den 6. März, nachmittags 3¼ Uhr: Andacht mit Predigt.
Marianische Kongregation für Kaufmannelehrtinge. Sonntag den 6. Mari nachmittags 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse abends 5½ Uhr: Versammlung.
Jinglinge=Kongregation von St. Peter. Mittwoch den 9. März. abends 9 Uhr, altere Abteilung im Dekke Tommes: Vortrag über Entstehung der Jahreszeiten und sonstiges aus der Sternenwelt. Bibliothek ge binet: Sonntags 12—1. Donnerstags—9 Uhr.
Kath. Jänglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 6. Märi: Vereins kommumm 18 Uhr in der alten Kirche. Ebendort 5 Uhr: Andacht 4: Tmrnen. 6 Uhr: Vereinsversammlung. Lichtbilder: die deutschen
Kall Junglingskereir von St. Ursola. Heute 8 Uhr: Vortrag über #min mu Bchtbildern im Owwerstah(mit Euern. Dienstag 8% U
Turner.
Damen-MäntelBlusen-,Kleiderstoffe
Abgabe jeden Masses Anfert. nach Mass
Oeffentliche Versteigerung
eines Wohnhauses in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Erben der zu Rodenkirchen verstorbenen Eheleute
Stephan Klein und Anna Maria, geborene Koll, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 11. März 1904, nach4 Uhr, im Wirtschaftslokale Herrn Mayer in Nodenkirchen, Wilhelmstraße,
das Hausgrundstück Rondorferstr. 3A in Rodenkirchen, Flur B Nummer669 gross 2 Ar 21 Quadratmeter, mit allem Zubehör,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen zum Verkaufe ausstellen und vorbehaltlich der vormundschaftsgerichtlichen Genehmigung Meistbietenden zuschlagen.
Köln, den 3. März 1904.
dem
Norbertstraße 26.
Justizrat Dorst, Notar.
Mechanisches
Teppich-Reinigungswerk
Gehr. Bündgen&amp; Bittner
Vorgebirgsstr. 25.4 Fernsprecher 8118.
Mechanische und chemische Reinigung
von
Teppichen, Portièren, Fellen und Folstermöbeln. Vernichtung von Motten, Holzwürmern etc.
aus allen erdenklichen Gegenständen.
Geruchlose Desinfektion
von Räumen jeder Grösse, die durch ansteckende Krankheiten verseucht sind.
Kunststopferei
an Perser-, Smyrna-Teppichen, sowie alle anderen Reparaturen.
Aufbewahrung von Teppichen, Möbeln, Stoffen, Pelzwaren usw.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
∆ Hostenlose Ab- ur
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Coln belegenen, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Friedrich Bachem. Architekt, und Helene geb. Streisler zu Cöln. je zur Hälfte eingerragenen Grundstücke:
Flur 42, Nr. 1140/7, Stolzestraße, Garten, 2,89 Ar, 1,36 Taler Reinertrag, Flur 42, Nr. 1141/7 2c., Stolze straße, Garten,.05 Ar, 1,43 Taler Reinertrag, am 17. März 1904, vormittags 10½2 Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, I.—
Nr. 5,
versteigert werden.%5
Der Termin am 8. März 1904 wird aufgehoben.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Wilhelm Engels, Gasthofbesitzer und Restaurateur zu Coln. eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 219, Unter Goldschmied 35, 1,13 Ar, worauf ein Teil der Gebäude: Wohnhaus(Hotel) mit Anbauten und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert der ganzen Gebäude 31000.,
am 28 Avril 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete
versteigert werden. b
Bahn-Lager:
Lindenthor Buis2— Luremburgerthor
Telephon 475 Jei....
Lieserung sofort in Fuhren mit Originnlwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: R. Conuertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 58
Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
*
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Wilhelm Engels, Restaurateur in Cölneingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 998/210, Unter Goldschmied 35, Hofraum, 6,11 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Glasveranda und raum. 9000 Mark Nutzungswert,
am 28 Avril 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grund buche auf den Namen des Restaurateurs Johann Wilhelm Engels, zu Coln. eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 31 Nr. 1411/146 2c., Am Hof 24 26, Hofraum, 5,10 Ar, mit a. Wohnhaus(Hotel), Anbau und unterkellertem Hofraum— die Gebäude zum Teil auf Flur 31 Nr. 219 und 998218— Nutzungswert mit letzterem zu sammen 31000 Mark,
am 28. April 1904, vormittags 91. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
*„ Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
ein Laden=Geschäft,
gegenüber der Kolumbastraße, meine als vorzüglich bekannten Fabrikate, sowie E Fabriken zum Verkauf bringe.
Stets Neuheiten am Lager
chokoladen namhafter
Für ein Geschäft in
Eisenwaren
vorzüglich
und Küchengeräten
geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Hoffmayer,
Ober=Post=Assistent.
sindet am Mittwoch den 9. März. morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt. wozu freundlichst eingeladen wird.
Probieren Sie diesen leckeren 6
Kaffee.
Ich kaufte ihn in der Kaffeebrennerei
von W. J. Antoni. Lindenthal Dürenerstr. 175. Fernipr. 3281 Bestellungen werden prempt besorgt.
befindet sich die
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Voltszeitung 10. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
1

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 64 4 Sonntag, 6. März 1904.
Seite 5.
4 Sozialdemokratischer Terrorismus.
Die Sozialdemokraten haben am Donnerstag im Reichstage wieder bewegliche Klagen über„Mclasseniustiz“ geführt. Sie warteten mit einer Reihe von Beispielen auf, daß Arbeiter wegen Beleidigung von Streikbrechern und wegen Verstößen gegen§ 153 der Gewerbeordnung zu sehr harten Strafen verurteilt wurden. Wir haben wiederholt ausgesprochen, daß manche Urteile gegen Arbeiter tatsächlich stark nach Klassenjustitz schmecken. Es ist das auch sonst von nichtsozialdemokratischer Seite zugegeben und beklagt worden. Verstärkt wird der üble Eindruck durch die Milde, welche die Gerichte vielfach den Unternehmern gegenüber in ganz ähnlich liegenden Fällen zeigen. Sehr ungünstig wirkt in dieser Hinsicht auch das direkt dem Reichstage zugegangene Aktenstück, in dem die Bestrafungen von Arbeitgebern wegen Zuwiderhandlungen gegen die Arbeiterschutzbestimmungen nach den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten zusammengestellt sind. Der Aba. Trimborn hat die unverständliche Milde der Gerichte in Fällen, wo es sich um Leben und Gesundheit der Arbeiter handelt, bereits gebührend gekennzeichnet, allerdings zum großen Verdruß des„arbeiterfreundlichen“. Abg. Gamp. Wenn Arbeiter sehen, wie Unternehmer, die Leben und Gesundheit der Arbeiter aus bloßer Gewinnsucht gefährdet haben, mit 3 oder 10 M. bestraft werden, und wenn sie damit die langen Gefänguisstrafen vergleichen, die Arbeiter wegen Beleidigung oder Bedrohung eines Arbeitswilligen manchmal recht zweifelhafter Qualität erhalten, dann darf man sich nicht wundern, wenn sie von Ingrimm erfaßt werden und über Klassenjustiz klagen.
Aber den Sozialdemokraten würde die Entrüstung weit besser stehen, wenn sie selbst vorwurfsfrei daständen. Ueber Unrecht klagen und selbst Unrecht üben, das verträgt sich schlecht mit einander. Wir nehmen es nicht gleich tragisch, wenn ein streikender Arbeiter einmal einem Arbeitswilligen und Streikbrecher zuruft:„Schäme dich:„Tu bist ein Lump!“ oder:„Dir sollte man alle Knochen im Leibe entzwei schlagen!“ Arbeiter sind an eine derbe Sprache gewöhnt, und der Angeredete faßt so etwas auch nicht immer gleich als Beleidigung oder Drohung auf. Darum gleich Monate von Gefängnis zu verhängen, erscheint uns nur bei besonders erschwerenden Umständen gerechtfertigt. Aber es gibt auch zahlreiche Fälle von empörendem Terrorismus gegen Arbeitskollegen, die sich weigern, einer sozialdemokratischen Organisation beizutreten oder aus einer nichtsozialdemokralischen auszutreten.
Leute, die sich über die schwarzen Listen der Unternehmer entrüsten und ein Mordsgeschrei erheben, wenn ein Arbeitgeber einen Arbeiter zum Austritt aus einer Gewerkschaft nötigen will, scheuen sich nicht, Kameraden, die ihnen nicht das mindeste zu Leide getan haben, aus der Arbeit zu verdrängen, von Ort zu Ort mit dem Boykott zu verfolgen und dem Hunger preiszugeben, bloß weil sie von dem Koalitionsrecht nicht gerade den Gebrauch machen wollen, der den Genossen paßt. Ueberaus zahlreiche Fälle von solchem Terrorismus sind schon berichtet worden. Die weitaus meisten werden überhaupt nicht bekannt, weil die drangsalierten Arbeiter sich fügen, um ihr
bißchen Brot nicht zu verlieren, und dann schweigen, um sich nicht der Rache ihrer Kollegen auszusetzen. Der Abg. Trimborn hat am Donnerstag den immer dreister auftretenden Terrorismus gebührend gekennzeichnet, ohne auf Einzelheiten einzugehen. Der Abg. v. Riepenhausen führte einen Fall an, wo vier Maurergesellen, die den Abend und einige Nachtstunden eine eilige Reparaturarbeit an einem Bahnhofsgebäude vorgenommen hatten, von dem Vorstande des Maurerverbandes durch ein kategorisches Schreiben unter Drohung des Ausschlusses aus dem Verbande genötigt wurden, den verdienten Lohn an die Verbandskasse abzuführen. Etwas Derartiges hätte sich einmal ein Arbeitgeber herausnehmen sollen!
Durch die Presse gehl eben ein anderer Fall. Ein Töpfergeselle war aus dem Verbande ausgetreten, weil ihm der Beitrag zu hoch und er auch sonst mit dem Vorstande nicht zufrieden war. Nun wollte man nicht mehr mit ihm arbeiten, und um nicht brotlos zu werden, meldete der Töpfer sich wieder zum Eintritt. Weil er aber auf Befragen erklärte, daß er nur gezwungen wieder eintrete und weil er sich beleidigend über den Vorstand geäußert haben sollte, wurde er nicht aufgenommen, sondern boykottiert; weder in Berlin noch in der Provinz konnte er Beschäftigung erhalten, weil der Bann ihm überallhin folgte. Vier Genossen, die den Terrorismus gegen ihn ausgeübt hatten, standen am Montag als Angeklagte vor dem Berliner Landgericht und wurden wegen versuchter Erpressung zu einem bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Wollen die Sozialdemokraten über die Rechtsprechung auf dem Gebiete des Koalitionsrechts Klage führen, so sollen sie gefälligst zuerst dem Terrorismus in den eigenen Reihen entgegentreten und verhüten, daß ein Arbeiter aus Brot und Arbeit gebracht wird, bloß weil er nicht nach der Pfeife„organisierter“ Genossen tanzen will. Aber gegen die Brutalitäten ihrer Terroristen haben die Sozialdemokraten selten ein energisches Wort des Tadels. Um so mehr regen sie sich auf, wenn einmal der Fall eintritt, daß so ein Terrorist der verdienten Strafe verfällt. Sie bemühen sich dann meist, seine Roheit zu entschuldigen und stellen ihn gern als ein Opfer unserer freiheitswidrigen Gesetzgebung hin. Wir sind nicht dafür, daß man die Strafgesetze verschärfe und erweitere, weil wir der Ansicht sind, daß man mit den bestehenden Gesetzen auskommen und daß dem sozialdemokratischen Terrorismus am besten durch Schaffung lebensfähiger nichtsozialistischer Arbeiterorganisationen begegnet werden könne. Aber wundern kann man sich auch gar nicht, wenn andere Leute durch den Terrorismus der Genossen veranlaßt werden, nach schärferen Strafbestimmungen zu rufen. Die Sozialdemokraten fordern volle Koalitionsfreiheit für sich. Jedenfalls wird aber damit nicht Stimmung für die Erweiterung des Koalitionsrechts gemacht, daß man so oft von sozialdemokratischer Seite versucht in brutaler Weise, die Koalitionsfreiheit anderer zu unterdrücken.
der Stadt Köln. 4. März 1904.
# Geburten. Margot, T. v. Eugen Forell, Geschäftsreisender, Brüsselerstraße 111.- Mathilde, T. v. Ferdin. Wernicke, Vers.=Beamter, Neue Mastrichterstr. 17.- Gertr., T. v. Josef Weber, Fabrik=Arbeiter, KrahnenS. p. Peier Wenner, Schnewder. Ersierg. 10.— Bans, S. v. vischal
mann, Werkf., Mathiasstr. 7.- Theresia. T. v. Martin Wirtz, Droschkenbesitzer, Otto Fischerstr. 21.- Maria. T. v. Johann Wimmersberg, Anstreicher, Brüsselerstr. 44.- Sophie, T. v. Heinrich Jentsch, Marktauff.,
Siebenburg, 61.- Anna. T v Peter Horn, Kolonialw.=Hdlr., Eiselw. 32. = Walburga, T. v. Anion Strack, Kranken=Kontrol., Blumenstraße 10. Matthias. S. v. Heinr. Kalker, Kutscher. Roonstr. 2.- Maria. T. v. Karl Theis, Maurerges., Friedrichstr. 50.- Heinrich. S. v. Heinrich Wichterich, Tagel., Alteburgerstr. 311.- Mechtildis, T. v. Peter Winand, EisenPieh, Tagel., Alteburgerstr! JVI.- Wriete. C. V. □
dreher, Merovingerstr. 69.- August. S. v. August Iülich, Handlanger. Hartwichstr. 87.= Elisabeth. T. v. Heinrich Krath. Heizer, Karthäuserw. 7. Jakob. S. v. Heinrich Koch. Kutscher, Bonisazstr..- Helene, T. v. Joh. Schall, Tagel., Drachenfelsstr. 20.
# Sterbefälle. Ka#h. Kracmer, geb. Klein, 74., Gilbachstr. 29A.= Friedrich Lohmann, 1., Gladbacherstr. 43.- Brigitta Schneider, 1.= Kümpchenshof 17. Cäcilia Zimmermann, 17., Deutscherring 19.—
E Gn„„„re 1"(Gortrerb IRer urn non KerDürenerstr. 109.
0 Heiraten. Andr. Pohl, Eisenb.=Hülfsrangiermstr., v. Köln=Nippesu. Alma Köster, v. La r.
a Heirats=Ankündigungen. Friedr. Kramer, Bankbevollmächtigter Palmstr. 47, u. Maria Lindlau, Palmstr. 38.- Heinr. Neunzig, Tagel.= u. Anna Kirschbaum, beide U. Krahnenbäumen 23.- Jos. Jaspers, Postassistent, Neußerstr. 87, u. Adele Hünninghaus, Hansaring 123.= Berny. Fink, Postbole, Salzmagazin 6, u. Kalh. Wittmann, Kl. Griechenmarkt—4.- Otto Zingraf, Musketier, Machabäerstr. 26—28, u. Therest Ninwegen, Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 104.- Max Strauß, Kaufm.
„ ntschaaftr. 45- Louis Schubert
ichernstr. 26.
rio. Bögerfungerstr. Ig.. Max Grrnan
zu Mannheim. u. Sophia Rosenmeyer, Lütticherstr. 45.- Louis Schubert Kanzleibeamter, Nippes. Nohlstr. 30. u. Maria Frese, Spichern
Deutsche Anlagepapiere.
3½%
3% 3½%
3%
4
3¾% 3½% 3½
e%
313%
3%
*%
3¾%
0
0
*% 3½% 3 ½2%
3½%
Wertsland am 5. März 1904.
Deutsche Reichsanleihe 101 50/4% Pfandbr. d. Preuss. Centraldesgl. 89.50 Bodenkr.-.-G. v. 1890 100 70
Preussische Consols 101,404% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102,10. desgl. 89.50 3½% desgl. 95.40
Anleihe der Rheinprovinz.03.86, 3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.0 101.70/4% Pfdbr. d.
101.70/4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden99.50 kredit-Bank 100,30
4% desgl., Reihe VII, unkündb.
99.50 bis 1908 101.60
00.00•4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 90 94.20 4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102.40 39.50 3½% desgl.
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.„„
Anleihe d. Prov. Westfalen 000.CO. 3½% desgl.,.VI, unkündb.b.
102.304
99.75 89.004 102.30 99.75
Pfandbriefe d. Westdeutsch!
desgl desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98,75 4% Gcogi,—
Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.50
Prämienscheine 135,00 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 98,00
Bodenkredit Anstalt 101.30 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101,60 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 102.00 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102, 40 desl.,-VII, unkab b. 1903 ½08 88
Bank- und
SSteTME UO· Efekten-Geschö“;
Köln, Drususgasse 15, am Museum.
9 Reichsbank-Giro-Conto. 0 Fernsprecher Nr. 43. 0 Ausführung aller bankgeschäftlichen Transaktionen. Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung.
— An- und Verkauf von Wertpapieren.—“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1904.
# Der Erbe.
[26] Roman von O. Elster.
„Aber, Papa?!“
„Oder schreibe ihm, daß du dich freuen würdest, ihn zu sehen ... ich sei leider in einer dringenden Geschäftsangelegenheit verreist, käme aber in einigen Tagen zurück, um ihm dann eine wichtige Nachricht zu bringen..
„Mir wirbelt der Kopf!“
In diesem Augenblick klopfte es an die Türe und der Zimmerkellner trat ein.
„Ein Herr hat diese Karte abgegeben und läßt fragen, ob die Herrschaften zu sprechen sind.“
Er überreichte die Karte Herrn Renners.
„Ah,“ rief dieser erfreut,„da ist er ja schon— der brave Junge! Gewiß sind wir zu sprechen. Führen Sie den Herrn Baron herein.“
„Baron Erich, Papa?“
„Ja, deinen Baron Erich! Und nun werde ich ihn auf die Probe stellen. Besteht er sie, dann werde ich ihm deine Hand zusagen...“
„Aber, Papa, jetzt ist des Scherzens genug...“
Doch plötzlich richtete sich der alte Mann zu seiner ganzen Größe auf. Seine Augen blitzten und seine Züge zeigten eine stolze Energie, welche Jane seit langen Jahren schmerzlich an ihm vermißt hatte. Sein ganzes Wesen schien verändert.
„Genug,“ rief er,„ich fordere Gehorsam von dir! Gehe einstweilen in das Nebenzimmer und warte, bis ich dich rufe. Ich habe jetzt mit dem Baron Erich zu sprechen.“
„Ich gehorche dir, Vater,“ sagte Jane, seinen zornigen Blick fest erwidernd.„Aber sei auch versichert, daß ich Baron Erich nicht hinter das Licht führen lasse.“
„Wer spricht davon, du törichtes Mädchen. Fort jetzt!“ Jane trat in das Nebenzimmer und schloß die Türe hinter sich. Der alte Mann blickte ihr nach und der zornige Ausdruck seines Gesichtes machte einem freundlichen Lächeln Platz.
„Das törichte liebe Kind,“ murmelte er.„Sie soll mein Geheimnis erfahren, wenn es an der Zeit ist. Glücklich soll sie werden... ich kenne jetzt meine Pflicht...“
Es klopfte, und auf sein Herein betrat Erich das Zimmer. Er sah ernst und erregt aus; eine schwere Zeit lag hinter ihm, er hatte sich im Zorn von seinem Vater getrennt.
„Ich freue mich, Sie wohl zu sehen, Herr Renners..
„Ja, ich bin ganz wohl,“ lächelte der Alte.„Das Podagra hat mich fast ganz verlassen— ab und zu noch ein bißchen Zwicken— aber das macht nichts. Doch nehmen Sie Platz, lieber Baron, ich möchte mit Ihnen eine ernste Angelegenheit besprechen.“
„Ich stehe ganz zur Verfügung.“
Man setzte sich und eine Weile herrschte Schweigen zwischen ihnen.
„Sie sehen nicht ganz wohl aus, Herr Baron,“ hub Herr Renners an.
Erich schlug die Augen nieder.
„Ich habe manche Sorge die letzte Zeit gehabt.“
„Ja, ich weiß, Sie haben das Majorat aufgeben müssen.“ „Das ist meine geringste Sorge. Von Aufgeben kann keine Rede sein, da ich ja noch nicht der Besitzer war. Aber— ich habe mich mit meinem Vater entzweit...“
„Das ist schlimm. Ich glaube nicht sehl zu gehen in der Annahme, daß meine Tochter den Grund zu dieser Entzweiung gegeben.“ „Nicht Ihre Tochter, sondern meine Liebe zu Miß Jane.“ „Nun, das ist dasselbe.— Also Sie lieben meine Tochter?“
14
„Iu
„Nun gut— ich habe nichts dagegen einzuwenden. Aber Sie wissen, ich bin nicht reich— meine Tochter ist auf ihren Erwerb angewiesen— wie denken Sie sich die Zukunft?“
„Ich habe Aussicht, die Stellung eines Verwalters eines größeren Güterbesitzes des Fürsten von Stangenberg zu erhalten. Die Stellung ist gut und sicher und wenn auch wohl nicht gerade glänzend saläriert, doch so, daß man eine Familie anständig ernähren kann.“
„Vortrefflich! Und diese Stellung legen Sie meiner Tochter zu Füßen?“
„Ja, Herr Renners. Verzeihen Sie mir, aber ich bin einigermaßen erstannt über Ihr Examen...“
„Ja, wissen Sie, lieber Herr Baron, es ist doch eine heikle Geschichte! Sie sollten es sich doch noch einmal überlegen— Sie können doch wieder in die Armee eintreten— Ihr Papa wäre dann sofort versöhnt und Sie aller Sorgen ledig...“ Erich erhob sich. Ein Zug des Unmuts verdüsterte sein Gesicht. „Herr Renners, ich bin nicht hierher gekommen, um zu scherzen. Sie sollten mich genügend kennen, um zu wissen, daß die Aussicht auf äußerliche Vorteile, auf ein bequemes Leben mich nicht vom Wege der Ehre und Pflicht abbringen können. Lassen Sie mich mit Miß Jane sprechen, sie wird mich besser verstehen.“
„Das glaube ich,“ lachte der Alte.„Und Sie verständigen sich auch wohl eher mit ihr, als mit mir.— Da, gehen Sie hinein— da ist meine Tochter..
In diesem Augenblicke öffnete sich die Türe des Nebenzimmers und Jane trat ein. Erich wollte auf sie zueilen, doch sie streckte ihm abwehrend die Hand entgegen.
„Lassen Sie, Herr Baron,“ sagte sie.„Was mein Vater Ihnen auch gesagt hat, er war nicht befugt, in meinem Namen zu sprechen...“
„Törichtes Kind!“
„Ja, Vater— es mag töricht sein. Aber wahr und aufrichtig und ehrlich ist es... ich kann Ihr Opfer nicht annehmen, Herr Baron; denn ein Opfer bleibt es für Sie immerhin— und ich will nicht einst mir Vorwürfe machen müssen.“
„Sie weiß wahrhaftig nicht, was sie spricht...“
„Ich weiß es sehr wohl, Vater.— Ich danke Ihnen, Herr Baron, für Ihre Liebe und Ihre Güte, aber hier müssen wir Abschied nehmen..
„Niemals, Jane!“ rief Erich.„So hören Sie mich doch nur, ich flehe Sie an!“
„Was können Sie mir sagen, was ich schon weiß? Ich sollte Ihre jetzige Lage, Ihre Armut vielleicht benutzen, um Sie an mich zu fesseln?— Nein, Baron, niemals! So waren meine Worte damals nicht gemeint. Sie haben noch andere Pflichten — gegen Ihr Vaterland, gegen Ihre Familie, gegen sich selbst. Mir sind Sie nichts schuldig... und alle die Pflichten wollen Sie um meinetwillen vernachlässigen? Das kann ich nicht zugeben. Zürnen Sie mir nicht... ich kann nicht anders handeln, und nun— nun lassen Sie uns Lebewohl sagen...“
„Nein, Jane, nicht so... ich ertrage es nicht! Sollte mein Kampf vergebens sein? Alles vergebens?“
„Die Pflicht über alles, Erich... und nun leben Sie wohl...“
Einen Augenblick schwankte sie, dann aber eilte sie in das Nebenzimmer, die Türe hinter sich schließend.
Der alte Renners ergriff den wie betäubt dastehenden Erich am Arm und sagte lächelnd:„Kommen Sie, Baron, ich habe Ihnen etwas mitzuteilen— die Kleine da drinnen wird schonzur Vernunft kommen..
19.
Es war Winter geworden. Weihnachten war vorüber und der Januar hatte seine eisige Hand auf die Erde gelegt, daß die Seen und Flüsse erstarrten und Wald und Feld sich schauernd in den weißen Pelzmantel des Schnees hüllten.
Der General von Diepholz stand am Feuster seines Arbeitszimmers und sah nachdenklich in die sanft und geräuschlos niederrieselnden Schneeflocken hinaus. Das letzte Jahr hatte sein graues Haar vollständig gebleicht und die Furchen in seinem alten Soldatengesicht tiefer gegraben. Nicht so sehr der Verlust des Reichtumes, welcher mit dem Besitz des Schlosses Diepholz verbunden war, hatte diese Veränderung bei ihm hervorgebracht, als vielmehr die Entzweiung mit seinem Sohne Erich, den er im Zorn von sich gestoßen hatte. Und jetzt sehnte er sich doch nach ihm, der als ältester Sohn seinem Herzen besonders nahe gestanden und auf den er die schönsten Hoffnungen gesetzt.
Der alte Herr kam sich sehr einsam und verlassen vor. Sein Dienst, die Hoffestlichkeiten widerten ihn förmlich an und ernsthaft beschäftigte er sich bereits mit der Frage, ob er nicht seinen Abschied nehmen und sich in irgend einen stillen Winkel zur Ruhe setzen sollte. Nur die Gunst und Freundschaft des Herzogs hielten ihn noch zurück.
Mit leichtem Unmut auf der Stirne wandte er sich um, als sein Kammerdiener eintrat.
„Was gibt'?“
„Dieser Herr wünscht Exzellenz seine Aufwartung zu machen.“
Dabei überreichte der Diener auf silberner Platte eine Bisitenkarte.
Erstaunt sah der General auf die Grafenkrone und den Namen: „Ulrich Valentin Graf von Diepholz.“
„Ist die Welt verrückt geworden?“ murmelte er.„Noch ein Graf Diepholz? Das ist ja recht erbaulich.— Wie sieht der
Herr aus?"(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 64 4 Sonntag, 6. März 1904.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln,.März 1904.
Den Voraitz führte gestern Hr. Geheimrat Michels, welcher zu Beginn der Sitzung auf den Verlust hinwies, den die hiesige Handelsbochschule durch das Ausscheiden des Hra. Prof. Dr. Gothein aus dem Verbande der Bonner Universität erleide. Die Kammer drückte Ihr lebhaftes Bedauern über den Weggang des Hrn. Prof. Dr. Gothein nach Heidelberg aus.
Hr. Oberregierungerat Schröder hat mit mehreren anderen Mitgliedern des Verkehrsausschusses die neuen Pläne des rechtsrheinishen Industriehafens eingesehen. Der Ausschuss kann über die vorgeschlagene Lösung nur seine Befriedigung ausdrücken.
Die Kammer hat infolge eines zum Beschlusse erhobenen Antrages der Herren Kirschbaum, Sinn und Gen, eine Untersuchung über die Lage des Klernhandels angestellt. Zunächst bat eine Sitzung des Ausschusses mit Vertretern des Lebensmittelzweiges zur Besprechung der zutage getretenen Miesstände stattgetunden. Dabei ist festgestellt worden, dass in der Tat mancherlei Misestande vorbauden sind, dic zum Tell auf dem Gebiet der Gesetzgebung liegen, zum Tell aber wirtschaftlicher Natur sind. So sind u. a. als solche begeichnet worden die Konsumvereine, der Wettbewerb des Kleinhandels unter sich. Konkurse, die Borgwirtschaft, Versteigerungen, Soantagsruhe usw. Der Stoff wird gesichtet und mit dem aus den übrigen Zweigen gesammelten als Unterlage für eine spätere Eingabe an die massgebenden Behörden dienen.
Der Obermeister der Ochsenmetzger-Innung hat bei der Kammer den Antrag gestellt, dahin zu wirken, dass der Telephonverkehr im Sommer und Winter schon um 7 Uhr vormittags ohne besondere Vergütung beginne. Die Kammer wird den Antrag unterstützen.
Eine biesige Firma hat angeregt, dass die Namen der Schuldner veröffentlielt werden mochten, bei denen das Fehlen einer Konkursmasse featgestellt worden sei, oder welche den Offenburungseid abgelegt haben. Die Kammer lehnte jedoch den Antrag ab.
Bezüglich des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Abänderung des Börsengesetzes empfahl der Vorsltzende, zunüchst die erste Lesung abzuwarten, um dann in eine eingehende Beratung des Entwurfs einzutreten.
Hr. Kommerzienrat Seligmann führte aus, dass die Klagen über das jetzige Börsengesetz nicht neu und auch allgemein[2 anerkannt seien. Das Gesetz habe In der Praris grosse Mängel gezeigt, die dazu benutzt worden seien, um Tren und Glauben in wahrhaft erschreckender Weise zu verletzen. Das habe auch die Staatsregierung eingesehen. Der Baukiertag habe mit diesen Mängeln sich beschäftigt. und überall?) herrsche die Meinung, dass eine gründliche Revision des Gesctzes nottue. Die Beratung des Entwurfs soll demnächst nach der ersten Losung stattüinden.
Der Sonderausschnas des Deutschen Handelstages hat bezüglich des Verkehrs mit Nahrungs- und Genussmitteln eine Sitzung abgehalten, welcher als Vertreter der hiesigen Kammer Hr. Kirschbaum boiwohnte. Derselbe erstattete über die Beschlüsse des Ausschussen, dessen Sitzungen auch Vertreter des Reichsschatzamtes und des Handelsministeriums beiwohnten, einen kurzen Bericht Zu Vertretern der Kammer auf der am 24. und 25. März in Berlin staltfindenden Vollsitzung des Handelstaues wurden die Herren Michels, Soligmann. Bosch, Kirschbaum, Professor Dr. Wirminghaus und Dr. Klemme gewählt.
In einem Ministerialerlass an dle Oberpräsidenten vom 4. Januar 1901 betreffend den Verkehr mit Hier in Flaschen wird darauf hingewiesen, dass der Flaschenbierhandel verderblichen Umfang angenommen habe und die arbeitende Klasse der Hovölkerung zur Trunksucht verleite. Die Oberpräsidenten werden zum Bericht aufgefordert über die Frage, ob auch in den betreffenden Provinzen soiche Missetände hervorgetreten sind, ob und mit welchem Erfolg auf Grund der Jetzigen Gesetagebung Massregeln zur Bekämpfung der Missstände in Anwendung gebracht worden sind, und ob schliesslich die Einführung einer vom Bedürinis annangigen Erlaubnis zum Flaschenbierhandel awechmässig und durchführbar erscheint.
Ir. Direkter Boland führte dazu folgendes ans: Der bekannte Erlass hat auch in der hiesigen Brauerei lebhafteste Beunruhigung hervorgerufen. Die Missstände, von denen Im Erlaus die Rede ist, bestehen hier absolut nicht, und das Kölner Braucreigewerbe bittet die Kölner Handelskammer dringend, dem ablehuenden Standpunkt der Borliner Handelskammer, des Aeltesten-Kollegium der Berhner Kaufmannschaft und verschiedener anderer Handelskammern sich anzuschliessen, weiche erklärten, dass die Einschränkung des Flaschenbierhandels nur schädlich wirken würde. Die Folge wäre Konzentration bei einzelnen bevorzugten Händlern, während Jetzt alle Ko onialwarenhändler den Verkauf betrieben, und das Verbot, Bestellungen aufzunehmen, würde den Bierkonsum aus den Haushaltungen wieder mehr in die Gastwirtschaften verlegen und den Branntwein begünstigen. Bekanntlich enthält letzterer 30 40% Alkchol, das Bier böchstens%, und bei den vorzüglichen sauneren und hygienlach tadellosen Abfülleinrichtungen in den Brauereien bekommen Arbeiter und der Mittelstand ein so billiges und vorzügliches Genussmittel, dass dieses vom sozialen, aittlichen und wirtschaftlichen Standpankt gegen den verderblichen Branntwein. genuss fortentwickelt und nicht gehemmt werden sollte. Wir möchten also die Handelskammer bitten, bei dem Herrn Handelsminister vorstollig zu werden, von Massregeln gegen den Flaschenbierhandel abzusehen. Auch hier liegt keine Veranlassung dazu vor; denn wer die Verhältnisse kennt, weine, dass die vorkommenden Fälle von Trunksucht nicht auf das Flaschenbier sondern auf den Branntwein gennss zurückzuführen slod.
Die Kummer wird in einer Elngabe unter Darlegung der vorgrnanuten Gründe gegendie Einschränk ungendes Flaschenbiorhaudels sich ausspreeben und dem Herrn Oberprüsidenten eine Abschrift übersenden.
Auf die von der Kammer an die Kgl. Eisenbahndirektion bierselbst gerichtete Eingabe bezüglich der Verkehrsverhältnisse auf dem Bahnnofe Kölu-Geroon ist die Antwort ergangen, die Direktion lehne es ab, daas die nicht fouergefährlichen Oele am Spezialschuppon für feuergefährliche(füfer verladen werden. Die Ilerren Heimann und Kühbach bedauerten diesen ablehnenden Standpunkt; die von ihnen angeführten Gründe scien nur au wahr.
Der Verein zur Wahrung der gemeinsamen Interessen des deutschen Ilandels mit Fleisch und Fettwaren hat Beschwerde erhoben über die Gebühren für Untersuchung auslandischer 'leischwaren auf Grund des Fleischbeschaugesetses.
In einer früheren Ringabe ist die Kammer vorstellig geworden bezüglich der Voraussahlung der Fracht für leere Umbüllungen(Emballagen). Unter dem 23. Februar ist nun seitens der Eisenbahndirektion mitgetoilt worden, dass wegen Belohrung der Dienststellen das Erforderliche vernnlasst worden ist. Dasselbe sei auch bei den Direktionen in Essen, Frankfurt. Saarbrücken, Luxemburg und Elsass-Lothringen angeregt worden.
Hr. Bosch empfahl auf Grund seiner jüngsten Erfahrungen, bei der Kgl. Eisenbahnverwallung nochmals vorstellig zu werden, damit diese Bestimmungen nun auch gehandhabt worden. Das soll geschchen.
Auf eine Eingabe au die Kgl. Eisenbahndirektion Frankfurt a. M um Einlegung eines neuen Schnellzugpaares auf der Strecke Köln-tasen ist die Autwort erfolgt, dass dem Antrage nieht stattgegeben werden könne, und zwar mungels eines dringenden all geineinen Verkebrabedürfhisses und mit Rücksicht auf andere dringende Bedürtnisse
Der Bürgermeister von Berg.-Gladbach hat der Kammer eine Ab schritt ver an die Kgl. Eisenbahndirektion gerichteten Eingabe um Elnführung des Vollbetriebes auf der Strecke Mülheim Berg.-Gladbach mit der Bitte um Unterstützung überreicht. Die Kammer beschloss, diesem Wunsche zu entsprechen.
Am Schlusse der Sitzung gab der Syndikus. Hr. Professor Dr. Wirminghaus, eine Uebersicht über den Verkehr im Kölne Hafen im Jahre 1903. die eine sehr ertreuliche Steigerung aufweist.
Der Gesamtgüterverkehr des Kölner Hafens betrug in Tonnen wäh rend der Jahre
1895
1896 189 189
169
624622 766 724
rr:.865
8744
743
982
An der Verkehrszunahme des Jahres 1903 sind, mit Ausnahme der Abfuhr zu Berg. sämtliche Verkehrsrichtungen beteiligt. Im ganzen hat der Verkehr im Kölner Hafen in der Zufuhr um 176 921 Tonnen gleich 31% und in der Abfuhr um 4798 Tonnen gleich%, insgesamt um 22,7% gegen das Vorjahr zugenommen.
Locales.
In der Philharmonie haben mit dem 1. März die Varietätverstellungen wieder begonnen. Die Direktion hat es sich angelegen sein lassen, ein Eusemble zusammenzustellen, das den verschie ensten Geschmacksrichtungen Rechnung trägt und kunstlerische Leistungen in möglichster Vollendung vorführt. Dabei sind die Tarbietuungen so gehalten, daß sie zu Bemängelungen keinerlei Anlaß geben. Vorab sei der vorzüglichen Kapelle Erwähnung getan unter Leitung des Musikd rektors Aug. Wolff, der bis vor kurzem das Orchester des Apollotheaters in Düsseldorf dirigierte und der sich nunmehr wieder seiner Vaterstadt Köln zugewandt hat. Er ist hier weiteren Kreisen bekannt geworden durch seine Kompositionen, die fast sämtliche hiesigen Musikkapellen in ihr Repertoire aufgenommen haben. Als stellvertretender Kapellmeister ist Konzertmeister Fr. Enders engagiert. Das größte Interesse verdient die schöne Dompteuse Mademoiselle Marquerite, eine bedeutende Künstlerin auf dem Gebiete der Dressur wilder Tiere. Die stannenswerten Dressuren ihter Wüstenkönige und die verwegenen und unerschrockenen Leistungen der Künstlerin sind in Köln wohl noch nicht vorgeführt worden. Die Schaustellung der Künstlerin vollzieht sich in einem großen, die ganze Bühne einnehmenden Zeutralkafig, dessen stabile Anlage jede Gefahr ür das Publikum ausschließt. Die Vorbereitung und der Aufbau dieser interessanten Programmnummer erfolgt mit großer Schnelligkeit. Kaum eine Minute nach dem Abtreten des Künstlers der vorhergehenden Programmnummer hebt sich wieder der Vorhang, und unmittelbar vor der Nampe steht der mächtige Zwinger, in dem sich
sieben männliche Löwen und eine Löwin gruppieren. Es sind Tiere von seltener Schönheit, welche sich willig von ihrer Herrin leiten lassen und die verschiedensten Kunststücke vorführen. Besonders ausregende Szenen werden vermieden, und trotzdem wird Gelegenheit gebolen, die Löwen in ihrer Lebhaftigkeit kennen zu lernen. Besonders Beifall findet der Serpentintanz im Zentralläfig. Miß Ella und Mr. Walton bieten mit ihren wunderbar dressierten Tieren, nämlich 14 Pudeln und 4 Foxterriers, eine Augenweide für jeden Tierfreund. Zu einer großen Geschicklichkeit haben es die Hunde unter der geduldigen und liebevollen Anleitung ihrer Herrin gebracht. Die Hunde produzieren sich als Tänzer, Springer, Clowus, Saltomortaleschläger, Tafel= und Reifenläufer usw. Von den dressierten Pudeln wird sogar unter Orchesterbegleitung mit Schlittenschellen die Melodie der Letzten Rose gespielt. Großen Beifall fanden auch die zwei Artons mit ihrem phänomenalen Lustbalanccakt. Mit eleganter Leichtigkeit vollführen sie ihre schwierigen Tricks und verblüffen durch die Sicherheit ihrer gefahrvollen Arbeit. Auf der Höhe der Leistungsfähigkeit stehen die Parterre=Akrobaten, zwei Terras, in der Szene: Ein Abenteuer auf der Promenade. Die beiden Brüder verbinden mit einer formsicheren Eleganz eine außerordentliche Kraft und entwickeln eine große Vielseitigkeit. Abwechselung in das Programm bringt Hr. Paul Ybbs, ein vorzüglicher Humorist und Imitator. Er weiß die verschiedensten Töne von Musiknstrumenten so getreulich ohne jedes Hülfsmittel nachzuahmen, daß man die Instrumente selbst zu hören glaubt.
Auch Tierstimmen ahmt er nach und bringt seine Erklärungen und Zwischenbemerkungen in solch drolligem, urkomischem Tone vor, daß er die Lacher stets auf seiner Seite hat. Die zwei Cortys sind komische Reckturner und Ringkampfparodisten. Sie vollführen Leistungen am zweifachen Reck, über die man staunt, arbeiten dabei aber mit einer unwiderstehlichen Komik. Zum Schluß parodieren sie einen Boxerund Ringkampf. Als Soubrette ist Frl. Lena Wella zu nennen. Wenn auch ihr Organ nicht besonders gut ausgeglichen ist, so vermag sie doch ihren Liedern und Couplets durch ihren grazlösen Vortrag eine bestrickende Wirkung zu verleihen. Gustav Harris stellt sich als Kraftsongleur und Kanonenkönig vor. Er hautiert mit schweren Geschossen und Geschütztellen, als ob sie aus leichtem Gummi gemacht seien. Unter anderem wirft er eine schwere eiserne Kugel—6 Meter hoch und fäugt sie mit den Schultern auf; eine aus einer Kanone mit Pulverladung abgeschossene Kanonenkugel fängt er mit dem Nacken auf, ohne sich Schaden zu inn. Die Psendo=Chinesinnen Yima und Yuma wissen in Haltung, Gesang, Tanz und Kostüm: die Vertreterinnen der gelben Rasse getreulich zu kopieren. Die Direktion hat bis jetzt gehalten, was sie versprochen hat, und die vorzüglichen Gesamtleistungen werden nicht verfehlen, der Philharmonie zahlreiche
neue Freunde zuführen.
Vereins=Nachrichten.
8 Verein Kölner Waren=Agenten. Der Verein hielt am Samstag den 27. Februar in seinem Vereiuslokale, Restaurant Altes Präsidium, seine ordentliche Monatsversammlung ab Nach Beendigung derselben begann die ordentliche Generalversammlung. Zum Vorsitzenden wurde gewählt für die Generalversammlung Herr Klemens Oellers (Köln=Nippes). Aus dem vom ersten Schriftführer, Herrn Wiehelm Josef Breuer, erstatteten Jahresbericht ist folgendes hervorzuheben: Der Verein hat unnmehr sein drittes Geschäftsjahr vollendet, in welchem 14 gutbesuchte Versammlungen abgehalten wurden und zwar zehn ordentliche Monatsversammlungen, eine ordentliche Generalversammlung und drei außerordentliche Generalversammlungen. In einer dieser außerordentlichen Generalversammlungen hielt das Vorstandsmitglied peiur. Epstein einen Vortrag über die Bedeutung des Agentenstundes und seine Bestrebungen. Das Vorgehen der Postbehörde in Sachen der Agentenbriefe rief bei allen Warenagenten und deren Geschäftsherren lebhafteste Bennruhigung hervor, und in einer zu diesem Zwecke abgehaltenen, zahlreich besuchten Protestversammlung wurde diese Angelegenheit eingehend besprochen. Das Verhalten des Zeutralverbandes deutscher Handlungsagentenvereine in Berlin, dem der Kölner Verein als Mitglied angehört und welcher mit dankenswerter Energie an geeigneter Stelle Schritte getau hatte, um diese Gefahr für die Geschäftswelt zu beseitigen, wurde einstimmig geuehmigt. Diese Angelegenheit wurde in zweiter Instanz zu ungunsten der Postbehörde entschieden und rubt jetzt, bis die letzte Instanz gesprochen hat Ferner ist zu erwähnen, daß der Zentralverband in Berlin einen Normal=Agenturvertrag geschaffen hat, der auch von dem Kölner Verein benutzt wird und der allgemeinen Beifall findet, weil derselbe den Anspruchen der Geschäfteherren und deuen der Warenagenten gerecht wird. Mit den übrigen Agentenvereinen im Reiche unterhielt der Kölner Verein andauernd freundschaftliche Beziehungen und stand mit duselben in regem Gedankenaustausch über Agitations= fragen, sowie andere den Stand betreffende Themata. Die Forderung auf Bevorrechtigung der Provisionen der Warenagenten im Konkurse des Geschäftsherrn hat der Verein als hauptsächlichen Programmpunkt verfochten. Ein Mitglied des Vereins hat eine Forderung von über 3000 M. gegen einen im Konkurse befindlichen Fabrikanten und wird, um eine prinzipielle Entscheidung in dieser Angelegenheit herbeizuführen, ein reichsgerichtliches Urteil erwirken. An den Handelskammer= wahlen, welche im Dezember 1903 stattfanden, konnte sich der Verei durch Aufstellung eigener Kandidaten noch nicht beteiligen, weil eine große Anzahl der im Handelskammerbezirk Köln wohnenden Warenagenten nicht im Handelsregister eingetragen waren und deshalb
weder das aktive noch das passive Wahlrecht hatten. Der Verein hat infolgedessen eine Agitation in die Wege geleitet, zu dem Zwecke, daß alle in Frage kommenden Agen#enfirmen ihre Eintragung bewirken sollten und schon wesentliche Erfolge nich dieser Richtung hin erzielt, so daß bei den nächst n Handelskammerwahlen der Ve ein wohl in der Lage sein wird. Kandi aten zur Wahl vorschlagen zu konnen. Dem Verein diente als Verbaussorgan das in Berlin und seit dem 1. Januar 1904 im Selbstverlage des Zentralverbandes erscheinende Fachblatt: Der Waren=Agent. Wenn der Verein auch im abgelaufenen Berichtsjahre einen erir#ulichen Zuwachs an Mitgliedern zu verzeichu u hatte, so richtet er doch an alle noch fernstehenden Kollegen aus sämtlichen Warenbrauchen die Mahnung, sich den Vereinen anzuschließen, um die inneren Einrchtungen immer weiter ausgestalten und so immer segensreicher wirken zu können. Als Vorstandsmitglieder wurden gewählt: Karl A. Callmann als Vorsitzender; Wilh. Jos. Breuer als Schriftführer; Jakob Leiser als Nassierer; Anton Jungheim, Klemens Oellers, M Marx, Heinr, Epstein, Johannes Frantzen und Arthur Steinberg als Beisitzer. Der Verein hat mit dem 1. März d. J. sein Vereinslokal gewechselt und wird für die Folge im Gürzenich=Börsenrestaurant tagen. Jeden Montagabend treffen sich die Mitglieder in dem untern Restaurant des Gürzenichs am runden Tische und sind auch Nichtmitglieder willkommen
9 Der Turn= und Fechtverein Köln=Nippes hielt am 27. v. M. seine ordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem Jahresbericht bestand der Verein am 1. Januar d. J. aus 5 Ehrenmitgliedern, 92 Turnern, 12 Turnerinnen, 14 Zöglingen und 49 Turnfreunden. Die Männerabteilung turnte an 103 Abenden mit durchschnittlich 35 Turnern. Die Damenabteilung turnt Donnerstags abends in der städtischen Turnhalle an der Gellertstraße. Im abgelaufenen Jahre feierte der Verein sein fünfundzwanzigstes Stiftungsfest. Nach Erledigung der umfangreichen Tagesordnung fand die Neuwahl des Vorstandes statt, dessen Mitglieder zum größten Teil wiedergewählt wurden.
Dermischte Nachrichten.
X Düren,.März 1904. Einen bemerkenswerten Beschluß faßte der hiesige Liberale Verein in seiner letzten Versammlung. Eine Anregung, der Verein möge gegen die ministeriellen Erlasse betreffend die Wiederzulassung der Marianischen Kongregationen an den höheren Schulen Stellung nehmen, fand Widerspruch beim Vorstande, der mit dem Hinweis begründet wurde, es könne nicht Sache des Liberalen Vereins sein, Dinge konfessioneller Art in den Breich seiner Beurteitung zu ziehen. Infolgedessen wurde von einer weiteren Verfolgung der Auregung abgesehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Sonntag, 6. März 1904.
Wertvoll für jede Dame!
Ich kaufte selbst weit unter Preis einen grossen Posten nur besserer vollendet schöner
Damen-Wäsche,
bestehend aus
## Taghemden, Nachthemden, Beinkleidern, Jacken, Frisier-Mänteln, Untertaillen, Spitzen-Röcken,
und empfehle diese. soweit Vorrat reicht, zu
ganz enorm billigen Preisen.
Entzückende Modell-Wäsche zur Hälfte des sonstigen Wertes.
Ein grosser Posten
Damen-Unterröcke
— auch extra weit—
weit unter
Wüsche-Haus
Thekia un Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstr
Lebenskraft und Lebenstreude!
Wo ein ganzer Mann erscheint, klaren Auges, festen Schrittes und zielbewusster Haltung, da wenden sich nach ihm in Neid und Bewunderung die Blicke derer, die sich geistig oder körperlich als Schwächlinge fühlen. Umsonst versuchen diese es. alch aufzuraffen; der Wille ist da, aber die Nervenkraft versagt; ihr Vorrat an Lebensenergie ist erschöpft, verbraucht im Kampf ums Dasein.
Der Mensch soll aber nicht schwach sein! Er soll nichts unversucht lassen, um seine frühere Stärke wiederzugewinnen! Es ist seine Pflicht, immer wieder und immer wieder zu versuchen! Er lasse die Hoffnung nicht sinken! Tausende, die verzweifelt und dem Untergange nahe waren, sind wieder gesunde, glückliche Menschen geworden und von diesen ein grosser Teil durch
Elektrizität!
Bei allen nervösen Schwächczuständen, bei Neurasthenie, Rheumatismus, Muskelschmerzen, Rückenweh, nervöser Dyspepsie(Magenschwüche), Lähmungserscheinungen verschiedener Art hat die Behandlung mit dem galvanischen Strom glänzende Erfolge aufzuweisen.
Diejenigen, welche willens sind, mit der Elektrizität einen Versuch zu machen, sollten sich unser illustriertes Buch kommen lassen, welches wir auf Verlangen gratis und franko ne durch die Post versenden
Dieses Buch enthält eine Abhandlung über moderne Elektro-Therapie und gleichzeitig eine Beschreibung unseres Apparates„Elektro Vigor“.
Für Damen haben wir eine besondere Ausgabe.
Besuchern unserer Geschäftsräume wird jede Auskunft bereitwilligst kostenlos erteilt.— Falls Sie nicht selbst vorsprechen können, schreiben Sie uns, senden uns diese Auzeige ein oder beziehen Sie sich auf diese Zeitung. 0
„„<space> B e r l i n<space> N.<space> W.<space> 1 5 2,<space> F r i e d r i c h s t r.<space> 1 5 3 a.<space>
Hamburg 124, Grosser Burstah-4.
sich auf diese Zeitung.
Ihe Dr. Nae Laugblin Compauy,
S
groß 75 684 am.
Lageplan:
Hönninger Weg
Lahusen's Jod-Eisen-Leberthran
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Thran.
Allgemein als der beste und wirksamste Leberthran anerkannt Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend. Hebt die Körper kräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 120,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60, letztere Grösse für längeren Gebrauch prositlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apc theken Kölna, Deutz, Kalk, Nippes und der Vororte. Haupt-Nieder lage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35, I. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hlohen zollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke. Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24. Reh-Apotheke, Salierring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, SchwanenApotheke, Breitestrasse 139. Hof-Apotheke, Wallrafsplatz.
Eisschränke und Schenkhüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Büfett= und Eisschrauf=Fabrik,
Koln, Gereonstraße 61.
einschmecker empfehle meine mtagere Netwurst, à A 70
delit. Leverwurst,„„ 70
gewürzte Mettwurst,„„ 90
zum Rohessen hart und weich Salami. n K.204.
Zerpelatwurst,„„.20 Janersche Würstch. u Paar.20, gegen Nachnahme Verpackung frei) Otto Flöricke, Magdeburg-8.
59.05„„ 200.47„
Vorgebirg-Strasse Auf Ersuchen der Liquidatoren der Firma Kothe&amp; Cie. in Liqu.,
hier, werde ich
am Donnerstag den 17. März cr., nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt Nr. 16 in Köln,
die vorgezeichneten beiden Grundstücke, mit aufstehenden Gebäuden, groß 61 Ar 23 Qu.=Mtr., und 6 Hektar 95 Ar 61 Qu.=Mtr., an 3 Straßen gelegen, mit demnächstiger elektr. Straßenbahn=Verbindung
unter günstigen Zahlungsbedingungen meistbietend versteigern und den Zuschlag zu jedem Preise erteilen. Bedingungen und Lageplan liegen bei mir zur Einsicht offen.
Cöln, den 27. Februar 1904.
Richmodstraße 4.
Fröhlich, Notar.
Haarflechten
und=Dreber mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergroßte Auswahl vorhanden, nur allein beis
G. Hausm
Ba. Seuige get.,
isenhausgasse. Nähe Fachschu
zwischen Weivenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschuie. Leistungssähigttes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Gummi-Betteinlagen.
Grösse für Wöchnerinnen Mark 8 bis.50.
„„ Kinder 80 Pfr. bie Mark.—
Tischdecken und Auf legesteffe in grosser Auswahl.
Gummi-Waren-Haus
* 21 Herzogstrasse 21.
Spezialhaus für Betledern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause. d Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
jeg
Gegenüber den neuesten marktschreierischen
Anpreisungen des Patentagenten
F. Klostermann in Köln
machen wir nochmals auf die amtliche Bekanntmachung vom 11. Februar d. J. aufmerksum, laut welcher der genannte Agent durch Verfügung des Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Patentamtes in allen Angelegenheiten, die zum Geschäftskreise des Patentamtes gehören, von jeder Vertretung ausgeschlossen ist.
Köln, den 1. März 1904.
Vereinigung Kölner Patentanwälte.
Helios E.., Zweigbureau Köln, Langgasse 23. Tel. 445..
Elektrische Licht- u. Kraftanlagen
jeder Art und jeden Umfanges.
Moderne
HausInstallationen
Elektromotoren
neuester Modelle
im Anschluss an Elektrizitätswerke.
In den letzten Monaten an das Elektrizitätswerk Köln Motoren mit einer Gesamtstärke von ca. 300 Pfe. destärken angeschlossen.
Kucin Lieferung kompletter Anlagen für jedes Gewerbe.
Kostenanschläge und ing nieurbesuch gratie. Revisionen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 4 Sonntag. 6. März 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Banm.) Heute Sonntag nachmittags 4 Uhr
einmalige Auführung OZAWETA zu kleinen Preisen:" Gensveva.
Loge für Erwachsene M#.50. für Kinder 753. Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.8. für Kinder 50.,, alle übrigen Plätze 505, für Kinder unter 19 Jahren und Militär
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.— Zum 6. Male:
Zum 6. Male! Novität! Zum 6. Male!
Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Naheres besagen Plakate usw.
Taglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 6. Blürz 1904, nachmittaus 3½ Uhr:
FEI
Waue
AE
Töglich 3 Uhr
Erstklassige
I Spezialitäten-Vorstellung
Näheres Plakate und Affichen,
Soantags 4 Uhr halbe Preise.
der
3.
4.
5. 6
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ilerr W. Beer.
„Floren=“, Marsch von Nocentini.
Präludium. Chor u. Tanz a. d. Operette„Das Pensionat“ v. Suppé. „Valse bleu“. Walzer von Margis.
a.„Aubade printaniere“ von Lacombe.
b.„Sicilietta“ von Friedr. v. Blon.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
1I.
Introduktion Canzonetta a. d. Oper„Der Trouhadour“ von Verdi. „Im schönen Elhflorenz“, Mazurka-Caprice von Schröder.
„Im Zick-Zack“, Potpourri von Schreiner.
Fantasic aus der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck. „Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Walzer aus„Tausend und eine Nacht“ von Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Deutscher Klottenverein Köln.
Deutsche Kolonialgesellschaft Köln.
Dienstag den 8. März, abends 7¼ Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Vortrag
Sr. Exzellenz des Herrn Geuerallentnant z. D. v. Liebert, früher Converneur von Deutsch=Ostafrika,
über
Deutschlands Rüstung zur See.
Den Mitgliedern gehen besondere Einladungen zu, gegen deren Vorzeigung—2 Eintrittskarten an der Kasse im Gürzenich, von 6 Uhr ab, erhältlich sind. Neu eintretende Mitglieder erhalten dort gratis eine Einirittskarte gegen Zahlung des Jahresbeitrages.
Kolonialgesellschaft mindestens M. S. Flottenverein mindestens M. 1.
Die Zahl der Eintrittskorten ist polizeilich beschränkt.
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen im Isabellen saale des Gürzenich(Gedeck M.). Vorherige Anmeldung beim Gürzenich=Restaurateur dringend erwünscht.
Für die Angemeldeten werden Plätze reserviert.
Kathol.
Infolge vieler an uns ergangener Aufragen
wegen unserer diesjährigen Wintervorträge beehren wir uns ergebenst mit zuteilen, daß dieselben
auf Wunsch Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinal=Erzbischofs Dr. Antonius Fischer zwischen Ostern und Pfingsten abgehalten werden, und zwar der erste am Osterdienstag, worüber noch näheres bekannt gemacht wird.
Für hervorragende Herren Redner und populäre Themata ist gesorgt, sodaß; wir sicher sein dürfen, daß dieselben sich des bisherigen vollen Beifalles und Besuches erfreuen werden
Der Vorstand.
Damenhemden. Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby- Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Aldertusstraße.e
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 6. Mär: 19.4. 170. Abennements=Vorstellung. Serie B.
Neu einstuviert:
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Vildern) von G. Charpentier. Mitwirkende: Johannes Bischoff. Anna Welden. Frida Felier. Adolf Gröbse. Helene Offenberg. Melanie Domenego. Illa von Rohden, Mizi Marr. Marie Cankl. Nelly v. Fodrausperg. Rosa Warney, Julius vom Scheidt. Walter Schneider. Albert Kutzner usw.
Die Tanze arrang ert von der Ballertmeister#n Marietta Gobini. Grosse Preise.
Einlaß 612 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10¾ Uhr.
Montag den 7. März 1904. 171. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Ein Sommernachtstraum.
Dramatisches Gedicht in 3 Abteilungen von F. Mendelssohn=Bartholdy.
Mittel=Preise.
I. Bild.
Frühlings-Idyll
auf den Ruinen von Rom
II. Bild.
Grzählung eines alten Teterauen.
Ausstattungen und Kostüme sind aus den berühmtesten Ateliers von New-Vork und Philadelphia.
Musik von Konzertmeister 6. Warwad.
Sonntag den 6. Mürz 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Opern-Konzert.
Rich. Wagner, " Ambr. Thomas, " P. Mascazni
Georges Bizet. "<space> R i c h.<space> W a g n e r.<space> J. Meverbeer.
Einzug auf der Wartburg
Mignon. Ouverlüre
Cavalleria rusticana, Intermezzo
Carmen. Ballettmusik
Walther's Preislied(Violine: Herr Schwelb) Der Prephet, Fantasie
1I.
Der fliegende Holländer, Ouvertüre Hoffmann’s Erzählungen. Barcarole
Traviata, Fantasie
Der Gouverneur von Tours, Vorspiel Immortellenkranz auf Lortzings Grab Faust, Walzer
Rich. Wagner. J. Offenbach.
Gius. Vordi. Carl Reinecke Rosenkranz. Ch. Gounod.
iglich 3„ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Jahres-Abonnement.
Die Hauptkarte M. 20.—
die 1. Zusatzkarte.—
jede weitere Zusntzkarte
Einzelabonnement für Personen unter 30 Jahren„ 10.—
fur gergeseulschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 3. März 1904,
Iz. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53, unter Leilung des Konigl. Masikdirigenten Herrn Mar Grauzow.
Programm:
1. Teil.
I. Ouvertüre„Die Hebriden“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
. II. Polonaise von Fr. Liszt
3. Konzert für Violon ell von Aug. Klughardt.
Herr Stange.)
1. Suite aus dem Vallett„Der Nußlnacker“ von P. Tschaikowsky. I. Ouverture miniature;
II. Danses caractéristiques: a. Marche, b. Danse de la Fée Dragée.
c. Tiepac, danse russe, d. Danse arabe, e. Danse chinoise,
f. Danse des mirlitone.
III. Valse des lleurs.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Oberon“ von C. M. v. Weber. 6.„Die Mauschen vor der Falle“, Scherzo von O. Köhler 7. Selection aus der Operette„Florodora“ von L. Stuart.
s.„Polarstern". Walzer von E. Waldteufel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 13. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 15. März statt. 20
Die Direktion.
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse. h
Wein-Rostaurant I. Ranges.
Anerkannt vorzüg. Küche. Reine Keine. Laltige ranehfreie Räume.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 6. März 1904, nachmittags 3½ Uhr:
25. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge. Mitwirkende: Rudolf Schaper, Lina Lossen, Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Elisaberh Scholtz, Mila Edelsberg. Willy Benthien, Amanda Ticherpa, Hans Portz usw.
Einlaß 3 Uhr, Anfang 3½ Uhr, Ende nach 6 Uhr.
Abends 715 Uhr: 56. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Trama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff. Rudolf Leyrer. Richard Aßmann, Oskar Borcherdt. Hans Marr. Haus Siebert. Hans Portz, August Kretschmer, Paula Winkler. Rudolf Schaper. Rudolf Weinmann uw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 7. März 1904.
9. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Barbier von Sevilla.
Kemische Oper in 2 Aufzügen von G. A. Rossini.
Spielplan vom 8. bis 13. März 1904.
Neues Theater. Dienstag, 8. Ab. Vorst. D.„Der Troubadour“.— Mittwoch. 9. Ab.=Vorst. A.„Louise“.— Donnerstag, 10. Ab.=Vorst. B. „Alpenkönig und Menschenseind".— Freitag, 11. Ab.=Vorst. C.„Die Nachtwandlerin“.— Samstag, 12. Ab.=Vorst. D.„Die verkaufte Braut". — Sonntag, 13. Ab.=Vorst. A.„Lohengrin".
Altes Theater. Dienstag, 8. Ab.=Vorst.„Heimat".— Mittwoch, 9. Ab.= Vorst.„Der Dieb":„Der Kammersänger";„Die Zeche“.— Donnerstag. 10. Ab.=Vorst.„Medea".— Freitag, 11. Ab.=Vorst.„Rose Bernd“.
Samstag, 12. Ab.=Vorst.„Die Gespenster“.— Sonntag, 13., 3½ Uhr: „Renaissance"; 710 Uhr: Ab.=Vorst.,„Japfenstreich“.—
2
#
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 203.
Diese Tural Von Bruck=Fusch über die Glockner= und Gau# Woche: ThlUI. Venediger=Gruppe bis Zell am See. Nen!
in für das kl
1
vlischr Prntsch
Ortsgruppe Köln-Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Donnerstag den 10. März d.., abends 3½ Uhr, im großen Saale des Leo=Bau
stattfindenden
Hauptversammlung
wozu alle katholischen Männer und Jünglinge herzlichst willkommen sind. Im Interesse der auswärtigen Redner, der Herren
Rektor Kastert, Hochwürden, aus Kalk, und Arbeitersekretär J. Giesberts aus.=Gladbach
wird um pünktliches Erscheinen dringend gebeten.
Der geschäfteführende Ausschuß der Ortsgruppe Köln Ehrenfeld.
Stadtwald.
Kaupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag
är-Konzert.
Empfehle Säle zum Abhalten von
Hochreiten und FamilienFestlichkeiten.
Lawn-Tennisplätze zu vergeben.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
*<space> I m<space> A n s t i c h<space> d<space>
das vorzügliche und beliebte
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in
Klagen, Vertehge ulw.6
30329001
Stadt=Garten.:
8 Sonn= u. Feiertags, Mon# ### tags, Mittwochs u. Freitags, X "<space> n a c h m.<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a n:<space> 5#<space>
s Militär=Konzert. 3
O Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 5 9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Breuer&amp; Strauß.
1000
Kölner Sängerbund
Dirigent: Alwin vorn.
Proben: Montags abends 9 Uhr. Hotel Argendorf.„Em dekke Tommes“, Glockengasse 3739.
Wohltätigkeits-Konzert
am 1. Mai c. im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten des St. Antonius=Klosters in der Meister Gerhardstraße.
Sangeskundige Herren, welche bei diesem Konzerte(ohne irgendwelche Verpflichtung) mitwirken wollen, sind freundlichst gebeten. unsere nächste Probe zu besuchen.
Der Vorstand.
Tow. pelskie„Skala“ y Holoni.
Posiedzenie co poniedzialek o godzinie 92 wieczorem w lokalu„Em dekke Tommes“ przy Glocken-Gasse
narbánik Hämer-Gasse.
wie vidziani. Zarmad

Local-Anzriger Nr. 64 4 Sonntag 5. März 1904.
Seite 9.
ObstImportGesellschaft m. b.., Köln a. Rh.
Neunte grosse Apfelsinenin Köln am Rhein Dienstag, den 8. März 1904,
nachmittags präzise 3 Uhr.
im Annohause, Annostrasse Nr. 86,
igelsteiner
82 Bigelstein Kölm Eigels
Bürger Kölns!
beit trägt sich durch
Mannheim.
über
3704 Kist. Valencia-Apfelsinen
1671"„ Burriana-Apfelsinen ex
201„ Valencia-Zwiebeln
ca. 1500 Kist. Valencia-Apfelsinen ex D. Düsseldorf.
Von allen zum Verkauf kommenden Partien werden unpartelisch Musterkisten gezogen, die am Auktionstage von 9 Uhl mergens ar in den unteren Räumen des Südfruchtschuppens(Zollhalle III) zur Besichtigung ausgestellt sind.
Der Eintritt wird von den Zollbehörden nur gegen einen von uns ausgefertigten Erlaubnisschein, welcher im Kontor der Gesellschaft, Hohe strasse 14, 1. Etg., am Auktionstage von 8½ Uhr an in Empfang genommen werden kann, gestattet werden. Dieser Schein gilt zugleich als Legitimation zum Betreten des Auktionslokals.
Der Verkauf erfolgt gemäss den Auktions- und Lagerbedingungen der Obst-Import-Gesellschaft m. b. II.
In der nächsten Zeit sind fällig: Dampfer„Dortmund“ mit ca. 9- bis 10000 Kisten von Burriana, Valencia und Cartagena, voraussichtlich 15. März Auktion. Dampfer„Bingen“ mit ca. 12- bis 14 000 Kisten von Burriana, Valencia und Cartagena, voraussichtlich 22. März Auktion. Dampfer„Australia“ mit ca. 3800/1 und 4000/2, ebenfalls Auktion am 22. März.
Für Festgeschenke.
50 35 500 100
und
Möbelfabrik
Adolf Abs
862
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Einene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Möbel=Fabrik und Lager
——
Unterzeichnete gestattet sich hierdurch ergebenst mitzuteilen, dass sie das Restaurant
Eigelsteiner Hof
wieder selbst übernommen hat und wie früher in allbekannter bester Weise weiterführt.
Mit der Bitte um geneigten Zuspruch ergebenst
Wwe. I. J. Grass.
Fernsprecher Nr. 183.
Unterstützt das gesunkene Schuhmacherhandwerk
— durch Zuweisung eurer geehrten Aufträge. Maßardurch größere Haltbarkeit, eleganten und bequemen Sitz billiger als Fabrikware. Reparaturen: Herrensohlen und Absätze M..80, Damensohlen und Absätze M. 2. Abholen und Zustellen erfolgt prompt.
Lnd. Rosemann, Kattenbug 9, Maßgeschäft. Gear. 185 5.
Deutz, Siegburgerstrasse 58
Buchbinderei, Einrahmen von Bildern
hesterst
Heinrich Kortmann(vorm. J. Carmann).
„„„„„ ½
Jur 3. Klasse 210. noch abzugeben:
Goldene Damen=Uhren von 20 K an bis
Silberne„„ 10„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„
Silberne„ 10„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé, sowie Halsketten,
— Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Kreuze, Armbänder, Krawattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gaveln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=,Korallen= u. Phantasieschmuck 2e.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solide Ausführung bei billigen Preisen
garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Mir sagen es den Anderen, die hübschesten
Tapeten u. Wachstuche
kaufen Sie am billigsten in dem
Tapeten- und Wachstuch-Versandhaus Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher.
Ausverkauf.
Selten günstige Gelegenheit:
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe bis zum 1. Mai mein großes Lager in
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen pp., bekanntlich nur
gute Qualitäten, zu wirklich billigen Preisen. Versuch überzeugt.
= Tuch-Reste=
zu Anzügen 2c. bede utend unter Preis.
Hohmann-Pfeiffer, Köln,
Altermarkt 4, neben Seifenfabrik Kürten.
rie, Ziehung 8. und 9. März, habe ich#
14 1/10 Lose— C
30 12 Mark
Porto extra, auch gegen Nachnahme..
# TThurmamm, 84: Preuz. Teiuerztr gznnenmer, 1
Königlich Preußische
Klassen=Lotterie.
Zu der am Dienstag beginnenden Ziehung habe ich noch Lose abzugeben
2 4 10
60 30 12•4
Ohlenschlaeger, Kgl. Lotterie Einn. Köln, Mauritiussteinweg 4.
Von einer herrührende
großen
Tischlerei 0
Hochaktuell:
Praktisches Geschenkbuch
Die Ehle
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb..00. Zu beziehen durch die
zur Verbreitung Katholischer Schriften,
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahnenstr.=Eckel 6. Eing. Benesisstr.
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka
1000 □Meter.
Telephon 7123
Wegen Abbruch meines Hauses
gänzlicher Ausverkauf zu herabges. Preisen
von Hand= und Reisekoffern, Damentaschen, Hosenträgern, Brieftaschen, Schultaschen, Tornistern, Portemonnaies, sowie allen Lederwaren. C
Ferd. Schrmacher, Sattlermeister, Marzellenstraße
Kunst= und Gewerbeschule für Frauen
u. Töchter besserer Stände, Seminar für
in allerbester Arbeit stelle zum kauf. Einsache und hochherrschaftliche
Schlatzimmer
mit=, 2= und Ztür. Spiegelschränken.
Kompl. Speisezimmer.
5 hochseine
in Eichen und Nußbaum.
Lederstühle,
Bücherschränke, Schreibtische, Spielklapptische, Rittertische, Kredenzschränke, Kredenztische, eichene u. nußb. Auszichtische.
mit Umbau in Mahagoni u. Nusb
Ein Posten hochseiner
Gardinen, un
Stores, Roulcaus, Teppiche,
Läufer.
Orient. gr. Teppiche. Tuch- und Plüschmit Stickereien.
Eigelsein 37
Damenbüsten von Mk. 6 an
in allen
Weiten.
ei Plasen= und Harnleiden
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol, 3 Cubeden=Extract. Preis .50 Mr., erhältlich in allen Avotheken. General=Devot: Glockengasse 2,
Waidmarkt 26.
Lehrerinnen.
Der Unterricht umsaßt das ginze Gebiet weiblicher Hand= und Kunst arbeiten: Kleidermachen nach vorzüglicher Methode, für die Familie und zum Erwerb, Maschinennahen, Zuschneiden und Anfertigen der gesamten Damen=, Herren= und Kinderwäsche, Stopfen und Kunststopfen. Flicken Weißsticken, Kunststicken, Nadelmalerei, Knüpfen(Macramé) Filetguipure
Klöppeln. Holzbrand, Kerbschnitt. Reliefschnitt, Lederpunzarbeiten. Malen 2c Im März beginnt der neue Kursus zum Herbstexamen. Alles Näher durch die Vorsteherinnen—„„
Bettina van Endert, M. Stinnesheck,
Salierring 54.
Schirme, Slöche, Pfeifen, Cigarrenspitzen,
Eigarren-Einis, Portemonnaies, Kämme, Größte Auswahl. Mundharmonikas usw. Billigkte Preise.
f. Weber,
Eine elektrische Kronem. Zugflamme
Anton Grewe,
Auktionator u. Tarator,
Sternengasse 95.
k- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pjd. Zunahme, gar. unschädlich. Streng reeil— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karten m. Gebrauchsanweisung.4 Postanw od. Nachn, exkl. Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
—.
Friesenstraße 31,„
Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Marmor-Industrie
Frz. Wingen,
empfiehlt in großer Auswahl Salon u. Schlafzimmer= Einrichtungen in Nußb. u. Mahagoui, Eichen=SpeiseZimmer, sowie alle einzelnen Möbel u. Polsterwaren zu bekannt sol. Ausführung u. Garautie zu bill. Preisen.
Köln, Sionsthal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
„ Großes Lager von 12229
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
———— Tnf§An, 8 In. werden von u. nach
BTIR AAy.[Pfander dem städtischen LeihP YäAINZEr hause gebracht von F. Engelbert Putz,
u. größ. Warenposten werd, angenom.]St. Agatha 43. an de. Schildergasse
Löwengasse—, am Waidmarkt.
Flechten,
suppenflechte, trockene und nässen ertfiechte, Hautausschläge, au sul. Aufspringen.Haut. Kopfgrin
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger, Drüsenanschwellung und=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel seit 189 bekannte
Große Dose 2 M. 3 Dosen 5# gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke. Auskunft umsonst durch
A. Ripp, Dresden-A. 180f.
Allein berecht. Fabrikant Ripp'scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20, Paraffin 20, Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra 1. essigsaure Tonerde 10. Pernhalsam 10, Borsäure 2, SalicilSäure 4. d
Ge.
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Taschenuhren

Seite 10.
walner Local-Anzeiger Nr. 64 4 bonntag. 5. März 1904.
5 Die Kirchen und Gotteshäuser des alten Köln und ihre späteren Schicksale.
Von Jos. Gurtler.
III.
C. Pfarrkirchen.
1. St. Alban sollte nach der neuen Pfarreinteilung unterdrückt
nd die weit geräumigere Augustinerkirche als Pfarrkirche benutzt werden. Der bischöfliche Kommissar Dumont jedoch, dessen Eltern in St. Alban begraben lagen, trug Sorge, daß die Kirche erhalten blieb. Bis Ende der siebziger Jahre befand sich das Gotteshaus in einem sehr trostlosen Zustande, bis dasselbe bei Gelegenheit des goldenen Pfarrerjubiläums des Pastors Busch in den Jahren 1884—85 einer gründlichen Restauration des Mauerwerks unterzogen und ausgemalt wurde. Der hohe bis zur Decke reichende Hochaltar wurde bei dieser Gelegenheit entfernt und Ostern 1885 bei Vollendung der Restauration durch einen neuen ersetzt. In den Jahren 1896—99 wurde dann die dringend notwendig gewordene Wiederherstellung der Fassade vorgenommen; auch der Turm, der an einzelnen Stellen stark verwittert war, wurde in diese Restauration einbezogen und mit Tuffsteinbekleidung versehen.
2. St. Brigida stand an der Südseite von Groß St. Martin. Es war ein unbedeutender Bau mit schlankem Glockenturm. Nachdem am 11. Juli 1803 in der Kirche der letzte Gottesdienst stattgefunden, wurde sie am 10. Dezember 1805 für 5075 Frcs. auf Abbruch verkauft. Ein Teil des Turmes blieb stehen und diente zur Unterbringung eines Teiles der städtischen Schreinsbücher, bis 1812 der Kirchenvorstand von St. Martin denselben zur Anlage einer Treppe aukaufte. Nach Abbruch der Kirche baute auf dem Platze derselben I. P. Nolden eine Traßmühle. Später kaufte der Kirchenvorstand von St. Martin dieses Gebäude und überließ es der Stadt, die hier 1824—25 eine neue Schule baute. Die bisherige Schule des Bezirkes war in zwei Häusern untergebracht und zwar die Knaben in der alten Brigidenpastorat, Lintgasse Nr. 15 alte Nr. 1552 und die Mädchen in Nr. 12 alte Nr. 140.. Beim Ausschachten zum Neubau der Martinsschule stieß man im Jannar 1900 auf eine Anzahl von Säulenresten der früheren Brigidenkirche.
3. St. Kolumba. Nach Aufhebung der Kirchen und Klöster
1802 wurde für die bisherige Kolumbapfarre die Minoritenkirche als Pfarrkirche bestimmt, und man befürchtete wegen des baulosen Zutandes der Kolumbakirche deren Abbruch. Deu vereinten Bemühungen es Kirchenvorstandes und der Pfarrgenossen gelang es aber, daß der Pfarrgottesdienst am 15. November 1803 wieder nach St. kolumba zurückverlegt wurde. Im Jahre 1823 wurde die Kirche einer zründlichen innern Restauration unterzogen, während der Pfarrgottesdienst in Minoriten gehalten wurde. Anfang der dreißiger Jahre befürchtete man den Einsturz des Turmes; sofort unter Leitung des Dombauinspektors Zwirner, von Maurermeister Pallenderg ausgeführte Reparaturen gaben dem Turm seine alte Festigkeit wieder. Im Jayre 1900 wurden die Marmoraltäre und das schöne Sakramentshäuschen restauriert, worauf mit der Wiederherstellung des Turmes und der sehr schadhaft gewordenen Dächer begonnen wurde. Das stark angefaulte Dachgebälk mußte ebenfalls zum Teil erneuert werden. Die Gewölbe wurden von dem lagernden Schutt befreit. Der den Turm verdeckende unschöne Barockgiebel wurde durch eine spätgotische Steingalerie ersetzt, wodurch auch die tiefergelegenen Teile des Turmes von der Straße aus sichtbar wurden.
4. St. Christoph stand an der Nordostseite von St. Gereon in der Axe der heutigen Christophstraße und war eine bescheidene romanische Kirche mit breitem Glockenturm. Im Jahre 1803 geschlossen, ließ sie der Kirchenvorstand von St. Gereon bis auf die Umfassungsmauern niederreißen. Diese letztern wurden infolge Unterhandlungen mit der Stadt mit der nebenangelegenen Küsterwohnung nach Neubeschaffung der letztern im Jahre 1837 niedergelegt. Abbildungen der Kirche finden sich im historischen Museum auf einem Oelgemälde aus dem 17. Jahrhundert; ferner auf einer Photographie eines Gemäldes von Berckheyde, sowie auf einer genauen Karte der GereonsImmunität aus dem Jahre 1645 von dem Kölner Kupferstecher Emanuel Wehrbrun.
5. St. Jarob stand nördlich von St. Georg und war von dieser durch einen Kreuzgang getrennt. Die Kirche mit einem viereckigen von einer Steingalerie bekrönten Turme wurde nach der Verlegung des Pfarrgoltesdienstes nach St. Georg zu einem Magazin umgewandelt und durch Dekret d. d. Burgos 25. November 1808 der Stadt geschenkt, die die Kirche zum Teil 180#, den Rest 1825 abbrechen ließ.
6. St. Johann Baptist ist Pfarrkirche geblieben. Eine Restauration derselben fand in den Jahren 1868—72 statt, der 1874—75 die innere Ausmalung folgte.
7. St. Johann Evangelist stand auf dem Domhofe an der Sndseite des Domes und war eine hübsche Barockkirche. Nachdem sie als Pfarrkirche nicht mehr benutzt wurde, diente sie seit der Wiedererrichtung des erzbischöflichen Priesterseminars(im ehemaligen Genneper Hof) im Jahre 1825 als Kirche für dasselbe. Sie wurde 1827 abgebrochen, nachdem das Seminargebände gegen das Jesuitenkloster an der Marzellenstraße seitens der erzbischöflichen Behörde vertauscht worden und in den Besitz der Gymnasialverwaltung übergegangen NNr.
8. St. Laurenz stand auf dem heutigen nach ihr benannten Platze. Sie war eine romanische Kirche im Basilikenstil mit hübschem Turm, die 1803 geschlossen und zum Warenlager benntzt wurde. Im Jahre 1806 zum Verkauf ausgesetzt, fand sich kein Käufer bis die preußische Regierung den Verkauf nochmals am 31. Oktober 1817 verfugte. Der Ankäufer ließ sie sofort niederlegen. Die Anwohner des Platzes ließen diesen mit Bäumen bepflanzen und in der Mitte einen Brunnen errichten, welcher die Form eines römischen Denkmals hatte und dem 1881 enthüllten Moltkedenkmal weichen mußte.
9. St. Lupus stand an der nordwestlichen Ecke der Trankgasse und Johannisstraße. Sie war eine unscheinbare romanische Kirche und wurde 1808 abgebrochen. Der Platz blieb lange unbebaut und hieß das Lupuseck, bis Ende der dreißiger Jahre auf demselben das Wittgensteinsche Haus nach Zwirners Plau erbaut wurde, welches dann wiederum 1288 dem Bahnhofsneubau weichen mußte.
10. St. Maria in Luskirchen besteht heute noch als Pfarrkirche. In den Jahren 1868—1869 wurden der Hauptturm und die Umfassungsmauern von Grund aus restauriert. Im Jahre 1878 wurde das Innere teils ausgemalt, teils die alten Wandmalereien und die schönen Fenster wiederhergestellt.
11. St. Maria=Ablaß stand auf der Südseite der heute noch bestehenden gleichnamigen Kapelle. Nachdem sie 1804 für den Gottesdienst geschlossen worden, wurde sie 1808 wegen Baufälligkeit niedergelegt; der Turm war schon vorher eingestürzt. Im Südschiff in St. Ursula befindet sich eine aus der Maria=Ablaß Pfarrkirche stammende Statue des h. Heinrich, der ein genaues Modell der Kirche auf der Hand trägt.
12. St. Maria Magdalenen war ein kleines Gotteshaus und diente dem Pfarrgottesdienst der Severinsgemeinde. Im Jahre
1803 als überflüssig abgebrochen, wurden auf ihrer Stelle 1834 die Pastorat und die Kaplaneien erbaut.
15. St. Maria im Pesch stand an der Nordseite des Domes; früher Pfarrkirche für die beim Domkapitel Angestellten, diente sie
seit 1803 nur mehr als Nebenkirche. Als im Jahre 1843 mit dem
Bau des Nordportales des Domes begonnen wurde, mußte die kleine Kirche niedergelegt werden. Vor dem Abbruch fertigte der bekannte Zeichenlehrer Oedenthal eine gute Aquarellzeichnung der Kirche an; dieselbe befindet sich heute im historischen Museum.
14. St. Martin, dessen Turm heute noch steht und als Glockenturm für St. Marien im Kapitol dient, lag so tief wie die heutige Straße vor St. Martin. Zwei Eingänge von der Martinstraße her lagen in der Höhe der Orgel, so daß Treppen in die Kirche hinabführten. Nach ihrer Aufhebung als Pfarrkirche zum Salzmagazin benutzt, wurde sie 1824 verkauft und abgebrochen. Den freien Platz benutzte die Kölnische Dampfschiffahrtsgesellschaft als Lagerraum. Im Jahre 1866 wurden auf dem Terrain Wohnhäuser errichtet. Den Turm ließ der Kirchenvorstand von St. Marien im Kapitol 1895 von Grund aus restaurieren.
15. St. Mauritius. Die alte romanische Pfarrkirche blieb bei der neuen Pfarreinteilung 1803 als solche bestehen. Der viereckige nach Westen vorgelagerte Hauptturm zeigte sich aber 1830 so baufällig, daß die Regierung die geplante Ausbesserung verbot und die Niederlegung anordnete. In einer vom Kirchenvorstande unterzeichneten und vom 18. Juli 1831 datierten Druckschrift wurde um Beiträge zu einem neuen Turmbau gebeten, die dann auch wenigstens den Erfolg hatte, daß ein hölzerner Turm zur Unterbringung der Glocken errichtet werden konnte. Jedoch auch die Kirche war in einem derartigen Zustande, daß eine gründliche Reparatur dringend nötig war. Da die Gemeinde aber arm war und auf eine Eingabe um Zuschuß die Regierung sich ablehnend zeigte, wurde ein ReparaturBauverein ins Leben gerusen, jedoch waren die Beiträge zu gering, um eine baldige Inangriffnahme erhoffen zu können. Jahrelang mußte man sich mit Abstützungen der einzelnen Kirchenteile und kleinen Reparaturen behelfen, um wenigstens die Kirche für den Gottesdienst brauchbar zu erhalten. Schon hatte der Kirchenvorstand den Plan näher ins Auge gesaßt, statt einer kostspieligen durchgreifenden Reparatur die baufällige Kirche durch einen romanischen Neubau zu ersetzen, wozu 1848 Baumeister Harperath den Plan gemacht hatte, als der Rentner Frz. Hrch. Nik. Franck 1856 dem Kirchenvorstand die Summe von 80000 Talern zum Neubau der Kirche zur Verfügung stellte und gleichzeitig den Plan einer gotischen Kirche nach Entwürfen des Baumeisters Statz beifügte. Als man mit dem Neubau beginnen und die alte baufällige Kirche abbrechen wollte, untersagte das Ministerium wegen der kunsthistorischen Bedeutung den Abbruch. Auch der König entschied, daß der vordere Teil der alten Kirche als Ostchor in die neue mit hineingebaut werden sollte und man mußte sich diesem fügen. Der ursprüngliche Plan wurde geändert und ein Teil des Alexianerklosters mußte erworben werden, wozu die Stadt einen großen Betrag beisteuerte. Im Jahre 1859 begann dann endlich der Abbruch. Dabei zeigte sich aber auch der zur Erhaltung bestimmte Teil der alten Kirche so baufällig, daß der Prinzregent auf einen Bericht des Dombanmeisters Zwirner die Erlaubnis zum gänzlichen Abbruch gab. Der Pfarrgottesdienst wurde während des Neubaues in der Alexianerkapelle gehalten. Nachdem am 12. Mai 1860 der erste Spatenstich geschehen und am 15. Mai 1861 feierlich der Grundstein gelegt worden war, erfolgte die Einweihung der neuen Kirche am 8. Juni 1865 durch den damaligen Bistumsverweser Weihbischof Dr. Bandri. Der Turm war zwar noch unvollendet, wurde jedoch, nachdem die Regierung den Fehlbetrag von 18000 Taler vorgestreckt hatte, sofort in Angriff genommen und am 17. November 1866 vollendet; am 14. Dezember wurde die den Helm krönende fast zehn Fuß hohe Figur des h. Mauritius, ein Werk des Bilohauers Fuchs nach Steinles Zeichnung, aufgesetzt. In den nächsten Jahren folgte dann die innere Ausschmückung der Kirche.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Kölner Blumenspiele 1904. Hr. Regierungsrat Dr.
Curtius(Köln) hat ein Kunstwerk aus Silber als außerordentlichen Preis für das beste Gedicht zum Lobe des Landlebens ausgesetzt und den 5. April als Frist für die Einsendungen bestimmt.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülneim a. Ry.,.März1#04. Seinen Verletzungen erlegen ist heute vormittag im Dreikönigenhospital der Fabrikmeister, der vor einigen Tagen in einer Fabrik auf der Dünnwalderstraße zwischen zwei Räder einer Maschine geraten war.
B Mülheim a. Ry.,.März 1904. Die Stadiverordnetenversammlung genehmigte gestern in geheimer Sitzung einen Vergleich mit der Gemeinde Merheim betresfs die von der letzteren Bemeinde seit Jahren geforderten Zuschüsse zu den Schul= und Armenlasten gemäß § 53 des Kommunalabgabengesetzes. Nach dem Vergleich bezahlt die Stadt Mülheim 1. für die Rechnungsjahre 1902, 1903 und 1904 je 13000., 2. für das Jahr 1905 und 1906 je 14000 M.
Sämtliche
Neuheiten
eingetroffen.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Herren- u. Knaben-Hüte u.-Mützen.
Nur neueste Formen, Billigste Preise.
Offene Stellen.
Lehrling
mit gutem Schulzeugnis von braven Eltern für mein Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft per Anfang April gesucht. Gottfried Pesch, Peterstraße 39. geg. der Sternengasse.
Formerlehrlinge
stellt zu Ostern ein
Schumacher,
Bayenstraße 57.
Ordentlich. Schneidergeselle
auf dauernde sowie bessere Arbeit u. Lehrling von ordentlichen Eltern
gesucht von Adolf Braun, Maßgeschäft, Friesheim(Rhld.)
Schriftmaler
bei dauernder Beschäftigung.“
W. Kulemann, Hannover.
Bäckerlehrling
für Brot= und Feinbäckerei zu Östern gesucht. Nippes, Cranachstraße 30.
Braver Junge unter 16 Jahren als
Ausläufer
gesucht. Maybachstraße 8, 1. Etg.
der sich auch in der Deckenmalerei helfen kann, ges. Kalk, Rolshoferstr. 75, I.
Oelt. Mann f. halbe u. viertel Tage ges. z. Fortfahren best. Waren u Köln und Vororten. Fr.=Off. an die Annahmest. Nippes. Merheimerstr. 80.
Marmorpolierer
gesucht.
Kl. Griechenmarkt 60.
zum 1. April d. J. gesucht. Stern=Apotheke, Waidmarkt 26.
min Bäckerlehrling zu Ostern geS sucht. Sofort Vergütung.
Jos. Weil, Königsplatz 8.
Kin Anstreichergehülfe und ein Holz“<space> m a l e r<space> z u r<space> A u s h u l f e<space> g e s u c h t.<space>
Burgunderstraße 61.
Stellmacher gesucht.
Nippes. Nordstraße 11.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Jugendliche u. geübte
Arbeiterinnen
für leichte, lohnende und dauernde Beschäftig. ges.
Rheinische Fischbeinfabrik
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.*
Peusion Pila Freise,
Zum 1. Mai eine perfekte Köchin, ein Kochlehrmädchen ohne gegenseitige Vergütung, zwei defs. mädchen, perfekt im Servieren, gesucht. Daselbst finden zwei junge Damen Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes.
Besseres Mädchen,
welches die Küche gut versteht und bereits in einer kleinen Restauration tätig war. gesucht. Selbiges muß auch kleinere Hausarbeit mit übernehmen.
Restaurant Steinfeld,
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> N h.<space>
Ein braves Mädchen
mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Kost und Logis im Hause. Kolonialwarenhandlung J. Reussels, Kalt, Mittelstraße 17.
Erf. Stepperin gesucht.
Lederhandlung Mariengartengasse 30.
In bess. Familie Sielleum Haushalt und Küche zu erlernen. Turmchenswall 69. par.
sth. Dienstmädchen für alle
Hausarbeit gesucht Deutz, Freiheitstraße 33.
K ·ba
1 ebensmit el. Ang. Verkäuferin, gesund, am I. vom Lande, sofort gesucht. Köln, Eigelstein 135.
Jung. Mädcheu arbeit gei.26
Bobstraße 15, I.
Robes.
raves prop. Dienstmädchen für alle Hausarbeit ges. An der Linde 34
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Bruder. Waise. 16 Jahre, vom Lande, mit guter Handschrift, bis Ostern
Lehrlingsstelle
bei gut kath. Geschäftsmann, Handwerker oder auf Bureau. Es wird hauptsächlich engerer famil. Anschluß statt Lohn gewünscht. Fr.=Offerten
an Chr. Kühlem, Rath=Heumar.
Suche für meinen Sohn eine Stelle
Lehrling.
Derselbe war schon 1 Jahr auf einem Bureau tätig. Gefl. Angebote unter Nr. 411 an die Geschäftsst. d. Bl.
Konditor.
Für Sohn besserer Eltern zu Ostern Lehrlingsstelle gesucht.
Offert. mit Ang. der Beding. unter Nr. 410 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pens. kgl. Beamler
sucht die Verwaltung von Häusern oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr 396 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn. welcher Ostern die Schule verläßt. Lust und Liebe zum Zeichnen hat. Stellung als Zeichenlehrling. Fr.=Off. u. Nr. 400 an die Gesch. d. Bl.
Baufach.
Maurerpolier, nachweisl. tüchtig. sucht Selle, event. mit Maurern.
Off. u. Nr. 408 an die Gesch. d...
Junger Bäckergeselle. 17., sucht weil z nicht sehr kraftig. eineleichte Stelle zur weiteren Ausbild. Lohn bescheiden.
H. Engels, Brauweiler 109.
Suche für meine Tochter,
17 Jahre alt. von auswarts, welche 2½ Jahre im elterl. Geschäft tätig war. Stelle zur weiteren Ausbildung in Manufaktur= od. Wäsche= u. Weißwarengeschäft in kath. Hause, Familien= anschluß erwünscht. Offerten unter B 47 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin.
Geb. kath. Frl., gesetzten Alters. in der Führung des Haushaltes sehr bewandert, sucht Stellung bei einem Geistlichen oder älteren kath. Herrn. Vorzügl. Zeugnisse u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin
für Butter. Eier, Käse, vertraut mit der einfachen Buchführung. sucht Stelle. Ausk. Kalk. Hauptstr. 107.
Verkäuferin
mit langjährigem. Zeugnis sucht Stellung in der Luxuswaren= oder ähnlicher Brauch
Anerb. u. Nr. 376 a. d. Gesch. d Bl.
Zesseres kath. Mädchen sucht Stelle 8 zum 15. Marz bei ält. Ehepaar. Fr.=Off. u. Nr. 386 an d. Gesch. d. Bl.
erfahrene Nähmädchen suchen Stelle. Karte genügt.
Kalk, Hermannstraße 9.
U
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Damenschneider
mit besten Reser., empf. sich zur Anf. hocheleg. Frühjahrskost. in engl., franz. u. Wiener Ma art u. Gar. fur prima Sitz zu bill. Preisen. Schicke Ausführ. nach Wiener Modell. schon für 15 K. Eimz. Stücke, wie Röcke. Jacken sowie Aender., Reparat. ebens. billigst. Auf Bestellungen erfolgt sofort Besuch, auf Wunsch mit Stoffmustern.
Off. u. Nr. 337 an d. Gesch. d. Bl.
Schneidermeister Math. Schumi,
Obenmarspforten 31—33. 2. Ct.,
empfiehlt sich im Anfertigen von
Herrengarderoben
auch wenn Kunden den Stoff liefern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Konntag, 5. März 1904.
Seite 11.
Arbeiten, Dekor.=, Holz=, Marmormalerei, Firmenschilder.
Jean Werker,
Eintrachtstraße 185(Gereonstraße).
Nähmaschinen.
Reparatur-Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariert zur größten Zufriedenheit
R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
Hausbesitzer u. Tat
Anstreich
Tapezierermstr.
übern. die Renov. v. Etg. u. Neubauten in geschmackvoll. u. bill. Ausführ. Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Pantaleonswall 68
Köln od. Nippes. macherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 408 an die Gesch. d...
Damen= und Kinderhüte
werden billig garniert.
Modegeschäft Stolkgasse 37.
cerren. w. den Stoff selbst lief., werd. 8 Anzüge u. Ueberzieher nach Maß bill.
angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et
7säherin sucht Kunden im Nähen u. 4 Ausbessern in u. außer dem Haus Friedrichstraße 62, 2. Etg., Anbau.
nimmt noch einige
Damen an.
Off. u. Nr. 407 an die Gesch. d. Bl.
Perf. krisense
Junge unabh. Irau s. Stundenarb 1 od. zur Aushülfe, Kalk od. Deutz. Kalt, Hermannstraße 9.
Mädchen sucht
bende
8 Uhr. Wollküche 10. Hinterh. 3. Et.
Ihin älteres zuverl.
Stundenarb. v. morg. 8 b. abends
nst. nücht. geschäftsk. Mann s. Arbeit, gleich welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter
50
Peusion meien.“
Mariminenstraße 50
Unkerhaus, Salierrina 15
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. in ruhigem Hause an nur kleine Fam. u vermieten.
Besch. beim Eigentümer I. Elage.
In der Nähe des Stadtgartens und
Friesenplatz ein helles
schön möbl. Zimmer
im Preise von 17 M. zu vermieten. an. u. Nr.245 an die Gesch. d. Vl.
Fristerschule. k kaufen oder zu verpachten.
——„„ Nippes, Tantenerstraße 106.
Mathildenstr. 63, 2 Zimmer
Prutz, 1. Et. an kl. Fam. zu verm.—„„„
# on K EA 4 Mgonen Schi:. Gründlicher Unterricht in
4 11001 Manl..u gepggnzughfzng 16 Stunden. Selbstfrisur in einer voruvergey,.v. Gereonswall 314., Stunde. Streitzeuggasse 16, part
Lehrerin
zu
Geschäftsfräuleig gesucht zum Mitbew., 1 10#orene Französin, geprüste Lehre S eines möbl. Zim. Auf der Nr. 3. G aus Paris, wünscht Unterricht
Drei Zimmer, auch get., zu verm. Gr. Griechenm. 75. B. Georgspl. 5
Mansardenzimmer zu vermiet. Rinkenpfuhl 51. part.
Weyerthal 59
3. Et.(hoh. Mansardengeschoß) 4 Zimmer zu 28 M. zu verm.
R
Kost und Logis.
Abg. 5 R. m. all. Bequ. zu
verm. Besch. Nohlstr. 34. p.
Zimmer zu vermieten.
Kahlenhausen
2 lustige
0
Schöne Wohnung von vier Zimmern mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
Deutz.
½ Morgen Gartenland am Grasenberger Weg zu verpachten.
Zu erfragen Freiheitstraße 46
öbl. Mansarde an anst. Pers. bill.
u verm. Lungengasse 3.
ain schönes Zimmer 1. Etg. zu verm.
" Lindenthal, Theresienstraße 29.
um öbl. Zimmer. 1. Et., zu vermieten,
straßenwärts. St. Apernstr. 50.
ödl. Speicherzim. an Putzmädchen zu verm. St. Apernstraße 50.
Miet-Gesuche.
erteilen. Brabanterstraße 47., links.
Capitalien.
Schenke demjenigen, welcher mir gegen Zinsen auf ein Jahr
mei bohe Spiegel nebst Konsolen. Sofa, kleiner Ofen zu verkaufen. Kattenbug 8.
Dähmaschinen zu 65. 75. Rundschiff 100 K. Zahlung in 3 Monaten. Nippes, Siebachstraße 32.
Drehmangel, für großen Haushalt
rass., Mantelosen. 80 br., u. kl. Ofen zu verkaufen. Hämergasse 33.
Ein, fast neuer Majolika=Herd zu
=Herd
verkaufen. Kupfergasse-8, 1. Etg.
ein Boxerschwert nebst zwei chinesischen Götzen. Betrag wird gut sichergestellt. Off. u. B 46 an die Gesch. d. 9
Bl.
Nippes.
*p Wohnung von 3 Zimmern 3. Etg. mit all. Bequ. in bess. Hause an nur stille propere Familie zu vermieten. Besch. Kuenstraße 19, part.
2. Etg. 3 Zimmer, 3. Etg. 4 Zimmer billig zu vermieten. Besch. Hauptstr. 205, Ecke Breuerstr.
Abgeschl. Unterhaus,
5 Räume u. alle Bequeml. au Wunsch mit 1 od. 2 Mans. in bess. ruh, vom Eigent. mitbew. Privathause zu verm.
Heinsbergstraße 14.
ohne Kinder sucht zum Bramtel 1. Mai Wohnung von 4 gr. od. 5 Räumen, 2. Et., m. Mans., im Preise von 45-50 J. Nähe Post Bahn od. Stadtgarten, wovon 2 Zimm. abverm. werd. können in neuerb. Hause. Off. unt. Nr. 412 an die Gesch. d. Bl.
KAE
2.
abgeschl., 5 Zimmer, Küche u. Mans., Erker. Parkettböden, Kachelofen, Heiz= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten.
Jülicherstr. 10 Händelstr.
Bescheid b. Eigent., Hochp.
Nahe den Vier Winden,
Eckhaus
für Bureaus oder seines Etagen=Geschäft,
2 Räume 1. Etage mit hell. Souterrain, allen Beg., Leucht= u. Heizgas. ganz neu renoviert, mit Wohnung 2. Etg., 5 Zimmer, Küche, 2 Mans. nebst all Zubehör, ebenfalls Leucht= u. Heizgas, vom 15. März ab zu vermieten. Gefl. Fr.#m. u Nr. 413 an d. Gesch. d. Bl.
mit Wohnraum, wo bisher Verkaufsstelle für Feischwaren mit bestem Erfolg betrieben wurde, wieder as Verkaufsstelle oder Filiale für Metzgerei unter günstig. Bedingungen zu verm. Keller u. Leuchtgasleitung vorhanden. Bescheid Vondelstraße 26, 2. Et.
Uinnes 1. Etage, 4 schöne luftige
Aprv. Räume u. Mansarde, in freier Lage, stille Straße. N. Agneskirche, zu verm. Schenkendorfstr. 37.
Brautpaar(Lehrer) sucht z. 1. Mai Etage von 4 N. u. Küche od. 3., Küche u. Mans. Fr-Off. u. J S 160 a. d. An.=St. von J. Benedikt, Deutz. Tempelstr. 5.
Braulpaar sucht Wohnung von drei Räumen u. Mans. z. 1. od. 15. April.
Fr.=Off. u. Nr. 270 a. d. Annahmest. Jos. Benedict. Deutz, Tempelstr.
Brauerei=Gelder
in jeder Höhe zu haben durch
Lombard. Geld= und Wechselgeschäft, Telephon 7889. Moltkestraße 99A.
Hypothek zum Hauptstraße 58.
500—6000 M. darleher bei
gut. 1. Hypoth. zu haben, auch geteilt. Agenten werden nicht berücksichtigt. Off. u. Nr. 374 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Kine-3 Met. lg. Theke, gebr. aber in 6 noch gut. Zust. zu kauf. ges. Off. u. S 47a.d. Annahmest.Maur.=Steinw.118.
2.
oder Zarmiger Kronleuchter, gut
erhalten, ges. Breitestraße 167.
Kirchengelder als
Austun bereit. Rodenkirchen,
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Zahnarzt Diemer
(approb.). Apostelnstrasse 17.
**
per##
Zu verkaufen.
36
803
60
803
859
Luftiges schön
zu verm. Antwerpenerstr. 11, 3. Et.
Abgeschlossene Wohnung,
2 gr. Räume. Speisek., Klosett, 1. Etg. Anbau zu vermieten an einz. Person.
Thürmchen wall 69.
Abgeschl. 1. und 3.
große helle., Mans. u. Zubeh., bill zu v. Rolandstr. 97. Näh. Nr. 94, pt.
Schöne 1. Etage, Lallon, Kachelofen M. 68.— zu vermieten. uxemburgerstr. 6, nahe Barbarossapl.
Ursulastraße 20A, Zimimer n.
Küche zu 55 Mark zu vermieten.
Bescheid Viktoriastraße 30.
Unterhaus,
u. 6 sch. Zimmer u. 3 Zimmer 2. Et., a. get., zu verm. Blind asse 33—.
Möbliertes Zimmer
zu mieten gesucht. Angeb. m. Preis=“ Edamer
angabe u. Nr. 366 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
3. Etage
4 Zimmer zu vermieten.
An der Linde 34.
Restaurants
worin bestem Erfolg
is in Nippes
seit 20 Jahren
mit
betrieben wurde, auch für jedes andere Geschaft passend, zu vermieten.
Bescheid Siebachstraße 35.
zu verpachten.
Halle a..,
A. Ritzen,
Steinweg.“
Alteburgerstraße 31 u. Mainzerstraße 16 Näh. Übierring. Besch. Barbarossapl. 3I.
Ladenlokale
gesuch
nach Cöln, tüchtige, erste Kraft, nicht über 25 Jahre, zunächst für 7jährigen Jungen.
und Kost nicht im Hause. Gutes Gehalt, jährlich Erhöhung je nach Leistung. Fr.=Angebote Photographie, Abschrif= ten der Befähigungsnachweise(Turnexamen erwünscht) u. A C 1121 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
#ut möbl. Wohn= u. Schlafz. mit 2 * Betten I. Etg. straßenw. an 2 b. Handw. zu verm. Weverstraße 16.
2. Et.,—4 Raume, an stille Fam
zu 35 M. zu vermieten. Rothgerberbach 4“
Kost und Logis Handwerker.
Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Herrschaftliche Wohnungen Lindenstr. 19 Zubehör 1200 4
Lindenst. 33 Zubehör 1000 4
Roonstr. 30, Zubeßgr Dim. 1330%
an nur bessere Familien.
Bescheid Lindenstraße 49.
Eckhaus,
in volkreicher Gegend, welches für ein Zigarrengeschäft sehr gelegen. steht ganz oder geteilt zu vermieten, event. zu verkaufen.
Off. unt. Nr. 392 an die Geschäftsst.
von Werthstraße 44,
abgeschl. 3. Etg., 4 Räume u. Küche. Mans., Keller, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an klene ruhige Familie zu vermieten. Besch. daselbst Unterhaus—6 Uhr.
9 Etage 2 gr. luft. Zimmer nebst Elügt, sch. Küche zu 35 Mk. zu
vermieten.
Johannisstraße 57.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldpatz 12. an Gereon.
Der beliebte billige
echte Holsteiner
K.30 „.20 .60
pro 10 Pfund=Postkolli franko Zentnerweise 22.—, 20.—, 28.— ab Neumünster unter Nachnahme.
Julius Werner, Neumünster i. H.
Käsegroßhandlung. Käsefabrikation.
Kartoffeln, ve sfrei igs
Steinkohlenbriketts Braunkohlenbriketts
Preunholf, schon kleingemacht
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
Hübsche
Briesmarkensammlung,
sowie viele 1000 Briefmarken zur Füllung von Kuverts, 3 ganz neue Goldleistenbilderrahmen, 40X40 cm, umständehalber sehr bill. zu verkaufen. Hohestraße 38, 3. Etage.
Vollfetter Limburgerkäse „ Eidamerkase, Prima Holländer, Feinster„(Gouda) Feinster Tilsiterkäse Gervais, Dessert=Rahmkäse, Früh stückskäse und Camembert usw. Für Wiederverkäufer bedeutend billiger.
jede Woche lebendfrischer Schellfisch, Kabeljau. Schollen, gewässerter Stocksisch, Bratbückinge usw. zu den billigsten Preisen.
Kölner Warenhaus Lebensmittel (Inh. Gust. Richartz),
Kalk, Hauptstr. 205. Ecke Breuerstr. Filiale Kalk. Ecke Thumbstraße 18. Fernsprecher Nr. 100 Auf Wunsch wird angefragt und Waren frei zugesandt.
fur
für Eheleute
Joh. Wilden u. Cäcilie,
geb. Zimmermann,
findet Dienstag den 8. März, morgens 9½ Uhr, in der Herz Je'=Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
silh. Feuger u. Auna Fenger,
geb. Koch,
findet statt Montag den 7. März.
morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Das Jahrgedüchtnis für Krau Postsekretär Joh. Schulte,
Gertrud, geb. Pohl, wird am Dienstag den 8. März, morgens 8½ Uhr, in der Agneskirche gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 6. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Betrüge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere ersordert der bevorstehende Schluß des Rechnungszahre# eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichbetten der Stadt.
Cöln. den 2. März 1904.
Der Oberdüvgermeister * J..e Laus.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 86a, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße, nördlich der Wüllnerstraße, liegt vom 7. d. Mts. ab im städtischen GeometerPrivat=Mittag= u. Abendtisch ourcau, Rathausplatz Nr. 5. zu jeder
Reminaton=Schreibmaschine
auf einen Monat gegen Vergütung zu
leihen gesucht.
Off. unt. Nr. 414 an die Gesch. d. Bl.
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
alse. a. 2--rlauo gr eignz, Anzeigen-Aunahme-Stolen
erhalte tägli.
4 Psd. schwer. Stück 50 Pfg
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7
∆ Ltto Guckeisen,
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Zu den Abendkursen u. EinzelUnterricht nehme Anmeldung stets entgegen. Gründliche ballfertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honerar mäß g.
Tonntags Unterricht von—9 Uhr.
Alleinige Vertretung der echten belg. Chocier=Pfeisen. Kleine p. 100 K 1. Korn. Pohl, Perlengraben 6.
erde! Gr. Ausu., raumy.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43. Heinr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hokepforte 6, Peter Küpper.
stannend bill. z. verk.
5 bis 10% Rabatt.
Streitzeuggasse 11 Lichhof 22, Kark Vogel.
burgerstr. V. Franz Kalker.
Für Bäcker. Mariahilfstraße 2(Eingang MeroGut
. nmerhiaI vingerstraße), Paul Riewoldt.
erhaltene Teigknetmaschine####tinsfeld 5, Karl Allgassen.
billig abzugeben.##ngge 8# 1 Maurieinssteinw. 113, H. Siebert
Nippes, Cranachstraße 30.— Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
OCohn= u. Schlafzim., I. Et., an bess. älteren Herrn od. Dame zu vermieten. Minoritenstraße 10.#
Ctaae 5 Räum, per Anenge, fang April zu vermieten. Berlich 10.
auch zurückgebliebene, finden Ausnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Vl.
in möbliertes Zimmer zu 10 M zu vermieten; auf Wunsch m. Pension.
Hahnenstraße 43, 2. Et.
für
Pension zu vermieten Plankgasse 13.
2 Zimmer sofort für zwei junge
leute mit für 40 M.
Möbl. Zimmer nart zu verPoststraße 22, 2. Etage, Vorderh.
3 schöne Anbauzim., sarden.
zu vermieter. Poststraße 22.
schön möbl. Zimmer, Parterre.
in ruhigem Hause zu vermieten. Cordulastraße 10.
immer an ord. stille Person für
K zu verm. Rothaerberbach 44.
Gewissenhafte
und Unterricht
für alle Klassen höherer Lehranstalten erteilt ein sehr erfahr. Philologe. Tägl. 2 Stunden— Monat nur 15 M. Ang. u. Nr. 389 an die Gesch. d. Bl.
Cleingemachtes trockenes Brennholz.
50 Ztr..50, prima echte Mühlhäuser Ztr..60 K. sowie alle anderen Sort. Kartoffeln liefert franko Keller Gemüsehandlung Gr. Brinkgasse 36.
Wegen Abbruch des Hauses
Nußb.=Büfett, Vertiko. Ausziehtisch, Eichen=Schreibtisch, hochseine Pitchpine=
Kücheneinrichtung billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 36.
Fast
Gründliche Vorbereitung
zum Einj.=Freiw. u. Ab.=Cxamen d. ak. geb. Lehrer. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Honorar mäßig.(Auch Vorber. z. sogen. Kunsteramen.) Anerlennungsschr. üb glänz. Erf. z. Eins. Bayenstr. 81, 1.
Französisch,
Stunde 75 Pfg., gewissenhaft, rasch fördernd.
Off. u. Nr. 380 an die Gesch. d. Bl.
Gentleman, English conversation in exchange of German. Success ful. Offers sub M. B. Postamt 3.
neues
komplett. nußbaum, sowie zweiarmiger Gaslüster zu verkaufen.
Köln, Alteburgerstraße
komplettes Belt großer Tisch
8 J. neu, Federbett 9 M.
Große Sandkaul 6, 1. Etage.
Schöucs Josa, selgesben Gosc,
bezug und 6 gleiche Polsterstühle für 65 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 373 an die Gesch. d. Bl.
haus Rheingasse 19
zu verkaufen oder zu vermieten.
Beich. Deutz, Düppelstraße 2G.
ommunionkl., S f. 12 MJ. v.
bleier u. Schleife, f.
Breitestr. 163. 2. Et.
Perlengraden 13, W. Inhosf Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Eiebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Nick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselntraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H Modemann. Neußzerstraße 21., Maria Thelen Sechezigstraße 71, Per. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 5. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 2. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
Bekanntmachung.
Die Brückenwage auf dem Hose des Fuhrparks, Ehrenfeld, Roßstr. 46, wird vom Montag den 7. Märi d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen
wegen Verlegung gesperrt.„
Cöln=Ehrenfeld, den 4. März 1904.
Der Inspektor:
* Adam
Oeffentlicher Verkauf von Brennund Rutzholl.
Der auf dem Güterbahnhof CölnDeutz lagernde größere Posten Brenn holz(alte Schwellen. Bretter und Bohlen usw.), sowie ein Posten Nutzholz soll öffentlich am 22. März d.., nachmittags 4 Uhr, verkauft werden.
Verkaufsbedingungen werden vor Beginn des Verkaufes bekanntgegeben. Cöln, den 4. März 1904.
Betriebs=Inspektion 1.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 A
vertauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Köln
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
aer malt Hinterglasbilder?
Offerten Breitestraße 167.
Welcher Edeldenkende eine
armen Fam. mit 6 kl. Kind., v. welch. 1 Junge z. h. Komm, geht, kleiden hei

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 5. März 1904.
5 Die Kirchen und Gotteshäuser des alten Köln und ihre späteren Schicksale.
Von Jos. Gürtler.
III.
C. Pfarrkirchen.
1. St. Alban sollte nach der neuen Pfarreinteilung unterdrückt
ud die weit geräumigere Augustinerkirche als Pfarrkirche benutzt werden. Der bischöfliche Kommissar Dumout jedoch, dessen Eltern in St. Alban begraben lagen, trug Sorge, daß die Kirche erhalten blieb. Bis Ende der siebziger Jahre befand sich das Gotteshaus in einem sehr trostlosen Zustande, bis dasselbe bei Gelegenheit des goldenen Pfarrerjubiläums des Pastors Busch in den Jahren 1884—85 einer gründlichen Restauration des Mauerwerks unterzogen und ausgemalt wurde. Der hohe bis zur Decke reichende Hochaltar wurde bei dieser Gelegenheit entfernt und Ostern 1885 bei Vollendung der Restauration durch einen neuen ersetzt. In den Jahren 1896—99 wurde dann die dringend notwendig gewordene Wiederherstellung der Fassade vorgenommen; auch der Turm, der an einzelnen Stellen stark verwittert war, wurde in diese Restauration einbezogen und mit Tuffsteinbekleidung versehen.
2. St. Brigida stand an der Südseite von Groß St. Martin. Es war ein unbedeutender Bau mit schlankem Glockenturm. Nachdem am 11. Juli 1803 in der Kirche der letzte Gottesdienst stattgefunden, wurde sie am 16. Dezember 1805 für 5075 Frcs. auf Abbruch verkauft. Ein Teil des Turmes blieb stehen und diente zur Unterbringung eines Teiles der städtischen Schreinsbücher, bis 1812 der Kirchenvorstand von St. Martin denselben zur Anlage einer Treppe aukaufte. Nach Abbruch der Kirche baute auf dem Platze derselben J. P. Nolden eine Traßmühle. Später kaufte der Kirchenvorstand von St. Martin dieses Gebäude und überließ es der Stadt, die hier 1824—25 eine neue Schule baute. Die bisherige Schule des Bezirkes war in zwei Häusern untergebracht und zwar die Knaben in der alten Brigidenpastorat, Lintgasse Nr. 15 alte Nr. 1552 und die Mädchen in Nr. 12 alte Nr. 1461. Beim Ausschachten zum Neubau der Martinsschule stietz man im Jannar 1900 auf eine Anzahl von Säulenresten der früheren Brigidenkirche.
3. St. Kolumba. Nach Aufhebung der Kirchen und Klöster
1802 wurde für die bisherige Kolumbapfarre die Minoritenkirche als Pfarrkirche bestimmt, und man befürchtete wegen des baulosen Zutandes der Kolumbakirche deren Abbruch. Den vereinten Bemühungen es Kirchenvorstandes und der Pfarrgenossen gelang es aber, daß der Pfarrgottesdienst am 13. November 1803 wieder nach St. kolumba zurückverlegt wurde. Im Jahre 1823 wurde die Kirche einer gründlichen innern Restauration unterzogen, während der Pfarrgottesdienst in Minoriten gehalten wurde. Aufang der dreißiger Jahre befürchtete man den Einsturz des Turmes; sofort unter Leitung des Dombauinspektors Zwirner, von Maurermeister Pallenzerg ausgeführte Reparaturen gaben dem Turm seine alte Festigkeit wieder. Im Jahre 1900 wurden die Marmoraltäre und das schöne Sakramentshäuschen restauriert, worauf mit der Wiederherstellung des Turmes und der sehr schadhaft gewordenen Dächer begonnen wurde. Das stark angefaulte Dachgebälk mußte ebenfalls zum Teil erneuert werden. Die Gewölbe wurden von dem lagernden Schutt befreit. Der den Turm verdeckende unschöne Barockgiebel wurde durch eine spätgotische Steingalerie ersetzt, wodurch auch die tiefergelegenen Teile des Turmes von der Straße aus sichtbar wurden.
4. St. Christoph stand an der Nordostseite von St. Gereon in der Axe der heutigen Christophstraße und war eine bescheidene romanische Kirche mit breitem Glockenturm. Im Jahre 1803 geschlossen, ließ sie der Kirchenvorstand von St. Gereon bis auf die Umfassungsmauern niederreißen. Diese letztern wurden infolge Unterhandlungen mit der Stadt mit der nebenangelegenen Küsterwohnung nach Neubeschaffung der letztern im Jahre 1837 niedergelegt. Abbildungen der Kirche finden sich im historischen Museum auf einem Oelgemälde aus dem 17. Jahrhundert; ferner auf einer Photographie eines Gemäldes von Berckheyde, sowie auf einer genauen Karte der GereonsImmunität aus dem Jahre 1645 von dem Kölner Kupferstecher Emanuel Wehrbrun.
5. St. Jakob stand nördlich von St. Georg und war von dieser durch einen Kreuzgang getrennt. Die Kieche mit einem viereckigen von einer Steingalerie bekrönten Turme wurde nach der Verlegung des Pfarrgoltesdienstes nach St. Georg zu einem Magazin umgewandelt und durch Dekret d. d. Burgos 23. November 1808 der Stadt geschenkt, die die Kirche zum Teil 1809, den Rest 1825 abbrechen ließ.
6. St. Johann Baptist ist Pfarrkirche geblieben. Eine Restauration derselben fand in den Jahren 1868—72 statt, der 1874—75 die innere Ausmalung folgte.
7. St. Johann Evangelist stand auf dem Domhofe an der Sudserte des Domes und war eine hübsche Barockkirche. Nachdem sie als Pfarrkirche nicht mehr benutzt wurde, diente sie seit der Wiedererrichtung des erzbischöflichen Priesterseminars(im ehemaligen Gennever Hof) im Jahre 1825 als Kirche für dasselbe. Sie wurde 1827 abgebrochen, nachdem das Seminargebände gegen das Jesuitenkloster an der Marzellenstraße seitens der erzbischöflichen Behörde vertauscht worden und in den Besitz der Gymnasialverwaltung übergegangen NrNr.
8. St. Laurenz stand auf dem heutigen nach ihr benannten Platze. Sie war eine romanische Kirche im Basilikenstil mit hübschem Turm, die 1803 geschlossen und zum Warenlager benntzt wurde. Im Jahre 1806 zum Verkauf ausgesetzt, fand sich kein Käuser bis die preußische Regierung den Verkauf nochmals am 31. Oktober 1817 verfugte. Der Ankäufer ließ sie sofort niederlegen. Die Anwohner des Platzes ließen diesen mit Bäumen bepflanzen und in der Mitte einen Brunnen errichten, welcher die Form eines römischen Denkmals hatte und dem 1881 enthüllten Moltkedenkmal weichen mußte.
9. St. Lupus stand an der nordwestlichen Ecke der Trankgasse und Johannisstraße. Sie war eine unscheinbare romanische Kirche uno wurde 1808 abgebrochen. Der Platz blieb lange unbebaut und hieß das Lupuseck, bis Ende der dreißiger Jahre auf demselben das Wittgensteinsche Haus nach Zwirners Plau erbaut wurde, welches dann wiederum=88 dem Bahnhofsneubau weichen mußte.
10. St. Maria in Lyskirchen besteht heute noch als Pfarrkirche. In den Jahren 1868—1869 wurden der Hauptturm und die Umfassungsmauern von Grund aus restauriert. Im Jahre 1878 wurde das Innere teils ausgemalt, teils die alten Wandmalereien und die schönen Fenster wiederhergestellt.
11. St. Maria=Ablaß stand auf der Südseite der heute noch bestehenden gleichnamigen Kapelle. Nachdem sie 1804 für den Gottesdienst geschlossen worden, wurde sie 1808 wegen Baufälligkeit niedergelegt; der Turm war schon vorher eingestürzt. Im Südschiff in St. Ursula befindet sich eine aus der Maria=Ablaß Pfarrkirche stammende Statue des h. Heinrich, der ein genaues Modell der Kirche auf der Hand trägt.
12. St. Maria Magdalenen war ein kleines Gotteshaus und diente dem Pfarrgottesdienst der Severinsgemeinde. Im Jahre
1803 als überflüssig abgebrochen, wurden auf ihrer Stelle 1834 die Pastorat und die Kaplaneien erbaut.
13. St. Maria im Pesch stand an der Nordseite des Domes; früher Pfarrkirche für die beim Domkapitel Angestellten, diente sie
seit 1803 nur mehr als Nebenkirche. Als im Jahre 1843 mit dem Bau des Nordportales des Domes begonnen wurde, mußte die kleine Kirche niedergelegt werden. Vor dem Abbruch fertigte der bekannte Zeichenlehrer Oedenthal eine gute Aquarellzeichnung der Kirche an; dieselbe befindet sich heute im historischen Museum.
14. St. Martin, dessen Turm heute noch steht und als Glockenturm für St. Marien im Kapitol dient, lag so tief wie die heutige Straße vor St. Martin. Zwei Eingänge von der Martinstraße her lagen in der Höhe der Orgel, so daß Treppen in die Kirche hinabführten. Nach ihrer Aufhebung als Pfarrkirche zum Salzmagazin benutzt, wurde sie 1824 verkauft und abgebrochen. Deu freien Platz benutzte die Kölnische Dampsschiffahrtsgesellschaft als Lagerraum. Im Jahre 1866 wurden auf dem Terrain Wohnhäuser errichtet. Den Turm ließ der Kirchenvorstand von St. Marien im Kapitol 1895 von Grund aus restaurieren.
15. St. Mauritius. Die alte romanische Pfarrkirche blieb bei der neuen Pfarreinteilung 1803 als solche bestehen. Der viereckige nach Westen vorgelagerte Hauptturm zeigte sich aber 1830 so baufällig, daß die Regierung die geplante Ausbesserung verbot und die Niederlegung anordnete. In einer vom Kirchenvorstande unterzeichneten und vom 18. Juli 1831 datierten Druckschrift wurde um Beiträge zu einem neuen Turmbau gebeten, die dann auch wenigstens den Erfolg hatte, daß ein hölzerner Turm zur Unterbringung der Glocken errichtet werden konnte. Jedoch auch die Kirche war in einem derartigen Zustande, daß eine gründliche Reparatur dringend nötig war. Da die Gemeinde aber arm war und auf eine Eingabe um Zuschuß die Regierung sich ablehnend zeigte, wurde ein ReparaturBauverein ins Leben gerusen, jedoch waren die Beiträge zu gering, um eine baldige Inangriffnahme erhoffen zu können. Jahrelang mußte man sich mit Abstützungen der einzelnen Kirchenteile und kleinen Reparaturen behelfen, um wenigstens die Kirche für den Gottesdienst brauchbar zu erhalten. Schon hatte der Kirchenvorstand den Plan näher ins Auge gesaßt, statt einer kostspieligen durchgreifenden Reparatur die baufällige Kirche durch einen romanischen Neubau zu ersetzen, wozu 1848 Baumeister Harperath den Plan gemacht hatte, als der Rentner Frz. Hrch. Nik. Franck 1856 dem Kirchenvorstand die Summe von 80000 Talern zum Neubau der Kirche zur Verfügung stellte und gleichzeitig den Plan einer gotischen Kirche nach Entwürfen des Baumeisters Statz beifügte. Als man mit dem Neubau beginnen und die alte baufällige Kirche abbrechen wollte, untersagte das Ministerium wegen der kunsthistorischen Bedeutung den Abbruch. Auch der König entschied, daß der vordere Teil der alten Kirche als Ostchor in die neue mit hineingebaut werden sollte und man mußte sich diesem fügen. Der ursprüngliche Plau wurde geändert und ein Teil des Alexianerklosters mußte erworben werden, wozu die Stadt einen großen Betrag beisteuerte. Im Jahre 1859 begann dann endlich der Abbruch. Dabei zeigte sich aber auch der zur Erhaltung bestimmte Teil der alten Kirche so baufällig, daß der Prinzregent auf einen Bericht des Dombaumeisters Zwirner die Erlaubnis zum gänzlichen Abbruch gab. Der Pfarrgottesdienst wurde während des Neubaues in der Alexianerkapelle gehalten. Nachdem am 12. Mai 1860 der erste Spatenstich geschehen und am 15. Mai 1861 feierlich der Grundstein gelegt worden war, erfolgte die Einweihung der neuen Kirche am 8. Juni 1865 durch den damaligen Bistumsverweser Weihbischof Dr. Baudri. Der Turm war zwar noch unvollendet, wurde jedoch, nachdem die Regierung den Fehlbetrag von 18000 Taler vorgestreckt hatte, sofort in Angriff genommen und am 17. November 1866 vollendet; am 14. Tezember wurde die den Helm: krönende fast zehn Fuß hohe Figur des h. Mauritius, ein Werk des Bilohauers Fuchs nach Steinles Zeichnung, aufgesetzt. In den nächsten Jahren folgte dann die innere Ausschmückung der Kirche.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
J. Kölner Blumenspiele 1904. Hr. Regierungsrat Dr.
Curtius(Köln) hat ein Kunstwerk aus Silber als außerordentlichen Preis für das beste Gedicht zum Lobe des Landlebens ausgesetzt und den 5. April als Frist für die Einsendungen bestimmt.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülneim a. Ry.,.März1##04. Seinen Verletzungen erlegen ist heute vormittag im Dreikönigenhospital der Fabrikmeister, der vor einigen Tagen in einer Fabrik auf der Dünnwalderstraße zwischen zwei Räder einer Maschine geraten war.
B Mülheim a. Ry.,.März 1904. Die Stadiverordnetenversammlung genehmigte gestern in geheimer Sitzung einen Vergleich mit der Gemeinde Merheim betreffs die von der letzteren Gemeinde seit Jahren geforderten Zuschüsse zu den Schul= und Armeulasten gemäß § 53 des Kommunalabgabengesetzes. Nach dem Vergleich bezahlt die Stadt Mülheim 1. für die Rechnungsjahre 1902, 1903 und 1904 je 13000., 2. für das Jahr 1905 und 1906 je 14000 M.
Sämtliche
FrühjahrsNeuheiten
eingetroffen.
Jos. Michels
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Herren- u. Knaben-Hüte u.-Mützen.
Nur neueste Formen, Billigste Preise.
Offene Stellen.
Lehrling
mit gutem Schulzeugnis von braven Eltern für mein Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft per Anfang April gesucht. Gottfried Pesch, Peterstraße 39, geg. der Sternengasse.
Formerlehrlinge
stellt zu Ostern ein
Metallgießerei Schumacher,
Bayenstraße 57.
Ordentlich. Schneidergeselle
auf dauernde sowie bessere Arbeit u. Lehrling von ordentlichen Eltern gesucht von Adolf Braun, Maßgeschäft, Friesheim(Ryld.)
Schriftmaler
bei dauernder Beschäftigung.“
W. Kulemann, Hannover.
Bäckerlehrling
für Brot= und Feinbäckerei zu Östern gesucht. Nippes, Cranachstraße 30.
Braver Junge unter 16 Jahren als
Ausläufer
gesucht. Maybachstraße 8, 1. Etg.
Ein tücht. Anstreichergehülse
der sich auch in der Deckenmalerei helfen kann, ges. Kalk, Rolshoferstr. 75, I.
Oelt. Mann f. halbe u. viertel Tage ** ges. z. Fortfahren best. Waren n Köln und Vororten. Fr.=Off. an die Annahmest. Nippes. Merheimerstr. 88.
Marmorpolierer
gesucht.
Kl. Griechenmarkt 60.
zum 1. April d. J. gesucht. Stern=Apotheke, Waidmarkt 26.
nin Bäckerlehrling zu Ostern gea sucht. Sofort Vergütung.
Jos. Weil, Königsplatz 8.
in Anstreichergehülfe und ein Holzmaler zur Aushulfe gesucht.
Burgunderstraße 61.
Stellmacher gesucht.
S Rippes. Nordstraße 11.
Allgem. Arbeitsnuchzweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weilt
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Jugendliche u. geübte
Arbeiterinnen
für leichte, lohnende und
dauernde Beschäftig.
Rheinische tischbeinfabrik
Köln=Ehrensels, Lichtstraße 25.*
Pension Villa Freise,
Neuenahr.
um 1. Mai eine perfekte Köchin, ein Kochlehrmädchen ohne gegenseitige Vergütung, zwei bess. Drittmädchen, perfekt im Servieren. gesucht. Daselbst finden zwei junge Damen Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes.
Besseres Mädchen,
welches die Küche gut versteht und bereits in einer kleinen Restauration tätig war. gesucht. Selbiges muß auch kleinere Hausarbeit mit übernehmen.
Restaurant Steinfeld,
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> N y.<space>
Ein braves Mädchen
mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Kost und Logis im Hause. Kolonialwarenhandlung J. Neussels, Kalt, Mittelstraße 17.
Erf. Siepperin gesucht.
Lederhandlung Mariengartengasse 30.
In bess. Familie Stelleum Haushalt und Küche zu erlernen. Turmchenswall 69, par..
Gath. Dienstmädchen für alle
Hausarbeit gesucht. Deutz, Freiheitstraße 33.
ebensmit el. Ang. Verkäuferin, gesund, am I. vom Lande, sofort gesucht. Köln, Eigelstein 135.
Jung. Mlädcheut grbeit gesache.
Bobstraße 15, I.
Robes.
raves prop. Dienstmädchen für alle Hausarbeit ges. An der Linde 34
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Bruder. Waise. 16 Jahre, vom Lande, mit guter Handschrift, bis Östern
bei gut kath. Geschäftsmann, Handwerker oder auf Bureau. Es wird hauptsächlich engerer famil. Anschluß statt Lohn gewünscht. Fr.=Offerten an Chr. Kühlem, Rath=Heumar.
Suche für meinen als
Sohn eine Stelle
Lehrling.
Derselbe war schon 1 Jahr auf einem Bureau tätig. Gefl. Angebote unter Nr. 411 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Sohn besserer Eltern zu Ostern Lehrlingsstelle gesucht.
Offert. mit Ang. der Beding. unter Nr. 410 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pens. kgl. Beamler
sucht die Verwaltung von Häusern oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr 396 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn. welcher Ostern die Schule verläßt. Lust und Liebe zum Zeichnen hat. Stellung als Zeichenlehrling. Fr.=Off. u. Nr. 400 an die Gesch. d. Bl.
Baufach.
Maurerpolier, nachweisl. tüchtig. sucht.elle, event. mit Maurern.
Off. u. Nr. 408 an die Gesch. d. Bl.
Junger Bäckergeselle. 17., sucht well z nicht sehr kraftig. eineleichte Stelle zur weiteren Ausbild. Lohn bescheiden.
H. Engels, Brauweiler 109.
Suche für meine Tochter,
17 Jahre alt. von auswärts, welche 2½ Jahre im elterl. Geschäft tätig war. Stelle zur weiteren Ausbildung in Manusaktur= od. Wäsche= u. Weißwarengeschäft in kath. Hause, Familien= anschluß erwünscht. Offerten unter B 47 an die Geschältsst. d. Bl.*
Geb. kath. Frl., gesetzten Alters. in der Führung des Haushaltes sehr bewandert, sucht Stellung bei einem Geistlichen oder älteren kath. Herrn. Vorzügl. Zeugnisse u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin
für Butter. Eier. Käse, vertraut mit der einfachen Buchführung. sucht Stelle. Ausk. Kalk. Hauptstr. 107.
Verkäuferin
mit langjährigem. Zeugnis sucht Stellung in der Luxuswaren= oder ähnlicher Branche
Anerb. u. Nr. 376 a. d. Gesch. d Bl.
gesseres kath. Mädchen sucht Stelle zum 15. Marz bei ält. Ehepaar. Fr.=Off. u. Nr. 386 an d. Gesch. d. Bl.
*)<space> e r f a h r e n e<space> N ä h m ä d c h e n<space> s u c h e n<space> Stelle. Karte genügt.
Kalk, Hermannstraße 9.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Damenschneider
mit besten Reser, empf. sich zur Anf. hocheleg. Frühjahrskost. in engl., franz. u. Wiener Ma art u. Gar. für prima Sitz zu bill. Preisen. Schicke Ausführ. nach Wiener Modell. schon für 15#. Einz. Stücke, wie Röcke, Jacken sowie Aender., Reparat. ebens. billigst. Auf Bestellungen erfolgt sofort Besuch, auf Wunsch mit Stoffmustern.
Off. u. Nr. 337 an d. Gesch. d. Bl.
Schneidermeister
Obenmarspforten 31—39, 2. El.,
empfiehlt sich im Anfertigen von
Herrengarderoben
auch wenn Kunden den Stoff liefern.

Local-Anzeiger Nr. 64 1 Bonntac. 5. März
Seite 11.
Arbeiten, Dekor.=, Holz=, Marmormalerei, Firmenschilder.
Jean Werker,
Eintrachtstraße 185(Gereonstraße).
mit sehr
Nähmaschinen.
Reparatur-Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariert zur größten Zufriedenheit
R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
nterhaus, Salierring 15
schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. in ruhigem Hause an nur kleine Fam. u vermieten.
Besch. beim Eigentümer 1. Elage.
hausbesitzer
Anstreich.=
Tapezierermstr.
übern. die Renov. v. Etg. u. Neubauten in geschmackvoll. u. bill. Ausführ. Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Pantaleonswall 68.
In der Nähe des Stadtgartens und Friesenplatz ein helles
schön möbl. Zimmer
im Preise von 17 M. zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr.245 an die Gesch. d. Bl.
Köln od. Nippes. macherin sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 408 an die Gesch. d. Bl.
Damen= und Kinderhüte
werden billig garniert.
Modegeschäft Stolkgasse 37. erren, w. den Stoff selbst lief., werd. 6 Anzüge u. Ueberzieher nach Maß bill. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et
Schöne Wohnung von vier Zimmern mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
2täherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbessern in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Etg., Anbau.
Morgen Gartenland am Grasenberger Weg zu verpachten.
Zu erfragen Freiheitstraße 46.
Off. u. Nr. 407 an die Gesch. d. Bl.
Junge unabh. Irau s. Stundenarb od. zur Aushülfe, Kalk od. Deutz. Kalt, Hermannstraße 9.
älteres zuverl. Mädchen
rb. v
8 Uhr. Wollküche 10. Hinterh. 3. Et.
(Ein älteres zuverl. Mädchen sucht
Stundenarb. v. morg. 8 b. abends
Anst. nücht. geschäftsk. Mann s. Are beit, gleich welche. Limburgerstr. 35.
Zu verm
ASER
2.
abgeschl., 5 Zimmer, Küche u Mans., Erker, Parkettböden Kachelofen, Heiz= u. Leuchtgas alle Bequemlichkeiten.
Jülicherstr. 10 Händeistr.
Bescheid b. Eigent., Hochp
Nahe den Vier Winden, Eckhaus
für Bureaus oder seines Etagen=Geschäft,
2 Räume 1. Etage mit hell. Souterrain, allen Beg., Leucht= u. Heizgas. ganz neu renoviert, mit Wohnung 2. Etg., 5 Z mmer, Küche, 2 Mans. nebst all Zubehör, ebenfalls Leucht= u. Heizgas. vom 15. März ab zu vermieten. Gefl. Fr=Off. u Nr. 413 an d. Gesch. d. Bl
mit Wohnraum, wo bisher Verkaufs stelle für Feischwaren mit bestem Er folg betrieben wurde, wieder's Verkaufsstelle oder Filiale für Metzgerei unter günstig. Bedingungen zu verm. Keller u. Leuchtgasleitung vorhanden. Bescheid Vondelstraße 26, 2. Et.
TIe
Haus in Nippes
worin seit 20 Jahren mit bestem Erfolg
betrieben wurde, auch für jedes andere Geschaft passend, zu vermieten.
Bescheid Siebachstraße 35
Möbl. Zimmer
Peusion
billig zu verguter Hruston mieten.
50 Mariminenstraße 50.
Beutz, Nathildenstr. 63, 2
1. Et. an kl. Fam.
Zimmer
u verm.
Weyerthal 59
Et.(hoh. Mansardengeschoß)
Zimmer zu 28 M. zu verm.
zröbl Mans..50 MK, Wohn= u. Schlafz. 24 vorübergey. z. v. Gereonswall 31A. Geschäftsfräulein gesucht zum Mitbew. O eines möbl. Zim. Auf der Ar 5. rei Zimmer, auch ger., zu verm.
Gr. Griechenm. 75. V. Georgspl. 5. Mtöbl. Mansardenzimmer zu vermiet.
Rinkenpfuhl 51. part.
Woche 10.50.4
Benesisstr. 43.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrifur in eine Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
leine Handelsgärtnerei zu verfen oder zu verpachten.
Nippes, Tantenerstraße 106.
Kost und Logis.
Heborene Französin, geprüfte Lehrerin
aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Brabanterstraße 47., links.
A
Capitalien.
wei hohe Spiegel nebst Konsolen. Sofa, kleiner Ofen zu verkaufen.
Kattenbug 8.
Möhmaschinen zu 65, 75. Rundschiff 100 K. Zahlung in 3 Monaten. Nippes, Siebachstraße 32.
dlippes.
Abg. 5 R. m. all. Bequ. zu
verm. Besch. Nohlstr. 34. p.
Drehmangel, für großen Haushalt
D rass., Mantelosen. 80 br., u. kl. fen zu verkaufen. Hämergasse 33.
4Tin fast neuer Majolika=Herd zu *“ verkaufen. Kupfergasse-8, 1. Etg.
für Eheleute
Joh. Wilden u. Cäcilie, geb. Zimmermann,
findet Dienstag den 8. März.
morgens 9½ Uhr, in der Herz Je'=Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
luftige
Zimmer zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
öbl. Mansarde an anst. Pers. bill.
zu verm.
Schenke demjenigen, welcher gegen Zinsen auf ein Jahr
mir
Lungengasse 3.
Ain schönes Zimmer 1. Etg. zu verm.
* Lindenthal, Theresienstraße 29.
Kauf-Gesuche.
Nippes.
*p Wohnung von 3 Zimmern 3. Etg. mit all. Bequ. in bess. Hause an nur stille propere Familie zu vermieten. Besch. Kuenstraße 19, part.
Kalk
Etg. 3 Zimmer, 3. Etg. 4 Zimmer billig zu vermeeten.
Besch. Hauptstr. 205, Ecke Breuerstr.
Abgeschl. Unterhaus,
Räume u. alle Bequeml. auf Wunsch mit 1 od. 2 Mans. in bess. ruh, vom Eigent. mitbew. Privathause zu verm.
Heinsbergstraße 14.
Iinnes 1. Etage, 4 schöne luftige AOpI9. Räume u. Mansarde, in freier Lage, stille Straße. N. Agneskirche, zu verm. Schenkendorfstr. 37.
Luftiges schön
möbliertes
zu verm. Antwerpenerstr. 11, 3. Et.
Abgeschlossene Wohnung,
2 gr. Räume. Speisek., Klosett, I. Etg. Anbau zu vermieten an einz. Person.
Thürmchen wall 69.
# öbl. Zimmer. 1. Et., zu vermieten,
straßenwärts. St. Apernstr. 50.
Möbl. Speicherzim. an Putzmädchen zu verm. St. Apernstraße 50.
Miet-Gesuche.
ein Boxerschwert nebst zwei chinesischen Götzen. Betrag wird gut sichergestellt. Off. u. B 46 an die Gesch. d. Bl.
Brauerei=Gelder
in jeder Höhe zu haben durch
Schulte&amp; Cie.,
Lombard. Geld= und Wechselgeschäft, Telephon 7889. Moltkestraße 99A.
Eine-3 Met. lg. Theke, gebr. aber in noch gut. Zust, zu kauf. ges. Off. u. S 47a.d. Annahmest.Maur.=Steinw.118.
2. oder Zarmiger Kronleuchter, gut "<space> e r h a l t e n,<space> g e s.<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 6 7.<space>
Drahlabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Bramter 1. Mai
Kinder sucht zum Wohnung von 4 gr. od. 5 Räumen, 2. Et., m. Mans., im Preise von 45-50 Jl. Nähe Post Bahn od. Stadtgarten, wovon 2 Zimm. abverm. werd. können in neuerb. Hause. Off. unt. Nr. 412 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Köln=Deutz.
Brautpaar(Lehrer) sucht z. 1. Mai Etage von 4 R. u. Küche od. 3., Küche u. Mans. Fr-Off.u. J S 160 a. d. An.=St. von J. Benedikt, Deutz. Tempelstr. 5.
Abgeschl. 1. und 3. 25v##
große helle., Mans. u. Zubeh., bill. zu v. Rolandstr. 97. Näh. Nr. 94, pt.
Schöne 1. Etage, Heliuwer, Zächelofen M. 68.— zu vermieten. Luxemburgerstr. 6, nahe Barbarossapl
Brautpaar sucht Wohnung von drei Räumen u. Mans. z. 1. od. 15. April.
Fr.=Off. u. Nr. 270 a. d. Annahmest.
Jos. Benedict. Deutz, Tempelstr. 5.
zu mieten gesucht. Angeb. m. Preis=Sd dege angabe u. Nr. 366 a. d. Geschäftsst..Bl.
Kirchengelder als 1. Hypothek zum Austun bereit.
Rodenkirchen, Hauptstraße 58.
5000-6000 Ml. darlecher bei
gut. 1. Hypoth. zu haben, auch geteilt. Agenten werden nicht berücksichtigt. Off. u. Nr. 374 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zahnarzt Diemer
(approb.). Apostelnstrasse 17.
MS
Kartoffely belte, Sorten
herrschaftliche Wohnungen
Lindenstr. 19 Zubehör 1200 K
Roonst.
Zubehör 1000 M
1. Et. 6 Zim., Küche, Zubehör 1320 K
an nur bessere Familien.
Bescheid Lindenstraße 49.
Eckhaus,
in volkreicher Gegend, welches für ein Zigarrengeschäft sehr gelegen, steht ganz oder geteilt zu vermieten, event. zu verkaufen.
Off. unt. Nr. 392 an die Geschäftsst.
von Werthstraße 47,
abgeschl. 3. Etg., 4 Räume u. Küche. Mans., Keller, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an klene ruhige Familie zu vermieten. Besch. daselbst Unterhaus—0 Uhr.
dicht.d. elektr. Marktbahn
1. Etage von 4 Räumen. gr. Mans. u. abgeschl. Keller an kl. Fam. zu verm. Beich nebenan Nr. 77 u. i. Hause selbst.
2
Zimmer sofort für zwei junge Leute mit Pension zu vermieten für 40 M. Plankgasse 13.
Möbl. Zimmer miesenzuve
Poststraße 22, 2. Etage, Vorderh.
3 schöne Anbauzin., sa# en
zu vermieten. Poststraße 22.
Der beliebte billige
echte Holsteiner
#K Holländer K.30 KUTE Limburger„.20
Edamer„.60
pro 10 Pfund=Postkolli franko Zentnerweise 22.—, 20.—, 28.— ab Neumünster unter Nachnahme.
Julius Werner, Neumünster i. H. Käsegroßhandlung. Käsefabrikation.
billig
ins Haus Steinkohlenbriketts #rttp, Braunkohlenbriketts Kreunhal; trockenes Tannen Brrnnhoi), schön kleingemacht Fischer, Kämmergasse 47 und Marhnstrasse 7.
Hübsche
Briesmarkensammlung,
sowie viele 1000 Briefmarken zur Füllung von Kuverts. 3 ganz neue Goldleistenbilderrahmen, 40X40 cm,
umständehalber sehr bill. zu verkaufen. Hohestraße 38, 3. Elage.
Prima Oberländer Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut. 4 Psd. schwer. Stück 50 Pfg.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
Unterricht.
Hauslehrerin
gesuch
nach Cöln, tüchtige, erste Kraft, nicht über 25 Jahre, zunächst für 7jährigen Jungen. Wohnung
und Kost nicht im Hause.
Gutes Gehalt, jährlich
Erhöhung je nach Leitung. Fr.=Angebote mit Photographie, Abschrifen der Befähigungsnach=an
weise(Turnexamen er Alle Horten Conpfeisen.
wünscht) u. A C 1121 an Alleinige Vertretung der echten belg. die Geschäftsstelle der Chocier=Pfeisen. Kleine p. 100 l.
Kölnischen Volksztg. F] Korn. Pohl, Verlengraben 6.
92½ 1 Gr. Ausw., raumh. 4 uo stannend bill.
n g 5 bis 10% Rabatt.
Für Bäcker.
Gut erhaltene Teigknetmaschine
billig abzugeben.
Nippes, Cranachstraße 30.
Vollfetter Limburgerkäse, per 8
„ Eidamerkase,
Prima Holländer,„
Feinster„(Gouda)„„
Feinster Tilsiterkäse„„
Gervais, Dessert=Rahmkäse, Früh stückskäse und Camembert usw. Für Wiederverkäufer bedeutend billiger.
jede Woche lebendfrischer Schellfisch, Kabeljau, Schollen. gewässerter Stock sisch, Bratbückinge usw. zu den billigsten Preisen.
Kölner Warenhaus für
Lebensmittel (Inh. Gust. Richartz),
Kalk, Hauptstr. 205. Ecke Breuerstr Filiale Kalk. Ecke Thumbstraße 18.
Fernsprecher Nr. 100.
Auf Wunsch wird angefragt und Waren frei zugesandt.
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilh. Feuger u. Anna Fenger,
geb. Koch,
findet statt Montag den 7. März. morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Das Jahrgedüchtnis für Frau Postsekretär Joh. Schulte, Gertrud, geb. Pohl, wird am Dienstag den 8. März, morgens 8½ Uhr, in der Agneskirche gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
2
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 6. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Betrüge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere ersordert der bevarstehende Schluß des Rechnungszahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichbetten der Stadt.
Cöln. den 2. März 1904.
Der Oberdüvgermeister
* J..e Laus.
Remington=Schreibmaschine
auf einen Monat gegen Vergütung zu leihen gesucht.
Off. unt. Nr. 414 an die Gesch. d. Bl
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et Zu den Abendkursen u. Einzel Unterricht nehme Anmeldung stets entgegen. Gründliche ballfertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honorar mäß g. Tonntags Unterricht von—9 Uhr
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln. Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Vl.
Gewissenhafte
und Unterricht
für alle Klassen höherer Lehranstalten erteilt ein sehr erfahr. Philologe. Tägl. 2 Stunden— Monat nur 15 M. Ang. u. Nr. 389 an die Gesch. d. Bl.
Annänmes
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße, Paul Riewoldt Martinsfeld 5, Karl Allgassen Mauriinssteinw. 113, H. Siebertz.
etraße 33, Heinr. Dünn.
Cleingemachtes trockenes Brennholz, 1 Perlengraden 13, W. Jnhoff.
# Ztr..50, prima echte Mühlhäuser Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Ztr..60 MK. sowie alle anderen Sort. Moihgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Kartoffeln liefert franko Keller Gemüsehandlung Gr. Brinkgasse 36
Wegen Abbruch des Hauses
Nußb.=Büfett, Vertiko. Ausziehtisch,
Eichen=Schreibtisch, hochseine PitchpineKücheneinrichtung billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 36.
neues Bett,
komplett. nußbaum, sowie zweiarmiger Gaslüster zu verkaufen.
Köln, Alteburgerstraße
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 86a. betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße, nördlich der Wüllnerstraße, liegt vom 7. d. Mts. ab im städtischen Geometerdureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 5. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen
Cöln, den 2. März 1904.
Der Oderbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Bekanntmachung.
Die Brückenwage auf dem Hose es Fuhrparks, Ehrenfeld, Roßstr. 46, wird vom Montag den 7. Märi d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen wegen Verlegung gesperrt.
Cöln=Ehrenfeld, den 4. März 1904 Der Inspektor:
* 212 am
1 schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause zu vermieten.
Parterre.
mieten. Cordulastraße 10.
1 Zimmer an ord. stille Person für
1 8 M zu verm. Rothaerberbach 44.
Gründliche Vorbereitung Komplettes Beit großer rich
zum Einj.=Freiw. u. Ab.=Cxamen d. ak. 1## neu, Federbett 9 M.
geb. Lehrer. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Große Sandkaul 6, 1. Etage.
Honorar mäßig.(Auch Vorber. z. sogen
Kunsteramen.) Anerlennungsschr. üb. Schäneg Jafa mahag. glänz. Erf. z. Eins. Bayenstr. 81, 1. Schbnlr 9 D0)u, kelgrünem Plüsch—bezug und 6 gleiche Polsterstühle für
65 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 373 an die Gesch. d. Bl.
haus Rheingasse 19
zu verkaufen oder zu vermieten.
Beich. Deutz, Düppelstraße 20.
Kommunionkl., Schleier u. Schleise, f.
K u. f. 12 M z. v. Breitestr. 163. 2. Et.
anzosisch,
Stunde 75 Pfg., gewissenhaft, rasch fördernd.
Off. u. Nr. 380 an die Gesch. d. Bl.
Gentleman, English conversation in exchange of German. Success ful. Offers sub M. B. Postamt 3.
Schilderg. 110, Carl Panzer. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Eiebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Narl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Nick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni In Nippes
Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen Sechozigstraße 71, Per. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Oeffentlicher Verkauf von Brennund Rutzholl.
Der auf dem Güterbahnhof CölnDeutz lagernde größere Posten Brenn holz(alte Schwellen. Bretter und Bohlen usw.), sowie ein Posten Nutzholz soll öffentlich am 22. März d.., nachmittags 4 Uhr, verkauft werden.
Verkaufsbedingungen werden vor Beginn des Verkaufes bekanntgegeben. Cöln, den 4. März 1904.
Betriebs=Inspektion 1.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 A
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
aDer malt Hinterglasbilder?
Offerten Breitestraße 167.
Welcher Edeldenkende
armen Fam. mit 6 kl. Kind., v. welch.
Komm. geht. kleiden helf. u. Nr. 390 an d. Gesch. d. Bl.
1 Junge z.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 1 Bonntag, 7. März 1904.
Es wird noch
eine grossere
Mädchen
für lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Meldungen: Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck,.-G.
Vereinigungkatb. mitl. Beamten Kölns.
Montag den 7. März 1904. abends 812 Uhr, im Vortragssaale der Bürger gesellschaft, Eingang Appellhofplatz:
Vortrag.
„Wert der heiligen Evangelien.“
Nichtmitglieder— Kollegen können durch Mitglieder ein g führt werden.
S
99 BurgJurg-iio
noch zu haben
Arsulastraße l1 u. Triesenkraße:
Zahnarzt Lantin
Hohenslauscnring 37.
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lage in goldenen 0“
Trauringen
ohne Lötfuge
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren. Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wener.
Dr. med. Doutrelepont.
Ohne Versuch Fags kein Arteil!
—. Hecht Franck
a Caffeegold8
steht weit über allen
anderen Caffee=Surrogaten, gibt
IN. Kratt und Würze,
WTAAN Woblgeschmack,
AVFANTANA„geldbraune“ Farbe.
Eadenpreis 1o Pfennig. g
P Wilksn
r. THMAHN
Hohestrasse 18 2 gegenüber dem Panopticum. Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Ausstattung für
Kommunion=Kinder,
nur gute Qualitäten.
mit 10 bis 20 Prozent Rabatt.
Ahrweisswein:
in vorzüglicher Qualität p. Pl. NA.
I. Reinartz. St. Agatha 26
Wein.
Während meines Aufenthalts in Marz verkaufe ich direkt von der Quelle meinen selbsterbauten natin reinen prima Rheinwein in Caub a. Rh zu ausnahmeweise billigen Preisen.
Per Flasche oder Liter v. 130 bis 90 H. Kuvon. Ober=Telegraphen Assist u Weingutsbesitzer. Neußerstraße 50
550000000000000000060
Katholische Lehr= u. Erziehungsanstalt
und Pensionat
von Maria Drammer
für Töchter der höheren Stände,
Cöln-Neustadt, Hohenkaufenring 31u.93.
Die Anstalt. gelegen im schennen Teile der Neustadt, entspricht; # bedeutende Vergreßerung und Ausdehnung am swei sehr geraumine Häuser. Hohenstaufenring 51 u. 53, allen Anforderungen der 4
gegeene und der Bequemlichkeit. 6
Vorzugliche Lehrkrafte sichern eine gedegene Gesstes= und Herzen#* bildung. Die besten Reserenzen und Proipekte durch
5 die Vorsteherin.(
100000050000000000000
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.s Diners 80 Pfg., 3 Günge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abeudplatten von 10 Pig. a.
Helleo Vier. Franziskauer Leistdräu aus dem Vierstau.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
dann empfehlen wir Ihnen
Salem Gleikum“
„Salem Aleikun“
Pert und Bild, desgleichen Form und Wertlaut dieser Annonce
sind gesetzlich geschützt. Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Garantiert naturelle fürkische Handarbeits.
Zigarette.
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkanft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Konfektion
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an:
Nr. 3 kostet 3 Pfg., Nr. 4: 4 Pfg., Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 Pfg.,
Nr. 3: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pfg. per Stück.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht: Crientalische Tabak= und Zigarettenfabrik„Tenidse“, nhaber: Hugo Zietz, Dresden. Ueber siebenhundert Arbeiter!
Zu haben in den Zigarren=Geschäften.
ScseocGeschw. van Geisten,
# hohestraße 19, Köln, am Bismarckdenkmal,
X zeigen den Eingang sämtlicher Neuheiten an. in* 2
5 Gardinen, Stores, Rouleaus. 8
I Uebernahme von
I zu sehr billigen Preisen.
St
Braut-, Fensions- und Baby-Ausstattungen&a#
2
Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Weißgerbereckgasse 2, Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Das St. Joseph=Asyl bietet Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergutung ordentliche Kost und Wohnung und ein angenehmes Heim.
Kostenlose Stellenvermittelung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Jede Auskunft erteilt berettwilligst der Rektor Dr. P. Pirnay.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengse Di k etion zugesiehert,
Zahnziehen schmerslos.
C
Soeben erschien eine Broschüre:
Das
Scherlsche Prämien-Sparsystem.
Für Freunde und Begner
dargestellt von
Hugust Scherl.
Die Broschüre ist durch alle Geschäftsstellen der Firma August Scherl 6. m. b. H. kostenlos zu bezienen.