Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen=-Preis: Hevorzüge
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich Tostrreis: M.##(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 6. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Grevens Adressbuch 1904.
Grosse Ausgabe Kleine Ausgabe
umfassend auf 1780 Seiten die
Stadtgemeinde Köln,
die Städte Mülheim a. Rh. und Kalk und kleinere Nachbargemeinden.
Beigabe:
Gross. u. kleiner Stadtplan u. Theaterpläne
umfassend auf 725 Seiten die
Stadtgemeinde Köln
(alphabetisches Namenverzeichnis sowie tabellarisches Strassenverzeichnis).
Beigabe:
Ein Stadtplan.
Grevens Kölner Adressbuch-Verlag Anton Carl Greven.
Preis M. 10.50. Preis M..50.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und direkt von
hofwärts
rechts.
1N
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.r Prompte und reelie Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Geiephen Wilhelm Harf, lehon
500.„„„„„%
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
525.
Säuplinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Auerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Avotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
1 C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Prazisions-Drehbänke für Schnelldrehstabl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Verkzeugmasch.-Aktienges.
Köln, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge ulw.*
—
□
□
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber: Joseph Eck
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonscriesch 12.
Filiale: Dominikauer s, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123/125.
Neu eröffnet: Filiale u. Detailgeschäft Eigelstein 22. Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Jul. Samek, Kaiser=Wilhelmring 16. Ecke Gereonshof.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße. Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 33.
Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47.
L. Künster, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstraße. Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
E. Hildebrand, Alexianerstraße 50. Ecke Mauritiussteinweg.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Heinr, Hecker, Dussesbach 14.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, An der Linde 12.
Jchann Keiken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Marian. Züngliungs-Kongregation St. Peter.
Mittwoch den 6. Januar(Fest der h. Dreikönige) im Kolosseum(Schildergasse): Aufführung des großen Dramas
oder Aus Walhallas letzten Tagen.
1. Platz 75 Pfg., 2. Platz 50 Pfg.
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7¼ Uhr.
Karten sind zu haben bei den Vorstandsmitgliedern, dem Präses Kapten Cremer und an der Kasse.
G
Elektrolytische Haarentfernung.
Einziges radikales Mittel
Gesichts-Dampfbäder
pneumatische Gesichtsmassage. sowie Pastenbehandlung und Manicure. Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Frau J. Güsten
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin.
Köln, Wolfsstrasse 4, I. Etage.
Richard Wichmann a. u. LI.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preislist= Fernsprecher 6739.
Geschäftsgründung 1796.
Silberne HochzeitGeachenke: Körbehen, Jardiniè##en, Kränze.
Hloohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlalas v. 12 Ml. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Keine Essenzen.
Zeinster Düsseldorfer Arrar-, Rumund Burgunderpunsch
per#lasche 2 M. Engros=Preis
Jedes Quantum auch gemessen zu haben.
Vollständig rein, daher gut bekömmlich.
Destillerie, Likörfabrik u. Weinhandlung
Friesenwall 81 Emil Reisinger
*h direkt an der Friesenstraße und Hildeboldplatz.
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Köln, Kleine Neugasse I.#28
** Lager an den Bahnhöfen. 4 b
Gegründet 1867.— Ferosprecher 345.
Kohlengrosshandlung
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im W
Alle Sorten Kohlen, Hoks und Brikotta.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
—*

Geii 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 1 Mittwoch. 6. Januar 1904.
Offene Stellen.
Slädt. Straßenbohnen.
#pen Stabendahubetried werten ilfsschaffner zur Dienstleistung un= und Feiertagen gesucht und zwar von unseren Betriebsbahnhöfen in Deutz, an der Kalkerstraße, 20 Hilfs schaffner; in Ehrenfeid. an der Gutenbergstraße, 8 Hilfsschaffner; und an der Nachenerstraße 20 Hilfsschaffner, Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und unbescholtenem Ruse können sich auf dem Bürcau unserer Verkehrsabteilung. Weißbüttengasse 35/43, vormittags zwischen 10 und 11 Uhr nielden. Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung durch dieselben, sowie eine Bescheinigung derselben darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört, sind erwünscht. Der Lohn beträgt für einen Sonntagnachmittag 3 M. Es ist eine Kaution von M. 50 zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von 20 M und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann. 0
" Die Direktion: Waltmann.
Für eines der größten
Malergeschäfte
Westfalens zum baldigen Eintritt ein durchaus tüchtiger
Werkführer
gesucht. Erforderlich: Praktische Kenntnisse, perrekt im Aufmessen und Aufstellen der Rechnungen und Kostenanschläge, größte Zuverlässigkeit im Kontrollieren und Beaufsichtigen der Gehülfen. Offert. mit Angabe der bisherigen Tatigkeit und der ohnanspr. unt. M M 946 an das Zentr.=Zeitungs= Bureau Münster i. W. erbeten.
Vergolder,
welche Leisten fertig vergolden, firnissen und oxydieren können finden gegen garantiert hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Bleissem&amp; Co.,
Goldleistenfabrik.
Rotdgerberdach 21.
Mechaniker
gesucht; solche bevorzugt. welche schon an Automaten. Musik=Apparaten Phonographen usw. gearbeitet haben.
Gebr. Stollwerck
Annostraße 81.
für einfache Schriftarbeiten gesucht. welcher auch leichte Mechanikerarbeiten übernimmt.
Gebr. Stollwerck.=.,
Annostraße 31.
nur solche, welche bereits in größerer Züchterei tätig waren und tadellose Erfolge nachweisen konnen, f. Deutichland gesucht.
Off. u. B A 5384 an Rudolf Mosse, Breslau, erbeten.
Schneidermeister
auf bessere Lieferungs=Uniformröcke. sowie Interims sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Lehrling
für Kontor. Konserven en gros, mit guter Handschrift u Schulzeugnissen gesucht. Selbstgeschriedene Frk.=Off unt Nr. 41 an die Geschaftsst d Bl.
Zum 15 Januar für Köln in kl. bef Privathaush. ein gesetzt seldstand katt
gesucht, mit den besten Zeugn. welches auch einige Hausarbeit ubernimmt. Köln, Herwarthstraße 23.
Mädche die ein Jahr lernt haben. geuucht
Zollstraße 9
Stellen-Gesuche.
Junge Braut sucht p. 1. Februar cr. * Stellung in bess. katb. Hause, wo
sie sich ohne gegenseitige Vergutung in Küche und Hausarbeit weiter ausbelden kann
#n die Seich d Bl.
Kinderfräulein,
der franz. Sprache mächtig. im Schneidern erf., sucht Stelle zu ar. Kindern. ., Streitzeug asse 10.
hobes. Tucht. kath. Madchen, w das Nähen gründl. erl. hat, s. Stell. z weit. Ausbild. bei einer bess. Näherin Off. unt. Nr. 30 an die Gesch. d. Bl.
H. Se 5. X. ore. Aaln
Arbeits-Gesuche.
IB.SATS-RR
Uebernehme noch einige Kunden im A Wachen und Bügeln(auch unde bügelt). Gute Bleiche am Hause, billige
Preise. Jos. Ponsch, Lindenthal,
Krielerstraße 111.
Starker stadtkundiger Mann
sucht Nebenbeschäftigung.
Eintrachtstraße 25.
Zu vermieten.
Hellervermietung.
Der Keller unter dem Börsensaale des Gürzenichs, 636 am groß, soll ganz oder geteilt vermietet werden. Die Zeichnung und die Bedingungen liegen am Registratur lI!— Rathals Zimmer Nr. 31— zur Einsicht offen. Schriftliche, verschlossene Angebote mit der Aufschritt„Keller unter dem Gürzenich“ werden dort bis zum 25. d. Mts. entgegengenommen.
Cöln, den 2. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laue.
Nähe Bohnhof u. Post.
Zweite Etage
5 Zimmer und Küche, Manfarde 2c. in dem Hause 1rfulastraße 3 zum 1. Januar zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
Herrst
Noonstr. und Lindenstr. von 7 bis 10 Näumen v. M. 1000,1200-2000.
Bescheid Lindenstraße 42.
Abgeschlossene Etage mit allen Bequemlichkeiten sowie Unterhauser. 4 u 5 Räume, und größeres Geschaftslokal, beste Lage, zu vermieten.
Bescheid Aug eststraße 56, an der kath Kirche, und Nohlstraße 11.
Spichernstraße 10 hochh. Hochpart. u. 2. Etage,
je 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mägdezimmer usw. per April oder früher zu verm. Besch. das. d. Hausmeister u. Lütticherstraße 7. 1. Etase.
Am Parbarossaplatz
ein hübsch möbl. Zimmer zu vermieten. Für Reisende, Vertreter 2c. anf Tour ev. Erled. v. Korresp. usw. Telephon im Hause. Anfr. erb. unt. A 1031 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Schöne Wohnung. 7 Räume. 50 M.
do. 5 Räume, 45 M.
do. 3 Räume. 22 M.
Peter Steinbüchel,
Stammbeimerstraße 101A. b d. Flora
Schön. abg. Unterhaus,
4 R u. Mans. mit Garten in anst Hause an stille Leute preiswert zu vermieten. Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 45. nahe bei Köln
1. Staae, 5 schöne Räume,
für besseres Schneider= oder Modebeschatt passend im Rittelpunkt der Stodt, per sotort zu vermieten. Martinstraße 32
Vingst,
Laden in bester Lage zu vermieten.
Kirchstraße 4
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Erker. Kavier u. Frühstück in d. ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sof. zu v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
gr. sch. Zimmer 3. Etaae
und eine heizbare Manjarde zu vermieten Nähe Salierring.
Beich bei Joh. Pennig Heumarkt 59-.
Kr. Le.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Manteln und Wasche. Helene Coling.
Conversation française.
Zwei solide Handwerker suchen
Möbl. heizb. Zimmer zu 8,iark.
Off. u. Nr. 33 an die Gesch. d. Bl.
Kölner
Zuschneideschule
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse, Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direkiorin:
Frau Elise Tiéphine.
Unterricht u. Nachhülfe
in d. Gymnas.= u. Realfäch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d Hause zu mäßig. Preis u. unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur guse Erfolge. Gel. Fr.Off. u. Nr. 2592 an die Gesch d. Bl.
K Otto Guckeisen,
Zülpicherstraße 34, 1. Et. Am 5. Januar beginnt ein neuer Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Einzel-Anterticht Zeit. Jalliertige
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
Anierrichts-Austikhl Sandtaut 6.
Kurse im Schönschreiben, Buchführung. Korrespond., Rechnen, Stenographie, Maschinenschreib. Kursus 5 Mark. Garautie für vonständige Ausbildung.
Rostenloser Stellennachweis.
Frisierschule.
Grändlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfritur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
2 Einj.=Fr= u. Abit.=Examen rasche. ): grdl. Vorber., langi Erf., tägl. 1 Std. Einzelunterr. Honorar mäßig. Glänz. Anertennungsschr. zur Einsicht. Näh. Bayenstr. 81, 1. Eta
Iiudierender erteilt besonders im Sinbierendet Latein Schulern gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 40 a d. Geschäftsst. d Bl
Uuterricht Französisch u. englisch Anterticht: wird grundlich u. billig erteilt. Breitestraße 122, 2. Elage.
WON
IETTRRATSLTTI
Capitalien.
9900 Mark auf I. Aypotlicke
z. Austun bereit. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
TBETRSTT
Bauplatz zu verkaufen.
Auf dem Blaubach(N. Waidmarkt u. Hoheporte. Mitte der Stadt Köln) gelegen, 200 om groß, ca. 8½ m Straßenfront. pass..sch. Geschäftshaus. mit 0 Zimmer=Etagen. für 58000 M z vertaufen. Näheres bei Herrn J. G. Weineck, Perlengraben 89.
Für Friscure.
In einem Vororte Kölns ist das erste Frrieurgeschäft am Platze(Herren und Damen), verbunden mit Zigarrenge chaft, für 1500 M. zu verkaufen. Off. unt. Nr. 23 an die Geschäftsst d. Vl.
Privathaus
in Nppes. Gellertstraße. Nähe Neußerstraße, mit allen Bequemlichteiten. geringer Anzahlung verzinst sich über 6 Proz., wegen Umzug vom Eigentumer zu verlauen Angeb. u. Nr 37 a d. Gesch. d. Bl.
Gutachend. Spezereigeschäft
mit nachweisl. jährl. Umsatz von ca. 2000 M andel Str. in Vorort Kölne wegzugshalder b zu verk Sehr vass. f. alleinstehende Damen od jg. Eheleute Offert. unter Nr. 21 a. d Gech. d Bl.
Gebr. leichter Landauer,
inbest Zustand, neuer Gsitziger Break. leichter Geschäftswagen, gedr. Rollwagen auf Feder, 70 Zenin: Tragkraft, sehr gut erhalten. Hand wagen auf Federn. für Gemüsehandlung u. dergl., zu verkaufen. Severinswall 23.
Leitzt. Vollerwagen
Melchiorstr. 6.
Schweine billiger!!
Prima Schweinestückenfleisch!
Gesunde gepökelte Ware! Rirpen=, Schulter=, Kopfstücke. Ohren. Schnkuzen 2c.) per Pid. 28 Pfg. ab hier u. Nachn. in 30 u. 50 Pid.=Geb.
Karl Scheibe, Neumünster i. H.
Kartoffeln,
Bribeite Steinkohlenbriketts
Blaunkohlenbriketts Krennhalz trockenes Tannen Hrrunholz, schon kleingemacht:
hub. Lischer, Kämmerg.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat a 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Halen 300 Stuck wulde Kaninchen. Insen, Pfeffer v. ganz. Hasen amp; 65., Pfeffer von ganzen Kan nchen 4 55 garantiert stets frich, ein Posten Lach=, Zier= und Schlachttauben sehr billig. Ehrenfeld, Kernerstraße 77
Prima Luzernehen
sowie Kartoffeln zu verkaufen. An lieferung per Führe. Kriegshof in Pesch bei Köln=Longerich.
Bretter und Bauholz
vom Abbruch des Zirkus Krembser. Ecke Kaiser Friedr ch=Ufer und Thürmchenswall, sind unter der Hand sofort billig zu verkaufen.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 87a. nach welchem die Feststellung einer von der Straßenflucht inie verschiedenen Baufluchtlinie an der Theresienstraße zwischen Dürenerstraße und Lortzingplatz, am Lortzingplatz, sowie an der Wüllnerstraße zwischen Landgrafenund Theresienstraße beabsicht gi ist, liegt vom 8. d. M ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen
Etwage Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spatestns am 4. Felruar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 4. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Sieberger.
Luchreste
zu Anzegen usw. billigst im Engros= geschät Viktoriastraße 29.
Oefen und Herde,
Irische, Füll= u. Mant=lösen. Wasch=, Koch= und Bügelösen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgus, 1 Psd. schwer. Stück 50 Pfg.
Hud. Fischer, Kämmergasse 47.
Ladentinricht., 3 Schaufen'.
Glaskasten,.30 Meter breit, zu verkaufen. Domstraße 75.
assabuch„Merkur“
bucht jede Einnahme und Ausgabe getrennt und übersichtlich ihrer Art gemäß. Es ist das
Kassabuch der Zukunft.
Für jeden Betrieb passend; für Gewerbetreibende und mittlere Betriebe unentbehrlich
5 Jahre reichend M..—.
Geschw. Antoni
nur Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Fernsprecher 2025.
Hauptniederlage der Hannoverschen Geschäftsbücher=Favrik: W. Oldemeyer Nachf.
Extraansertigung schnell u. pre swert.
Tel. 1779
Ballbiume
und Hüte von 50 Pfg. an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Harter Edelroller in Hohl u. Knorre Furstr billig. Heinrichstraße 21, pr.
Adreßbuch 190.) Greesberastr.9
Kin Handwagen umständeh. f. 12 M. " zu verkaufen. 21 Buttermarkt 21.
Kauf-Gesuche.
# Er#ff. i. h ha S M
ebensmitte
jedes Quant. jed. Art. kauft gegen Kassa. Off. S S 100 pestlag. Troisdorf.
mit Giskühler
u kaufen gesucht. Näheres Fr. Kamm, Barmen, Kampstr. 36.
Gebr. Ladeneintichl. kause, ges
Fr.=Off. u. Nr. 35 an die Gesch. d. Bl.
Weißblech kauft Dreyerling, Rippes.
Stth
MET
Verloren&amp; Gefunden.
Kin braunes Damenportemonnaie. Inh. e. Hundertmark chein u Kleingeld. a. d. Wege von Kalk nach Könn verioren. Abzugeben geg. gute Belohn. unter U 200 an die Annahmstelle Aussem. Kalk. Kirchstraße 4
Herloren Freitag abend eine Gold*<space> b r o s c h e.<space> m i t<space> S a p h i r s t e i n<space> u.<space> P e r l e n<space> bes., in Ehrenfeld v. Leobaun Ottostr.17. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Vermischtes.
KIRRN FRN
Tafeldecker,
mit den besten Referenzen, empfiehlt sich den werten Herr#####en zu Diners. Soirees usw. O. Peis, Komödlenstr. 52.
Eilige
% Stemper
schnellstens
Rothgerberbach 33
Haschinen-Fabrek
2 Köln=Ehrenfeld, XI Venloerstraße 509. daut
Aeker
Pried. Schmitz,
stö enle
0
aller Art,*
Speisen=, Lasten-, Personen=Aufzüge u. w. u u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Aulagen nach den
neuesten Bestimmungen
Sfen einer Zentralhzeizung zum Verbrennen von Putzieren ges.
Off. u. Nr. 38 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt
Für Beamte u. Kaulleute.
Verzügl. Mittag- u.
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für-2 Herren.
Maximinenstraße 50.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
außer in der Geschäitsstelle Marzellenstratze 37 errichtet: Plankgasse 28. Awe Fritz Hennes. Istein 115. Jos. Vierketten.
er Linde 20. J. H. Loock igen werden für die Nummer des nächtten Mornens bis nachmit 1ags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Köinischen Volkszeitung 105. des Kolner Local=Anzeigers 5 3 ebendasellst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Mittwoch, 6. Januar 1904.
Seite 3.
Was giebt's
Alterspräsident im neuen Abgeordnetenhause ist der
Abg. Dr. Szuman. Er ist geboren am 3. Februar 1822, wird also in einigen Wochen das 82. Lebensjahr zurückgelegt haben. Nimmt er das Amt des Alterspräsidenten an, so würde zum erstenmal unseres Wissens ein Pole im preußischen Abgeordnetenhause den Vorsitz führen, wenn auch nur auf kurze Zeit. Der zweitälteste ist Abg. Schaffner(nat.=lib.), geboren am 25. Februar 1822, ihm folgt Abg. Hobrecht(nat.=lib), gevoren am 14. August 1824.
Bezüglich der Kaufmannsgerichte ist nunmehr die Entscheidung zugunsten ihrer Angliederung an die Gewerbegerichte gefallen, wenn auch die formelle Beschlußfassung des Bundesrates noch aussteht.
Der Abg. Seyboth hat dem Bureau des Reichstages mitgeteili, daß er sein Mandat niederlege. Damit kommt er der Entziehung des Mandates zuvor, die sofort nach Inkrafttreten des Urteils hätte stattfinden müssen. Der Wahlkreis Schmalkalden, den Seydoth bekanntlich vertreten hat, ist bis jetzt recht umstritten gewesen. 1871—1878 wurde er durch Nationalliberale vertreiten. 1884, 1887 und 1898 wurde v. Christen, Mitglied der Reichspartei, gewählt. 1893 und 1895 war der Kreis in der Hand der Antisemiten; unter ihnen defand sich der Schriftsteller Hans Leuß, welcher 1894 sein Mandat niederlegte und wegen Meineid zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt wurde.
Aus Washington wird gemeldet: Präsident Roosevelt hat eine besondere Botschaft an den Kongreß gerichtet, worin auch der Schriftwechsel in der Panama= Angeleaenheit mitgeteilt wird. Es heißt darin, die Vereinigten Staaten hätten keinen Anteil an der Ermutigung zur Revolution in Panama. Die so beleidigenden Unterstellungen von einer Mitschuld der Vereinigten Staaten seien ohne Begründung.(!) Sodann wird das spätere Vorgehen der Vereinigten Staaten mit mancherlei Gründen„gerechtfertigt". Der Präsident legt eine schleunige Abänderung des Vertrages mit Panama nahe und erklärt, daß die einzige Frage jetzt die Erbauung des Kanals sei. Der Schriftwechsel ergibt, daß General Reyes die Frage gestellt hat, welche Haltung die Vereinigten Staaten annehmen würden, falls Kolumbien in Panama einfallen würde. Unter dem 11. Dezember ist darauf geantwortet worden, daß die Vereinigten Staaten einem Einfall mit großer Sorge entgegensehen würden, da dieser wiederum zu Blutvergießen und Unruhen führen würde. Nach Ansicht des Präsidenten sei die Zeit gekommen, im allgemeinen, im kommerziellen und im Interesse der Zivilisation das Kapitel der blutigen zerstörenden Bürgerkriege in Panama zu schließen.
Die Spannung in Ostasien. In Tokio ist das Gerücht verbreitet, daß die Antwort Rußlands, die am 2. Januar eingegangen ist, unbefriedigend laute. Eine Bestätigung dieses Gerüchts liegt nicht vor. In Kreisen, die man für wohlunterrichtet halten kann, wird geglaubt, daß die russische Regierung trotz der friedlichen Aeußerungen des Ministers Grafen Lamsdorff völlig von der russischen Kriegspartei beherrscht sei. Demgemäß rechnet man hier nicht darauf, daß eine günstige Antwort Rußlands eingeht. An der nach dem Reujahrsfeiertag wiedereröffneten Börse in Tokio trat am 4. Januar ein beispielloser Kurssturz ein. Mehrere Makler sind ruiniert.— Dem Daily Telegraph wird gemeldet: Tag und Racht tressen russische Truppen in Wladiwostok ein, deffen Bevölkerung sich in großer Erregung über die Wendung der Dinge befindet. Die Zeitungen Tokios sind geteilter Meinung über die Lage: während die einen in der Lugabe, daß Rußlands Antwort versöhnlich sei, einen Schimmer von Hoffnung sehen, glauben die anderen, Rußland mache Ausflüchte, um auf Japan die Verantwortlichkeit für einen Konflikt zu schieben.— Aus Tunis wird gemeldet: Der große Kreuzer Dimitri Donskoi und das Panzerschiff Osljablja sollten ursprünglich mit dem großen Kreuzer Aurora nach dem Piräus fahren. Admiral Wirenius erhielt am 2. Januar Befehl, die neuen Anweisungen abzuwarten. Man zlaubt, daß das ganze russiiche Geschwader gegen Ende der Woche nach dem Suezkanal abgeht.
* London,.Jau.1904.(Drahtber.) Der koreanische Geschäftsträger erklärte heute einem Vertreter des Reuterschen Bureaus, er habe Grund zu der Annahme, daß die Verhandlungen zwischen Korea, Großbritannien, den Vereinigten Staaten, Rußland und Japan über die Oeffnung von Widschu und Jongampho zum günstigen Abschluß gelangen werden. Die Oeffnung der Häfen werde binnen kurzem beschlossen werden. Er glaube nicht, dan es zum Kriege zwischen Rußland und Japan kommen, sondern, daß ein befriedigender Ausgang der gegenwärtigen Verhandlungen erreicht würde.
Kölner Karneval.
&a Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft. In überaus stattlicher Zahl hatten sich am Sonntag die Getreuen der Gesellschaft im humor stisch geschmückten Viktoriasaal eingefunden, um der ersten Herrensitzung beizuwohnen. Unter Panken= und Trompetenschall bezog der Kleine Nat, an der Spitze Präsident Herr Pet Prior, punkt 4 Uhr die kurnlischen Stühle. Mit tief empfundenen Worten gedachte Herr Pet. Prior zunächst der Verstorbenen. Männer wie Fritz Hönig und Aug. Wilcke, welche sich in hervorragender Weise um den Kölner Karneval verdient gemacht, habe Köln verloren. Die Anwesenden weihten den Toten durch Erheben von den Sitzen ein stilles Gedenken. Nach dem ersten humolvollen Lied: Röckbleck op et Johr 1903, bestieg Herr Franz Chorus den Pokal und geißelte in meisterhafter Weise Vorkommnisse des vergangenen Jahres. Herr Chorus zeigte sich in seiner Rede sowohl wie in dem ersten von ihm verfaßten Liede als ein tüchtiger Kämpe und wurde dementsprechend von seiten des Präsidenten besonders geehrt. Herr Kornel. Peters sang mit seiner wohltönenden Stimme zwei Lieder: Mein Herz ist am Rhein, und Das echte Narrentum, wofür er durch reichen Beifall belohnt wurde. Hierauf begrüßte Präsident Prior die Ehrengäste unter ihnen Herrn Oberst Schmidt. Lezterer dankte für die Ehrung und drückte den Wunsch aus, daß das schöne Verhältnis zwischen Militär und Zivil auch fernerhin bestehen bleiben möge. Nach Verlesung verschiedener Begrußungsdepeschen erschienen in reichen Kostümen das Alte und das Neue Jahr, deren Darsteller die Herren Karl Kny und Klem. Dunkel sich in einem Zwiegespräche gründlich die Meinung sagten, unter großem Beifall zum Schlusse sich versöhnend die Hand reichten und den Prasidenten mit einem silbernen Lorbeerkranz schmäckten, als den Prinzen Karneval des Jahres 1879. Lebhatt dankend entließ der Präsident die beiden Herren. Das Lied: Der Klatschmann von Herrn Heinr. Keller wurde mit Begeisterung getungen, worauf Herr Heinr. Schmitz,(Schmitzen Henn) die Butte bertieg. In drastischen und humoristischen Worten wußte er so öder den Spruch: Da giden 2 Diuge zwrchen Himmel
und Erde, von denen alte Schulweisheit sich nichts träumen läßt, zu erzählen, daß ihm die Narrenschar lebhaften Beifall zollte. Lust und Frohsinn hatten bereits Platz gegriffen, als man das Lied: Stimmung von Herrn Pet. Servas sang. Die Begeisterung, mit welcher das Lied gesungen wurde, bewies dem Dichter, wie sehr er die Herzen getroffen hatte. Anschließend an den Dank, welchen der Präsident dem Dichter aussprach, wurden die Herren: Alois Hamacher, H. Hummelsheim und Heinr. Schmitz zu Senatoren ernannt. Als Hänneschen und Bestevader erschienen die Herren Gerh. Ebeler und Pet. Fries, welche durch ihre humoristischen und witzigen Ausführungen die Zuhörer ganz besonders ergötzten, wofür ihnen reichlicher, stürmischer Applaus zu teil wurde. Das Lied: Allerlei von Pet. Gawar von durchschlagendem Erfolg. Herr Heinr. Schneider verband in seinem Vortrage Sprache mit Musik. Herr Sassen junior vernand es, durch wirkungsvolle Conpiets zur Unterhaltung beizutragen. Nach dem prächtigen Lied: Kölsche Kirmes dunemols un huck von Herrn Miro plauderte in der Schlußrede Herr Horst in drolligen Ausführungen über ländliche Sitten und Gebräuche. Ein Lied: Eselsträne von Franz De Graa gefiel allgemein. Herr Prior hatte es in vortrefflicher Weise verstanden, die Sitzung zu letten und die einzelnen Darbi etungen zu einem prächtigen Strauße zu vereinigen.
Die Kölner Narrenzunft versteht es unter ihres Bannerherrn Jean Weber vorzüglicher Leitung, ihre Zunftgelage zu hervorragenden Veranstaltungen im Karneval zu machen. Das zeigte sich auch wieder am Montag. War auch der Philharmoniesaal anfänglich noch nicht bis zum letzten Platz gefüllt, so herrschte doch sofort eine fidele Stimmung vor, welche durch witzsprühende Lieder und Vorträge sowie durch die gemütlichen humorvollen Ansprachen des Präsidenten sich noch steig rie. Man war noch nicht zur Pause angelangt, so konnte man schon wahrnehmen, daß das Stimmungsbarometer den höchsten Stand erreicht hatte. Daß die gute Lanne nicht abflaute, dafür sorgten die bewährten Stützen der Zunft. Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen, insbesondere der Damen durch Bannerherr Weber, stieg Fritz Lupmanns Lied Frauenlob. Amtsmeister Jos. Passavanti pries in einer poesievollen, humordurchwehzten Rede den zünftigen Blumengarten. Jedes Blümlein, vom bescheidenen Gäuseblümlein bis zur prunkenden Rose, wurde in das richtige Licht gestellt und in gebührender Weise gepriesen. Dichter und Redner ernteten besonoere Ehre. Im Anschlusse an den Lobspruch auf die Blumen der Zunft wurde den Damen der Wunsch ausgesprochen, künftig im karnevalistischen Kopfschmuck zu erscheinen. Senator Norbert Mohrs Lied Et Schaaf, dem die beliebte Körschgen=Melodie zugrunde gelegt war, fand lebhaften Beifall. Herr Fritz Herold, der Präsident der zweitältesten Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne, stellte die Titel zahlloser Volkslieder zu einer wirkungsvollen poiutenreichen R de zusammen, welche dem beliebten Redner manchen Tusch und allseitigen Beifall einbrachte. Amtsmeister Klemens Wiebel besang mit bekannter Meisterschaft Jett vun allerhand. Das Lied, dessen Wirkung durch die gewählte Ungernus=Melodie mit Beihau aus Häusel und Gretel sehr gehoben wurde, gefiel derart, daß die letzten Strophen wiederholt werden mußten. Als Mann vom Lande erzählte Amtsmeinter Peter Grüsser in der ihm eigenen humoristischen Art den Ausflug einer Bauernfamllie nach Köln zum Einkauf von We hnachtspräsentchen. Herr Grüsser, einer der Gründer der Zunft, wußte auch diesmal die Zunftlerschar wieder in bester Weise zu unterhalten. Herzlicher Dank wurde ihm vom Bannerherrn gezollt, der dann auch der Presse in liebenswürdiger Weise gebachte. Ein folgendes Lied behandelte eine Eptsooe aus dem Krege 1870/71. Daß es sich um eine wahre Geschichte handelt, wurde man schwerlich glauben, wenn nicht der Verfasser, Hr. Norbert Capell, es versicherte. In schmucker Jägertracht traten die HH. Sauer und Jöbgen auf, besangen die Leiden und Freuden eines Sonntagsjägers und ließen später noch einige Kratzchen folgen. Mit großem Vergnügen wurde dann das Lieo des Senators Philipp Fürth: Kölsch Gemöt gesungen. Vor der Pause wies der Präsident auf den beliebten Bohnenball der Zunft am Dreikönigentage hin und erklärte, daß ein guter Verlauf des Festes auch in diesem Jahre gewährleistet sei. Von zündender Wirkung war die Rede des Herrn Fußwinkel mit dem Refram: Meenste er dhät dat nit, der dhät dat, dat dhät der. Bei dem vom Senator Peter Servas aus Ruhrort verfaßten Wechselgesang: Was sich liebt, das neckt sich, konnte man das Uebergewicht der weiblichen Stimmen feststellen. Wenn Amtsmeister Franz Rings die Bütt besteigt, dann ist die Narrenschar von vornherein sicher, das Beste zu horen, was frohe Karnevalslaune zu erzeugen vermag. Der bewährte Redner täuschte auch diesmal die Erwartungen nicht. Was er über die Erlebnisse eines Hahnes auf einem Bauernhofe zu berichten wußte, war so voll drastischen Humors, daß man sich vor Lachen schüttelte. Herr Heinr. Schneiders Lied vom Pluhtemann wurde dankvar ausgenommen. Herr Heinrich Passenholz gab als modernes Dienst nädchen die Erfahrungen zum besten, welche dieses bei ihren zahllosen Herrschaften gesammelt hat. Mhit unerschütterlicher Ruhe erzählte Herr Nikola Klöcker des.kruten Erdenwallen und stürmischer Beifall wurde ihm wie Herrn Paffenholz zu teil. Nachdem man Klemens Wiedels Lied wiederholt hatte, hielt Senator Vorbach die Schlußrede. Er stellte sich in bekannter Selbstironie als ein tödlich Gekränkter
vor, indem er die von Bilse gegen die kleine Garnison Forbach gerichteten Vorwürfe auf sich bezog. Nichts habe er dem Militär und dieses ihm, dem„schöne, staaze Kähl“, getan, um solche Vorwurfe als gerecht erscheinen zu lassen. Er befürchtete, daß nunmehr seine kleine Garnison gestürmt und ihm die„Kriegskasse“ genommen werde, wenn er an einer Kaserne vorübergehe. Sturmischer Beifall begleitete die geistreichen Ausfuhrungen des vorzüglichen Humoristen. In bester Stimmung wurde die glänzende Sitzung geschlossen, bei welcher sich die hervorragenden Elgenschafteu des Bannerherrn wieder in bester Weise gezeigt hatten.
C Die Karnevalsgesellschaft Greesberger hielt am Montag im großen Saale des Fränkischen Hofes ihre zweite Sitzung ab, die einen vorzüglichen Verlauf nahm. Präsident Willi Paffenholz beklagte sich gelegentlich der Begrüßung mit Recht über das unpunktliche Erscheinen der Mitglieder. Es wurde spät begonnen, und bis das reichhaltige Programm abgewickelt war, wurde es recht spät. Die Sitzungen der Greesberger tragen den Charakter einer Familien= fenlichkeit. Die Mitglieder erscheinen zumerst mit ihren Angehörigen und bringen eine gute Stimmung mit, die gleich beim ersten Lied: Greesbergs Erwachen von Wilhelm Wolf zum Ausdruck kam und sich während der Rede des Herrn Jos. Pütz, der eine Sitzung ehemaliger Bankbesitzer vom Neumarkt schilderte, steigerte, um bis zum Schluß anzuhalten. Es waren nur erstklassige Kräfte vertreten, die in gebührender Weise geehrt wurden. Als tüchtiger Tenorist sang sich Herr Karl Neubner in die Herzen der Narren hinein. Eine köstliche Rede hielt Herr Urbach, die nach jedem Satz Heiterkeit hervorrief. Der Ehreupräsident der Gesellschaft. Herr Jean Floßdorf aus Ruhrort, sprach in gereimten Worten und nach jedem Vers wurde auf dem Klavier eine passende Melodie gespielt. Mit einem gelungenen Zwiegespräch warteten Max und Moriz(Gransoger und Neuhoff auf. Den zweiten Teil eröffnete Herr Willms mi einer sein durchdachten, polktisch=satirischen Rede. Der Kroner wurde unter dem Beifall der Narrenschar zum Ehrensenator der Gesellschaft ernannt. Herr Barthel sang einige hubsche Krätzchen, womit er vielen Anklang fand. Auch das Zwiegespräch der Herren Wever und Baum ent####etne waher Lochhalven. Zum Schluß tat Her Noudert Stein als
Blitzdichter auf. Als Liederdichter wurden noch gefeiert die Herren M. Erven, B. Charles, Gust Krahé, H. Corum und H. Büttgenbach
Locales.
X Fürst Karl zu Loewenstein ist gestern nachmittag hier ein
getroffen und im Ho el Viktoria abgestiegen.
* Kölner Stadttheater. Frl. Marie Wille, vom Stadttheater zu Stettin, wird am Samstag den 9. Januar ein Gastspiel auf Engagement absolvieren. Sie iritt als Brünhilde in der Walküre auf. In der heutigen Aidaaufführung singt Herr Bolz vom Stadttheater in Mainz den Rhadames.
0 Ein Entstaubungsapparat wurde am Dienstagnachmittag
von der Allgemeinen Bacuum Cleaner=Gesellschaft m. b. H. Köln im Foyer des Neuen Kölner Stadttheaters einer Anzahl geladener Gäste vorgeführt. Wie schon der deutsch=englische Kanderwelsch-Name besagt, handelt es sich um eine englische, natürlich patentierte Erfindung, die durch Aufsaugung von Luft den an Teppichen, Möbelstücken, Vorhängen usw. haftenden Staub fortnimmt. Im wesentlichen besteht der Apparat, der durch einen Benzinmotor oder durch elektrische Kraft getrieben wird, aus einer Luftpumpe, von welcher Schläuche ausgehen, die an verschiedenartige metallene Mundstücke in Form eines Spatens, einer runden Büchse usw. passen. Wenn nun die Pumpe in Tätigkeit tritt, so macht sich an der Oeffnung des Mund##ückes eine starke Saugwirkung bemerkbar. Durch einfaches Hindundher= bewegen des letzteren über den zu reinigenden Gegenstand wird der auf und in demselben befindliche Staub aufgesangt, in den Filter durch ein mehrfaches dichtes Leinwandgewebe hindurchgeführt und dann nach Oeffnung einer hermetisch verschlossenen Klappe in einen Sack ausgeschieden. Ein Fortnehmen der zu reinigenden Stücke, ein Klopfen, Bürsten und Dämpfen ist also nicht mehr notwendig. Um bei den Versuchen im Theeter zu zeigen, wie viel Staub auch noch in rein aussehenden Teppichen sitzt, waren die Schläuche durch Glaszylinder unterbrochen, die den aufgesangten Staub sichtbar werden ließen. Der Staubsack in dem Apparate wies nach einer eiwa halbstündigen Arbeit einen ansehnlichen Hausen Staub auf. Der Apparat, der in England schon weit verbreitet sein soll, ist auch schon für das Berliner Schloß und einige Privathäuser in Berlin(Hotel und Geschäftshaus) angeschafft worden. Auch die belgischen Staatsbahnen reinigen die Waggons damit. Die verschiedenformigen Mundstücke ermöglichen eine Reinigung auch der verstecktesten Winkel. Bei den gestrigen Versuchen wurde z. B. ein verstandtes Kapitäl mit Hülfe eines bürstentragenden Mundstückes bis in alle Vertiefungen hinein gereinigt. Die Apparate werden in verschiedenen Größen geliefert. Ein einzylindrischer, der in einer Stunde 90 Quadratmeter reinigt, stellt sich mit Schläuchen auf etwa 4000., während ein zweizylindrischer, der die doppelte Leistungsfähigkeit hat, auf etwa 7000 M. zu stehen kommt. Es ist aber auch beabsichtigt, für die einzelnen Städte Lizenzen auszugeben, wonach ein Unternehmer mit dem Apparate die verschiedenen Wohnungen reinigen lassen kann.
Gerichts=Oerhandlungen.
ur Schöffengericht. Ein vorbestrafter Magazinarbeiter hatt einen Nachtwächter mittelst eines Stockes mißhandelt, beleidigt, be droht und einem Schutzmann Bestechlichkeit vorgeworfen. Er erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Ein Kaufmann stand im Zuhörerraum des Schöffengerichts, als ein Rechtsanwalt in einer Strafsache eine Verteidigungsrede hielt und sich mit der Person des Kaufmannes befaßte. Dieser erging sich dabei halblaut in beleidigenden Aeußerungen über den Anwalt, was ein anderer Anwesender hörte und dem Anwalt mitteilte. Das Gericht verurteilte den Kaufmann zu zwei Wochen Gefängnis.— In der Fürsorgeerziehungsanstalt Freimersdorf bei Brauweiler untergebracht ist ein zwölfmal bestrafter, zwanzigjähriger Schmiedelehrling, welcher angeklagt ist, zu Brauweiler am 9. Sept. 1903 den Direktor, einen Aufseher und zwei Hülfsaufseher durch die Worte, er werde jeden niederstechen, der ihn anrühre, und einen Fuhrmann durch die Worte, er sei der erste, den er in Köln durch seine Freunde kalt machen werde, mit der Begehung eines Verbrechens bedroht zu haben. Der Angeklagte sagt, er sei derart in Wut gewesen, daß er nicht wußte, ob er die Aeußerungen getan habe. Es sei in der Anstalt eine neue Strafe, die Prügelstrafe, aufgekommen, und als er habe bestraft werden sollen, habe ihm der Direktor es freigestellt, ob er sechs Wochen Arrest oder zehn Stockhiebe haben wollte. Er sei dann in dem Raume, in welchem die Strafe vollzogen werde, auf einen Gegenstand geschnallt worden und habe dann erst erfahren, daß die Strafe auf den nackten Leib vollstreckt werde. Die Hiebe habe er mehrfach auf den Oberschenkel bekommen, so daß das Bein dick angeschwollen sei. Er habe sich an die Regierung wenden wollen, das sei ihm abgeschlagen worden. Dem Landeshauptmann und dem Arzte habe er auch die Verletzung gezeigt, heute habe er noch die Narben davon. Das Bein habe geeitert und dann sei ihm die Krankheit auf die Augen geschlagen. Als er zum Militär eingetreten sei, habe ihn der Major und der Oberstabsarzt gefragt, was er an den Augen habe. Der Vorsitzende ersuchte den Angeklagten, bei der Sache zu bleiben, und er erzählte weiter, er hätte wieder aus seiner Zelle geholt werden sollen und da er vor derselben vier Aufseher erblickte, habe er gemerkt, was los gewesen sei; er sei in seine Zelle zurückgesprungen und dort in Wut geraten, daß er nicht wußte, was er getan hätte. Der Anstaltsdirektor schildert den Angeklagten als einen leicht erregbaren Menschen, der sich stets Frechheiten gegen Beamte und Ungezogenheiten gegen Zöglinge schuldig gemacht habe. Auf Befragen des Vorsitzenden über die Angaben des Angeklagten sagte er, daß er oder sein Vertreter dabei gewesen, als die Stockhiebe ausgeteilt wurden, daß vor= und nachher ein Arzt zugezogen wurde und daß dieser Verletzungen an dem Angeklagten nicht konstatiert habe; auch habe sich der Beschuldigte dem Landeshauptmann vorstellen lassen. Die Aufseher schildern die Widerspenstigkeit des Angeklagten und dessen Bedrohungen. Das Gericht bestrafte den Burschen mit zwei Monaten Gefängnis.
Vermi
** London,.Jan.1904.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Penzance in Cornwall fand in den National=Explosivstoffwerken in Hayle eine Explosion statt. Dabei sind vier Personen umgekommen und mehrere verletzt worden. Die Explosion ereignete sich in der Nitroglycerin=Abteilung. Die ganze Gegend ist voll schwarzen Rauches. Fast alle Feusterscheiben in einer Entfernung von drei Meilen von Hayle sind eingedrückt. Auch in Penzance, das acht Meilen von Hayle liegt, wurden viele Fenster zertrümmert.
60 Ein„katholischer Kandidat der Theologie“ namens Hedwig wurde wegen Erpressung und verschiedenen Schwindeleien in Plauen t. V. festgenommen. So berichten verschiedene Blätter(z. B. Ostd. Rundsch. 5. Dezember 1903). Der katholische Pfarrer von Plauen teilt uns mit daß er selbst die Feftnahme des Schwindiers veranlaßte. Daß Hedwig„katholischer Kandidat der Theologie“ sei, in unwahr; ob er einmal Theologie studiert hat, war nicht zu erfahren. m0
3503 an 5
eit8 7 Uhr: L#— 933 8
—
—

Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
u. Schaufenster-Kinri
Komer Local-Anzeiger Nr. 6 1 Mittwoch. 6. Jannar 1904.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Schene. teiderKauss eie. 4e.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sewie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer In Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
1 Diensten.
Felnste Reterenzen.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Elgene Installation für Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei u.
Eigene schosserei. Musterbücher stehen
Petrol=Heizofen*
„Prometheus.“
Bollkommenste dieser Art,
rrueße Bochtregnlierung, Schwalken ausgeschlossen. Dreis mi 60“ Brenner, 73 en hoch, Rlk..,50.
Kirsch=Hagedorn, oestraße 13.
R. Ouensel,
Köln,
Richmodstraße..
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB
30, ATB 33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025. d
Anständiges. properes, fleißiges
Nädchen sucht Beschäftigung
Vorläufiges Acrzte=Verzcichnis
der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker
zu Köln.
S
echece
SE
NB. Dieses Aerzte=Verzeichnis wird demnächst ergänzt.
Dr. Tillis, prakt. Arzt. Übierring 2311, 8½—10 vorm.,—4 nachm.
Dr. A. Oppenheimer, prakt. Arzt, Kyffhauserstraße 11, am Barbarossaplatz, Fernspr. 3767,—9½ vorm., 2½—4 nachm., Sonnt. 9 bis
10 vorm.
Dr. Jänicke, Spezialarzt für Augenkrankheiten, Komödienstraße 46, 11 bis vorm.
Dr. Pöhling, prakt. Arzt, Spezialarzt für Chirurgie, Jakordenstraße 18.
—10 vorm.,—4 nachm.. Sonnt.—10 vorm.
Dr. Hollweg, prakt. Arzt und Spezialarzt für Frauenkrankheiten, Agrippastraße 3.—10 vorm.,—4 nachm.. Sonntags—10 vorm.
Dr. Ady, prakt. Arzt. Moltkestraße 147,—10 vorm.,—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Dr. Theuer, prakt. Arzt und Spezialarzt für innere und Nervenkrankheiten.
von Wertystraße 2,—10 vorm.,—4 nachm., Sonnt—10 vorm Dr. Hauer, prakt. Arzt und Spezialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten, Apostelnkloster 25.—10 vorm.,—4 nachm., Sonntags —10 vorm.
Dr. Friedländer, prakt. Arzt., Heinrichstraße 61,—10 vorm.,—4 nachm Sonntags—10 vorm.
Dr. Birk, prakt. Arzt, Rothgerberbach 10,—10 vorm.,—4 nachm. Sonnt.
—10 vorm.
Dr. Strünker, prakt. Arzt, Wasserheilmethode, Mauritiussteinweg 76. Fernsprecher 3274,—10 vorm.,—4 nachm., Sonntags 10—12 vorm. Montags und Donnerstags abends—8 Uhr.
Köln=Sülz.
Dr. Philipp, prakt. Arzt, Berrenratherstraße 182,—10 vorm.,—0 nachm., Sonntags—9 vorm.
Köln=Bayenthal.
Dr. Ebert, prakt. Arzt, Alteburgerstraße 206,—10 vorm.,—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Köln=Ehrenfeld.
Dr. Barelmann, prakt. Arzt, Venloerstraße 304,—10 vorm.,—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Dr. Bingel, prakt. Arzt. Venloerstraße 215,—10 vorm.,—4 nachm.,
Sonntags—10 vorm.
Dr. Thiermann, prakt. Arzt, Venloerstraße 502,—10 vorm.,—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Köln=Deutz.
Dr. Cremer, prakt. Arzt, Siegburgerstraße 33,—9 vorm.,—3 nachm., Sonntags—9 vorm.
Köln=Nippes.
Dr. Schlunk, prakt. Arzt. Kempenerstraße 40 II.—10 vorm.,—4 nachm.,
Sonntags—10 vorm.
Mülheim a. Rh.
Dr. Sprinz, prakt. Arzt, Windmühlenstraße 164. 8½—9½ vorm., 2½ bis 3½ nachm., Sonntags 8½—9½ vorm.
Zahnärzte:
Dr. Reinartz, prakt Arzt und Zahnarzt, Schaafenstraße 63,—12 vorm.,
—6 nachm., Sonnlags—12 vorm.
Dr. R. Dethloff, Friesenstraße 80,—12 vorm.,—6 nachm., Sonntags
—12 vorm.
Dr. E. Felten, Dagobertstraße 22,—12 vorm.,—5 nachm., Sonntags —12 vorm.
Dr. H. Noack(Fernsprecher 6911), Minoritenstraße 9,—12½ vorm., 2 bis 6 nachm., Sonntags—12 vorm.
Für die auswärts erkrankten Mitglieder.
Dr. Wolf, prakt. Arzt. Frechen,—9 vorm., 12—1 mittags. Sonntags —9 vorm. u. 12—1 mittags.
Dr. Clementz, prakt. Arzt. Brauweiler.
Dr. Krivben, Sanitätsrat. Brühl, 7½—9½3 vorm.,—1 nachm. Dr.#ürten, prakt. Arzt. Hermülheim.
Dr. Hillebrand, prakt. Arzt. Bergheim.
Dr. Stapper, prakt. Arzt. Kerpen.
Dr. Faßbender, prakt Arzt. Schlebusch.
Dr. Le Blauc, prakt. Arzt. Opladen.
Dr. Freitag, prakt. Arzt. Wiesdorf.
Bei Haut= und Geschlechtsleiden wollen die Kassenmitglieder sich als Privatpatienten behandeln lassen von Dr. Dethougne. Hermannstraße 16 Sprechstunden: 11—12 vorm.—4 nachm. B„ Chirurgengehülfen.
Bergrath Wilh., Ulrichgasse 13.[Hentel Martin, Perlengraben 25. Bertram Anton, Limburgerstr..Klein Paul, Jakobstraße 2.
Henkel Jakob, Sionslhal 43. Niedeggen Joh., Glockengasse 52.
Weil Josef, Wolfsstraße 4. Für weibliche Mitglieder angesteute Masseusen. Fräulein Emma Meng, Neue Mastrichterstraße 2.
Frau Louise Klatt, Isabellenstraße 21.
Deutsches Reichs-Patent NO14751z.
Neu! AlbertzsGardinenträgen Neu!
In jeder vorhandenen Galerie leicht selbst anzubringen. Selbstaufhängen der Vorhänge 2c. Zugfertigmachen derselben zu edener Erde, kein Festbinden über den Fenstern mehr. Jederzeitiges Abnehmen der Vorhänge durch einfachen Griff. Preis per Garnitur 1 Mark.
Zu haben bei Bornhein., Autonsgasse, L. Türffs, Schildergasse.
Fabrikant H. Albertz, Weißgerbereckgasse 14.
Anthrazitkohlen
nur Ia. Qualitäten, sowie
und Briketts
liefern billigst
&amp; Co.,
Hochstadenstrasse 12. Telephon 1858.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Ferücken in allen Fassons u. Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi,**
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des 9. Dr. Scholz liegen vor. Vor
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
Geriauf Oskar J. Esser,
verkauf
Krefelderstraße 101.
atmeter)
Kaiser Friedrichufer
2800 Qundratmeter)
Kinder 15 Pfg., Sonn- und Festtags 20 Pfg. Erwachsene 30 Pf.
„Kolumbus“
ist in Köln u. a. zu haben bei: Chr. Wirtz, Eigelstein 111; Aug. Weners, Neue Langgasse 3; Josef Wagner, Altermarkt 33; J. v. Norden, Breitestraße 48—50; Karl Jof. Schmitz, Weyerstraße 45; Gertrud J. Rödder, Heumarkt 64 u. 66. Mülheim a. Rhein bei Georg Friese, Buchheimerstraße 17%
An
Siegburger
zu verkau
0 Gebur
straße 34. u. Engelber #straße 12.— - Marg. T
dietrich
Weigelt, G Heribertusst Schildenstr. v. Joh. Schaub, Ei mann, Ack Gottfr. B Peter Bi 0 Sterbe - Julius a geb. Müller 1 0 Heiral 6 Heirat Mippes, Ste
bestes
den b
Keinr
Briket Kol!
vor de
Tel

ölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Mittwoch 6. Januar 1904.
Seite 5.
ist das neueste und beste
MittelnSchuhe
Zauberlin gibt großartigen Glanz
Zauberlinit ixe von allen scharLauserinn en Stoffen
Zauberlin ist em warsamsten im Banverian Gebrauch denn es wird durch Offenlassen der Dosen nicht gleich unbrauchbar.
Engros:"
A. Goebel&amp; Cie., Köln.
Anz igen für diese Rubrik werden entgegengenommen: „Siegburgerstr. 43, bei Johann Rick. Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
Deutz.
Haus Düppelstraße 27
ungeteilt zu vermieten.
Bescheid Alsenstraße 7.
Standesamtsbezirk
(Vom 28. bis 31. Dezember 1903.)
# Geburten. Luise, T. v. Matthias Bahn, Dreher. Köln=Poll, Salmstraße 34.- Friedr., S. v. Joh. Schell, Maurer, Grembergerstr. 76.- Gertr. Engelbert, Zwill. v. Werner Arenz, Tagelöhner, Köln=Poll, Volpertusine 12.- Franz. S. v. Georg Bliersbach, Bierbrauer. Sieglurgerstr. 58. marg., T. v. Anton Holtgrewe, Schreiner, Herivertusstr. 3.- Hans. S. v. Dietrich Sielemann, Schlosser, Arminiusstr. 17.- Marg., T. v. Peter meiaelt, Graveur, Siegburgerstr. 20.- Marie, T. v. Aug. Buder, Sattler, Heribertusstr. 12.- Maria, T. v. Georg Schmidt, Lokomotiv ührer, Mathildenstr. lo.- Albert, S. v. Bernh. Kufen, Schlosser, Adol str..- Heinr.,
Joh. Jacobs, Fabrikarb., Ostheimerstr. 21.- Karl. S. v..ilipp Schaub, Eisenbahnbrems., Arno dsstr. 28.- Wilhe mine, T. v. Mich. Offermann, Acker.r. Köln=Poll. Auf dem Sandberg 134,- Mechtildis, T. v. Gottfr. Hopp, Bahnarb., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 134.- Sibylla, T.
Eisenbahn chaffn., Köln=Poll, Weingartengasse 58.
0 Sterbefälle. Herm. Jo.. Bitter, 2., Köln=Poll, Siegburgerstr. 170. - Julius Lützenbürger, Fabrikarb., 26., Buchheim.- Kath. Schlömer, geb. Müller, 58., Köln=Poll, Weincarlengasse 13 0 Heiraten. Wilh. Koch, Schlosser. u. Maria Hoppe, Flit ard. Heiratsankündigungen. Werner Faust, Dachdeck. u. Install., KölnSteinbergerstr. 4, u. Marg. Bous, Neuhöfferstr. 25.
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Keinr. Koitzheim,
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Liger
vor dem Lindenthor. Telephon 2104.
Amt Köln.*
kt aus en:
Chines. Tee
Feinste und billigste Qualitäten frischer Ernte empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281.
.Hypothek 20-26000 M.
vom Selbstdarleiher sosort zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 2607 an die Gesch d. Bl.
0 Geburten. Mur u. T. v. Juloo Tinig, Fuhrm, Braunsfeld, Ziegelstraße 10.- Christian, S. v. Christ. Drossard, Tagel., Braunsfeld, Braunraße, 22.— cmillie, T. v. Josef Wingen, Tagel., Sülz, Redwitzstr. 6.
Maria Wilhelmine. T. v. Philipp Ortmann, Lehrer, Hillerstr. 18. Paul
S.., Laurenz Weinert, Schachtmstr., Schallstr. 34. Gertrud, T. v. Matt“ Christ, Tagel., Sülz, Aegidiusstr. 6.- Maria Elis., T. v. Heinrich Fiebelkorn, Schmied. Haus Sachsstr. 17.- Johanna Maria Kath., T. v. Oskar Woylgezogen,„ mmerm., Burggra enstr. 54.- Josef. S. v. Joh. Fischer Tagel.,„Falkenburgstr. 42.- Eli„ T. v. Engelb. Eupen, Zimmerm, Krielerstraße 65.- Mrtihias, S. v Reiner Porschen, Maurer, Sülz, Zülpicherstraße 251.- Hubert Peter, S. v. Peter Arer, Kfm., Herderstr. 61.- Walter S. v. Herm. Kayser, Bankbeamter, Klosterstr. 67.- Anton Ludwig S. v Lnowig Nawrath, Sch osser, Dürenerstr. 390.- Susanna. T. v. Klemens Breuer, Hers=Heamter, Landgrafenstr. 41.- Kath., T. v. Matth. Rauen,
#atrikarb., Hans Sachsstr. 44.— August Julius Franz. S. v. Schmidt, Tagel., Melaten, Aachen rstr. 241.= Magdalena, T.
Cöllen, Maurer, Braunsfeld, Aachenerstr. 539.
9 Sterbefälle. Josef Bechen, Kfm., 38., Herderstr. 96.- Peter Thie= „.. Togel., 63., Bachemerstr. 76.- Heinrich Schallenberg, Pflasterer .., Köln, Brandenburgerstr. 25.- Wwe. Helene Schmitz, geb. Pantenberg, 55., Köln, Lungeng..- Heinr. Ziegler, Tagel., 20., Koln, KurFurstenstr. 3.- Ludw. Heußler, gen. Birg, Schrein., 51., Köln, St. Apernstraße 43.- Wwe. Anna Schäfer, geb Goldschm dt. 82., Sülz. Marsilius=
Jo. Schmitz, Mont., 32., Koln, Gladbacherstr. 3.=Bern. Bau25., Koln, Alteburgerstr. 1.- Luis Bogen, Rentn., 74., „ Elis. Drossard, 5., Schlegelstr. 22.- Irene Paul,
. Sülz, Sülzburgstr. 48.„ Engelbert Beyel, Küfer, 43., Wiesdorf, . Solingen
0 Heiraten. Christ. Hempel, Maurer,
ausstr. 75.
9 Heiratsankündigungen. Jakob Lenarz, Ackerer, Süli, Gustavtraße 77, u. Wwe. Kath. Küster, geb. Clever. Sülz. Gustavstr 87.- Heinr. Kuller, Polsterer, Scheffelstr. 37A u. Gertrud Schmitz, Kinkelstr. 1.
Friedrich v. Peter
straße 12.
mann, Wirt,
öln. Agrippastr
u. Marg. Scherf, Sülz, NikoLocales.
* Die Weihnachtswurst. Nicht für alle war das ihnen zum letzten Weihnachtsfeste seitens lieber Angehörigen von auswaits zugesandte Christkindchen in Form von Würsten eine Quelle der Freude und des Genusses. Im Gegenteil, diese harmlosen Würste sind di unschuldige Ursache großen Aergers für verschiedene hiesige, sonst loyale Staatsbürger gewesen Auf dem hiesigen Zollamt gelangten nämlich vor Weihnachten eine große Anzahl von Paketen mit ausländischen Würsten an, die bekanntlich nach dem neuen Fleischbeschaugesetz nicht importiert werden dürfen, und wenn dies dennoch geschieht, der Vernichtung anheimfallen. Die Empfänger dieser verbotenen Wurstwaren wurden nun aufgefordert, sich auf dem Zollamt einzufinden. Tort wurde ihnen eröffnet, daß, wenn sie es nicht vorzögen, die ihnen zugesandte Wurst— was jedoch mit hohen Kosten verknüpft war— an den Absender zurückgelangen zu lassen, dieselbe vernichtet würde. Einige dieser unglücklichen Empfänger waren bereit, um sich wenigstens die ihnen von liebender Hand gespendete Gabe in natura zu sichern, deren Wert dem Fiskus zu ersetzen. Der diensttuende Beamte machte jedoch darauf aufmerksam, daß dies nicht angängig sei, fugte aber hinzu:„Sie haben aber das Recht zuzusehen, wie die Wurst verbrannt wird. Solchen Seelengualen, die ihnen ein preußischer Beamte zudachte, wollten sich jedoch die Empfänger der Wurst nicht aussetzen, und sie zogen sich infolgedessen grollend zurück.
* Vortrag. Am 7. Jannar, abends 7½ Uhr, hält Frau Dr. Ypes=Speet aus Amsterdam im Saale des Konservatoriums einen Vortrag über das Sprechen mit Bezug auf die Kunst und Hygiene, als Vorübung zum Sologesang und das natürliche Singen. Dieser Vortrag dürfte nicht nur für Sänger und Sängernnen, sondern auch für alle Berufsklassen, welche öffentliches Sprechen mit sich bringen, wie Pastore, Staatsanwälte, Rechtsanwälte usw. von größtem Intelesse sein. Der Vortrag wird vom Vorstand des Konservatoriums veranstaltet und wird ein Eintrittsgeld nicht erhoben.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmit ag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab, welche der zweite Vorsitzende, Herr Apotheker Schneider leitete. Nachdem derselbe den zahrreich erschienenen Mitgliedern herzlichen Gruß entboten, erstattete der Schriftführer, Herr Kunst- und Handelsgärtner P. J. Roßbach den Jahresbericht Allmonatlich fand eine Mitgliederver ammlung mt Vortrag über Pflanzen und Kultur dersellen, sowie mit freier Verlosung von Blumen statt. Im Oktober, in welchem vor 45 Jahren der Verein gegründet wurde, fand eine größere Verlosung statt. Am 29. desselben Monats verlor der Verein seinen bewährten Präsidenten Herrn Jos. Ziegler, der 15 Jahre demselben vorgestanden hatte. Vorträge wurden gehalten von den Herren Jos. Ziegler, Jos. Voß, P. J. Roßbach, Jos. Schmitz, Weyland, Aug. Hermes und Jean Roßbach, die Lieferung der zur Verlosung bestimmten Pflanzen erfolgte durch Mitgli der des Vereins hier Der Verein besitzt ein naturgetreues Obstkabinett, eine Pilzsammlung in guten Nachbildungen und eine Bibliothek, für die noch immer kein Heim gefunden wurde. Der Vorsitzende gedachte dann der verstorbenen Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Herr Kalender legte den Kassenbericht vor. Die Einnahmen betrugen 1849., die Ausgaben 1655., darunter für Pflanzenverlosungen 1439 M. Das Budget für 1904 wurde in Einnahme auf 2070. in Ausgabe auf 2015 M. festgesetzt. Die ausschei enden Vorstandsmitglieder, die Herren Bornheim Kramer, Weyland und Willms wurden einstimmig wieder= und Herr Leyrer Ang. Hermes neu in den Vorstand gewählt. In der anschließenden Monatsversammlung zollte der Vorsitzende den Mitgliedern besondern Dank, welche den Verein durch Zuführung neuer Mitglieder gestärkt hätten. Auch den Vorstandsmitgliedern wurde für die treue Mitwirkung herzlichster Dank aus. gesprochen. Am Schlusse erfolgte die freie Verlosung der von Gebruder Winkelmann gelieferten Pflanzen unter die anwesenden 176 Mitglieder.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Sieben Jahre und sieden Monate hatte eine Dienstmagd bei einem Kaufmanne gedient. Ihren Lohn hatte sie nie gefordert, sondern sich dabei beruhigt, daß ihr die Haushälterin gesagt hatte, der Herr bringe den Lohn für sie auf die Sparkasse. Das Mädchen ließ sich nur dann wenn es sich etwas anschaffen mußte Gelo geben und hat nur 350 M. erhalten. Als es den Dienst verließ, erfuhr es, daß es angeblich noch 30 M. mehr erhalten habe als es an Lohn zu fordern hatte. Es stellte sich heraus, daß die Haushälterin stets den Lohn für das Mädchen empfangen, aber nach ihrer Angabe für den Haushalt verausgabt hatte, weil sie mit dem Haushaltungsgelde von monatlich 90., welches sie von dem Kaufmanne erhielt, nicht auskommen konnte. Das Gericht bestrafte sie wegen Betrugs mit zwei Monaten Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der einen anderen Tagelöhner mit einem Messer leicht verwundet hatte, wurde mii zwei Monaten Gesängnis bestraft.— Am Fannachtsmontag öffnete der vorbestrafte Schlosser Karl Eckartz in der Stolkgasse die Kontorräume eines Kaufmannes mit einem falschen Schlüssel, sperrte mit einem Nachschlüssel den Schreibtisch auf, und wollte sich mit einer Kassette aus dem Staube machen, als der Kaufmann ihn überraschte. Nach kurzem Ringen gelang es dem Bestohlenen, die Kassette dem Einbrecher zu entreißen. Letzterer entfloh mit einer Dienstmagd, die auf dem Hausflur während des.n bruches Schmiere gestanden hatte. Eckartz, der inzwischen wegen schweren Diebstahls mit drei Jahren Zuchthaus bestraft worden ist, erhielt nunmehr vier Jahre und sechs Monate Zuchthaus. Seine Diebesgefährtin. die wegen Beteiligung an dem von Eckartz verübten Einbruchsdiebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt jetzt eine Gesamtstrafe von 18 Monaten Gefängnis.— Ein Heizer wurde wegen Zuhälterei mit zehn Monaten Gefängnis bestraft. Nach verbüßter Strafe kommt er nach Brauweiler.— Eine Dienstmagd, die einer Stubengenossin Kleider und Wäsche gestohlen hatte, wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Eine Händlerin, die einem Beamten der städtischen Polizei, der bei ihr Proben von frischen Pflaumen entnehmen wollte, das nicht gestattet und einen Korb beschlagnahmter Pflaumen beiseite geschafft hatte, erhielt 50 M. Geldstrafe und einen Tag Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielt die Frau eines Monteurs fünf Tage Gefänguis.
Bestandteile: Menthol. 1. Spir. vin 5. Ol. Eucalypt. gtt. III Aeth. 2. Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
van Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Geuründet
1872.
Fernsprecher
1452.
Aelteste
beste, renommierteste und billigste
Bezugsquelle
in Schuhwaren jed. erdenklichen Art
die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
Filz-Pantoffel, Filz-Stiefel
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Arbeiter-Stiefel, Wasser-Stiefel
nur prima Qualitäten.
Mädchen-Stiefel, Knaben-Stiefel
nur bestes Material und bequeme Formen.
Damen-Stiefel, Herren-Stiefel,
in Kalbleder, Boxcalf und Chevreau
KK.—,.50,.50,.50,.50, 10.50 usw
Spezialität: Goodyear-Welt Hähdarbeit
K 10.50, 11.—, 12.50, 13.50, 15.—, 17.—, 20.—.
Gummi-Ueberschuhe
deutsche und russische Fabrikate
für Damen, Herren und Kinder.
Bal- und Gesellschafts-Schuhefür Damen und Herren in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Reparaturen
schnell u. billig
auch an solchen Stiefeln, welche nicht bei mir gekauft sind.
Heumarkt 59
am Königsdenkmal. h
Bitte zenau auf Name„Pennig“ zu achten.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Jan. 1904.
0 Gevurten. Franz S. v. Jak. Odentach, Postschaffner, Melchiorstraße 13.- Paul. S. v. Heinr. Jütte, Kaufm., Maybachstr. 68.- Gertrud. T. v. Kasp. Halstein, Tagel., Thürmchenswall 42.- Ger rud. T. v. Herm Hillebrand, Eisenbahnarb., Brusselerstr. 104.- Kurt, S. v. Constantin von Fragstein, Kaufm., Venloerstr. 22.- Maria, T. v. Heinr. Roesgen. Agent. Gereon walt 64.- Withelm. S. v. Karl Kaerst, Dekorateur. Spiesergasse 3.- Margareta. T. v. Ernst Richter, Handlungsreis., Rosenstr. 31.
Sibylla, T. v. Simon Maas, Lokomotivheizer, v. Coblenz=Lutzel.=
Joseph, S. v. Konrad Klar, Schlosser, Koelhofsstr. 5. Werner. S. v Peter Toumann, echneider, Kr. Büchel 33.„ Friedrich, S. v. Friedr. Lützenkirchen, Bäcker, Friedrichstr. 45.- Hermann, S. v. Karl Klein,
Anstreicher, F schmarkt 3.- Withelm. S. v. Matth. Baer, Verputzer, Achterstraße 21/23. Konrad, S. v. Heinr. Hohl, Zuschneider, Follerstr. 67. Andreas, S. v. Jos. Gymnich, Tagel., Bilterstr. 29.- Elise, T. v. Joh. Winleme, o.., Zwirnerstr. 27.- Helene, T. v. Matth. Gaß, Lackierergehülse, Übterring 18.- Emil. S. v. Melchier Dotsch, Tagel., Elsatzstr. 19. = Philipp. S. v. Olto Koch, Tapez., Mauritiussteinweg 77.- Johanna. T. v. Ludw. Kuß. Geschäftsf., Holzmarkt 75.- Johanna, T. v Otto Cos mann, Kellner. Auf der Ruhr 7.- Maria. T. v. Heinr. Schamburger, Güterbosenarb., Kl. Sandkaul 7.- Vernhard. S. v. Jul. Schindter, Geschaftsreis. Thieboldsg. 49.— Wilhelm. S. v. Wilh. Weiß, Kürschner, Obenmarspforten 12.- Gertrud, T. v. Joh. Ohrem. Schreiner, Gr. Tele graphenstr. 32.- Friedrich, S. v. Karl Bramne, Maschinenschl., Clemens straße 2. Richero, S. v. Heinr. Eschweiler, Lohnk., Perlengraben 95.Heinrich, S. v. Ludw. Beckenströder, Elektrotechn., Luxemburgerstr. 36.— Heinrich, S. v. Friedr. Smid. Schlosser, Eulengarten 3. Gerhard. S. v. Rich. Knüppel. Komms, Zülpicherstr. 13.- Melchior Marimilian Hubert, S. v. Mich. Herkenrath, Architekt u. Baugewerkmeister, Lindenstraße 90.
&a Sterbefälle. Wwe. Marg. Kleinenbroich, geb. Berntgen. 79 J. U. Taschenmacher 7.- Balth. Esser, Lokomotivführer a.., verh. 72., Greesbergstr. 7.- Peter Tpßen, Tagel., verh., 43., Botstr. 10.- Alfred Hertenstein, 14., Brüsselerstr. 113.- Rudolf Hertenstein, 15., Brüsselerstr. 113. Kath. Bitter, 1., U. Sachsenhausen 17.- Johann Gey, 5., Weideng. 69.- Johann Modemann, 6., Herzogstr. 1. Marg. Grod, Ordensschwester, 24., Mittelstr. 29.- Heinr. Bonn,
6., Follerstr. 13.- Johanna Kuß, 1 T. Holzmarkt 75.- Alb. Brinkmann. Rentner. verh.. 68 J. Filzengraben 23.- Hub. Gitsels, Kaufm., verh., 50., Gr. Witschg. 50.- Peter Trimborn, Kaufm., verh., 67., Eloginsplatz 14.- Martha Seizer, 1., Blindg. 12. Maria Menne, geb. Sarrazin. 76., Hämerg. 37.- Wwe. Wilh. Driever, geb. Depel. 58., St. Apernstr. 40.- Joh. Lahnstein, Maurer, unverh., 19., Thieboldsg. 79.- Luise Wehling, 20., Ehrenstr 274.- Jak. Müller, Porzellanmaler, verh., 43., Weyerstr. 78. Jos Firmenich, Schuhmacher meister, ver., 65., Ketteng. IA.- Wwe. Kath. Scholz, geb. Burdenbach, 58., Gr. Spitzeng. 77•79.- Wilh. Zeiß, 10., Anferstr. 19.= Elise Büttgenbach, 19 J. Jahnstr. 33.- Hans Höhner, 9., Saarstr. 18. Gertrud Lembke. geb. Nurenberg, 35., Triererstr. 57.- Wilh. Leiße,
4., Heinsbergstr. 10.- Elisab. Beramann, geb Gaßmann, 36., Kl. Spitzeng. 14.= Wwe. Anna Alles geke Hossschlag. 77., Allerheiligenstraße 12. Joh. Unterweger, Viehwärter, unverh., 33., Am Voll17. Kath. Lambert, 2., Achterstr. 16.- Otto Mennen, 1 M. Biberstr. 43.= Wwe. Dorothea Franke, geb. Hintze, 82., Wormserplatz 15.= Wwr. Hub. Poschen, o.., 61., Ersaßstr. 48.- Walburga
sümmer, 3 M. Elsaßstr 7.- Otto Breuer, 1 J. Burgunderstr. 9.
= Magd. Mockel, 9., Rosenstr. 34.
9 Heiraten. Karl Schulz, Tagel., u. Katharina Deuz, beide v. hier. Stephan Dahlen, Wwr., Fabrikarb., v. hier, u. Dorothea Heine, v.
—

Seite
0.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 · Mittwoch, 6. Januar 1904.
Erfurt.- Markus Rothenberg, Handlungsgeh., v. Stolp. u. Ella Jacob, v. hier. Matthias Gummersbach, Wwr., Möbelpolierer. u. Sibilla Schmitt, geb. Stollenwerk. Wwe., beide v. hier. Matthias Wagner,
chlosserges., v. Stich, u. Margareta Zimmermann, v. Kettig.- Ferd. Weißfeld, Mützenmacher, v. Cleve. und Katharma Denkel, v. Loef.
• Heirats=Ankündigungen. Bernh. Bley, Eisenb.=Rang., u. Gertr. Loosen, beide Krefelderstr. 87.- Georg Vogler, Oberkelln., Kaiser Wilselmring 43, u. Marg. Nörpel, Maybachstr. 40.- Hugo Hoffmann, Petr.=Direktor. Dürenerstr. 80. u. Emilie Schnitzler, Viktoriastr. 32. Leter Fußenak, Zementierer, zu Huchem. u. Josesa Decker, Domstr. 68.
Natth. Engels, Grubenholzarb., zu Alfter. u. Sofia Gimnig, Moltkevraße 92." Joh. Schulte, Buchh., zu Düsseldorf. u. Josefine Fluß,
ntowstr. 13.- Joh. Inschluger, Nachenerstr. 61. u. Therese Langhaus, Neußerstr. 47.- Ant. Schmitz, Stückschlachter, Rotgerberbach 4, u Anna Fichtner, zu Neunkirchen.- Jos. Langen, Geschäftskutsch., Kölhofaße 9, u. Maria Herkrath. Am Hof 37.- Joh. erupp, Tager. Eigelstein 112. u. Maria Jesick, Kreuzg. 2A.= Pet. Mesiert, Wwr., Schiffer, Thurnmarkt 71, u. Wilh. Düsing, Straßburgerg. 5.- Konrad Raub, gesch., Fensterputzer, Kl. Griechenmarkt—. u. Minna Stöhr, Gr. Griechenmarkt 67.- Herm. Giehles, Prokurist, Drususg. 21, u. Knna Johannes, Antwerpenerstr. 11.- Kurt Stohmann, Kaufm., zu Neuß, u. Anna Kipp, Karolingerring 26.
Berichtigung: Im Zivilstand vom.Jan.04 statt: Josef Wolter. muß es heißen: Josef Walter, Müller, Bonnerstr. 40, u. Cäcilia Zalfen, Chlodwigplatz 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1904.
28
7 Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
huen meine Tochter gestern Annahme Ihres Besuches
Tut nichts, Herr Architekt. Das Geschäft geht eben vor.. Also, um gleich auf die Sache zu kommen, die Sie herführt: Sie wollen meine Tochter heiraten. Können Sie denn eine Frau ernähren?“
Seckels sah verblüfft auf. Der alte Herr verfuhr ja verteufelt summarisch mit ihm. Jetzt, Keckheit, verlaß mich nicht, dachte der so plötzlich in die Enge geiriebene Freiersmann. Er hatte geglaubt, der Bankier würde ihn mit offenen Armen empfangen, da er doch— so redete ihm seine Eitelkeit ein— zunächst der gebende Teil war, gebend insofern, als er, der„schöne Max“, der häßlichen alten Jungfer seine Hand antrug und ihr seinen Namen geben wollte.
„Erlauben Sie mir, Herr Bernstorff, Ihnen zunächst über meine Person und meine Verhältnisse die nötigen Aufklärungen zu geben.“
„Mein lieber Herr Architekt, ich ware ein schlechter Vater und höchst unvorsichtiger Geschäftsmann, wenn ich mich nicht bei einer solchen wichtigen Sache vorher nach Ihnen erkundigt hätte. Ich habe ja längst beobachtet, daß sich zwischen Ihnen und meiner Tochter eine Liebschaft entspann.“
„So darf ich hoffen, daß die Annahme meines Besuches Ihrer seits zugleich die Zustimmung zu dem Bunde unserer Herzen bedeuten soll?“ fragte Seckrls erfreut
„Haben Sie das geglaubt, als I abend durch den Fernsprecher die meinerseits mitteilte?“
„Allerdings, Herr Bernstorff.“
„Nun ja, gewissermaßen waren Sie dazu berechtigt. Herr Architekt, Ihre Familien= und Vermögensverhältnisse sind mir, wie ich schon hervorhob, bekannt. Ich bitte, mich über einen Punkt, über den ich mich wegen der kurzen Zeit nicht genügend unterrichten konnte— ich erfuhr erst vor zwei Stunden von der Sache— aufzuklären. Ich meine Ihre Geschäftsverbindungen mit einem gewissen Häuserspekulanten Wolf. Wie ich höre, hat dieser Wolf ein großes Grundstück von Ihrem Vater gekauft und Sie errichten auf demselben vier Häuser, die Wolf an erste Herr schaften zu vermieten hofft. Ich frage Sie aus dem Grunde über diese Angelegenheit, weil mir die Person des Wolf höchst unsympathisch und sein Ruf nicht der beste ist.“
Seckels sah anscheinend wie ein vorsichtiger Geschäftsmann, der nicht gerne. Geschäftsgeheimnisse einem dritten preisgibt, sinnend vor sich nieder, so seine Verlegenheit verbergend. Jetzt hob er schnell das Haupt und begeguete frei dem klaren prüfen den Blick des Bantiers. Wenn der kluge, alte Herr weiter nichts Schlimmes über ihn wußte, dann würde er schon mit ihm fertig werden, dachte er.
„Herr Bernstorff, ich bin zwar von Wolf nicht ermächtigt worden, gegen dritte über die geschäftlichen Angelegenheiten zwischen uns zu reden, da Sie aber ein Vorurteil gegen diesen Herrn haben und falsch unterrichtet zu sein scheinen, so ist es meine Pflicht, Sie über den Geschäftsverkehr zwischen ihm und mir aufzuklären. Der Makler Wolf hat das Grundstück meines Vaters für eigene Rechnung zu dem Preise von neunzigtausend Mark gekauft. Der Kaufpreis ist hypothekarisch sicher gestellt. Meine Firma hat danach mit dem Kauf nichts zu tun; sie hat lediglich die Errichtung der Häuser übernommen. Die Zahlung der Baukosten erfolgt von Wolf stets prompt an mich, sobald ein Stockwerk fertig ist. Die Häuser werden, bis auf eine Villa, die nur zweistöckig gebaut wird, sämtlich drei Stockwerk hoch. Das ist im wesentlichen das Geschäft, das ich mit Wolf abgeschlossen habe.“
Bernstorff schien von dieser Erklärung des Architekten be friedigt.
„Sie haben also weiter keine Verbindlichkeiten gegen als daß Sie den Bau seiner Häuser übernommen haben?“ Bernstorff, Seckels scharf musternd.
„Keine, Herr Bernstorff. Das Kapital, das ich als Anfänger für mein Geschäft gebrauchte, gab mir mein Dieser ist auch Mitinhaber der Firma.“
„Danach brauchen Sie wohl auf eine Mitgift Ihrer nicht zu sehen?" fragte Bernstorff geschäftsmäßig.
Seckels hielt diese Frage für so naiv, daß er daruber laut gelacht haben würde, wenn das nicht unschicklich gewesen wäre. Er blieb aber ernst.
„Ich würde nicht ehrlich sein, würde ich diese Frage einfach verneinen. Wie die Verhältnisse in meinem Fache liegen, muß ein Bauunternehmer, will er sich an großere Unternehmungen heranwagen, unbedingt über ein beträchliches Kapital verfügen. Ich habe bislang nur mit geringen Mitteln arbeiten können und habe mich infolgedessen an verschiedenen Konkurrenz=Aus schreibungen von Behörden und großeren Firmen, die mir einen guten Gewinn hätten einbringen können, nicht beteiligt. Die Mittel, die mir mein Vater zur Verfügung stellen konnte, geWolf,
fragte
junger Vater.
Braut
statteten mir bislang nur die Uebernahme kleinerer Privatbauten,
an denen oft nicht nur nichts verdient wurde, sondern bei denen ich, um nur erst bekannt zu werden, noch Geld zulegen mußte.“
Bernstorff nickte beifällig. Der junge Herr gefiel ihm immer besser. Jeder Satz in seinen Ausführungen war richtig.
„Es freut mich, daß Sie Ihre Meinung ehrlich sagen. Sie rechnen sonach sicher auf eine beträchtliche Mitgift meiner Tochter?“
„Sagte ich das, Herr Bernstorff?“ fragte Seckels, sich verletzt stellend.
„Na, ich meine, wer solch eine ältliche und nicht hübsche Tochter eines als vermögend geltenden Bankiers zu heiraten gedenkt, der tut das doch nur des Geldes wegen.“
Seckels erbob sich mit vorzüglich gut gespielter Entrüstung.
„Aber Herr Bernstorff... ich... ich muß doch bitten! Ich glaube nicht, daß mein Benehmen, meine Vergangenheit, mein Bildungsgrad Sie veranlassen kann, derartige niedrige Beweggründe dem Schritte, den ich zu tun willens bin, unterzuschieben!“
„Na, nun setzen Sie sich nur ruhig da mal wieder hin, Herr Architekt,“ rief Bernstorff lachend.„Ich rede wie ich denke und hänge einer mißlichen Sache kein glänzendes Gewand um, denn dadurch wird solche Sache an sich nicht schöner. Haben Sie schon daran gedacht, daß meine Tochter Lisa als einzige Tochter vermögender Eltern— mein minderjähriger Sohn erlernt, wie Sie wohl schon wissen werden, noch in Berlin das Bankfach— sehr verwöhnt ist und daß sie für sich allein schon ein kleines Vermögen im Jahre gebraucht?“
„Allerdings, Herr Bernstorff; ich habe nicht allein daran gedacht, sondern auch gegen Fräulein Lisa meine Bedenken ge äußert, ob ich ihr in unserem demnächstigen Heim das würde bieten oder ersetzen können, was sie im Vaterhause im Ueberfluß genoß,“ sagte Seckels sich wieder setzend.
„So, über derartige gescheite Dinge haben Sie sich bereits mit ihr unterhalten. Das war sehr vernünftig. Na, und was sagte denn meine Tochter dazu, he? Der Alte muß später alles berappen, was?“
Seckels blieb trotz dieser scherzhaft=urwüchsigen Art des alten Herrn ernst. O, er merkte schon längst, daß er gewonnenes Spiel hatte und mimte den Biedermann weiter.
„Die Antwort Ihrer Fräulein Tochter, Herr Bernstorff, klang für mich so schmeichelhaft, daß ich sie, um nicht in den Verdacht des Renommierens mit meiner geringen Persönlichkeit zu kommen, verschweigen möchte. Sie können über diesen Punkt ganz ohne Sorge sein.“
Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Volksverein hielt am Montag abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab, welche Herr Stadtverordneter Gorissen leitete. Derselbe teilte mit, daß der Vorstand leider im abgelaufenen Jahre den Tod seines langjährigen Mitgliedes und Vorstandsmitgliedes, des Herrn Wach sen. zu beklagen gehabt hat. Die Verfammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. An Stelle desselben ist dessen Sohn Herr Josef Wach in den Vorstand eingetreten. Der Verein nahm an allen wichtigeren Ereignissen des vergangenen Jahres hervorragenden Auteil; er hielt ferner zehn öffentliche Versammlungen ab, welche äußerst zahlreich besucht waren. Die zehn Vorstandsversammlungen waren gleichfalls sehr gut besucht. Der Verein zählt heute rund 1400 Mitglieder, eine bisher nicht erreichte Ziffer. Die Winterfestlichkeit und das Stiftungsfest waren sehr stark besucht; der Sommerausflug mußte wegen der Katholiken= versammlung ausfallen. Der Verein bzw. seine Mitglieder haben in den großen Wahlschlachten in erster Reihe gestanden. Auf dem geschäftlichen Leben liege augenblicklich noch ein starker Druck; der Vorstand habe den Herren Abgeordneten noch in den allerletzten Tage den Wunsch ausgedrückt, es möge auf gesetzlichem Wege mehr zum Schutze des Mittelstandes geschehen, namentlich gegen die Warenhäuser. Es empfehle sich vielleicht, daß die Baupolizei einschreite. Herr Gorissen dankte zum Schluß allen, die mitgewirkt haben, und bat sie, das auch in Zukmft zu tun. Der Kassierer Herr Hoffmann erstattete den Kassenbericht. An Mitgliederbeiträgen seien 114 M. mehr eingegangen wie in vorhergegangenen Jahre. Für Vorträge usw. wurden etwa 900., ausgegeben; in der Kasse waren am Schlusse des Jahres 622 M. Die Kasse ist von den Revisoren geprüft und in bester Ordnung gefunden worden. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die Neuwahl des Vorstandes ergab die einstimmige Wiederwahl des bisherigen standes. Zum ersten Vorsitzenden wurde Herr Abgeordneter E. Fuchs wiedergewählt; die Verteilung der übrigen Aemter erfolgt innerhalb des Vorstandes. Herr Wach bemerkte, der Vorschlag des Vorsitzenden die Baupolizei gegen die Warenhäuser anzurusen, widerspreche seinem rheinischen Gefühl. Man möge nicht so sehr nach der Polizei rusen, als dafür sorgen, daß die Frauen in den guten Kölner Geschäften kauften. Er widmete dem unermüdlichen Vorsitzenden ein Hoch. Herr Gorissen teilte dann noch mit, der Herr Kardinal habe den
dann in jeder Weise zu unterstützen. Während der Fastenzeit aber sollten Vorträge durch den Herrn Weihbischof gehalten werden. Am nächsten Sonntag mittags 12 Uhr wird der Vorstand vom Herrn Kardinal empfangen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
Groß=Königsdorf, 4. Jau. 1904. In Nr. 354 v. J. war mitgeteilt daß die hiesige Firma Hensmann eine Anzahl von teilweise schon länger bei ihr beschäftigten Arbeitern entlassen habe, während sie 20 Strafgefangene aus Brauweiler weiter beschäftige. Seitens der Arbeiter sind in dieser Angelegenheit Schritte getan worden, zunächst mit dem Erfolg, daß die Strafgefangenen von allen Beschäftigungen innerhalb der Fabrikräume ausgeschlossen wurden und nur noch außerhalb der Fabrik beschäftigt werden dürfen. Damit war die Sache indes nicht erledigt; denn am 2. d. M. wurden von der Firma vier Arbeiter. von denen einer 14 Jahre, der zweite 4, der dritte 1 und der vierte 1 Jahr dort gearbeitet hatte, entlassen. Von Mangel au Beschäftigung konnte keine Rede sein, da heute bereits zehn neue Arbeiter eingestellt wurden. Der Grund war denn auch tatsächlich ein ganz anderer: die vier Arbeiter waren die— Vorstandsmitglieder der Ortsgruppe des Christlich=sozialen Metallarbeiterverbaudes. Die betreffende Firma hat auch gar kein Hehl daraus gemacht, daß dies der Entlassungsgrund ist, vielmehr dem Gewerbeinspektor, welcher wegen Wiedereinstellung der Entlassenen vorstellig wurde, rundweg erklärt, keine organisierten Arbeiter weiter beschäftigen und auch
die übrigen Organisierten entlassen zu wollen. Bis heute mittag waren denn auch zehn Mitglieder des genannten Verbandes entlassen Dem Gewerbeinspektor gegenüber gab die Firma an, die Arbeiter hätten im Februar v. J. in den Ausstand treten wollen, daher die Entlassung der Organisierten. Seitens der Arbeiter wurde jedoch in einer Zusammenkunft mit dem Gewerbeinspektor und dem Bürgermeister von Lövenich auf dem Bürgermeisteramte Lövenich=Weiden das Vorhaben eines Ausstandes bestritten. Man habe damals, nachdem vor ungefähr einem Jahre die Ortsgruppe gegründet worden, nur folgende Bestrebungen ins Auge gefaßt: Abwehr einer etwaigen Lohnreduzierung, wenn möglich Herbeiführung der zehnstündigen Arbeitszeit und vor allem Einschrankung der Beschäftigung von Strafgefangenen. Der Erfolg der Arbeiter in letzterem Punkte hat offenbar die Firma zu ihrem Vorgehen gegen die Organisation veranlaßt. Es dürfte genügen, dieses Verhalten öffentlich zu kennzichter.
Dermischte Nachrichten.
∆ Düsseldorf,.Jan.1904. Ueber die zwischen der hiesigen Aerzteschaft und den Krankenkassen zustande gekommene Einigung werden uns die folgenden Einzelheiten berichtet. Die Aerzteschaft hatte außer der Forderung der freien Arztwahl die Bezahlung der Einzelleistung mit M. 1 für die Konsultation und M. 1,50 für den Besuch gefordert, nur den Ortskrankenkassen sollte ein Pauschale bewilligt werren. Die Forderung der freien Arztwahl fand hier bald einen günstigen Boden, da schon mehrere große Kassen dieselbe zehn Jahre zu ihrer eigenen größten Zufriedenheit durchgeführt hatten. Auch waren die Aerzte in der Lage, auf Elberfeld verweisen zu können, wo die aufangs auch heftig widerstrebenden Krankenkassen schon nach drei Viertel Jahren sich höchst anerkennend in jeglicher Beziehung ausgesprochen hatten. Bald waren die Streitpunkte nur noch finanzieller Natur. Bei den Ortskrankenkassen einigte man sich auf ein Pauschale von M. 4, außerdem werden alle Extraleistungen(Operationen, Nachtbesuche, Fuhrkosten) nach der preußischen Gebührenordnung bezahlt. Diese Extraleistungen betragen ungefähr 20% der früheren Pauschale, sodaß das Gesamthonorar zwischen M. 4,60 und M. 5 pro Kopf und Jahr schwanken wird. Einzelne Betriebskrankenkassen, bei denen für ein Pauschale ungünstige Verhältnisse vorlagen, nahmen die Bezahlung der Einzelleinung an. Die meisten derselben aber, die sich zu gemeinsamem Vorgehen geeint hatten, bestanden auf einem Pauschale. Die Hauptschwierigkeit bestand darin, daß, wie die Aerzte statistisch nachwiesen, die Kassen je nach Art des Betriebes den Arzt sehr ungleich in Anspruch nehmen; die Eisenwerke z. B. viel, die Textilindustrie wenig. Man fand schließlich den Ausweg darin, daß man ein Pauschale von 4,50 M.(mit Ausschluß der oben bezeichneten Extraleistungen) zugrunde legte, daß bei Ueberschreitungen der ärztlichen Liquidationen über dieses Pauschale nur die Hälfte mehr bezahlt, falls dieselben bei anderen Kassen aber darunter bleiben, auch nur die Hälfte zurückvergütet werden sollte. Die Verträge lauten vom 1. Januar 1904 an auf zwei bis drei Jahre. In dieser Zeit wird in gemeinsamer Arbeit der Kassen und der ärztlichen Kommissionen der Friede sich befestigen bei der Erkenntnis, daß die Ansprüche der Aerzte die Leistungsfähigkeiten der Kassen nicht erschüttern dürfen, anderseits aber eine den Ansprüchen der Mitglieder genügende Kasse nicht möglich ist ohne Aerzte, die volles Vertrauen beanspruchen können und besitzen.
Vom Brande in Chitago. Die Untersuchungen der städtischen Behörden und der Leichenschaukommission über die Ursachen des Brandes ergaben, daß durch das Oeffneu der Türen hinter der Bühne ein Zugwind entstand, durch den eine Kulisse, die verschiedene Inkandeszeutlichter enthielt, umgeworfen wurde. Ihr Fall rief ein erplosionsartiges Geräusch hervor, und dies trug dazu bei, die Panik unter der Zuhörerschaft zu steigern. 75000 Fuß geölte Haufstile, die dazu benntzt wurden, 180 hängende Kulissen zu halten, gaben den Flammen natürlich besonderen Nährstoff. Der Asbestvorhang war so aufgehängt, daß er nur mit Mühe heruntergelassen werden konnte. Dabei blieb er an einem Leuchter hängen. Der Stadtrat hat Zu satzbestimmungen für die Kontrolle aller Schauspielhäuser und Konzerthallen angenommen. Der Mayor verlangt, daß diese Asbestvorhänge, die überhaupt nur aus aneinander gereihten Asbeststreifen bestehen, durch stählerne Rollvorhänge ersetzt werden. Die Leiter der größeren Theater haben den Beschluß gefaßt, alle Vorschläge des Mayors genau zu befolgen. Jedes Theater muß in Zukunft weite Ausgänge haben. Brennbare Stoffe irgend welcher Art werden nicht mehr geduldet, und die ganze Szenerie muß aus unverbrennlichen Stoffen bestehen. Ueber dem Bühnenraum sind Fenster anzubringen, die sich leicht öffnen lassen und dem Rauch bei einem Bühnenbrande Abzug gestatten. Jeder Notausgang ist mit einer Treppe zu versehen, die auf die Straße führt. Die Verwendung von Kalzinmlichtern wird untersagt.
Altes Hausmittel.
Eines der ältesten und bewährtesten Hausmittel, Lebertran, bietet sich heute in einem neuen Kleide, in moderner, verbesserter Form und unter dem neuen Namen von Scotts Emulsion, die sich jedoch schon in aller Welt eingebürgert und einen guten Ruf erworben hat. Scotts Emulsion ist aus reinem besten Medizinal=Lebertran hergestellt und enthält außerdem Zusätze, die ihn schmackhaft und leichtverdaulich machen, die den Appetit anregen und seine Wirksamkeit sogar erhöhen. Es sind dies die Kalk= und Natron=Hypophosphite, und die Emulgierung des fetten Oeles verhindert alle Verdauungsbeschwerden. Wir echielten nachstehenden Brief aus
Plötzensee, bei Berlin, Evang. Johannesstift,
den 17. November 1902.
Es drängt mich, Ihnen meine Anerkennung und aufrichtigsten Dank für die Wohltat, die Sie uns durch Scotts Emnision an unserer kleinen Johanna erwiesen haben, auszusprechen. Unser Kind konnte mit 14 Monaten noch nicht gehen, ja sie machte selbst wenig
ersuche aufzustehen
auch hatte sie bis dahin noch kein Zähnchen, —.—— Da wir
war jedoch sonst wohl und munter. Da wir aber bei ihr den Aus bruch der Englischen Krankheit befürchteten, entschlossen wir uns zu einem Versuche mit Scotts Emulsion und wir sind mit dem Erfolge sehr zufrieden. Unsere Kleine hat ganz wesentliche Fortschritte gemacht in der Entwickelung. Sie hat uun im Laufe von—5 Monaten 10 Zähne ohne jede Schwierigkeit bekommen und kann auch bereits frei gehen. Achlungsvoll
(gez.) Carl Bach.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Sauleheris=Hol ie 2 Treatea

Rölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Mittwoch. 6. Jannar 1904.
Seite 7.
Heute Mittwoch(Heil. 3 Könige)
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr:
Extra=hamilien= und Kinder=Vorstellung
zu kleinen Preisen.
Loge für Erwachsene M1.50, für Kinder 75). Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 8. für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 500, für Kinder
25 Pfennid 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen
Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailen
sowie die übrigen Künstler-Spezialitäten. Nüheres besagen Plakate usw. * Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Mittwoch den 6. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester, u. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
7
8.
9.
10. 11.
I.
Arcona-Marsch
Das Leben für den Zar, Ouvertüre. Pilgerchor und Lied an den Abendstern Norwegischer Tanz No. 1
Der Prophet. Fantasse Walzer aus der Operette:„Das süsse Mädel“ II.
Fr. Zikoff.
J. Glinka. Rich. Wagner. Edv. Grieg.
J. Meyerbeer. Reinhardt
Die Stumme von Portici. Ouvertüre Meditation für Violine, Harfe und Orchester Alda, Hymne und Triumphmarsch.
In lauschiger Nacht. Walzer
Eine lustige Fahrt durch die musikalische Welt
Automobil-Galopp
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
Auber.
Bach Gounod. Gius. Verdi, Ziehrer. Lankien. Wehl.
K
CC
CC
(C
□
(
C
(□
Wintergarten.
Grosse Pflanzenschauhäuser. Palmenhaus. Tennis-Plätze. Croquet-Platz. Kahnfahrt. Bei Frostwetter: Eishahn(für Abonnenten frei). Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
Im Winter
Im Sommer
Etäglich Konzert
täglich 2 Konzerte
(C
C
(□
des eigenen Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
Ed. Lertz,
ausserdem Mitwirken berühmter auswärtiger Musikkapellen, Solisten, Gesangvereine etc.
Grosse Gartenfeste
Beleuchtungen— Feuerwerke C Kinderfeste.
( Das Familien-Jahres-Abonnement kostet:
die Hauptkarte M. 20.—
die erste Zusatzkarte
1K jede weitere Zusatzkarte
Einzelabonnement f. Personen unter 30 Jahren
C
.— 10.—
O
Kartell-Verband der kath. Vereine Kölns.
Seitens des Metropolitan=Kapitels ist an den unterzeichneten Vorstand ein Schreiben gerichtet, in welchem die katholischen Vereine Kölns im Auftrage Seiner Eminenz des hochw. Herrn Kardinal=Erzbischofs zur Teilnahme an der
am 6. dss. Ats. im Dom stattfindenden Feier
eingeladen und ersucht werden, sich morgens ¼ vor 9 Uhr und abends ¼ vor 5 Uhr mit ihren Fahnen im Dome einzufinden. Die Fahnen sollen sich vom Hauptportale angefaugen im Mittelgange aufstellen und beim Empfange Sr. Eminenz Spalier bilden. Nach Vorbeizug Sr. Eminenz schließen sich dieselben an und nehmen im Chor=Umgange Aufstellung.
Wir bringen dies hiermit zur Kenntnis der einzelnen Vereine mit der Bitte um zahlreiche Beteiligung.*
Der Vorstand des Kartell=Verbandes der kath. Vereine Kölns:
Boeren, Geheimer Justizrat.
Rathol. Gesellen=Verein.
Mittwoch, 6. Januar 1904(Dreikönigentag), abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) Aufführung:
„Die beiden Cilly“
oder
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit des 30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.50., Saal u. Balkon 1., Galerie 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Gesellenhauses, Breitestraße 108.
Josephstraße 17/19.
Effertz, Kolonia warenhandlung, Aachenerstraße 53. Birnbach, Schreinermeister, Heinebergstraße 12.
Johann Heinen, Weinhandlung. Pfeilstraße 42. Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16.
Hub. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Jausen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
Clemens Hang, Kolonialwarenhandlung. Komodienstraße 28.
Willems&amp; Wiertz, Schre nerei. Ni der chstraße 34. Gottfried Nideggen, Friseur. Avostelnstraße 25.
Theod. Hamm, Buchhandlung Eintra ytstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung. Salomonsgasse 2.
Brands, Bäckerei. An der Linde.
Luis Inden, Zigarrenhandlung. Ecke Ka tenbug u. Unter Sachsenhausen. Kley, Kuster der Minoritenkirche. Richartzstraße 1. Löckener, Schuhgeschäft. Eigelstein 36.
Leymacher, Druckerei. Unter Taschenmacher 1. Eing Kl. Budengasse 15. Ferlings, Buchbind r. Burgmauer 14. Wwe. With. Venz, Deutz Siegbirgerstraße 5. 5g
Gustav Pesch, Kolonialwarenhandl., Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123.
Zimmermann, Buchdruckerei, Christophstraße 32.
Jakob Rüth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung, Gereonswall 8. Einlaß 5 Uhr.
Ratholischer Gesellenverein.
Wegen der Jubiläums=Feierlichkeiten im Dom wird der Ansang des Theaterstückes:
Die beiden TilIy
von Ad. Freiherr v. Verlichingen*
auf 7 Uhr 15 Minuten angesetzt.
Näheres über Kartenverkauf siehe in der Hauptanzeige oben.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 6. Januar 1904. 118. Abonnements=Vorstellung. Serie R
Gastspiel des Herrn Oskar Bolz.
Alda.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdk.
Mitwirkende: Walter Schneider, Anna Hofmann. Helene Offenberg,
Bernhard Köhler, Johannes Bischoff usw.
Vorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gooim Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfana 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 7. Januar 1904. 119. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Fausts Verdammung.
Dramatische Legende in 5 Akten von Hector Berlioz
ze Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 6. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
16. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Dornröschen.
Weihnachtsmärchen. Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Mitwirkende: Anna Eichholz. Elisabeth Scholtz, Paula Winkler,
Ulbrch. August Kretichmer, Ju ius Stettner. Georg Kiesau, Monnard, Tilly Newes, Mila Edelsberg, Willy Benthien, Rudolf WeinVorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 3 Uhr, Aufang 3½ Uhr, Ende 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr: 6. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beverlein. Mitwirkende: Richard Bischoff. Rudolf Leyrer Richard Aßmann, Oskar Borcherdt. Hans Marr. Haus Sie#ert. Hans Portz, Paula Winkler. Rudolf Schaper. Rudolf Weinmann uw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 7. Januar 1994. 7. Abonnements=Vorstellung. Gastspiel von Irene Triesch.
Neu einstudiert:
Cyprienne.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Victorien Sardon.
Große Pretie.
Kölner Mäuner-Gesangverein. Wolkenburg.-Kasino Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
* findet
Samstag den 30. Januar 1904
in sämtlichen Räumen des Gürzenich statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde iegen vom 6. Januar ab im Vereinshause Wolkenburg offen
Wie bereits durch Zirkular bekanntgegeben, wird unserem diesjährigen Maskenball ein bestimmter Gedanke — eine internationale Kunstausstellung— zu Grunde liegen.
Die Maskenballkommission hat Vorschläge für Gruppen und Einzelmasken ausgearbeitet.
Behufs Besprechung von Einzelheiten des Festprogramms werden die aktiven und die Mitglieder der WolkenburgKasino-Gesellschaft mit ihren Damen, sowie die Inhaber von Jahresabonnements auf
Mittwoch den 6. Januar, abends 8 Uhr,
in den grossen Saal der Wolkenburg hierdurch ergebenst eingeladen. Durch Mitglieder eingeführte Freunde unseres Festes sind willkommen. Die Vorstände.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige
Familien-Winterfestlichkeit
verbunden mit
karnevalistischer Abendunterhaltung
findet Sonntag den 10. Januar, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eing. nur Appellhosplatz, statt.
Ein reichhaltiges interessantes Programm in Reden. Liedern und Theateraufführung wird den Abend jedenfalls zu einem recht gemutlichen machen.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfäl. Artill.=Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Kapellmeisters Trenks ausge führt.
Einiritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, welche auch abends an der Kasse und in den bekannten Debitstellen zu haben sind. Um allseitige Beteiligung unserer Mitglieder mit ihren Famitien bittet
freundlichst
Der Vorstand.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Anerkannt vorzügl. Köche. Reine Keine. Lultige ranchfreie Räume.
Ischer Garten.
Mittwoch den 6. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
„Hail to the Spirit of Liberty“, Marsch von Sousa.
Ouvertüre zu„Graziella“ von Lecocg.
Polka“ für zwei Piccolo-Flöten von Bousquette.
„Die Schmiede im Walde“, Charakterstück von Michaelis. a. Nachts; b. Morgens; c. Am Bach; d. In der Waldschmiede. „Mein Juwel“, Walzer von Lincke.
Fantasie aus der Oper„Lohengrie“ von n. Wagner.
II.
„Soldiers in the Park“ Marsch von Monkton.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Laura-Walzer aus der Opcrette„Der Bettelstudent“ von Millöcker
4.„Volkslieder“, Potpourri von Latann.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
6.„Myrtenblüten“, Walzer von Strauss.
Täglich 3 Uhr: Konzert.
Zoologischer Garten. 8
Jas Abonnement für 1904 kostet:#
Die Hauzikarte.
aie aisse Vecarte
zede weitere„
Einzelne Personen unter 25 Jahren
Ml. 20.— 2- 8
10
68
Täglich Konzert.
Seraphisches Liebeswerk,
Lokalabteilung Köln.
Jahresversammlung
Mittwoch(Dreikönigen), 6. Jannar, nachmittags 124 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Röhrergasse). Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Vortrag des hochw. Herrn Kapuzinervaters Cyrillus.
Zu dieser Versammlung sind alle Mitglieder und Freunde herzlichst eingeladen.„ J..: Peter Haas, Pfarrer.
Kneippverein.
Donnerstag, 7. Januar, abends 8½ Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz)
öffentlicher Vortrac
des Herrn Dr. med. Stützte aus Mergentheim
(erster Arzt, der die Heilmethode Kneipps in dessen Sprechstunden studierte)
über
„Die Jufluenza, Vorbeugung und Heilung im Kneippschen Heilverfahren“.
— Eintritt 50 Pfg., Mitglieder frei.
Holsteinisches Schweinckleinfleisch.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfund=Postkollis für nur Mark.40 ab hier unter Nachnahme.
H. Schmidt, Großschlachterei, Nert

b.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 · Mittwoch, 6. Januar 1904.
D Der Dreikönigenschrein mit den Reliquien
der h. Dreikönige
ist für den heutigen 100 jährigen Gedenktag der Wiedererstattung det #eliquien der h. Dreikönige auf dem Pfarraltare in der Vierung des Domes ausgestellt. Der Schrein ist ein Meisterstück der Goldchmiedekunst, die es verstanden hat, eine Fülle des kostbarsten Stoffes in geschmackvollster Form zu verarbeiten. Im Jahre 1170 ließ Erzbischof Philipp von Heinsberg, der Nachfolger Reinalds von Dassel, die en Schrein, vielleicht den schönsten der Welt, anfertigen, um den y. Leibern eine möglichst würdige Ruhestätte zu bereiten. Zwar sind
bei Flüchtung des Schreines 1794 viele Kostbarteiten verloren gegangen, namentlich die reichen Kronen, mit denen die Häupter geziert varen, und die zusammen 18 Pfund aus gediegenem Golde wogen, awie einige Stücke aus den Seitenwänden nebst den dazu gehörigen Fguren; doch ist der maierielle Wert des Schreines auch jetzt noch sast unschätzbar.
Die Figuren der vorderen Giebelwand, welche dem Altare zugeendet ist, sind sämtlich aus gediegenem Golde getrieben. Dazu kommt die außerordentliche Menge von Edelsteinen aller Gattungen und Farben, Cameen und andern geschnittenen Steinen. Die Zahl
der Edelsteine und Perlen beträgt 1540 Stück, von denen die kostbarsten an der vorderen Giebelwand sich befinden, darunter einige von erstaunlicher Größe. z. B. ein 3½ Zoll hoher und 2½ Zoll breiter lopas, ein geschnittener Blutjaspis, 226 geschnittene antike Steine geren die Fronte, welche der kostbarste Teil des Schreines ist. Ihr Bilderschmuck ist in nächster Verbindung mit den heiligen Dreikönigen gebracht, deren Häupter hinter dieser Giebekwand von den Geeinen gesondert ruhen. Die von einem Säulenbogen umschlossene Mitte der untern Abteilung dieser Giebelwand nimmt das Bild der ungfräulichen Mutter mit dem göttlichen Kinde auf reichem Throne ein; in dem Bogen links von ihr erscheinen gekrönt und ihre Opfergaben darbringend die heiligen Dreikönige und hinter ihnen der deutsche Kaiser Otto IV., welcher zur Verschönerung des Schreines durch seine Freigebigkeit beigetragen hatte. Im Bogen rechts vom Muttergottesbilde in die Taufe Jein im Jordan dargestellt, deren Andenten von der Kirche ebenfalls am Feste Epiphanie gefeiert wird. Zur Seite des Heilandes steht ein Engel, sein Gewand haltend. Ueber diesen Gruppen befindet sich in der Höhe der Dächer der enschiffe— der ganze Schrein hat nämlich die Form einer dreischtifigen Kirche mit hervorragendem Mittelschiff— die vergitterte Oeffnung, durch welche man die Häupter der heiligen Dreikönige erblickt; sie liegen, mit Kronen geschmückt, auf dem Gesichte, wie sie sich einst vor dem göttlichen Kinde im Stalle zu Bethlehem beugten. An dem Gitter, welches sonst durch eine Schutzplatte geschlossen ist, die aber für die Feier entferut wurde, stehen, aus funkelnden Rubinen ##ildet, die Namen: Kaspar, Melchior, Valthasar.
Der obere Teil der vorderen Giebelseite über jenem Gitter zeigt uns Christus als Weltenrichter, das Antlitz mit Strahlen umgeben, die Rechte erhoben, in der Linken das Buch des Lebens haltend, ringsum Engel mit den Leidenswerkzeugen. In der Giebelspitze ist oas Krenz sichtbar mit der Inschrift: Auf daß sterbe der Tod, wollt'
ven das Leben am Krenze.
In der nachsten Beziehung zur vorderen Schmalseite steht die
hiutere. Hier sehen wir den Abschluß des Lebens Christi durch sein
#eiden und Sterben. Die untere Abteilung ist wieder dreifach geiedert, so zwar, daß man zwischen den beiden Haupigruppen, Geißelung und Kreuzestoo des Heilandes, den Leidenspropheten Isoias abgebildet steht. Ueber der ganzen Kreuzigungsgruppe steht:„Hängend am sreuze bezahlt der Heri, was er selbst nicht verschuldet.“ Höher hinauf über dem Bilde des Isaias hat der Künstler das Brustbild des lerzbischofs Retnald v. Dassel angebracht. Die obere Abteilung is der Darstellung des triumphierenden Heilandes gewidmet, wie er
den zu seinen Seiten abgebildeten h. Blutzeugen Felix und Nabor, heren Leiber ebenfalls in diesem Schreine ruhen, die Krone des Lebens reicht.
Die Wande der Seitenschiffe zeigen in sechs Bogenstellungen die nizenden Figuren der Propheten und Vorbilder des den h. Dreilönigen geoffenbarten Weltheilandes. Als Propheten sehen wir links ####el. Nahme, Jeremias, Ezechiel; rechts Jonas, Daniel, Amos, Andias. Die Reihen werden eröffnet durch die Vorbilder des Heilundes in seinem erlösenden und priesterlichen Amte: Moses und Karon; mitten darin befinden sich die königlichen Vorbilder und Stammdäter des himmlischen Königs, David auf der einen, Salomon au der anderen Seite. Vor der Wiederherstellung des Schreines standen die letzteren ganz in der Mitte der Reihen, weil man bis vahin auf beiden Seiten sieben Figuren hatte; jetzt, wo der Schrein kurzer ist und noch sechs Figuren geblieben, sind die Bilder der königlichen Stammväter etwas aus der Mitte gerückt und nicht mehr durch zwei, sondern nur durch einen Bogen von Moses und Aaron getrennt. Ueber die schrägen Dachflächen der Seitenschiffe ragen die Wände des Hauptschiffes hervor. Sie enthalten in gleicher Größe und Form mit den prophetischen Figuren die Apostel; jedem Apostel in eine Inschrift gewidmet, die sich auf die Art seines Martyrertodes ###seht. zie Bedachung der beiden Seitenschiffe ist mit acht kleinen innigen Gemälden geziert, welche bei der Restanration nach Anleitung des Prof. Wallraf von B. Beckmann angesertigt wurden, und an die Stelle der verloren gegangenen wert vollen Reliefdarstellungen aus dem Leben Christi truten.
Das herrliche Denkmal ist gegenwärtig auf dem Pfarraltar aus gestellt und der reiche Aufbau in der Vierung verleiht dem Inneren unseres ehrwürdigen Domes ein majestätisches Aussehen. Mächtige Kandelaber umgeben denselben. In den Stunden, in denen kein Gottesdienst stattfindet, können die Gläubigen am Schrein vorüberiehen und die h. Reliquien verehren.
Gerichts-Verhandlungen.
Die Flucht Bauers. Die Ehefrau Adolph Bauer, der Schutzmann Hermann Schnitzler, die beiden Söhne Bauers, Kaufmann Eugen Bauer und Handelsschüler Hans Bauer, und Rechtsanwalt Simon Mayer, sämtlich von hier, standen gestern vor der Strafkammer unter der Beschuldigung vorsätzlicher Beihülfe zur Flucht Bauers Rechtsanwalt Maver wird ferner beschuldigt, Bauer wissentlich Beistand geleistet zu haben, um ihn der Bestrafung zu entziegzen. Frau Baner, die Ehefrau des Angeklagten. und Schutzmann Schuitzler sind außerdem noch der Bestechung, bezw. der fahrlässigen Begünstigung der Flucht eines Gefangenen beschuldigt. Nachdem Bauer wegen Unterschlagung von 18000 M. und Verleitung zum Meineide bereits verurteilt und in Haft genommen war, beschloß bekanntlich in einer noch schwevenden Anklagesache wegen Unterschlagung von 30000 M. das Gericht, und zwar auf Antrag der Verteidigung, daß der Angeklagte bei der Prüfung seiner Bücher durch die Sachverständigen anwesend sein und zu diesem Zwecke in das Haus des Bücherrevisors Gelsam gefuhrt werden solle. Unter Bewachung des Schutzmaans Schnitzler ist Bauer dann in der Zeit vom 25. Juli bis zum 3. November u. J. zwölf Mal per Wagen in die Wohnung des Bucherreviors Gelsam geführt worden, dis ihm die angeblich von langer Hand vorbereitete Flucht von seiner hnung aus aelang. Rechisanwalt Simon Mayer war in den Strafbersten si gegen Bauer einer seiner Verteidiger.
Der Brzeug Seistaler and en. un eienbe. Rechts
anwalt Mayer sei bei der ersten Tour am 28. Juli v. J. mit im
Wagen gewesen und habe gesagt, Bauer dürfe nicht nach seiner Wohnung fahren. Etwa beim viertenmal habe er(Schnitzler) dem Bauer zuerst erlaubt, nach Hause zu fahren, nachdem er ihm sein Ehrenwort abgenommen, daß er keinen Fluchtversuch mache. Bauer habe gesagt:„Seien Sie ruhig, es soll nichts passieren, ich will nur die Wäsche wechseln.“ Es sind in der Bauerschen Wohnung, berichtete Schnitzler weiter, zwei Zimmer durcheinander; mir wurde stets das hintere Zimmer angewiesen. Der ganze Aufenthalt dauerte gewöhnlich eine halbe Stunde. Der Sohn Haus war meistens auch da. Das wiederholte sich mehreremal. Am 3. November, dem Tage der Flucht Bauers, hatte ich etwas mehr getrunken als gewöhnlich. Als wir von Gelsam kamen, sagte Bauer:„Ich habe heute Verlobungstag, und ich möchte gern mal nach Hause; tun sie mir den einzigen Gefallen.“ Er ging selbst zum Kutscher und sagte: „Fahren Sie Brüsselerstraße 109.“ Dort angelangt, wurde ich ausnahmsweise freundlich ausgenommen und wieder in das hintere Zimmer geführt. Es wurde nun getrunken und angestoßen. Zuletzt war ich mit Hans Bauer allein im Zimmer, und ich sagte zu ihm: Es ist jetzt Zeit, sagen Sie Ihrem Vater Bescheid. Hans Bauer meinte, die anderen und sein Papa müßten in den hinteren Räumen sein. Ich klopfte an, aber die Türe war verschlossen, und alles andere war leer. Auf Vorschlag von Hans Bauer fuhren wir nun, da die Droschke nicht mehr da war, mit einer Taxameterdroschke nach der Vorgebirgsstraße, wo eine Schwägerin's wohnt, und von da zur Triererstraße, wo das Bureau ist; leider vergeblich. Ich hielt den Hans B. nun fest, da ich dachte, er wisse um die Flucht. Mittlerneile war es spät geworden, und wir kamen wieder zur Brüsselerstraße, wo ich von neuem revidierte. Ich war ganz aufgeregt und lief durch verschiedene Straßen. Dann ging ich zum Krimmalbureau und von oa zum Hauptbahnhof, wo ich auf Wunsch der Kriminalbeamten drei Depeschen aufgab. Der Angeklagte bekundete noch, daß er sich durch den Hauptmannsrang Bauers habe bewegen lassen, seinen Wunsch zu erfüllen. Schutzmann Schnitzler gab dann ferner an, daß er von Frau Bauer einige Geldbeträge erhalten habe, die er zur Bezahlung des Wagens verbraucht habe. Der Verteidiger bemängelte die Abfassung der Anklageschrift und beantragte, den Angeklagten bestimmte Dinge zur Last zu legen. Der Angeklagte Rechtsanwalt Mayer forderte Beschlußfassung über diesen Antrag. Hierauf wurde zunächst die Frau Bauer vernommen. Dieselbe gab an, ihr Rechtsbeistand habe ihr gesagt, sie sei als Verwandte gesetzlich straflos, falls sie nicht Zeugen zu gewissen Aussagen verleite und besteche. Sie habe zu der Flucht ihres Mannes keine Vorbereitungen getroffen. Der Vorsitzende hielt ihr vor, daß ihr Sohn Eugen geschrieben habe, es solle ein Automobil bestellt werden, ferner daß B. eine Schutzbrille und entsprechende Kleider gehabt habe. Die Angeklagte blieb jedoch bei der Aussage, nichts vorbereitet zu haben, sie habe gedacht B. fahre nach Ehrenfeld zum Bahnhof. B. habe sich vor der Flucht nicht umgezogen, Brille und Lodenmütze hätten im Wagen gelegen Sie verneinte, dem Rechtsanwalt Mayer nach der Flucht mitgeteilt zu haben, wo ihr Mann sei, denn sie habe nicht gewußt, daß er nach Paris sei. Angeklagter Fritz Bauer gab an: Ich wußte, daß mein Bruder am 3. November ein Automobil bestellt hatte. Wir wurden einig, das Automobil auf zwei Tage zu leihen und zwar für 50 M. Als die Mutter sagte:„Er ist nicht mehr zu halten,“ da lief ich und stand etwa um ¼ vor 6 Uhr mit dem Automobil am Maastrichtertor.
Der Angeklagte schilderte dann die Reise dis zur französischen Grenze. Auf Befragen erklärte er, es sei vor der Flucht nie von Paris gesprochen worden und er habe nur gehört, er und seine Angehörigen könnten als Familienangehörige nicht hestraft werden. Der Angeklagte Eugen Bauer gab zu, daß er am 30. Oktober wegen eines Automobils geschrieben habe. Er habe das Automobil auf seinen Namen gemietet, um mit seiner Frau eine Ausfahrt zu unternehmen. Angeklagter Haus Bauer erklärte, er habe die Droschte fortgeschickt und dem Kutscher 3 Mark egeben. Einen Auftrag dazu habe er nicht gehabt. Schnitzler jabe nach einiger Zeit gesagt, er solle einmal sehen, ob der Wagen noch da sei. Als er zurückkam, sei Schnitzler ihm auf der Treppe mit gezogenem Säbel entgegengekommen.
chnitzler habe auch gerufen, er wolle dem Kommissar sofort Anzeige machen. Wohin sein Vater gereist, habe er nicht gewußt; seine Mutter hätte gesagt, er sei über die Grenze. Auf Befragen des Staatsanwaltes bestätigte der Angeklagte, daß zu der Zeit, wo er die Droschke abschickte, sein Vater noch oben in der Wohnung gewesen sei. Angeklagter Rechtsanwalt Mayer führte u. a. aus, er habe den Angehörigen Bauers stets abgeraten, demselben zur Flucht zu verhelfen und sei in keiner Weise beteiligt. In der Nachmittagssitzung überreichte Verteidiger Rechtsanwalt Hiedemann erneut den Antrag, daß nunmehr den Angeklagten in konkreter Form mitgeteilt werde, wessen sie beschuldigt würden. Das Gericht lehnte den Antrag auf Wunsch des Staatsanwalts ab. Es folgte dann die Vernehmung des Bücherrevisors Hugo Gelsam über die Besuche, die ihm Baner abstattete er Schutzmann Schnitzler sei am 3. November keineswegs betrunken gewesen. Schutzmann August Ferber bekundete: Als Schnitzler abends
4 Uhr zu mir auf das Bureau kam, war er stark angetrunken sprach aber noch vernünftig. Zeuge Kriminalkommissar Landschulz begab sich nach dem Bekanntwerden der Flucht sofort in die Wohnung Bauers und verhaftete am folgenden Mergen den Schutzmann Schnitzler. Nach Angabe des Zeugen war Schnitzter angeirunken und gab zu, fahrlässig gehandelt zu haben, nicht aber, daß er absichtlich Bauer habe entfliehen lassen. Rechtsanwalt Mayer habe ihm bei seiner Vernehmung gesagt, er habe mit Bauer über die Flucht Rücksprache genommen und darauf verwiesen, daß eine beantragte Revision wahrscheinlich Erfolg haben würde; darauf hätte Bauer gesagt, wenn die Revision durchgehe, würde er Abstand nehmen. Mayer habe auch Mitteilung gemacht, daß Bauer über die Grenze sei und zwar mit einem Automobil. Er habe ferner gesagt: Ich betone ausdrücklich, daß eine Bestechung und eine Beeinflussung des Schutzmannes Schnitzler nicht stattgefunden hat. Er habe ferner gesagt, nach zwei Tagen have er erfahren, daß Bauer in dem wohl vorbereiteten Asyle eingetroffen sei. Angeklagter Rechtsanwalt Mayer führte dazu aus, der Kommissar habe ihn gebeten, er möge ihm doch etwas sagen, einen Fingerzeig geben, er wolle sich doch gerne auszeichnen im Dienst und er wolle gern die 1000 M. verdienen. Ich sagte: Suchen Sie nicht, denn solche Leute machen gewöhnlich nach einigen Tagen Dummheiten und verraten sich selbst. Der Zeuge gab das zu, bemerkte aber: Ja, Sie haben aber gesagt, dann müßte Bauer eine ganz kolossale Dummheit machen. Mayer gab ferner an, Frau Bauer habe zu ihm gesagt, man müsse doch etwas für den Schutzmann tun. Er habe aber dringend davon abgeraten. Zeuge Kriminalkommissar Landschulz behauptete aber, Rechtsanwalt Mayer hade ihm gesagt, daß Schnigler am Tage der Flucht des Bauer sein Geschenk erhalten hade. Rechtsanwalt Mayer bestritt das. Hervorzuheben ist noch die Angabe des Rechtsanwaltes Mayer, daß er, als er gesehen habe, daß der Plan zur Flucht unabänderlich gefaßt worden, ausdrücklich vor Bestechung und vor der Verleitung zum falschen Zeugnis gewarnt. Ein Arbeiter bekundete, daß er von seinem Arbeitgeber Schmidt am Samstag vor Allerheitigen den Auftrag erhielt, ein Automodil herzurichten für eine große Tour. An dem Tage der Flucht war das Fuhrwerk um 5 Uhr fertig. Anzüge für Automobilfahrer lagen im Wagen. Dann fuhr er mit Fritz Bauer ium Maastrichtertor. Hier kamen ein Herr und eine Dame. Diese stiegen ein und dann dehr die Getellschaft uuc Brü#t dier warte##
Automobil gewechselt und dann fuhr die Gesellschaft nach Montjoie und am folgenden Tage bis über die Grenze. Frau Bauer kehrte mit dem Automobil von Aachen zurück. Rechsanwalt Heilbronn gab an, daß nach der ersten Verurteilung Bauers, als dieser beurlaubt war, die Frage der Flucht an ihn herangetreten sei. Er habe entschieden abgeraten. Hierauf wurde die Verhandlung auf Freitag vertagt. un
Strafkammer. Ein Maler, der wegen Entziehung der Wehrpflicht mit 200 M. bestraft worden war, wurde im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen.— Wegen Kuppelei erhielten eine Sveise wir in fünf und ein Anstreicher, dessen Frau, sowie die Frau eines Bäckermeisters je drei Tage Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter aus RatbHeumar, der seinen Schwiegervater bedroht und diesen, sowie seine Schwiegermutter mit einem Gewehr mißhandelt und sich des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht hatte, erhielt neun Monate Gefängnis. — Ein vorbestrafter Schlosser wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte in einem Neubau Bretter gestohlen.— Ein Schlosser bedrohte in betrunkenem Zustande seine Frau und als sein Sohn der Mutter zu Hülfe eilte, stach er diesen mit einem Messer in die Schulter. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Ein Zapfer, der in einem hiesigen Hotel
einen Kellner bestohlen und einen falschen Namen angegeben hatte, erhielt vier Monate Gefängnis und drei Tage Haft.
Dermischte Nachrichten.
Wohlfeile Theatervorstellungen. In dem Bestreben, das
Theater zu einem Bildungsmittel des Volkes zu machen, haben die Berner Behörden beschlossen, daß alle Plätze im Theater zu dem gleichmäßigen Preise von 50 Centimes an zwei Tagen der Woche verkauft werden sollen. Unter der Anssicht des Direktors werden die Billets in Umschläge gesteckt und in dieser Form dem Publikum verkauft. Der Plau hat sich als sehr erfolgreich erwiesen, besonders bei den arbeitenden Klassen. Damit nicht Billethändler die Billets erwerben können, führt man den Grundsatz durch, je einer Person nur ein Billet zu geben, und der Theaterbesucher weiß erst, wenn er ins Theater kommt, wetchen Plätz er erhält. Geistige Getränke werden nicht verkauft und Freibilletes nicht ausgegeben. Die Ausgaben übersteigen die Einnahmen; aber ein Reservefonds und freiwillige Beiträge genügen, den Fehlbetrag zu decken. Ein Freund dieser Bestrebungen hat dem Theater vor einigen Tagen 20000 Frcs. hierfür überwiesen.
(Vom 21. Dezember 1903 bis 2. Januar 1904.) 8 Geburten. Mich., S. v. Pet. Teitscheid, Hulfsweichenst., Bergstr. 3 Edmund. S. v. Jak. Lenz. Schutzm., Siebachstr. 111. Gertr., T. u. Ant. Werker, Fabrikarb., Hartwichstr. 64.. Jos., S. v. Matth. Metzemacher,
Fabrikarb., Heimersdorferstr. 16.. Wilh., T. v. weter Mauell, Ackerer. 56.- unri. S. v. Georg Schmidt, Fris., Hartwichstr. 28.
v. Urban Reisdorf, Hülfsarb, Longericherstr. 112. Georg s. v. Herm. Cremer, Tagel., Neußerstr. 629.- Heinr., S. v. Jos. Schopps, sagel., Florastr. 112.- Wilh., S. v. Peter Wimmer, Marmorarb., Holbeinstr. 55.= Emilie, T. v. Wilh. Isenvurg, Mont., Holbeinstr. 38.= Maria, T. v. Joh. Fischer, Maurer, Holbeinstr. 6.- Pet. S. v. Pet. Schmitz, Mont., Nordstr. 68. Wilh., S. v. Heinr. Vilstein, Maurer. Niehlerdamm 105.- Margar., T. v. Joh. Mohr, Schrifts. Hartwichstr. 63.
= Heinr., S. v. Herm. Flink, Pferdekn., Hohlg. 2.- Peter. S. o. Bapt Schmidt, Fuhrm., Florastr. 8.— Matth. S. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Neußerstr. 415. Sibylla, T. v. Pet. Nöthen, Stellmachermstr., Longericherhuptstr. 70.- Peter. S. v. Mich. Theisen, Tagel., Neußerstr. 622.= Jos., S. v. Jos. Sieben, Postb., Siammheimerstr. 133.- Marth., S. v Pet. Wagner, Fuyrm., Merheimerstr. 57. Wather, S. v. Eugen Schüler, Obertelegr.=Assist. Florastr. 82.— Berta. T. v. Joh. Letzmacher, Stellm., Boltensternstr. 23.- Christian, S. v. Karl Gericke, Tagel., Fürstenverastraße 24.— Agnes, T. v. Christian Schumacher, Tagel. Windmühlenstraße 35.— Agnes. T. v. Ev=rhard Fey, Lokomotwiührer. Siebachstr. 6.= Lambert, S. v. Peier Adolfs, Kutscher, Siebachst. 111. Katharina. T. v. Martin Straberg, Tagel., Merheimerstr. 386.- Helena. T. v. Peter Limbach, Klempner. Essern.- Anna. T. v. Jos. Eller, Tagel., Warburgstraße.— Gottfried. S. v. Jos. Schichter, Mechan ker, Hartwichstr. 89. Matthias, S. v. Arnold Gieb, Tagel., Dionysstr 9.- Anna. T. v. Karl Schonenverg, Backermstr., Neußerstr. 319.-Karoline, T. v. Balduin Paul, Tagel., Hartwichstr. 74.= Emmy, T. v. Ernst Noul, Reisender, Cranachstr. 9.
- Elisabeth. T. v. Heinr. Becker, Fabrikarb., Baudriplatz 14.— Agnes. T. v. Ludwig Engelbert, Former. Hartwichstr. 82.— Albert, S. v. August Harwarth, Straßenb.=Schaffner. Ehenachstr. 55.- Helena, T. v. Johann Michaelt, Schiffer, Einheitstr. 23.- Anna. T. v. Heinrich Wings, Fuyrmann, Merheimerstr. 104.- Hubert, S. v. Joh. Berrendorf, Sactler, Longericherhauptstr. 54.- Robert, S. v. Anton Hakes, Anstreicher. Niehlerdamm 213.- Franz. S. v. Konrad Kreß, Schutzmann. Niehlerstr. 107.Anna, T. v. Peter Böld, Schlosser, Mauenheimerstr. 16. Franziska, T. v. Martin Kinhing, Tagel., Nievenheimerstr. 20.- Martha, T. v. Wilhelm Meinhardt, Eisenb.=Lokomotivf., Uerdingerstr. 13.- Jalob. S. v. Barthol. Stüttgen, Schlosser, Niehlerstr. 73.- Hermann, S. v. Joseph Riemen schnitter, Tagel., Fürstenbergstr. 125. Gertrud. T. v. Wilh. Schuller, Anstreicher, Kempenerstr 28.- August, S. v. August Bittner, Schuhmachermeister Kempenerstr. 18.- Johann, S. v. Heinrich Metzger, Metzgermeister. Merheimerstr. 154.— Eririede, T. v. Hermann Stöckermann,
Fabrikarbeiter, Niehlerstr. 179.- Anna. T. v. Friedtich Tönnies, Fuhrm., Yantenerstr. 101.- Martin. S. v. Heinrich Duanwald, Schreiner, Ackerweg 4.. Gertrud. T. v. Jos. Harzheim, Kleinhändlr., Neußerstr. 701. Gertrud. T. v. Ernst Thomas, Haiptlehrer, Floriansgasse 15.- Anna, T.
v. Heinrich Hätes, Fabrikarb., Felbgärtenstr. 145. Erna. T. v. Hermann Westphal, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 22.= Emma T. v. Otto Klöckner, Bandwirker, Cranachstr. 4.. Karl. S. v. Wilh. Schwarz, Kutscher, Eichstraße.- Theodor. S. v. Theodor Kerp, Fabrikarbeiter, Neußerstr. 255.Julius, S. v. Friedrich Korstür, Backer. Jesuitengasse 109.- Matthias, S. v. Matthias Joch, Schreiner. Riehlerstr. 298.„ Michael. S. v. Christian
Steinhauer, Eisenb.=Wagenp., Nohlstr. 4.
9 Sterbefälle. Matthias Berg, 7 T. Heimersdorferstr. 38.- Auna Reichert, 5., Withelmstr. 29.— Mich. Teitscheid, 2., Bergstr. 3. Anton Groß, 5., Damiansweg 11. Barb. Zieren, geb. Moyr, 36 Hittorfstr. 6.- Ludwig Ulonska, Garnisonsverw.=Beamt., 67., Köln, Machabaerstr. 26—28.— Agnes Henning, 1 M. Hartwichstr. 68.- Henriette Witmann, 1., Eicherstr. 66.- Anna Pesch, 2., Neußerstr. 655.
- Katharina Rückert, 8., Bottensternstr. 36.- Theodor Hinsches, Invalide. 65., Escherstr. 127.- Hubert Ages, Kappenmacher. 52., Hartwichstraße 52.- Wilhelmine Pütz, 9., Thüringerstr. 2. Elisabeth van Thiel, 4., Longericherhauptstr. 82.- Lukas Matschewski, Tagel.. 61., Hartwichstr. 16.- Margareta Fiedler, 1., Florastr. 5.„ Elisab. Mildner, 1., Steinbergerstr. 10.— Anna Prinz, geb. Weiland, 70., Neußerstr. 658.- Friedrich Scheffler, 27., Merheimerstr. 176.- Konrad Metzmacher, Schuhmachermstr., 59., Schmiedegasse 14.- Joh. Meusel. Kutscher, 58 J. Mülheim a. Rh.
6 Leiraten. Herm. Kräll, Fuhrm. v. Köln. u. Therese Hiener, o .theim.- Jos. Benend, Tagel., von Osden u. Margareta Viraußfeld, von Köln.- Heinrich Wermeiskirchen, Tagel., von Niedl. u. Gertr. Fußwinkel, von Niebl.- Otto Berkey, Volksschullehrer, v. Delling, u. Gertr Oellers. von Köln.
0 Leirats=Antündigungen. Karl Scheuch, Handlungsgeh. Merheimerstraße 260, u. Margar. Schauf. Merheimerstr. 384.— Matth. Arnoid, Schloss. Wilhelmstr. 85. u. Maria Marx, Longericherhauptstr. 97.- Jos. Schneider, Schrein. Auguststr. II. u. Sophia Lemper, Steinbergerstr. 26
- Franz Ebert. Kaufm., Ulrich=Zellstr. 1. u. Lina Frevert, Sechözigstr. 95.
" Wich. Pfeisser, Veri.=Inspekior. v. Vorbeck. u. Anna Michaeln. Wilhelmstraße 85.. Joharn Rietzen, Stellmacher. u. Helena van Borren Thürngerstr. 27.- Lubwg Hoffmeister, Maurer. Riehlerstr. 146. u. Katharina Sachfer, Florastr. 37.— Witwer Maity. Zander, Schreinermstr., v. Oberdollendorf. u. Wiewe Margareis Esser, geb. Frank, Zonierstr..= Heinrich Weitzenfeld, Schlosser. Zonserstr. 59. u. Maria Invcen, Merheimerstraße 81. Konstantin Schnitzler. Hülfsweichenst. Niehlerstr. 297 u. Josepha Zi#####, Feldgartenstr. 143.- Jocann##tdender, Tagel.
WerkonichenKr. 3. u. Tersrein Wolt, Feldatriendr. 145.

Local-Anzeigir Nr. 6&a Mittwoch, 6. Januar 1904.
Seite 9.
Kochschule
des Hölner Trauenfortbildungsvereins.
Severinsmühlengasse 2
(bei der Severinskirche.)
= Drei Kurse:
1. Einsacher Wochenkursus von Montag bis einschließlich
Donnerstag. Preis für 4 Wochen 16 M.
2. Wochenkursus für seinere Küche Freitags und Samstags.
Preis für 4 Wochen 25 M.
3. Sonntagskursus 30 Pfg. den Tag.
Anmeldungen erbeten bei der Vorsteherin Severinsmühlengasse 2, täglich zwischen—4 Uhr.
*<space> J.<space> A.:<space> F r a u<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r<space> B e c k e r.<space>
Kulmbacher Bierstall
etaner 9(Hotel Union)
Ausschank
Original Kulmbacher Reichel=Bräu(mitteldunkel) Original Dortmunder Export= u. Pilsener Bier der Brauerei F. Lehmkuhl, Dortmund.
Weine aus der Weingroßhandlung Gebr. Stein, Düsseldorf.
Diners à 1 Mk. von 12—2½ Uhr. Reichhaltige Tages- und Abendkarte
zu mäßigen Preisen.
Um regen Besuch bittet Fritz Gutke, Besitzer.
Fernsprecher 6724.*
Gesundheits-Matratzen
mit echt indischen Pflanzenbaunen, sehr elastisch
3 Teile mit Keil 25 bis 35 Mark
Bollmatr., Seegrasmatr. in allen Größen, Sprungmatr. 17 Mk. Aufpolstern von Solas, Matratzen schnell und billig.
Paul Stigowsky, und Matratzenfabrik,
Mauritiuswau 20. Karte genügt.
Bahn-Lager:
Lindenthor 7— Luxemburgerthor
Telephon 475 322R 3777.
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inb.: B. Connertz&amp; Joh. Dauiels.
Telephon 5373. Telephon 6303.%
heodoröilbertzsohnlacht.
Köln,
Unter Taschenmacher II. in jeder „wischen Dom— Altermarkt. Preislage.
von
Brant:
Ausstattungen
Glas-, Kristall-, 8e.-#„ K.-½9
Porzellau-, Steingut-,
Larusgarcn. 1s1 D
Schokoladen—Zuckerwaren
Stets schöne Neuheiten am Tager.
H. Gülich Schn,
Zuckerwarentabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich gegenüber der Kolumbastraße.
#
W Ege
K 4-9/14
Großes Lager kompl. Betten in ner#. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, mie Feder=Unter= und Ober etten, Tau en=Ilumeaux und Kissen, Sepp= und Wollde#en, ane Beitwaren in selbstver ertigter Arbeit unter . Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000(Weter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123
Aite Geschäftsbücher, Briefe und
5
sofortigen Einstampfens
Pboinsszsa Emil Ulmer, Köln
kauft unter Garantie 2 7
an der
8 Köln,.Jan.1904. Die im gestrigen Lokalanzeiger auf Seite 6 enthaltene Anzeige An die verehrlichen Vorstände der katholischen Vereine von Köln, unterzeichnet Das Lokalkomitee und Der Kartellverband ist auf ein Mißverständnis zurückzuführen, indem die heutige Feier im Dom mit dem Schluß der 50. Generalversammlung in keinem Zusammenhang steht.
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Pfr. und Defin. M. Zeveld in Heimbach zum Dechauten des Dek. Gemünd, Pfr. und Definitor n J. H. Klusemann in Geyen zum Dechanten des Dek. Lövenich, ferner a P. J. J. Dreschers, Vikar in Horst, zum 1. Kpl in Solingen, P. Sieger, Vik. in Anrath, zum 1. Kpl. in Remscheid. Die Resignation des Pfrs. A. H. J. Schmelcher auf die Pfarrstelle Thenhoven und die Resignation des Pfrs. J. B. Schetter auf die Pfarrstelle Heumar wurden angenommen.
Locales.
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Auf der Rück reise von Palästina wird in Turin und Mailand Rast gemacht. Turin, läugere Zeit die Residenz des Savoyischen Königshauses, ge hört nach Lage und Bauart zu den schönsten Städten Italiens, in der alle Straßen gerade sind und sich rechtwinkelig schneiden. Sie wimmelt von Denkmälern; man sieht, daß Neu=Italien in dieser Beziehung nicht gespart hat. Mailand, die alte Hauptstadt der Lombardei, in die größte, prächtigste Siadt Oberitaliens, eine Stadt des Luxus, das italienische Paris. Weltberühmt ist der ganz aus weißem Marmor erbaute Mailänder Dom, nächst der Peterskirche in Rom die mächtigste Kathedrale der Erde, denn sie faßt 27000 Menschen, während der Kölner Dom nur 18000 aufzunehmen vermag. Die vielen großen und kleinen Fialen sind sämtlich von Statuen gekrönt, deren 4500 gezählt werden. Das meiste Interesse dürfte jedoch augenblicklich die sehr alte Basilika S. Enstoraio in Anspruch nehmen. Dort ruhten die sterblichen Ueberreste der drei Weisen aus dem Morgenlande bis zum Jahre 1164, und in diese Kirche will der Kardinal=Erzbischof Ferrari von Mailand jeue Partikeln von den Reliquien, die ihm vorigen Sommer in Köln überlassen wurden, heute, am Dreikönigenfeste, feierlich wieder überführen. Der Zyklus paßt also vortrefflich für die laufende Woche.
∆. Kölner Blumenspiele 1904. Die Redaktion der Wiener Mode hat ein Kunstwerk als außerordentlichen Preis ausgesetzt, dessen Verwendung für eine Dame dem Kölner Preisgericht überlassen in l Ein Einbruchsdiebstahl wurde in einem Geschäfte an der Dürenerstraße in der Nacht zum Sonntag verübt. Die Dieb drangen vom Hofe aus in den Laden, wo sie eln Schreibpult er brachen und daraus etwa 30 M. stahlen. Ferner fiel ihnen Schoko lade, mehrere bessere Würste, sowie ein Ueberzieher in die Hände.— In der Nacht zum Montag wurde in einer Metzgerei an der Käm mergasse einzubrechen versucht. Die Diebe versuchten zuerst mittels eines Brecheisens die Türe des Schlafzimmers zu erbrechen. Als ihnen das nicht gelang, versuchten sie die Glasscheibe aus der Türe zu nehmen, wurden aber durch das Hülsegeschrei der durch da Geräusch aus dem Schlafe erwachten Frau des Metzgers verscheuch und sind leider unerkannt entkommen.
A. Selbstmordversuch. Vorgestern abend wurde eine Tagelöhner aus der Thieboldsgasse dem Bürgerhospital zugeführt, weil derselb in seinem Zimmer den Gaskranen aufgedreht hatte, um seinem Lebe durch Ersticken ein Ende zu machen.
i Seinen Verletzungen erlegen ist im Vinzenzhospital der Lederzurichter, der sich am Samstagabend mit einem Revolver schwere Verletzungen beigebracht hat.
Unfälle. Eine kleine Gesellschaft machte vorgestern eine Wagen tour. Ein junger Mann siel von dem Wagen herunter und erlitt einen doppelten Armbruch.— Auf dem Eise des Stadtwaldweihers fiel vorgestern beim Schlittschuhlaufen ein Kind so unglücklich, daß es einen Arm brach.
un Schlägereien entstanden vorgestern abend an verschiedenen Stellen der Stadt. Auf dem Holzmarkt wurde einer der Streitenden erheblich am Kopfe verletzt.— In der Neugasse wurde einem Manne heißer Kaffee ins Gesicht geschüttet, wodurch derselbe erhebliche Brandwunden erlitt.— In der Fleischmengergasse wurde ein Mann durch Messerstiche in den Kopf schwer verletzt. Die Verletzten fanden Auf nahme im Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Gesellenverein. Die vom Katholischen Ge sellenverein für Mittwoch(Dreilönigentag) angesagte Aufführung des Stückes Die beiden Tilly findet zwar statt, muß aber wegen der Feierlichkeiten im Dom um eine Stunde verschoben werden. Der An fang ist also nicht 6, sondern 7 Uhr 15 Min. Mögen viele sich ein finden, um einerseits die Bestrebungen des Gesellenvereins zu unter stutzen und anderseits sich einen genußreichen Abend zu verschaffen.
* Der Kneipp=Verein ladet zu Donnerstagabend zu einem öffentlichen Vortrag in den Vortragsaal der Bürgergesellschaft ein. Der Redner, Hr. Dr. med. Stützte aus Mergentheim war zur Zeit der erste Mediziner, der sich dem Kneippschen Verfahren anschloß. Es geht ihm der Ruf eines beseutenden Redners voraus und dürfte auch das Thema: Jufluenza bei der jetzigen Jahreszeit für jedermann des Wissenswerten genug bieten.
Aus Vororten und Umgebung.
Kalt,.Jan.1904. Gestern mittag gegen 12 Uhr ging in der Hochstraße ein Ziehhund mit einem Handwagen, dessen Besitzer Briketts ablud, durch. Das Tier raste mit dem Wagen die Hochstraße herunter und rannte in das Haus eines Schuhwarenhändlers in der Mülheimerstraße. An dem Türeingang wurde die Mauer des Hauses stark beschädigt und das Türfenster zertrümmert. Ein vierjähriges Kind wurde überfahren und erlitt eine erhebliche Verletzung über dem Auge.
Gerichts=Verhandlungen.
Sirafkammer. Von der Anklage der schweren Urkunden. fälschung und des Betrugs bzw. der Beihülfe wurden zwei Pserdehändler sowie ein Kartosfeihandler, sämtlich aus Mülheim a. Rh., freigesprochen. Ein Zeuge wurde als des Meineides verdächtig verhaftet.— Ein Tagelöhner aus Königshofen erhielt wegen Mißhandlung eines Schuhmachers vier Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Zigarrenhändlerin mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner und ein Handlanger aus Wipperfürth, welche aus einem Eiskeller zwei Fäßchen Bier stahlen, erhielten drei Monate bzw. drei Tage Gefängnis.— Vier Schüler aus Mülheim a. Rh., die eine Anzahl Brötchen und mehrere Flaschen Bier gestohlen haben, erhielten Haftstrafen von einem bis zu fünf Tagen.— Ein Fabrikarbeiter aus.-Gladbach, der gelegentlich einer Streitigkeit einen Mann mit einem Messer unerheblich verletzte, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Wegen Fahrraddiebstahls wurde ein Kutscher zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Drei Monate Gefängnis erhielt eine Frau, weil sie einen Korb mit Wäsche gestohlen hatte.— Wegen Kuppelei wurde eine Dirne zu drei Tagen Gefäugnis verurteilt.— Ein Koch, der in einem Hotel einen Mantel gestohlen hat, erhielt vier Menate Geisnan.
Heute vormittag 10½ Uhr starb unerwartet meine liebe Gattin, unsere liebe tochter und Schwägerin,
eober
rg Junldr
im 30. Lebensjahre nach kaum einjähriger unsäglich glücklich verlebter Ehe infolge schwerer Entbindung, welche einen operativen Eingriff erforderlich machte. Die Arme hat schwer gelitten und ich verliere Frau und Kind auf einmal.
Um stille Teilnahme bitten a
Im Namen der Hiuterbliebenen:
Albert Rosenberg jr., Ingenieur, Albert Rosenberg sen., Betriebsinspektor der beiden städtischen Theater nebst Familie, Familie Josef Ober,
Familie Friedrich Speidel.
Köln u. Pforzheim, den 4. Januar 1904.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 7. Januar. nachmittags 2½ Uhr. vom Hause Lindenthal Theresienstr. 35 aus statt.
+
Heute morgen kurz nach 5 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, unsere gute Mutter
geb.
im Alter von 68 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Jakob und Anton Willerscheidt.
Köln, den 5. Januar 1904.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 7. Jannar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Holzmarkt 27 aus. nach Melaten; die Exequien am Freitag den 5. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Johann=Baptist statt.
mir die Vertretung der
u Hontover
für Coln übertragen ist, erkläre ich mich bereit.
auf Bewilligung
auf hiesige Grundstücke entgegenzunehmen und nähere Auskunft über die Bedingungen zu geben.
Cöln, den 5. Januar 1904.
Krischer, Beethovenstraße 19.
Fernsprecher Nr. 3193.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Unterschlagung einen Monat Gefängnis.— Eine Ehefrau wurde wegen Diebstahls eines Portemonnaies zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner spiegelte verschiedenen Wirten vor, sein Bruder sei Polizeibeamter und müsse demnächst eine SchnapsverkaufsNevision vornehmen. So erhielt er Bier, Branntwein und sonstige Genußmittel unentgeltlich. In einem Falle stahl er aus einer Theke 6 M. Die Strafe lautete auf zwei Wochen Gesänguis.
Dermischte Nachrichten.
7 Hochneutirch,.Jau.1904. Gestern fand hier eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, zu der auch der Landtagsabgeordnete, Hr. Landrichter Marx, erschienen war. Der aufangs etwas schwache Besuch der Versammlung gab dem Vorsitzenden, Hru. Pfarrer Brors, Anlaß, sich über die Wichtigkeit einer regen Tätigkeit des Volksvereins auch nach dem Wahljahre zu verbreiten. Wo Ruhe, da kein Leben. Nur dann wird der Zentrumsturm unerschütterlich bleiben, wenn die Parteiangehörigen sich stets über die wichtigsten Tagesfragen unterrichten und die Aufklärungsarbeit unaufhörlich fortgesetzt wird. Um dies zu besorgen, sprach Abg. Marx in gemeinverständlicher Weise über die Schul- und Ordensfrage. Der Abend verlief sehr anregend.
Trier,.Jan.1904. Die Franziskauerinnen im Kloster zu Karthaus waren beim Minister eingekommen, mit ihrer Haushaltungsschule ein wissenschaftliches Pensionat zu verbinden. Der Minister hat das Gesuch abschlägig beschieden.
§§ Düsseldorf,.Jan.1902. Auf einen Glückwunsch zum neuen Jahre, den der Vorstand der Ausstellung an den Protektor derselben, den deutschen Kronprinzen, gerichtet hatte, erhielt der Vorsitzende, Prof. Noeber, das nachstehende Antworttelegramm:„Ihnen und dem Vorstande der Düsseldorfer Ausstellung meinen aufrichtigen Dank für die freundlichen Glückwünsche, und gebe ich gleichzeitig der Hoffnung Ausdruck, daß die diesjährige Düsseldorfer Ausstellung ihrer Vorgängerin 1902 würdig zur Seite stehe und ebenso gläuzend verlaufen möge! Wilhelm, Krouprinz.“
Hund mug man hinaus schicken
„ bei dieser Winterkälte, die Menschen aber und selbst die Kinder müssen erbarmungslos hinaus. Aber da man schon nicht zu Hause sitzen kann.
„ so sollte man sich wenigstens gegen Erkaltungen der Atmungsorgane und gegen die böse Influenzi schützen, indem man stets Fay's echte Sodener Mineratpastinen bei sich trägt und ab und zu eine Pastille nimmt während man Wind und Wetter ausgesetzt ist. Das
" beugt vor und nützt selbst in schweren Fällen, wenn man bereits erkältet ist. Die Schachtel, die nur 85 Pfg. kostet, reicht auf ein voar Taas und ißt Lhenall erhüttlich.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6- Mittwoch, 6. Jannar 1904.
-Gosollschaft I9 am
Sitzungslokal: Lesegesellschaft.
Mittwoch den 6. Jannar 1904,
abends punkt 3 Uhr:
I. Damen
I. Al
Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
I. Abteilung:
II. Abteilung:
8ic
III. Ahteilung:
Tanz.
Eintrittskarten für Damen à 1 M; für Herren(Nichtmitglieder) à 2 A sind auf unserem Bureau.
Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, und am 6. Januar, abends an der Kasse zu haben.
Der Saal wird nicht vor 6 Uhr geöffnet.
h* Der Kleine Rat. J..: H. J. Böhmer.
188
1381
1994
Kölner
Narren-Zunft.
Ahndurch vor Mallich undt Jedtermann tzur Kenntnißnahm unbt Darnachachtung:
Am Mittwoch den 6. Januarius A. D. 1904(Dreikönigen), des Abends punkto 9 Uhren,
findet im Gaffelsaale derer„Philharmonie" unse
WEsserlaule Derek, Phithatmoltte Unser
Bohnen-Maskenball
n„„„„
schmuckstück(golden Uhr
% statt, darbey derer Bohnenkönigin enn koßbar undt Kette) verliehen werden wirdt.
½. Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn gen Lochung der Nr. 3 derer Mitgliedkart.
Frembde latzen abends an der Kasse 3 Mark a Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten zu diesem Balle à 2M. findet Mittwochvormittag von 11-2 Uhr u. nachm. von-7 Uhr in der Philharmonie statt.
Kölner Narrenzunft.
Eintrittskarten sind zu haben bei: Josef Barth, Apostelustraße 30.
Eintrittcbarten" Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Winttillskärten Narrenzunft(Philharmonie) u. der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei
caft zu ermäßzigten Preisen sind zu
Pet. J. Grassmann.
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße. Im Laach 15, direkt am Neumarkt. Christophstraße 43. Ecke Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplat
(Präsident: Peter Prior.)
Mittwoch den 6. Januar 1904, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal:
*
2. Damenkränzchen.
P 81f.4ffM. A1.hrf. 411-hr L...1 Pliff.
1. Abteilung: Reden, Lieder, humoristische Vorträge. 2. Abteilung: Theater=Aufführung von Blatzheim und Witt.
Van Winuei H3a. Neu!
Zum erstenmal! VerOntnal. Zum erstenmal!
Omeinalposse von Paffrath und Witt.
3. Abteilung:
Eintritt gegen Abschnitt Nr. 3. Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermaßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Beiurestaurant Mosela erhaltlich.
Kasaapreis erhöht. Der Kleine Rat.
Unser diesjähriger 5
Karnevalistischer Familienabend
. findet am
Mittwoch den 15. Jannar,
der
39909693836680
85
Stadt-Garten.:
Heute
9 Karnevalist. Konzert.
5 Westsäl. Fuß=Art.=Regt. Nr.
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
Breuer&amp; Strauss.
Maskenball
am Samstag den 6. Februar
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales statt.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der ihnen noch zugehenden Karten. Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt wrden.
Der Vorstand.
6
Pschorrbräu-Bierhallen.
Hohestraße 38 Köln a. Rh. Burghöschen—6#
5 Wieder eröffnet.
5 Prima dunkle u. helle Biere aus der Brauerei Zum Pschorr(München).
6 Stets reichhaltige Speisekarte(Frühstücks= und Abendplatten).
Diuers von M.—.50 und höher, im Abonnement billiger.
S. Soupers M..50, nach Wahl in jeder Preielage
63 6
Recbt
Franck
WonmsEr. POU, Nut Toirsrei
Nach den Gürzenich=Konzerten und Theatern stets große Restauration. Säle mit Klavier für Hochzeiten, Vereine und Gesellschaften 2c.
42 der gelesensten Zeitungen und Zeitschriften liegen auf.
A. Neumeyer.
N. Keumeyer. 6
E
Misichartz. Kein
Rheinische Korbwaren-Industrie Tel. 6901. Breitestrasse 175.
□ 15 Proz, Rabatt 15.
□
Laffee
Inventur Räumungsverkauf
vom 5. bis 20. d. Mts.
Auf meine ohnehin sehr billigen Preise gewähre
auf Kinderstühle und Brillautstühle
Prozent.
Es ist dies eine wirklich reelle Gelegenheit, billig zu kaufen.
sämtliche Toiletteartikel, Besen u. Holzwaren.
Aecht Franck CAFFEEGOLD
ist das
VORZUCLICHSTE
aller
Caffee-Surrogate.
Fränkischer Flof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Zur 1. Klasse, Ziehung 11. und 12. Januar. habe noch abzugeben: halbe Lose u 20 M.
viertel„ a 10* Pfeiffer, Kgl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rubensstraße 15.
Ohne Versuch— kein Urteil!
Zeutral-Winzer-Verein
Altenahr
Gebrauchsanweisung im Paket. Ladenpreis 10 Pfennig.
empfiehlt seine unbedingt reinen Seine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl.
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstill. in d. Philbarmonie m. Diplom zur goldenen Meda lle, untere Ayrveißweine mit Diplom zur silbernen Medaille ausgezeichnet.
Technische
Gewerbliche
I Speditions- und Lagerhaus- S c
Aktiengesellschaft
*„ KöLN. Leystapel 49
zum Schalldämpfen. Verdichten, Packen.
Ober=, Teppich=, Woll= u. Sattelfilze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie
samtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1 Mtohn- Preiserhöbung). Stengse Di k etion suge iehert.
Zahnsiehen schmerslos.
Schlittschuhe in allen Sorten billigst
Kirsch-Hagedorn. Herzogstraße 13.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.
(er
11!
11
11
##ft
Grrter
Nr.
#
In veröffen Dr. Kre
keit
Kö
#####tra feine, Sehr seine, Feine
Mittelf##ine) MittelreineN Mättelfeine,
Prinzest
Harico
Kernbol
Dicke B
Gemischte
Sta
Extra Riesel Prima stark Prima Dünner
Schnittt
Schnittl Wachsb Buttero
Teltower Rü Püfferlinge,
Sämtl
Telen
Spez
3
Hauptver
All
Sp
Neis
solide Ausfül Werks