Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfa. 84, emsp. f. g. oeil.
Soo##— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
71dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen 2 Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Oig. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
∆ K
###kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Un baldigst zu räumen, gebe sämtliche
Alriderstoffe, Leinen=Wäsche und Baumwollwaren
in bekannt nur gediegenen Qualitäten unter Preis ab.
∆ Echte Auer-Glühstrümpfe
nur 45 Pfg., 100 Stück M. 36.
Pfg., 100 Stück M. 36.
„Avollo“=Glühstrümpfe 25 Pfg., 100 Stück M. 20. „Pfeil“=„ 35„ 100„" 28
Stifte gratis.
Zylinder Dutzend M..10, Lochzylinder 25 Pfg.
Rhein. Telegraphen= u. Gasglühlicht=kabrik
Emil Wagener nur Herzogstrasse 32.
KO
Holsteinisches Schweinekleinfleisch.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten 555832 5/6, Nu. saudertn, holtbarer Ware in 10 Pfund=Postkollis für nur Mart 340 ab hier unter Nachnahme
H. H. Schmidt. Großschlachterei Nortorf(Holstein).
Prima Kaviar,
lebendfr. Schellfisch, Kabeljau. Zander. Rotzungen. Steinbutt, Seezungen, proper gewässerter Stocksisch, Sard nen. Sardellen. pfund= u. saßweise, seinste eingemachte Salz= und Eisiggurken, Zwiebel, Heringe, Rollmöpse, Bismarckheringe, Bratheringe. Heringe in Gelee, eingemachte Bohnen und Sauerkraut. alle Konserven. seinstes Koch= u. Tafelobst. Führe auch alle besseren Kolonialwaren. Zur geneigten Abnahme empfiehlt
Frau C. Valentin,
Johannisstr. 62. Fernspr. 1428.
Sonntag den 7. Februar 1904, nachmittags 5 Uhr, im städt. Ballhause
GUrzanigh.
um Desten der Kölner Lungenheilanstalt Rosbach a. d. Sieg.
Die Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte eine von der städtischen Verwaltung abgestempelte Eintrittskarte unentgeltlich, sowie Damen= und weitere Herrenkarten zu ermäßigten Preisen in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“, Stephanstraße, täglich von 11—1 Uhr. Fremdenkarten sind ebenfalls dort zu haben.
Der Kleine Raf. Peter Prior. Pr
Samstag den 6. Februar 1904:
(2 Militär-Kapellen)
in den Sälen der Lese-Gesellschaft.
niedergelegt bei den Herren: Pappermann, Langgasse. Ecke Breitestraße; Gratzmann, Breitestraße. Ecke Richmodstraße und im Laach; W. Pohl, Altermarkt 60; Frinken, Mittelstraße. Ecke BenesisMarzellenstraße; Güsten, Breitestraße. Ecke Drususgasse; Pfeiffer, Königin Augustahalle; in Deutz bei Herrn Benediet, Tempelstraße 5; sowie im Vereinslokale bei Herrn Feddeler, Ehrenstraße 11.
per Vorstand.
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
35 S p. 2
Rosinen ohne Steine Korinthen, entstielt Himbeersirup Heringe, prinia voll 43
Rollmöpfe, Dutzend 60
hochseiner gebr. Kafsee 80
bester Taselreis 24
Blutenmehl 15
Schmalz 53
Zuckerhonig 40 5
Kaushaus Josef Erpelding,
Leyendeckerstraße 75.
K L
Hiesige, wirklich frische
Land-Eier
auch für Kranke
unter Garantie für jed. Stück
kosten nur
10 u. I1 Pfg. per Stück
Jedes Ei trägt Originalstempel!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5%a und alle Zweiggeschäfte. Auf Wunsch prompte Zusendung.
12 15 der neuesten
Rheinische Chamotte-und Dinas-Werke, Köln Lagerinfeuerfest. Steinen Mörtel, Ofen u. Herdgarnit. Köln.Venloer Strasse 30, I.
vonden besten Fabriken stets
am Lager. Auch werden a“
Orchestrions
vermietet und gcht bei späterm Kauf die gezahlte Miete vom Kaufpreise ab.
Vertreter überall gesucht.
Carl Schmitt,
Hagen i..,
Elberfelderstrasse 69.
Kin möbliertes Zimmer zu vermietenS Rothgerberbach 48A, 3. Et.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Vonnerstag, 4. Februar 1904.
Konzerte in Köln.
* Der dritte Musikabend des„onservatoriums war der
Kammermusik gewidmet. Zur Aufführung gelangten u. a. ein Mozartsches Streichquartett(-dur) und die Beethovensche Serenade für Flöte, Violine und Viola.— In der letzten Aufführung der Musikalischen Gesellschaft hörte man abermals den Pianisten Waldemar Lütsch aus Berlin; mit dem Vortrag des Beethovenschen Es-durKonzertes und kleineren Stücken von Brahms und Liszt entzückte er so, daß er zu einer Zugabe sich gezwungen sah. Das Orchester, das Arno Krögel leitete, spielte dazwischen Mendelssohns MelusinenOuverture.
4 A Weaner Hetz hatte Herr W. Heyer zu Gunsten der Kinderhorte des nördlichen Stadtteils am Lichtmeßabend im Rokokosaal des Hotel Tisch wieder arrangiert, zu dem sich ein elegantes Publikum eingefunden hatte. Schon beim Eintritt wurde man unter den Klängen einer ungarischen Zigeunerkapelle von vier feschen Weaner Madln empfangen, die mit unwiderstehlicher Liebenswürdigkeit den Herrschaften Programme anboten. Das Programmbuch war mit den Porträts sämtlicher Mitwirkenden nebst Namenszügen geschmückt. In einem kurzangebundenen Prolögelchen erklärte dann Frl. Cankl von der hiesigen Oper dem Publikum:„Was a Weaner Hetz is." Bei uns nennt man das„e Kölsch Krätzche". Die Vorträge, gerade ein Dutzend, eröffneten die Programmver= schleißerinnen(Marie Cankl, Nellie v. Födrausperg, Grete Forst und Otilie Metzger) mit einem vierstimmigen Gesangswalzer Weaner Chik und Weaner Schau, den Dr. Oskar Becker, gleichwie die meisten andern Vortragsstücke am Flügel begleitete. Darauf sang Frl. Luise Obermeyer drei Wiener Gstanzlu und deklamierte später einige Dialektscherze, die sehr beifällig ausgenommen wurden. Weiter trat gr. Anna Haasters=Zinkeissen in der täuschend ähnlichen Maske Liszts auf und begeisterte die Zuhörer mit einem pianistisch=parodistischen Scherz von Moritz Moszkowski. Die Maske war ein Meisterstück des Hru. Peter Faßbender, der den Theaterdamen und=Herren die Köpfe zurecht stutzt. Der parodistische Scherz besteht aus Variationen, die Mosz= kowski über das urwüchsige Volkslied: Nu soll mich ens verlange, wat der Drickes sät, im Stile von Czerny, Clementi, Bach, Brahms, Weber, Chopin, Rubinstein und Liszt sehr geistreich und tresssicher geschrieben hat. Nun sang Frl. Grete Forst virtuos einen Wiener Walzer, den ihr Frl. Cankl ausgezeichnet begleitete. Wie konnten wir Frl. Forst nur so fortfliegen lassen! Hofoperndirektor Mahler in Wien aber kann lachen. Der Wunsch der hiesigen Mahlergemeinde, dessen dritte Symphonie zu hören, fand endlich Erfüllung. Unser geschätzter Kollege Dr. O. N. hatte den guten Einfall, das eine Armee von Instrumentalisten erfordernde Kolossalstück für vier Frauenstimmen einzurichten. Warum auch nicht? Hatte doch auch ein musikalischer Appreteur den klugen Gedanken, Wagners Tannhäuser— leicht spielbar— für Flöte und Guttarre einzmichten. Practica est multiplex! Die Symphonie, die auf Grund von Original= motiven und anderen Volksweisen für ungemischtes Soloquartett und Fünfminutenbetrieb ohne Genehmigung des Komponisten eingerichtet wer, wurde von den vier Programmverschleißerinnen mit übermütigem Humor vorgetragen. Es ist überhaupt nicht zu sagen, was sie alles angestellt haben. Unter anderem sang Grete Forst einen eigenhändig gedichteten Abschiedsgruß: sie könne nicht länger in dem lieben Köln bleiben, denn sie müsse bereits am Freitag in Wien wieder singen. Ja, Kinder, wenn ihr so gern in Köln waret, weshalb seid ihr uns dann fortgelaufen? Köstlich waren die Darbietungen des ungemischten Quartetts in dem von A bis Z durchkomponierten Theaterzettel des Freischütz. Von der Ueberschrift„Kölner Stadttheater“ an bis zum letzten Absatz:„Logen und Sperrsitze
(bei ermäßigten Preisen) sind alle vergriffen— Anfang 7 Uhr“ wurde der ganze Zettel abgesungen. Zum Kranklachen waren die Imitationen des bekannten Udelquartetts. In die Vorträge des ewig Weiblichen mischten sich die Dialektscherze und komischen Szenen des Hrn. Ernst Herz, der jugendlicher Komiker am Stadttheater in Düsseldorf ist. Am Schluß des amüsanten Abends trug das Damenquartett das heitere Oratorium Der Handschuh von Schiller in der parodistischen Vertonung von Koch Eoler von Langentreu so spaßhaft vor, daß man nicht aus dem Lachen kam. Hermann Kipper.
Locales.
= Einen Besuch an den oberitalienischen Seen läßt uns diesmal der vom Panorama International(Breitestraße) ausgestellte Zyklus machen. Wir werden an vier Seen geführt: den Lecco=Arm des Comersees, den Lugauer See, Langensee und Ortasee. Um gleich bei letzterem stehen zu bleiben, sei erwähnt, daß dieser liebliche See viel weniger von den Italienreisenden besucht wird, als seine Reize verdienen, freilich erklärt sich das durch seine Abgelegenheit. Die Isola Giulia in seiner Mitte bildet den Typus der eng aneinander gedrängten italienischen Bauweise; bis zum äußersten Inselrande stehen die menschlichen Wohnungen, von Kirche und Schloßbau malerisch überragt. Besonders wirkungsvoll ist der Blick auf die Jusel von der Höhe über dem Städtchen Orta aus. Letzteres lernen wir an seinem Strande wie im Innern kennen. Bei der reichen Auswahl an Partien von den Ufern des Langensees weiß man nicht, welcher man den ersten Preis anziehender Schönheit geben soll. Die Aufnahmen verfolgen die ganze Länge des Sees von Locarno bis Arona zu beiden Ufern und greifen in die Bucht von Pallanza ein, wo die Borromäischen Inseln als Inseln der Seligen im Schmucke unvergänglichen Frühlings prangen. Von besonderem Interesse ist der Aufstieg zur aussichtberühmten Wallfahrtskirche der Madonna del Sasso über Locarno, in deren Innern wir die Grablegung des hier beheimateten Künstlers Ciseri bewundern. Auf allen Bildern verdient besonders die Wiedergabe der kristallenen Fluten des Sees Aufmerksamkeit, die von den Rädern der Dampfer zu Millionen Diamanten zertröpfelt werden. Hochromantisch sind die Einblicke in die Bachschlucht bei Canobbio, die freilich die romantischen Reize des Eingangs ins Verzascatal bei Locarno=Gordola nicht erreichen. Ueber Lugano, von dem die Vorstadt Castagnola, das Innere und das Ufer mit der Dampferlände sowie das große Kreuzigungsbild von Luini in Santa Maria degli Angioli gezeigt wird, streift der Blick die charakieristische Kuppe des Monte Salvatore; die Fahrt geht dann zum Orrido'Osteno, einer in einer tiefen Bergesspalte von Wassenfällen seltsam ausgewaschenen Schlucht und nach dem Osthafen Porlezza. Mit einem Sprunge geht's dann in das Land, wo Manzonis Verlobte wandelten, nach Lecco, dessen Hafen und bergige Umgebung an uns vorüberziehen.
2 Kirchliches. Am Feste Mariä Lichtmeß fand in der hiesigen Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) die Feier des dreizehnstündigen Gebetes statt. Zur Schlußfeier sang der Kirchenchor aus Köln=Deutz in einer Stärke von 120 Stimmen die für Männerchor bearbeitete festtägliche Komplet von Piel. Die größte Schwierigkeit bot eine für Doppelchor, Kinder= und Männerchor sehr melodische, doch streng kirchliche und abwechselungsreiche Litanei vom süßen Namen Jesu. Unter fachmännischer, umsichtiger Leitung des Dirigenten, des Organisten Hin. W. Schlitzer, erschollen die frischen Kinderstimmen in Verbindung mit den ernsten Männerchören, begleitet von den mächtigen Aktorden der Orgel. Die glänzende Aufführung wurde mit lautloser Stille gehört und gewann umso mehr Interesse, als der Schöpfer der herrlichen Komposition am Altare den Gottesdienst hielt, er war im schlichten Mönchsgewande, der hochwürdige Hr. P. Waltrup.
6 Vereinigte Stadttheater. Am Samstag den 6. d. wird im
Alten Theater die allbeliebte Cäcilia Wolkenburg gastieren. Zur Aufführung gelangt die kölnische Volksoper: Jan und Griet. K. Brände. Vorgestern abend entstand durch Umfallen einer Petroleumlampe in einem Hause am Friesenwall ein Zimmerbrand; der Brand wurde in zehn Minuten gelöscht.— Nachmittags wurde die Feuerwehr nach einem Hause am Friesenplatz gerufen, wo im Keller alte Kisten in Brand geraten waren. Der Schaden ist nicht bedeutend. Die Feuerwehr war nur kurze Zeit tätig.
A. Gefunden wurden eine Manschette mit Goldknopf, an der Wollküche ein Handkarren.
Aus Dororten und Umgebung.
X Kalk,.Febr.1904. Heute morgen wurde ein an der Hubertusstraße wohnender 24 Jahre alter Schreinergeselle auf dem Speicher des Hauses, wo er wohnte, erhangt aufgefunden.— Im Hospital fand ein verheirateter Tagelöhner Aufnahme, der in einer hiesigen Fabrik in eine Schachtgrube gefallen war, wobei derselbe einen linksseitigen Rippenbruch erlitten hatte.
a.=Gladbach,.Febr.1904. Gestern hat in Hoppertsheide ein Vater, der als Wilddieb bekannt ist, einen seiner drei Söhne erschossen, ohne daß ein Streit vorhergegangen war. Der Mörder wurde verhaftet und erklärte, die Absicht gehabt zu haben, auf seine Söhne zu schießen, ohne sie allerdings sofort tödlich zu treffen.
Rath=Heumar,.Febr. 1904. Der Quartett=Verein Rath veranstaltete am Sonntag im Saale des Herrn Joh. Schmitz ein Konzerr. Schon früh war das Lokal dicht besetzt. Nachdem der Präsident Herr Jak. Lützenkirchen die Anwesenden begrüßt hatte, wurde das Konzert mit dem Chor von Zöllner: Die drei Worte des Glaubens eröffnet, welcher unter der Leitung des Dirigenten Herrn J. J. Burger in der schönsten Weise zum Vortrag kam. Hierauf sang Herr Ph. Burger das Baritonsolo: Am Rhein und beim Wein von Riehs. Mit wohlklingender Stimme trug dann Herr Jak. Lützenkirchen das Solo für Bariton von Haubt: Die drei Blutstropfen vor. Die seitens des Herrn Ph. Burger vorgetragenen Lieder für Baß: Der Wilderer von Weidt und Ob sie wohl kommen wird von Saphir fanden beifällige Aufnahme. Nachdem nun noch Herr Jak. Lützenkirchen das Lied: Was i hab zum Vortrag gebracht hatte, wurde das biblische Schauspiel: Der ägyptische Josef in wirkungsvoller Weise zur Aufführung gebracht. Nach der Aufführung richtete Herr Kaplau Schagen eine Ansprache an die Anwesenden, in welcher er u. a. ersuchte, auf dem bisherigen Wege weiter zu wandeln und durch das Schöne stets das Gute zu erstreben.— Die Einführung unseres Pfarrers erfolgt am Sonntag den 7. Februar, nachmittags 3½ Uhr.
eines guten Gebäckes erzielt man mit
Back-Monda.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis ln einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man veriange Back=Monda=Büchlein Abt. D..4.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79o. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1904.
[561 Roman von Th. Schmidt.
„Dieser letztere Umstand wird Ihnen gewiß schon gezeigt haben, oaß meine Tochter nicht mehr frei über Ihre Hand verfügen kann. Sie erinnern sich gewiß noch aus den schrecklichen Tagen, die wir vor Jahren in Hannover verlebten, des Polizeileutnants von Gleichen. Dieser Herr will eventuell seine Stellung im preußischen Dienst aufgeben, wenn Lotte sich entschließt, die Seine zu werden. Ich habe die Werbung von Gleichens jetzt endlich, auch wegen der gesicherten Lebensstellung des Herrn"— die Frau Konsul betonte diese Worte deutlich—„unterstützt und bitte Sie, meine Tochter aus Ihrem Geschäft zu entlassen und sie noch heute mit mir reisen zu lassen.“
Mertens schwieg eine Weile auf diese merkwürdige Eröffnung. Das kam ihm alles so unverhofft, daß er nicht wußte, was er antworten sollte. Der kühle, geschäftsmäßige Ton der Frau Konsul verletzte ihn. Offenbar war ihr, der Tochter eines hohen Offiziers, der elegante adelige Herr mit„gesicherter Lebensstellung“ lieber als der Kaufmann, dessen allerdings weniger gesicherte Stellung wohl nicht ihren Ansprüchen entsprach, so dachte er.
„Gnädige Frau, Ihre Tochter glaube ich von der Aufrichtigkeit meiner Gesinnung überzeugt zu haben; wenn Sie das heute noch nicht sind, so finde ich das erklärlich, und ich habe nicht erwartet, daß Sie ohne weiteres ihr Jawort zu einer Verbindung Ihrer Tochter mit mir geben würden— allerdings, ein solch kurzes Zurückweisen meines Antrages Ihrerseits habe ich auch nicht für möglich gehalten. Ich weiß nicht, welche ältere Rechte Herr von Gleichen auf die Hand Ihrer Tochter besitzt. Sind solche wirklich vorhanden, und wünscht auch Ihre Tochter eine sofortige Entlassung aus meinem Geschäft, so kann mir— Sie werden mich verstehen— ihre alsbaldige Abreise nur erwünscht sein.“
Mertens hatte in eben solch kühlem„geschäftsmäßigem“ Tone gesprochen wie die Frau Konsul. Die Nichtbeachtung seines Empfindens, die sich in der kurzen Forderung um die Entlassung Lottens aus seinem Geschäfte ausprägte, hatte ihn tief verletzt. Die Frau Konsul hatte ein solch schnelles Eingehen des jungen Mannes auf ihren Wunsch der sofortigen Entlassung Lottens nicht erwartet. Dieser schnelle Verzicht erleichterte ihr die Aufgabe Lotte gegenüber wesentlich.
„Es freut mich, daß Sie meine Tochter freigeben,“ sagte sie kühl,„ich danke Ihnen für dieses Entgegenkommen sowie für Ihr Zartgefühl und das Mitleid mit meiner Tochter. Ich möchte jetzt mit ihr sprechen. Würden Sie die Güte haben und sie zu mir schicken?“
„Ich werde Ihren Wunsch erfüllen.“
Mertens verbeugte sich steif und förmlich und ging hinaus. Er hatte der Frau Konsul noch sagen wollen, daß er nicht der
Mann sei, der lediglich„aus Mitleid" und„Zartgefühl“ ein Mädchen heirate, sondern daß er bei ihrer Tochter mehr habe einsetzen wollen, aber da man seine Liebe verschmähte und seine Empfindungen nicht achtete, so wäre jedes weitere Wort über das Gefühl seines Herzens eine Herabsetzung seines Mannesstolzes gewesen.
Lotte befand sich mit Klein=Dora im Krankenzimmer. Als Mertens tief in Gedanken durch das große Vorzimmer schritt, von dem man in jenes gelangte, rief ihm leise die Pflegerin, die dort eine Erfrischung für die Kranke bereitete, zu:„Bitte, Herr Mertens, die Kranke will offenbar mit Fräulein Rauter eine Weile allein sein, sie hat mich soeben unter einem Vorwande hinausgeschickt.“
Mertens begriff nicht, was seine Schwester mit Lotte Geheimes zu besprechen haben könnte. Er fügte sich indes und begann mit der Pflegerin ein Gespräch über den Zustand der Kranken. Nach der Aussage des Arztes hatte Frau Dora die Krisis überstanden.
„Ihre Schwester ist vor einem Jahre an einer schweren Brustfellentzündung erkrankt gewesen?" fragte die Pflegerin.
„Ja, einer sehr schweren. Was bedeutet Ihre Frage, Schwester?“
„Der Zustand Ihrer Schwester gefällt mir gar nicht, Herr Mertens,“ äußerte die Gefragte.
Mertens fühlte aus den Worten der Pflegerin heraus, daß es mit seiner Schwester heute schlimmer stand, als vorher. Er trat tief niedergeschlagen an das Fenster und blickte in den musterhaft gepflegten Blumengarten hinab, ohne dessen Pracht heute zu beachten. Sollte er nun auch noch die einzige Schwester verlieren, sie, die ihn, da sie zwölf Jahre alter war er, Knabe mit fast mütterlicher Sorge gepflegt hatte und später für alle seine Wünsche und Pläne ein liebevolles Interesse an den Tag legte? Hatte sich denn plötzlich alles gegen ihn verschworen? dachte er. Erst der Aerger mit dem Personal, dann heute das Erscheinen der stolzen Frau dort vorn im Salon, die ihm das Wesen zu entführen dachte, das seit Jahren schon seine Gedanken beschäftigte, und nun noch diese Eröffnung der Pflegerin über den Zustand der geliebten Schwester. Tief niedergedrückt wandte er sich um. Da öffnete sich plötzlich die Türe zum Krankenzimmer und Lotte trat mit der Kleinen auf dem Arm in das Vorzimmer. Sie weinte, auch die Kleine, die beide Arme um ihren Hals geschlungen hatte, schluchzte leise.
Mertens stutzte; denn das Bild, das sich ihm darbot, ergriff ihn mächtig. Worüber hatte man sich dort im Zimmer der Schwester unterhalten? fragte er sich. Weshalb weinte Lotte Rauter?
Da blickte ihn die Kleine mit ihren tränengefüllten Augen bittend an und sagte:„Onkel, wir sollen dich rufen, du sollst gleich zur Mama kommen.“
Mertens trat schweigend ins Krankenzimmer und schloß die Tür; er erschien aber bald wieder in derselben und sagte zu Lotte Rauter gewendet:„Fräulein Rauter, meine Schwester hat Ihnen noch etwas zu sagen.“
Da die Krankenschwester Lotte eben bedeutet hatte, daß ihre Mutter sie zu sprechen wünsche, und man diese schicklicherweise nicht länger warten lassen konnte, so übernahm sie es, jene zu unterhalten, und begab sie sich in den Salon.
Die Schwester wußte längst, wie es mit Mertens und Lotte stand, und da sie das junge Mädchen in diesen trüben Tagen am Krankenbette lieb gewonnen hatte, so nahm sie sich der beiden an und brachte in der Unterhaltung mit der Frau Konsul geschickt das Gespräch auf das junge Paar. Sie lobte Mertens, sprach von dem Ansehen, das er in der Stadt genösse und wie gut es Lotte hier im Hause habe. Dann erzählte sie von der schweren Erkrankung, von der die Schwester Mertens im Augenblick heimgesucht würde, und daß das Kind, das erst vor einigen Jahren den Vater verloren habe, nun auch höchstwahrscheinlich noch die Mutter verlieren würde. Da die Schwester Mertens ihren gefährlichen Zustand erkenne, so sei dieselbe in großer Sorge um die Zukunft des Kindes. Wie es ihr schiene, hege die Kranke die Hoffnung, daß, wenn es mit ihr zum schlimmen Ende gehen sollte, Fräulein Lotte sich der Kleinen annehmen werde; da das Kind sich an Lotte gewöhnt habe und diese es wie die eigene Mutter liebe und pflege, so wäre sehr zu wünschen, daß die Hoffnung der Kranken in Erfüllung gehen möge.
Die kluge und erfahrene Schwester wußte genau, was sie tat, als sie der Frau Konsul die Verhältnisse dieses Hauses ausführlich schilderte. Sie hatte mit ihrem warmen Herzen für alles Menschenleid in der Frau Konsul eine gleichgestimmte Seele gefunden. Einen besseren Fürsprecher als sie und das Kind hätte sich Mertens sowohl wie auch Lotte und deren mütterliche Freundin nicht wünschen können.
Unterdessen trat Mertens, gefolgt von Lotte, an das Bett seiner kranken Schwester und beugte sich liebevoll über die Schwerkranke, in deren Auge noch eine Träne glänzte.
„Wie geht es dir denn jetzt, liebe Dora?“ fragte er, seinem tiefernsten Antlitz einen freundlicheren Ausdruck gebend.
Die Kranke, deren sonst stets heiteres Antlitz kaum wieder zu erkennen war, klagte über stechende Schmerzen im unteren Teile der Brust. Ihr Atem ging kurz und ihre Stimme klang heiser und gepreßt. Sie schien innerlich tief erregt zu sein.
„Es sind dieselben Schmerzen, die mich im vorigen Jahre bei der Erkrankung plagten,“ stöhnte sie.„Lieber Karl, ich glaube, ich werde nicht wieder genesen; ich fühle es von Stunde zu Stunde, daß meine Kräfte abnehmen. Du weißt, daß ich um mein Kind, meinen Liebling, in Sorge bin. Wenn ich sterbe, wer nimmt sich seiner an? Wer ersetzt ihm, wenn Lotte geht, die Mutter? Sieh, es versteht mich. Es schmiegt sich ängstlich an Lotte. Karl, höre mich an, ich habe alles bedacht. Ich weiß es ja, auch du hast schweren Kummer in diesen Tagen und auch heute noch, ja in dieser Stunde gar erlebt. Lotte, komm doch näher heran. Du hast ja vorhin schon erfahren, was mir das Sterben schwer machen würde. Und nun ist doch, wie du auch weißt, alles hell und licht um und in uns. Lotte, komm, gib mir einmal deine Hand.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Vonnerstag, 4. Februar 1904.
Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 3. Februar.
Militärvorlagen sind in der Regel eine aufregende und mit vielem Kampfgetöse verbundene Sache. So glatt wie die Vorlage über die Verlängerung des Friedenspräsenzgesetzes ist noch nie eine Militärvorlage im Reichstage durchgegangen. Am 3. d. fand bereits die zweite, also die eigentlich entscheidende Lesung statt. Wie voll besetzt und erregt war sonst das Haus bei dieser Gelegenheit. Zweimal hat bekanntlich die zweite Lesung von Militärvorlagen zur Auflösung des Reichstages geführt. An so etwas dachte gestern niemand auch nur im Traum.
Es hätte überhaupt nicht einmal eine Debatte stattgefunden, wenn der Antisemit Dr. Böckler(nicht zu verwechseln mit dem früheren Antisemiten Dr. Böckel) es nicht für nöig gehalten hätte, über ein paar Dinge zu reden, die mit der Vorlage selbst nichts zu tun haben, über die Vermehrung der kleinen Garnisonen, und über die Zurückdirigierung ländlicher Reservisten in ihre Heimat. Hr. Dr. Böckler rühmt in seiner Biographie, daß er schon 1893(er ist 1867 geboren) als autisemitischer Parteiredner hervorgetreten sei. Den Partei= und Versammlungsredner merkte man ihm an. Er schnurrte seine Sache mit einer nicht gewöhnlichen Zungenfertigkeit herunter. Schade nur, daß ihm niemand zuhörte; nur die Polen spitzten gegen Schluß die Ohren, als er die kleinen Garnisonen im Osten als Mittel zur Bekämpfung des Polentums empfahl.
Das veranlaßte den Abgeordneten von Czarlinski(Pole) zu einem gereizten Protest, der so kräftig ausfiel, daß ein Ordnungsruf die Folge war. Herr von Czarlinski sprach namentlich von der Spitzbüberei, durch die polnische Landesteile an Preußen gekommen seien. Kriegsminister von Einem wird es vielleicht als gutes Omen betrachten, daß seine erste Vorlage auf so wenig Schwierigkeiten stieß, und daraus Hoffnung für das Schicksal der nächstjährigen Vorlage schöpfen. Wie er gestern in der Budgetkommission ankündigte, soll die Vorlage die zweijährige Dienstzeit dauernd festlegen; hoffentlich bestätigt sich aber auch seine Behauptung, daß sie keine wesentliche Erhöhung der Präsenzstärke bringen werde.
Es folgte die Beratung des Gesetzentwurfes betreffend Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft. Diese Vorlage hatte Staatssekretär Dr. Nieberding zu verteidigen.
Sein Bemühen ging vergeblich dahin, dem Hause begreiflich zu machen, daß die Regierung mit ihrer Vorlage das allein mögliche und richtige getroffen habe. Vielmehr wurden mancherlei Bedenken dagegen vorgetragen.
Der Abg. Gröber(Zentr.) zum Beispiel bemängelte, daß die Entschädigung nur gewährt werden solle, wenn das Verfahren ohne Gerichtsbeschluß eingestellt worden ist, daß der Begriff Untersuchungshaft zu eng gefaßt sei, nicht die fortlaufende Festnahme und zwangs. weise Vorführung und Festhaltung einschließe, daß die Entschädigung zu sehr in das Belieben des Gerichtes gestellt sei, sowie daß die Entschädigung nicht gewährt werden solle, wenn das Verhalten des Verhafteten gegen die gute Sitte verstößt und wenn er schon früher bestraft worden ist.
Andere Redner schlossen sich diesen Bedenken an oder brachten noch weitere vor. Die Aufmerksamkeit des Hauses reichte längst nicht für alle Redner, es entstand eine ziemlich laute Unterhaltung und die vorgebrachten Bedenken stiegen. Die Vorlage ging dann an eine Kommission. Trotz aller vorgebrachten Bedenken wird wohl die Auffassung des Abgeordneten Gröber siegen, daß der Sperling in der Hand besser sei, als die Taube auf dem Dache.
*
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde auch am Mittwoch die Beratung des Etats der landwirtschaftlichen Verwaltung fortgeführt. Die Debatte drehte sich hauptsächlich um die Frage der Fleischbeschau und Trichinenschau. Es wurde ein Antrag des Abgeordneten Herold(Zentr.) angenommen, wonach die Hausschlachtung von der Fleischbeschau befreit werden soll, ferner ein Teil eines Antrages Gamp(freikons.), welcher die Einrichtung einer öffentlichen Schlachtviehversicherung unter Heranziehung staatlicher Mittel verlangt. Im letzten Teil der Sitzung verbreitete sich Abgeordneter Graf Praschma(Zentr.) ausführlich über die verschiedenen Mittel zur Verbesserung der Lage der Landwirtschaft.
*
Die Wahlprüfungskommission erklärte die Wahl von
Dr. Jänecke(nationallib.) im Lüneburgischen Wahlkreis für ungül tia, die Wahl des Abg. Günter(nationallib.) im Wahlkreise Osterode=Neidenburg für gültig. Bezüglich der Wahl des Abg Breyski(Pole) wurde Beweiserhebung beschlossen.
In der Budgetkommission des Reichstages bemerkte gestern Kriegsminister v. Einem u..: Die Beseitigung des Luxus wünsche die Armee selbst. Er weise auf die diesbezüglichen Bemühungen des Kaisers hin. Die Uniformänderungen seien nicht zum Vergnügen eingeführt. Die Achselstücke auf den Paletots der Offiziere seien praktisch. Ihm sei nichts bekannt davon, daß weitere große Uniformänderungen beabsichtigt seien. Der Etat enthalte ja auch keine bezügliche Forderung.
Eine parlam.tarische Weinprobe. Der Landwirtschaftsminister hatte gestern die Mitglieder der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses zu einer Weinvrobe in das Landwirtschaftsministerium eingeladen, wobei elf verschiedene Weinsorten, sämtlich aus Domanial=fiskalischen Weingütern stammend, vorgesetzt wurden Wiedergestattung Marianischer Schülerkongregationen. Die Tägliche Rundschau schreibt: Nach Informationen die uns soeben zugehen, scheint es sich in der Tat zu bestätigen, daß der Erlaß einer Verfügung des Kultusministeriums bevorsteht, welcher die Marianischen Kongregationen an den höheren Schulen wieder gestattet.“ Das Blatt sagt hierzu: 03
So bleibt uns allerdings nun nichts mehr übrig, als unser lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß die Staatsregierung sich zu diesem verhängnisvollen Schritt entschlossen hat, der in allen evangelischen Kreisen Befremden und Bennruhigung hervorrufen muß Es ist zu hoffen, daß bei den bevorstehenden Beratungen des Abgeordnetenhauses über den Kultusetat sich Männer finden werden, die den Empfindungen des evangelischen Volkes angesichts einer solchen Politik den rechten Ausdruck geben. Wir behalten uns vor, die Wirksamkeit der Marianischen Kongregationen an der Hand geschichtlicher Lokumente noch eingehender zu schildern.
Was gehen denn die Marianischen Kongregationen die Evangelischen an? Kümmern sich die Katholiken um die Bibelkränzchen der evangelischen Schüler?
Ein polnisches Blatt, der Gornoszlazak, behauptete, wie aus Kattowitz gemeldet wird, im November v.., daß die oberschlesischen Geistlichen vor ihrer Anstellung vor den Regierungsbehörden ein Examen abzulegen hätten und daß in Breslau unter dem Vorsitz des Kardinals Kopp eine Erzpriesterkonferenz stattgefunden habe, die sich nicht mit kirchlichen, sondern mit politischen Angelegenheiten befaßte. Kardinal und 30 Pfarrer haben Strafantrag gegen den Gornoszla###k
jestellt. In den nächsten Tagen findet die Verhandlung vor der Beuthener Strafkammer statt.
Der Papst hat ein Motuproprio in lateinischer Sprache erlassen, welches die Kongregation der Ablässe aufhebt und die Behörden derselben der Ritenkongregation einverleibt.— Kardinal Tripepi, der seitherige Präfekt der Kongregation der Ablässe, wurde an Stelle des erkrankten Präfekten der Ritenkongregation, Kardinal Cretoni, zum Proritenpräfekt ernannt.
Zur Lage auf dem Balkan. Die Zivilagenten Rußlands und Oesterreich=Ungarns hielten bisher fast täglich Besprechungen mit Hilmi Pascha über die Reorganisation der Gendarmerie, des Feldhüterdienstes und des Wiederaufbaues der zerstörten Wohnstätten ab. Bezüglich der Feldhüter ordnete Hilmi Pascha an, daß sie aus den Einwohnern der betreffenden Dorfgemeinde nach Auhörung der Mehrheit der Dorfeinwohner entnommen werden. Die durch den General de Giorgis und seine Gehülfen vorzunehmende Reorganisation der Gendarmerie ist eine Frage von vorwiegend finanzieller Natur. Alle politischen Kreise stimmen mit den Zivilagenten darin überein, daß eine Wendung zum Besseren nur bei einer regelmäßigen Bezahlung der Gehälter möglich und die Sicherstellung derselben deshalb Vorbedingung sei. Eine Mitteilung der Pforte an die Botschafter besagt, daß sieben Kisten Munition und fünf Kisten mit Bomben nach Samakow expediert worden seien und daß 5000 Uniformen in Gabrowo angefertigt würden. Sarafow habe 7000 Gewehre in Italien angekauft. In Eskisagra und Kasanlik seien neue Komitadschi angeworben worden. Weiter heißt es, daß die mazeoonischen Komitees Bomven mit kualllosen Explosivstoffen vorbereiten, und daß die Bomben, welche in Vranja(Serbien) angefertigt werden, letzthin im Distrikt Peschtera erprobt seien und eine siebenmal größere Wirkung als die bisher verwendeten haben; ferner, daß der Bandenchef Jowan von Karasu(Vilajet Saloniki) zum Kommandanten einer Bande von 150 Mann ernannt worden sei. Außerdem soll sich die Bande unter Toutscheff, welche bei Klissura die bulgarische Grenze überschritt, mit den beim Ardschansee 45 Kilometer oberhalb Salonikis stehenden Banden vereinigen und sodann Auschläge gegen Saloniki ausführen.
Die Unruhen in Südamerika(Urugnay). Die Regierungstruppen wurden bei Montevideo von Saraivas 5000 Mann starker„Armee“ geschlagen. Ueberall herrscht der Guerilla=Krieg. Alle Geschäfte ruhen. Nach Meldungen aus Kreisen, welche den Aufständischen nahestehen, nähern sich die Truppen Saraivas Montevideo von Salto bis Cotonio und besetzten Carmelo, Fray Bentos und Palmira, die Truppen der Generale Muniz und Vasquez sollen 80 Wegstunden von denen Saraivas entfernt sein. Die politischen Gefangenen wurden von Montevideo nach Isla de Flores gesandt.— Nach Meldungen aus Montevideo herrscht in der Hauptstadt Ruhe. Die Regierung halte es nicht für erforderlich, die Stadt zu befestigen. Ein Bataillon Nationalgarde wünsche den Feldzug. Die beunruhigenden Gerüchte fänden in Regierungskreisen keine Bestätigung.
*
Der Herero=Aufstand.
* Berlin,.Febr.1904.(Drahtber.) Der Kommandant von S. M. S. Habicht meldet, daß der Feind von Otjimbingue abgezogen ist.
Die Vossische Ztg. berichtet aus Hamburg: Beruhigende richten trafen aus Windhoek bei drei Familien ein. Die betr. in Karibib aufgegebenen Depeschen, wohin sie durch Läufer gebracht worden sind, besagten, daß alles wohl und keine Gefahr vorhanden sei.
* Berlin,.Febr.1904.(Drahlber.) Nach einem über Voring(Kapkolonie) beförderten Telegramm des Gouverneurs Oberst Leutwein haben sich— in Bestätigung der bereits gestern über Kapstadt gebrachten Meldung— die Bondelzwaarts am 27. Januar unter Abgabe ihrer Gewehre, Auslieferung der Schuldigen und Abtretung von Kronland unterworfen Gouverneur Leutwein schiffte sich inzwischen, wie der Generalkonsul in Kapstadt telegraphiert, in Port Nolloth auf dem Dampfer Eduard Bohlen ein und wird bereits am 5. Februar in Swakopmund erwartet.
M Beruhigende Nachrichten aus Windhoek sind bei mehreren westfälischen Familien, die Verwandte in Windhoek haben, eingetroffen. Der Kaufmann Schmerenbeck in Windhoek drahtete an seine Angehörigen in Herford:„Alles wohl". Die Depesche ist in Karibib aufgegeben, wohin sie zweifelsohne durch Läufer gebracht worden ist. Auch in Gütersloh trafen zwei Drahtnachrichten aus Windhoek ein; sie lauteten:„Keine Gefahr vorhanden" und:„Wenn in nächster Zeit nicht schreiben, seid ohne Sorge.“
Seite 3.
* Berlin,.Febr.1904.(Drahtber.) Der Kommandant S. M. S. Habicht meldet aus Swakopmund: Windhuk und Okahandja sind durch die Kompagnie Franke mit zwei Geschützen entsetzt worden, letzterer Ort an Kaisers Geburtstag ohne Verluste. Am 28. Januar wurde nach sechsstündigem Gefecht das Hauptlager des Feindes am Kaiser WilhelmBerg bei Okahandja gesturmt; unser Verlust betrug vier Verwundete. Es folgte etn allgemeiner Rückzug des Feindes mit allem erbeuteten Vieh in die Otjasangati=Berge. Der Feind hat sämtliche Farmen und Bahnhöfe in den Distrikten Windhuk, Okahandja, teilweise auch Karibib, verwüstet, desgleichen die Kaserne der Gebirgsbatterie in Johann Albrechts=Höhe. Die bisher bestätigten Verluste betragen: ermordet und meist verstümmelt 44 Ansiedler, Frauen und Kinder, gefallen 26, außerdem voraussichtlich 50 tot. Gobabis wird seit dem 26. Januar belagert. Der Marsch auf Omaruru wird morgen angetreten. Gouverneur Leutwein ist in zwei Tagen mit dem Dampfer hier zu erwarten. Oberleutnant Winkler ist eingetroffen.
kommen, folgende sein: In Korea weitgehende Zugeständnisse,
in der Mandschurei Bekräftigung der früheren Verpflichtungen, die Rußland gegen China einerseits und gegenüber den Mächten, die mit China einen Handelsvertrag abgeschlossen haben, anderseits eingegangen ist. Unter diesen Mächten befindet sich Japan aber nicht. Die Note enthält insbesondere keine besonderen Verpflichtungen betreffs der Mandschurei, die eine chinesische Provinz ist, gegenüber Japan als einer fremden Macht. Der japanische Standpunkt sei der, daß Rußland, wenn es wirklich entschlossen sei, Japan in betreff Koreas Genugtuung zu geben und die Mandschurei weder zu annektieren noch dem Handel zu verschließen, sich nicht weigern dürfe, in dieser Beziehung auch eine Verpflichtung zu übernehmen. Es handele sich also, fügt die Mitteilung hinzu, lediglich um eine Formel, mittels welcher Rußland seine Versprechungen dartun werde. Man könne unmöglich annehmen, daß es wegen einer bloßen Formel zum Kriege kommen könnte.
* Wladiwostok, 8. Febr.1904.(Drahtber.) Wostotschui
Wiestnik meldet: Die Eisenbahnlinie Söul— Fusan ist von einer japanischen Schutzwache besetzt worden zum Schutze der japanischen Mission in Söul. Einige Geschütze wurden dahingeschafft. Die Bauten zur Unterbringung der Kavallerie sind in Augriff genommen worden. Die koreanische Regierung schränkt die Etats der Ministerien ein. Die Ackerbauabteilung wurde aufgelöst.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Verein selbständiger Handwerker hielt im Kristallpalast die erste diesjährige Generalversammlung ab. Hr. Sattlermeister Oestreich erstattete den Jahresbericht. Redner gedachte in warmen Worten des verstorbenen Ehrenvorsitzenden, Schreinermeister Heinr. Rings, der stets das Interesse der Handwerker wahrgenommen habe. Nachdem Hr. Keppler dem Verstorbenen noch einen poetischen Nachruf gewidmet, erhoben sich die Versammelten von ihren Sitzen Hr. Kassierer Pennig erstattete den Kassenbericht, worauf Entlastung erteilt wurde. Darauf schritt man zur Neuwahl des Vorstands. Mit Ausnahme eines Herrn wurden alle Mitglieder wiedergewählt; auch der Vorsitzende Hr. Oestreich in besonderem Wahlgange. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die beabsichtigte Ausdehnung der Alters= und Invaliditätsversicherung auf selbständige Handwerker. Nach einleitenden Worten des Vorsitzenden berichtete Hr. Kammersekretär Blum über die Reichstagsverhandlungen, dabei besonders die Rede des Abgeordneten Schreinermeister Euler berücksichtigend, der sich gegen eine zwangsweise Einführung ausgesprochen hat. In einer regen Diskussion sprachen sich alle Redner im Sinne des Abg. Euler aus. Zwei Resolutionen wurden in Vorschlag gebracht, eine, welche die Versicherung einfach ablehnt und eine andere, welche sich gegen die zwangsweise Versicherung richtet, die aber den jungen Meistern empfiehlt, freiwillig zweiter zu versichern, damit die als Geselle bezahlten Beiträge nicht verloren gehen. Der vorgerückten Zeit wegen wurden beide Resolutionen dem Vorstande übergeben, um daraus eine einheitliche, im Sinne der ausgesprochenen Meinungen zu machen und der Handwerkskammer zu übermitteln.
7 Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hält am Freitag den 5. Februar, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine öffentliche Versammlung zur Besprechung der den Mittelstand interessierenden Fragen wie Warenhäuser, Hausierhandel, Rabattgeber, Konsumgenossenschaften, Konsumvereine, unlauterer Wettbewerb und Ausverkaufswesen ab. Zu dieser Versammlung sind alle Gewerbetreibende eingeladen.
A Windthorstbund Nippes. In der am Donnerstag den
4. Februar in der Restauration Dresia stattfindenden Sitzung des Windthorstbundes(Ortsgruppe Nippes) wird Herr Karl Schulz einen Vortrag über die Krankenversicherung halten. Da in demselben auch die in jüngster Zeit aufgetauchten Streitfragen zwischen Aerzten und Krankenkassen besprochen werden, so werden die Mitglieder und Gönner des Bundes um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
? Der Verein für stenographische Praxis(Einigungssystem Stolze=Schrey) hielt dieser Tage in seinem Vereinslokale, Hotel Obladen, St. Agatha, seine ordentliche Hauptversammlung ab. Dem Vorstande gehören nach der Neuwahl an die Herren: Bullmann als Vorsitzender, Schröder, Wischer, Besch und Fräulein Köster.
* Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. In der Sitzung vom 29. v. M. begann zunächst der Vorsitzende, Herr Dr. Schrömbgens, den angekündigten Zyktus von kürzeren Vorträgen über die preußische Verfassung und entwarf als Einleitung zu denselben zunächst ein kurzgefaßtes Bild der historischen Entwickelung Preußens von der Gründung der Nordmark bis auf unsere Zeit. Hierauf sprach Hr. Sarter über das Thema: Haben die Klöster eine kulturelle und soziale Bedeutung? wobei er an Hand geschichtlichen Materials insbesondere die grozen Verdienste der Mönche im Mittelalter gerade in unserem Vaterlande eingehend würdigte. An das Referat anknüpfend entspann sich eine recht lebhafte und interessante Diskussion. Von den weiterhin bezüglich des nach Karneval beginnenden Redner- und Unterrichtskursus gemachten Mitteilungen sei noch erwähnt, daß Anmeldungen hierzu von dem Schriftführer Hrn. Jos. Kipper entgegengenommen werden.
Lage in Ostasten.
* Paris,.Fe#1904.(Drahtber.) Nach einer, wie angenommen wird, aus dem hiesigen Ministerium des Aeußern stammenden Mitteilung des Temps sollen die Gesichtspunkte, die in der neuen Antwortnote Rußlands zum Ausdrucke
hat es durch seine Lebensweise bis zu einem gewissen Grade in der Hand, sein Wohlbefinden zu erhöhen oder herabzusetzen. Hier hängt sehr viel ab von der Wahl der Speisen und Getränke und zwar in der Hauptsache von deren Zuträglichkeit. Ein schädliches Getränk, wie allzustarker Kaffee oder Tee, kann uns für den ganzen Tag Beschwerden machen und die gute Laune verderben, während z. B. eine Tasse Kathreiners Malzkaffee, zum Frühstück genossen, den günstigsten Einfluß auszuüben und uns durch ihre wohlige, mildanregende Wirkung heiter und arbeitslustig zu stimmen vermag. Das sollte jeder zu seinem eigenen Besten bedenker.
Der rasche Losabsatz der ersten Geld=Lotterie zur Erhattung des
Schlosses Burg an der Wupper hat gezeigt, daß das Unternehmen überall sreudig unterstützt wird.— Zu der am 9. und 10. März stattfindenden Gewinnziehung der zweiten Geld=Lotterie macht sich schon jetzt eine recht rege Kauflust geltend, so daß die geringe Losanzahl wieder schlank abgehen wird. Noch sind die Schloß=Burglose zum amtlichen Preise von 3 Mark bei dem General=Debit Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestraße 5, oder bei hiesigen Verkaufsstellen erhältlich. Der schöne Gewinnplan ist unverändert geblieben, so daß außer den großen Hauptgewinnen von 60000 Mk., 30000 Mk., 20000 Mk., 10000 Mk. eine Menge mittlerer und kleinerer Treffer zur Auslosung gelangen, die alle ohne Abzug ausbezahlt werden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Donnerstag, 4. Februar 1904.
Tocales.
6' Gegen eine Teilung des Oberlandesgerichts Köln
wandte sich(vergl. unseren Bericht in Nr. 34) in der letzten Sitzung der Handelskammer Köln Herr Kommerzieurat Seligmann. So sehr wir Herrn Seligmann in dieser Angelegenheit darin beistimmen, daß Köln sich gegen Verkleinerung seines Oberlandesgerichts nachdrücklich zur Wehr setzen muß, so wenig können wir seine Ansicht, diese Angelegenheit sei bisher nicht in die Oeffentlichreit gelangt, und es sei bisher offenbar wenig darin geschehen, gelten lassen. Herr Kommerzienrat Schmalbein hat ja bereits die städtische Verwaltung und Vertretung gegen den in diesen Worten liegenden Vorwurf in Schutz genommen. Es ist schwer verständlich, wie Hr. Seligmann demgegenüber dabei bleiben konnie, die Angelegenheit sei bisher nicht in die Oeffentlichkeit gelangt; denn dieselbe Angelegenheit hat bereits vor beinahe einem Jahre, am 13. und 14. Februar 1903, zwei Sitzungen des preußischen Abgeordnetenhauses beschäftigt. Es war der Vertreter von Köln, Hr. Justizrat Trimborn, der in diesen Sitzungen mit ebensoviel Humor wie Geschick und Energie die Interessen seiner Vaterstadt vertreten hat. Abg. Trimborn betonte u.., daß kleine Oberlandesgerichte leicht einen einseitigen Charakter bekommen, und daß die großen Vorzüge der Einheitlichkeit und der Vielseitigkeit bei dem Oberlandesgericht Köln wesentlich beeinträchtigt würden, wenn man ihm das bedeutsame Gebiet der niederrheinischen Industrie wegnehme. Abg. Trimborn fuhr dann fort(vergl. Kölnische Volkszeitung Nr. 146 von 1903):„„
Ich ruse gegen die Teilung weiter an die Erwägungen historischer Billigkeit. Köln hat auf dem Gebiete der Staatsverwaltung nur einen einzigen Vorzug aus seiner großen Vergangenheit gereitet: es ist die Justizhauptstadt der Provinz! Wenn dieser Charakter beeinträchtigt würde, so würden wir das als ein bitteres Unrecht empfinden. Köln ist die volkreichste, bedeutendste, zentral gelegene Stadt der Rheinprovinz, von alters her die historische Metropole. Trotzdem haben wir nicht den Oberpräsidenten in unseren Mauern, nicht das Generalkommando. Die kommunale Provinzialverwaltung ist nach Düsseldorf gelegt worden, die Universität, die wir Jahrhunderte hindurch hatten, nach Bonn, das Polytechnikum nach Nachen, die Malerakademie nach Düsseldorf, das Provinzialmuseum nach Trier, die Bergwerksdirektion nach Bonn, die Generalkommission nach Düsseldorf. Ich vertrete durchaus nicht den Standpunkt, daß alle diese Institutionen hätten nach Köln verlegt werden müssen. Aber von all diesen Einrichtungen, die in anderen Provinzen naturgemäß und wenigstens zum Teil in die historische Metropole hineinverlegt worden sind, haben wir nichts bekommen.
X Aerzte und Krankenkassen. Zu der in Nr. 34 enthaltenen Mitteilung, daß den ab 1. Januar engagirten Kassenärzten eine Verfügung der Aufsichtsbehörde zugegangen sei, wonach sie sich der Behandlung erkrankter Mitglieder derjenigen Krankenkassen, mit denen sie im Vertragsverhältnis stehen, zu enthalten hätten, wird uns geschrieben: Eine Verfügung ist den betr. Aerzten noch nicht zugegangen; dagegen wurde in einer am Montag abend stattgehabten Zusammenkunft der neuen Kassenärzte mitgeteilt: einer von ihnen sei zu dem Vertreter der Aufsichtsbehörde gebeten und ihm dort eröffnet worden, er möge nebst seinen Kollegen angesichts der veränderten Verhältnisse auf die Behandlung der erkrankten Kassenmitglieder Verzicht leisten und Schadenersatzansprüche mitteilen. Die Aerzte beschlossen jedoch, diesem Wunsche keine Rechnung zu tragen und, falls eine derartige Verfügung an sie gelangen sollte, den Klageweg gegen die vier vertragschließenden Kassen zu beschreiten. Nun ist in dem zwischen dem Regierungspräsidenten und den Kölner Aerzten vereinbarten Vertrage, der allerdings noch der endgültigen Feststellung bedarf, eine Bestimmung vorgesehen, wonach auf die Tätigkeit der neuen Aerzte verzichtet werden muß: es könnte also dazu kommen, daß die Aussichtsbehörde den neuen Aerzten die angekündigte Verfügung tatsächlich zustellt und die Angelegenheit dann auf dem ordentlichen Rechtswege ihre Erledigung findet. Auch die vertragschließenden Kassen sollen beschlössen haben, gegen die Verfügungen vom 31. Jannar im Verwaltungsstreitverfahren vorzugehen.
Goldene Hochzett. Die Mauritiuswall 36 wohnenden Eheleute Joh. Keller und Sib. Keller geb. Volk feiern am 26. Februar das Fest der goldenen Hochzeit. Der Bräutigam zählt 74 Jahre, die Braut 70 Jahre. Es hat sich ein Komitee gebildet, welches den Tag zu einem Ehrentag zu machen bestrebt ist.
9 Städtische Handelshochschule. Am Samstag, den 6. d.., 7 Uhr abends, wird Herr Paul Heumann(Barmen) in der Aula der Hochschule einen volkswirtschaftlichen Einzelvortrag über das Thema:„Wesen und Wirkungen der Reklame“ halten.
7 Der Unterricht in den hiesigen Volksschulen beginnt von Aschermittwoch den 17. d. M. ab wieder vormittags um 8 Uhr, Der Schulgottesdienst beginnt mit dem frühern Schulaufang auch wieder eine halbe Stunde früher.
Die Österferien beginnen an den hiesigen Volksschulen am Gründonnerstag den 24. März und dauern bis zum 11. April. An den höheren Schulen wird der Unterricht erst mit dem 20. April wieder aufgenommen.
u Unglücksfälle. In der Thieboldsgasse kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und verletzte sich erheblich im Gesicht.
Am Friesenwall fiel vorgestern ein Mann und brach ein Bein.
— Vorgestern abend zog sich auf dem Gr. Griechenmarkte ein Mann durch Hinfallen einen Knöchelbruch zu.— Am Barbarossaplatz kam ein Mann beim Aufspringen auf einen Straßenbahnwagen zu Fall und trug nicht unerhebliche Schulterverletzungen davon.— Am Altermarkt kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
— Dort fand ein Mann aus Bayenthal Aufnahme, dem in einer Maschinenfabrik ein schwerer eiserner Gegenstand auf einen Fuß gefallen war, wodurch er erhebliche Verletzungen erhalten hatte. Gestern nachmittag fiel in der Gerconstraße ein etwa sechsjähriger Junge von einem Flaschenbierwagen und brach den rechten Arm.— Am Dienstagnachmittag stieß auf der Vogelsangerstraße ein Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und erlitt außer einer Verletzung am Auge einen Schulterbruch.
Rheinhöhe am 3. Februar, abds. 7 Uhr:.80+.12 m.
Besonders vorteilhafte Kaufgelegenheit.
Die Restbestände
in
Kinder-Hänteln
6B 02
E — *
E
rn 22. EB 09 82.—
Jetzt
*.00
frühere Preise
-—15frühere Preise
20-304 30—40
40—5555—80
Preise rein netto gegen Bar.
W. Krauss-Seidenfaden, Marsplatz
— Zum
=„Prinz Heinrich“
„—
Hansaring 74, Ecke Weidengasse 6
Wein, Bier u. Kaffee — Restaurant I. Ranges.—
—. Tel. 4199. Friedr. Feddeler.—
Die Bulletins der letzten Tage.
Vorgestern: Hans starker Katarrh. Bronchien belegt. Magen nicht in Ordnung. Brechreiz vorhanden. Fays echte Sodener Mineralpastillen verordnet.
Gestern: Husten sehr erleichtert. Bronchien frei. Brechreiz verschwunden. Allgemeinbefinden besser. Sodener ausgezeichnet. Sind weiter zu nehmen.
Deute: Hans wieder wohlauf. Erkältungserscheinungen völlig geschwunden. Hals. Lunge. Magen und Darm durchaus in Ordnung. Sodener wieder einmal brillant bewährt. Angeordnet, daß sie stets im Hause sein sollen.
Fays echte Sodener Mineralpastillen kauft man zu 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineral= wasserhandlungen„ c*
Askenballe und Karneial
zu nachstehend außergewöhnlich billigen Preisen, um damit zu räumen:
einen Posten Dauezglez Log Tazschuhe M..50 einen Posten Habchube 36-33, 4/2½ M..— einen Posten Daueschaihel gebe,„Schnür M..50 einen Posten—, schuhe 36—12 M..— einen Posten" Spangenschube 36—12 M..75 einen Posten Herren= gnge Fhnürschuhe M..50
einen Posten Herren= gsche Fchnürstiefel M..— einen Posten Verseder=Kanzschube 39.— 1“ M. Tanzschuhe
in la engl. Lack für Damen M..— für Herren M..50 alle Sorten Damen= u. Herren=Canz= u. Ersellschaftsschuhe in Lackleder, Chevreaux, weiß Glacce 2c. in denkbar größter Auswahl.
Johann Pennig
Schuhwarenhaus,
Heumarkt 59-—, am Königsdenkmal.
Bitte genau auf Name„Pennin“ zu achten.“
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Maln,
ganze Fl. Mk..— bis Mk..— halbe„„.15„„.15
Fritz Mohrhauer, Ehrenstrasse 81.
Fernspr. 1695.
Nippeser Anzeigen
d Kölm.
Ortsqruppe Nippes.
Donnerstag den 4. Februar, abends 8½ Uhr
S1t
im Saale der Restauration Dresia, Thurmstraße 14.
Vortrag: Die Krankenversicherung. Referent: Hr. Karl Schulz.
Es wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten. Freunde und Gönner des Bundes sind herzlich willkommen. 5
Der Vorstand.
Katholischer Volksverein
Köln-Nippes.
Am Freitag den 5. Februar, abends 8½ Uhr,
findet im Lokale von W. Brücken, Neutzerstraße, eine
Vertrauensmänner=Versammlung
statt, wozu freundlichst eingeladen wird. Zwecks Wiederbelebung des Volksvereins und Vorbereitung einer großen Volksversammlung in der Fastenzeit ist zahlreiches Erscheinen dringend erwünscht. b
Kelbbranner Ziehhund, mittelgroß.
entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Nippes. Neußerstraße 219.
Gelegenheitskauf!
Trumeauspiegel statt 43 zu 32 M. Nähtischchen statt 23 zu 14 a. 5 Stühle mit Rohrrücken statt 6 zu.75 4. Sofaspiegel statt 14 zu.50 u alles neu. zu verk. Nippes, Kempenerstr. 42, 1I.
Unterhaus
4 Zimmer für 30.,
Luterhaus. 4 Zimmer 28 Mark.
Ladeulokal
nebst Wohnung. 3 Zimmer, zu 35 M. ab 1. März zu vermieten. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 12.
Pferde.
Stück ältere
gute Arbeitspferde billig zu verkauten.
Nippes, Florastraße 70.
Lebrauchter Herd, grau emailliert. billig zu verlauen
Nippes. Neußerstraße 219.
6
3 Räume(Anbauf abgeschlossen, an stille Leute sofort billig zu vermieten. Besch. Thurmstraße 18 bei Meyer.
Möbliertes Zimmer,
mit oder ohne Pension. preiswert zu verm. Nippes, Siebachstraße 30
Etage, 5., 2 Mans.(Bleiche) zu verm. Nippes, Holbeinstraße 11.
Abgeschlossene Etagen. 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Nohlstr. 11. Auguststr. 56.
Oelfäden kauft Dreyerling. Nippes,
Möbelwagen zu—8 M.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
1 Etage 3 schöne Zimmer an stille 1. Leute z. v. Ninves, Holbeinstr. 18A.
Irbeitsames Madchen gesucht.
A Nippes. Holbeinstraße 38.
Zahmaschine, gut nahend. zu 25 M.

Kölner
Kölner Karneval.
W Kölner Narrenzunft. In gewohnter draugvoller Enge garrte am Montag in der Philharmonie eine erwartungsvolle Zünftlerschar des Beginnes des sechsten Zunftgelages, als präzis um 8 Uhr und mit Jubel begrüßt der Kleine Rat einzog und Bannerherr Weber in kurzen, markigen Worten herzlich Witlkomm entbot. Als erster Redner machte Alois Neumann in einem poetischen Protokoll mit den Ereignissen der letzten Sitzung bekannt. Begeistert sang man dann der Brüder Eduard und Laurenz Zeck Preislied auf die kölschen Mädchen, dessen Kehrreim: Kölsche Mädcher sin apaat; nirgends fingk mer gliche Aat, volle Anerkennung sand. Die gute Laune der Zuhörerschaft vollendete dann Amtsmeister Grüsser, indem er in echt kölnisch lustiger Weise Erlebnisse bei einer Hochzeit zum besten gab. Kaum hatte man dann zwei der Stimmung angemessenen Liedervorträgen Herrn Dens gelauscht, als der Prinz Karneval Dr. Zilkens und der Ehrenbaunerherr Jörrissen die hocherfreute Narrenschar mit ihrem Besuche beehrten. Der Baunerherr gab der zünftlerischen Freude volltönenden Ausdruck, und Herr Jörrissen erwiderte, daß er um den Vorsitz der Narrenzunft viel Arbeit und Sorge um das vaterstädtische Fest eingetauscht habe, während„der zünftlerische Laubfrosch“ leicht gut Wetter zu prophezeien hätte. Wenn aber schließlich den beiden großen Gesellschaften die Arbeit zu viel würde, käme zuerst die Narrenzunft an die Reihe mitzuwirken. Er überreichte Ehrenmütze und Orden der Großen an den Baunerherrn und die Bannerherrin und dekorierte den gesamten Kleinen Rat. Prinz Karl III. erhob sich darauf zu einer kurzen Ansprache, deren vollendete Form bekundete, oaß er sich zu seinen übrigen wertvollen Vorzügen auch die Redekunst angeeignet hat. Er pries die Narrenzunft, welche ihn in die Genüsse des Karnevals eingeführt habe und brachte ein Hoch auf sie aus Die Zuhörerschaft stimmte ihm freudig zu, mehr denn je überzeugt, dieses Jahr einen Prinzen gefunden zu haben, welcher der alten Kolonia zu hohem Ruhme gereichen wird. Nach diesen Begrüßungsfeierlichkeiten sang man sich durch eine treffliche Liederspende Senators az nach der beliebten Körschgenmelodie wieder in mehr karnevalistisches Fahrwasser, worauf Ehrenamtsmeister Richard Meier über das Thema: Rindvieh sprach, das allerdings gewisse Schwierigkeiten bietet; die Ehrenmütze war sein Lohn. Aeußerst lebhaft verstand Willy Becker, Ehreusenator der Zunft, die fröhlichen Scharen zu fesseln durch seine pointenreichen satirischen Couplets. Senator
Erkelenz entfesselte dann stürmische Ausbrüche der Heiterkeit durch seinen humorvollen Ausflug in den Zoologischen Garten worauf zum Schluß der ersten Abteilung Martin Schiffgen als Orgelmann das Lob der kölschen Jungen sang. Nach der Pause gingen sofort wieder die Wogen des Frohsinns hoch, als Herr Paffenholz seine Erlebnisse als Vorsteherin eines Heiratsbüreaus schilderte. Das war eine köstliche Gabe reinen Humors, voll witziger und geistreicher Gedanken. Dem Guten, Edlen, Schönen hatte Ehrenamtsmeister Wiebel sein Lied geweiht. Er pries darin die Narrenzunft als Kleinod unseres Prinzen und feierte in der letzten Strophe den Kaiser für sein hülfsbereites Eintreten für Aalesund. Dies nahm der Ehrenbauneryerr zum Anlaß einer erhebenden Ansprache und einem Hoch auf„das Vorbild aller Herrscher", das stürmischen Wiederhall fand, ebenso wie dasjenige auf den Dichter. Ein Quartett italienischer Bänkelsänger trug hierauf in einem prächtigen Italienisch, welchem die kölsche Narrenschar verständnisvoll folgte, höchst originelle komische Stücke vor. Eine Flasche Sekt belohnte die Herren Horn, Aldenberg, Tubbelfeld und Zeh. Noch kräftigere Abwechslung bot eine Dame aus der Pußta, die nun die Bühne betrat und vor deren exzentrischem Wesen selbst der Kleine Rat samt Ehrenbaunerherr und Prinzen sich vergeblich zu schützen suchte. Herr Gipprich bereitete mit dieser prächtigen Figur eine köstliche Unterhaltung. Zwischen diesen Vorträgen wurden noch Lieder gesungen von: Albert Loosen, Richard Meier(zum Lobe des Kassierers Nonnen), Phil. Fürth und Siegel. Auf die Ungarin folgte der Schuljunge Hubätche(Herr Vorbach), der „de Rüddele“ hatte und unn seine Behandlung durch die Aerzte während des Streiks in so amüsanter Weise schilderte, daß man einige Uebertreibung gern mit in den Kauf nahm. Hr. Jörrissen sprach dann ein kurzes Schlußwort, das verdientermaßen den Bannerherrn Weber feierte. Möge die nächste, die letzte Sitzung, sich dieser ebenburtig anreihen!
Vereins=Nachrichten.
8 Der Zigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt Montag abend im Weinhause Kroth=Kreutz= berg seine Mitglieder=(Haupt=)Versammlung ab, welche Herr Karl Hammacher leitete. Der Schriftführer, Lehrer Schmitz, erstattete den Jahresbericht. Das Jahr 1903, das 23. seit Bestehen des Vereins, war für den Verein recht erfreulich. Von allen Seiten fanden die Bestrebuugen, durch Sammeln von Zigarrenabschnitten, Staniolkapseln, Freimarken, Korken, großen und kleinen Münzen Mittel zur Betleidung armer Kinder aufzubringen, freundliches Entgegenkommen und tatkräftige Unterstützung. Besonderen Dank wurde der städtischen Verwaltung und Vertretung ausgesprochen, welche diejenigen kleinen Musikwerke(Automaten), deren Erlös zur Unterstützung der kleinen Schützlinge dem Verein überwiesen wird, von der Lustbarkeitssteuer verreit hat. Vil gebruckte wirtschaftliche Lage, sowie die ungünstigen
erungsverhaltnisse, welche nur geringen Verdienst und vielfach Arbeitslosigkeit zur Folge hatten, haben eine große Zahl von dürftigen Familien veranlaßt, sich um Unterstützung an den Verein und Weihnachtszeit gingen an 800 Gesuche ein. Auch die Schulen wandten sich in vielen Fällen um den Verenn, der gerne und rasch geholfen hat. Bei allen Unterstützungen war in erster Linie gutes Betragen und Fleiß der
Kiunder maßgeberd, und wiroen insgesamt G65 arme Kinder einschließlich 166 Erstkommunikanten und Koufirmanden, sowie 27 Ferienkolonisten, darunter auch eine große Zahl aus den Vororten, mit kräftigen Lederschuhen, Strümpfen, Kleidern, Decken usw. beschenkt. Die Zahl der vom Verein bis jetzt beschenkten Kinder beträgt 10 578 Zu Weihnachten wurden 166 Kinder reich beschert. An den Bestrebungen zur Bekämpfung des Bettelunfugs zur Weihnachtszeit nahm tatkräftigen Anteil, desgleichen an den Beurebungen des
Verbandes Rheinisch=Westfälischer Sammel=Vereine, dessen Vorort der Kölner Verein bildet. Innerhalb des Verbandes wurden bis jetzt in 25 Jahren 25 721 Kinder ausgekleidet. Die Mitgliederzahl des Vereins hat zugenommen und beträgt 1010. Nach dem Berichte des Schatzmeisters, Herrn Lehrer Hermes, betrugen die Einnahmen 5738 M davon entfallen auf die Mitgliederbeiträge 1219., auf Automaten und Spieluhren 2379., Sammelbüchsen 77., Erlös aus Staniol 157 m, aus Zigarrenabschnitten 105., aus Briefmarken 25,50 M. das Winterfest ergab 434., eine Sondersammlung für Erstkommunitanten und Konfirmanden 553., an Geschenken gingen über 150 M. ein. Die Ausgaben betrugen 6789., haben also die lausenden Einnahmen um 1050 M. überstiegen. Auf Antrag der Revisoren, der Herren Rud. Thelen und P. Schumacher, wurde dem Schatzmeister, sowie dessen Stellvertreter, Herrn Eisenbahnbetriebssekretär Preyer mit herzlichem Dank für die sorgfältige Kassenführung Entlastung erteilt. Herr Ferd. Nolzen sprach dem engeren Vorstande für die uneigennützige Uebernahme der großen Arbeitslast den Dank der Generalversammlung aus. Auch allen Wohltätern wurde verbindlicher Dank mit der Bitte um ferneres Erhalten ihres Wohlwollens ausgesprochen.
Nur echt in roten Dosen mit der Schutzmarke Kaminfeger und ge gesch. Namen„Tranolin“ au schrägem Goldstreifen.
Will man wieder wichsen, so erzeugt Gentner's Wichse in roten Dosen auch auf fettem Leder schönsten Glanz In den meisten Geschäften zu haben.
FlechtenSeife, Dr.
Huhus Giycerin SchlefelMilchseise bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn.
Kuhns Enthaarungsputver, giftfrei, wirkt sofort. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. oA; Viermann Nachf. Breitestr. 51/53; Deutz: Krouendrog., Freiheitsstraße 59.
Donnerstag den 4. Februar 1904, abends 8 Uhr:
Gebirgs=Tafelbutter,
naturrein, frko. p. Nachn., 6 Pfd.=Kiste 4., hochprima M..30, 10 Pfd.=Kiste M..50, hochprima 7 M.
Stal. Hühner 1006
vorzügl. Eierleger, garant. leb. Ank. belieb. Farbe. 12 St. m. Hahn fk. 22 M, Margules, Domäne Bohorodczany 41 pr. Dzieditz(Schlesien).
Petroleum-Clühlicht! Ohne Strumpf, ohne Lampenänderung. 50% Oelersparnis! Kein Dunsten. Preis pro Apparat Mark.50 franko. Wiederverk. gesucht. Prosp. kostenl. Mar Goltz, Berlin S42/12,Louisen=User50*
Mariwinenkr. 61. Fernsyr.
Sämtl. Näh= u. SpezialmaschinenReparaturen werden sachgemäß und prompt unter Garantie ausgeführt. Instandhaltung der Maschinen auf Fabriken u. Ateliers im Abonnement. Kostenanschläge für Kraftbetrieban= lagen gratis.
H. J. Mölich, Mechaniker.
in sämtlichen Räumen des städt. Ballhauses Gürzenich,
unter Mitwirkung des Trompeier-Korps der Kürassicre, der FeldArtilleric u. der Pioniere, unt. persönl. Leilung ihrer Kgl. Musikdirigenten.
Vorverkaufkarten nur bis Bonnerstag den 4. Fehruar, abends 6 Uhr.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 1 DA k. im Vorverkauf u. sind Karten zu haben bei
H. Scheuplein, Rest. Alemannia, Hohenzollernring 44. I. Lohner, Rondoris Nachtlg., Ehrenstrasse 11. L. Reber, Schwanenbrauerei, Hosengasse Friedr. Wolf, Hotel Bayrischer Hof, am Muscum. F. Marquart, Zigarrengeschäft, Wallratsplatz. Pappermann, Zigarrengeschäff, Brückenstrasse. Brüncker, Zigarrengeschäff. Hchestrasse.
J. Klinkhammer, Hotel Heuser, St. Agatha.
Colonia, Stolkgasse 36.
W. Vickus, Restaurateur. Volksgarten.
Aug. Neumeyer, Pschorrbrän, Hohestrasse.
S. Schipper, Hotel Stadt Würzburg, Gr. Neugasse.
J. Vondenhoff. Restauratenr. Gürzenich.
O. Schaaf. Restaurant Alt Heidelberg, Wallrafsplatz.
Kartenvorverkauf findet bis abends 8 Uhr im Börsenrestaurant Gürzenich statt.
Kassapreis erhöht.
Maskenabzeichen ist Bedingung.
Masken-Garderobe und Nbzeichen-Verkauf
im Börsensaal.
Eingang nur Martinstrasse.
Das Fest-Komitee. 18
Empfehle für diese Woche:
ausnahmsweise
schönes Fleisch,
Rauchtleisch.
’ökelfleisch.
Knobl
Quirin Schiffer, Kölu, Löwengasse fl.
Telephon 1254.
Dr. mied. Theuers Herventee
— Veronica montana—
Zu hahen in allen Drogerien. En gros nur durch
Apotheker E. Kösters, Köln-Deutz, Drogerie zur Freiheit,
Freiheitstrasse 2725.
Arbeitgeber
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostraße 80, „=Nord,„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
„=Mest.„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10.
=Mitte, Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Tocales.
) Castans Panoptikum an der Hohestraße bietet im Vortrags saale wieder ein interessantes Schaustück. Auf der Bühne präsentier sich nach Aufzug des Vorhanges ein Riesenpapagei, der von seinem Gestänge vergnügt seinen gelben Schopf und grünen Flügel bewegt und mit lebhaftem Hurra, Papa, Lora ist brav! die Zuschauer begrüßt. Eine Umrahmung von bunten elektrischen Lichtern mit zahlreichen Niesenfragezeichen hebt das Ganze wirkungsvoll hervor. Der Impresario stellt unn an den Vogel vom Zuschauerraum aus eine Menge Fragen über die vom Publikum in einen kleinen Kasten gelegten Gegenstände, welche der Vogel sofort genau beantwortet. Er gibt die Bildnisse, Wert und Jahreszahlen von Münzen, die Nummern von Marken und Billets, die Beschaffenheit von Uhren, Messern, Ringen usw. mit erstaunlicher Sicherheit an. Auf einen Pistolenschuß fällt der Vogel auseinander und es präsentiert sich dann den Zufchauern ein junges Mädchen, welches sich dann noch in der Wiedergabe von zeyn= bis zwölfstelligen Zahlen als eine Meisterin auf dem Gebiete der Muemotechnik zeigt. Das elektrische Edisontheater und das Kölner Häuneschen erfreuen sich ebenfalls stets starker Besuches.
Vermisah
** Kiel,.Febr.1904.(Drahtber.) Das Kriegsgericht der ersten Marineinspektion in Kiel verurteilte, dem Berl. Tabl. zufolge, den Matrosen Pehlgrem der 1. Matrosendivision wegen mehrfachen tätlichen Angriffs auf Vorgesetzte und Aufreizung einer Meuscheumenge zu Gewalttätigkeiten zu 8 Jahren Gefängnis und Versetzung in die zweite Soldatenklasse.
** Paris,.Febr.1904.(Drahtber.) Der frühere amerikanische Marineminister Whitney unter der Präsidentschaft Clevelands, den man den Vater der amerikanischen Marine nannte, ist gestern infolge einer Operation genorben. Er hinterläßt ein Vermögen von etwo 150 Millionen Francs.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 4 Vonnerstag, 4. Februar 1904.
Locales.
n<space> I m<space> A l t e n<space> S t a d t t h e a t e r<space> s o l l t e<space> g e s t e r n<space> a l s<space> v o l k s t ü m l i c h e<space> V o r <space> stellung Clavigo mit Emil Lindner als Gast gegeben werden. Herr Lindner sagte erst gestern nachmittag ab und die Direktion setzte im letzten Augenblicke Monna Vanna auf den Spielplan. Nun zeigte sich jedoch eine weitere Schwierigkeit: Oskar Borcherdt war nicht zu finden und alles Suchen nach ihm war vergeblich. Als Heir Borcherdt bis 7½ Uhr nicht erschien, mußte die Direktion sich entschließen, die Vorstellung ausfallen zu lassen und dem Publikum den Brund dafür mitzuteilen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3032] Ein Mißgriff. Nach dem Polizeiberichte wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Dienstmädchen in einem herrschaftlichen Hause in der Rubensstraße vom Schlage getroffen tot im Badezimmer aufgefunden. In derselben Nacht schaffte man nun die Leiche des Mädchens, welches eine Waise war, zum Friedhofe und stellte dieselbe öffentlich in der Morgne aus. Einsender stellt nun die Frage, ob hier nicht ein Mißgriff vorliegt, daß man das Mädchen dorthin brachte, wohin sonst Selbstmörder und unbekannte Leichen gehören. Da die Personalien des Mädchens feststanden, gehörte die Leiche nach Ansicht des Einsenders, wenn kein Platz für die arme Waise in dem herrschaftlichen Hause gewesen sein sollte, ins Leichenhaus und nicht in die Morgue.— Civis.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Gelegentlich einer Festlichkeit zu Kierber kam es in einer Wirtschaft zwischen vier Brüdern aus Kendenich und einigen anderen jungen Leuten zu einer Prügelei, bei der schwer Verletzungen nicht vorkamen. Von den Gebrüdern wurde der ein mit drei Monaten und vierzehn Tagen Gefäugnis bestraft, zwei andere Brüder erhielten je zwei Monate Gefängnis und der vierte eine Woche Gefängnis, zwei Tagelöhner wurden zu einem Monat bzw. einer Woche Gesängnis verurteilt.— Ein Arbeiter, der gepfändete Sachen für 1000 M. verkauft hatte, erhielt vierzehn Tage Gefängnis.— Wegen Beleidigung, tätlichen Aungriffs und Widerstandsleistung, sowie wegen Unfugsverübung wurde ein Dreher aus Lindenthal mit 3 Monaten und dessen Bruder mit 6 Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld, der einen Schutzmann mit Totschlagen drohte und den Beamten mit einem harten Gegenstand heftig ins Gesicht schlug, daß dem Schutzmann mehrere Zähne losgingen, wurde zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei, gefährlicher Mißhandlung und Sachbeschädigung erhielt ein Handelsmann neun Monate Gefängnis.— Ein Maurer erhielt wegen Zuhälterei und Mißhandlung sieben Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der am 5. Oktober v. J. zu Lombachsmühle seinem Arbeitgeber einen Hundertmarkschein gestohlen hat, wurde mit acht Monaten Gefänguis bestraft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Zuhälterei zu acht Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Nach verbüßter Strafe kommt er nach Brauweiler.
2r Schöffengericht. Ein vorbestrafter Manrer hatte ein amt liches Siegel unbefugt abgelöst und Kartoffeln, die gepfändet waren, beiseite geschafft. Das Urteil lautete auf sechs Tage Gefäugnis.— Ein Briefträger und ein Wirt wurden nachts zu Arnoldshöhe bei der unbefugten Ausübung der Jagd betroffen. Der Briefträger hatte ein geladenes Gewehr bei sich, der Wirt einen Jagdhund. Der Wirt muß 20., der Briefträger 30 M. Geldstrafe zahlen.— Des Jagd vergehens angeklagt waren zwei Verputzer aus Ehrenfeld. Da beide erheblich vorbestraft sind, wurden sie zu je einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ohne Veranlassung mißhandelte ein Tagelöhner zu Ehrenfeld zwei junge Leute durch Fußtritte und Faustschläge in Gemeinschaft mit anderen Burschen. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
X Kalk,.Fedr.1904. Am 1. d. Mts. hielt der Lehrer= und Lehrerinnen=Gesanachor von Kalk und Vingst, der sich im Sommer verflossenen Jahres gebildet hat, seine erste öffentliche Festlichkeit ab, die sich zu einer Kaisersgeburtstagsfeier und gemütlicher Abendunterhaltung gestaltete. Viele hohen Gäste mit Familie waren der Einladung gefolgt. Ein reichhaltiges Programm, das in seinem ersten Teil dem Geburtstage des Kaisers gewidmet war und dessen zweiter Teil eine Ehrung des Dirigenten zu seinem silbernen Dienstjubiläum bezweckte, übertraf die Erwartungen der Teilnehmer. Die Chorlieder, durch Hru. Lehrer Dollmann, den Vertreter des Dirigenten geleitet, und die Solovorträge der Mitglieder verrieten eine sehr gute Schulung und das freudige Interesse der Mitglieder und fanden großen Beifall. Besonders verschönt wurde der Abend durch die Mitwirkung tüchtiger Solisten, die den Verein in liebenswürdigster Weise unterstützten. Frl. Wildermann aus Kalk erfreute die Teilnehmer durch hübsch vorgetragene Lieder und Frl. Kuhnert aus Köln erweckte durch ihren herrlichen Gesang stürmischen Applaus. Hr. Lange aus Immendorf trug Cellosoli vor und Hr. Lehrer Kaspar aus Köln zeigte sich in dem freien Vortrage der Konzertfantasie von Bériot und der Romanze in-dur von Beethoven als Meister der Geige. Die Vorträge wurden von Hrn. Lehrer Jos. Grah aus Köln mustergültig begleitet auf einem von der Firma Rud. Ibach Sohn gestellten Konzertflügel. Als Deklamator trat Hr. Hans Eschelbach auf, dessen Dichtungen großen Beifall fanden. Hr. Bürgermeister Albermann brachte den Kaisertoast aus, und nachdem Hr. Kreisschulinspektor Donsbach dem Jubilar und Verein seine Glückwünsche ausgedrückt hatte, dankte Hr. Bügermeister Albermann im Namen der Stadt Kalk den auswärtigen Künstlern für die freundliche Unterstützung des Vereins, worauf er seiner großen Sympathie für die Lehrerschaft Ausdruck gab und dem Vereine eine glückliche blühende Zukunft wünschte.
Dermischte Nachrichten.
0 Bonn,.Febr.1904. Infolge eines Unglücksfalles starb gestern der Gutsbesitzer Louis Schopv aus Buschdorf bei Hersel. Mit einem befreundeten Gutsbesitzer aus Hersel war er nach Berlin gefahren, um die dortigen Sehenswürdigkeiten zu besichtigen. Unter den Linden wurde er von einem Metzgerwagen überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod nach kurzer Zeit eintrat. Die Gemeinde Buschdorf verliert in dem Verunglückten ihren Ortsvorsteher. Ueber den Unglücksfall berichtet das Berl. Tagebl.: Der auf der Durchreise in einem Berliner Hotel abgestiegene 60jährige Gutsbesitzer Schopp aus Buschdorf bei Bonn ging gegen 10 Uhr mit einem Bekannten die Linden entlang, um sich das lebhafte Treiben hier einmal anzusehen. Da ihm gesagt wurde, daß der Kaiser jeden Vormittag eine Ausfahrt mache, wollte er die Gelegenheit beuutzen, um den Monarchen zu sehen. Beim Prinzessinnenpalais angelangt, wurde Schopp von seinem Begleiter ersucht, bei dem auf dem Fahrdamm stehenden Schutzmann Erkundigungen einzuziehen, wann der Kaiser wohl kommen werde. Während nun der Gutsbesitzer noch mit dem Schutzmanne sprach, wurde er von einem aus westlicher Richtung in scharfem Trabe kommenden Schlächterwagen umgerannt und überfahren. Die Räder gingen dem Manne über den Kopf und den Hals, und eine große Blutlache bezeichnete sofort die Unfallstelle. Der Bursche, der das Schlächterfuhrwerk leitete, versuchte mit dem Wagen zu entkommen, wurde aber von herzuspringenden Passanten
angehalten und der Polizei übergeben. Der schwer verletzte Schopp
wurde in einer Droschke nach der Königlichen Klinik in der straße gebracht, verstarb aber auf dem Wege dorthin.
D Nachen,.Febr. 1904.(Eig. Drahtber.) Rektor und Senat der Königlich Technischen Hochschule erlassen folgende Verordnung aus Anlaß des Kommerses bei Gelegenheit des Kaisersgeburtstagsfestes am 26. Jannar 1904: Das Korps Bornssia wird in der bisherigen Weise weiter suspendiert bis zum 19. März dieses Jahres, vormittags 10½ Uhr; die Korps Gelta und Westsalia bis zum 1. März 10½ Uhr, die Korporationen Deutsche Burschenschaft Alania, Akademischer Architektenverein, Katholischer Studentenverein Carolingia, Akademischer Verein der Chemiker, Bergund Hüttenleute, katholische deutsche Studentenverbindung
Frankonia, Hollandia, die akademische Verbindung„Markomania, die Turnerschaft Rheno Borussia, der akademische Verein Technik werden bis zum 6. Februar d. I, vormittags 10½ Uhr, suspendiert. Die Disziplinaruntersuchung hat ergeben, daß der Anstoß zu dem Ausbruche der Zwistigkeiten durch das Verhalten der Korps gegeben worden ist. Diese haben der Auslosung der Vorsitzenden um das Verteilen der Tische, sowie den in der Vertretersitzung beschlossenen Veranstaltungen zugestimmt, dann sich aber kurz vor dem Kommers geweigert, an der Wagenfahrt teilzunehmen und ihren Vertreter an die Präsidententafel zu senden. Den Korps und den übrigen Korporationen gemeinschaftlich folgendes vorzuwerfen: 1. Es ist von ihnen versäumt worden, sich soweit zu einigen, daß wenigstens das Kaiserhoch in denselben Räumen ausgebracht werden konnte. 2. Haben die Parteien dem Vorschlage Seiner Magnifizenz dem Rektor und Prorektor keine Folge geleistet. 3. Ist das Verhalten der Parteien bei dem Kommers geeignet, das Ansehen der Hochschule zu schädigen. Gegen das Korps Borussia mußte eine schwere Strafe ausgesprochen werden, weil das Korps bereits im Jahre 1963 vom Rektor und Senat durch schriftlichen Verweis vorbestraft ist.„„
*° Pest,.Febr.1904.(Draßtber.) In den Ortschoften ObrezsaMarga, Glumboka des Krascosyörenyer Komitats sind über 100 Personen an Blutvergiftung erkrankt und mehrere gestorben. Ein Branntweinbrenner hatte, um die Stärke des Branntweins zu erhöhen und den Bereitungsprozeß abzukürzen, den Kessel inwendig mit Blei überzogen. Eine strenge Untersuchung ist eingeleitet.
60 Religiöser Wahnwitz. Unter dieser Spitzmarke brachten unlängst kirchenfeindliche Blätter, u. a. Rhein. Ztg.(Köln), Volksstimme(Mannheim), Arbeiterztg.(Dortmund), Volksztg.(Berlin) usw. einen Bericht der Pariser Lauterne über die Rekognoszierung des Leichnams einer Klosterfrau in Troyes. Geradezu schauderhafte Szenen sollen sich dabei abgespielt haben, und zwar in Gegenwart des Bischofs, mehrerer Prälaten und des Senators Admiral de Cuverville. Msgr. de Pélacot, Bischof von Troyes, der die ganze Zeremonie leitete, teilt uns folgendes mit:„Die Verstorbene wurde in Gegenwart des Bischofs, dreier Zeugen, zweier Aerzte und eines Polizeikommissars nach den kanonischen Vorschriften exhumiert und rekognosziert. Dann wurde der Körper von den Aerzten einbalsamiert und mit neuen Gewändern bekleidet. Jetzt erst ließ man auch die Schwestern und sonstigen zu der Zeremonie erschienenen Personen mit den Kindern in den Saal eintreten. Alles ging dabei in der besten Ordnung vor sich, ein Stoßen und Drängen fand nicht statt, noch viel weniger wurde irgeno jeman, gezwungen, das Kleid zu küssen. Von einem Leichengeruch des einbalsamierten Körpers war nichts zu merken, ebensowenig von einem Schrecken der Kinder." a
** Am Vorzimmer eines bekannten Kiewschen Arztes
spielte sich dem Kiewij. zufolge nachstehender Vorfall ab: Bei Dr. S. wird plötzlich heftig geklingelt; als der Diener die Tür öffnet, erblickt er vor sich einen elegant gekleideten jungen Herrn, der ihm ein Päckchen mit der Weisung übergibt, es sofort seinem Herrn zu über reichen. Während der Diener diesem Befehl nachkommt, tritt der Fremde in den Wartesalon. Unterdessen blickt der Don. erstannt in Anwesenheit des auf eine Antwort wartenden Dieners auf den im Packet befindlichen Zettel, der nichts als die unverständlichen Worte: „Wird es gelingen oder wird es mißlingen" enthält. Er liest auch dem Diener die lakonischen Worte vor, und als dieser sich gleichfalls den Zusammenhang nicht erklären kann, erhält er den Auftrag, den Unbekannten ins Empfangszimmer zu bitten. Nach einigen Augenblicken stürzt der Diener in das Kabinett seines Herrn und ruft ihm aufgeregt zu:„Es ist gelungen, denn mit dem Fremden ist Ihr kostbarer Pelz verschwunden!" 1
** Ein gefrorener Sund. Der Long Island Sund ist in
seiner ganzen Breite von Heligate bis Newhaven ein einziges Eisfeld Am Freitagabend konnten nur noch die größten und stärksten Schiffe sich durcharbeiten, und wenn kein Tau eintritt, so muß die Schiffahrt jetzt bereits eingestellt sein. Hunderte von Schiffen sind eingefroren. Die Kapitäne spazieren jeden Morgen von ihren Schiffen über das Eis nach City Island. Starke Nordoststürme hatten das Eis in dem Sundausgang aufeinandergetürmt, und infolgedessen bildete sich eine aus fünf Zoll dicken Schollen bestehende Eisfläche. Diese Fläche ist 100 Kilometer lang und bei Newhaven 18 Kilometer breit. Durch die Mitte zieht sich ein Streifen dünnen Eises, der sich durch an den Seiten aufgeworfene Schollen markiert. Diese Stelle bezeichnet den Weg, den sich die Dampfer Puritan und Priscilla brachen. Kein Mensch kann sich entsinnen, jemals den ganzen Sund zugefroreng sehen zu haben, und man befürchtet, daß der Küstenhandel sehr darnnter leiden Vvi.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule Kunst=Gewerbe=Musenm, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4,
an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallras=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich fre. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg. Am ersten Weihnachtstage und am Neujahrstage bleiben die Museen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
sie Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schi
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek. Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Standesamt der Stadt Koln. 3. Febr. 1994.
# Geburten. Eduard. S. v. August Thelen, Braucreibesitzer. Hansaring 42.- Harald, S. v. Dr. Friedrich Schellmann, Stabsarzt, Antwerpenerstr. 34.- Karl. S. v. Lcopold Hilgers, Kaufmann, Steinfelderg 32.- Theodor, S. v. Friedrich Birkenheuer, Tagel., Plankg. 30 B. Charlotte, T. v. Wilhelm Titz, Tagel., Kostg. 14—16.= Luise. T. v. Friedr Marr, Postbote. Maybachstr. 176.- Wilhelm. S. v. Engelbert Colvenbach, Bureaudiener, Mariminenstr. 60.„ Fritz, S. v. Friedrich Wildeshaus, Wanmeister. Neuvernall 48.- Johann. S. v. Gottfried Hemmersbach, Straßenbahnschaffner, Venloerstr. 29.— Jakob. S. v. Engelbert Scheer, Tagel., Hamburgerstr. 14.- Johann, S. v. Jakob Metzen, Monteur, Ritterstr. 1A.— Gertrud, T. v. Heinrich Girsformer, Melchiorstr. 11.— Anna T. v. Franz Lhotka, Schneider. Eintrachtstr. 78.- Anna. T. v. Johann von Lumm, Kaufmann Apostelnstr. 50.- Josef. S. v. Leonard Kirwald, Kellner, Kl. Wiischjasse 26.„
Johann.
mann. S. v. Feroland Einner, Klempner.
T. v. Wilhelm Pullem, Gasarb., Follerstr. 12.- Kattarina, T. v. Johann Römlinghofen, Tagel, Buttermarkt 9.— Margareta. T. v. Joseph Conrads, Schneidermstr. Breitestr. 155.- Luise, T. v. Dr. Theodor Chemiker, Salierring 30.- Peter. S. v. Josef Fine, Schreiner, Mauritiuswall 78.- Irma. T. v. Elias Cohn, Kantor, Lochnerstr. 11. Wilhelm S. v. Christian Oberländer, Schlosser. Luxemburgerwall 14. Heinrich, S. v. Franz Schauf, Fabrikarb., Pantaleonsmühleng. 20.Antonie, T. v. Paul Rehm, Buchhalter, Dussesbach 42.-— Wilhelm, S. v. Matthias Meurer, Bäckermeister, Steinstraße 46.„ Alice, T. v. Huga Isra#el, Opernsänger, Meister Gerhardstraße 27. Matth., S. v. Jak. Körfgen, Metzger. Katharinengr. 54.- Maria Elisab., T. v. Wilh. Lauters, Kaufm., Marsikstein 9.- Martha. T. v. Friedrich Schneider, Schreiner, Dreikönigenstr. 24.- Amalie Elisad., T. v. Kart Scheifel, Kommis, Gereonsw. 132.- Dorothea Antonette. T. v. Otto Narses, Wagenführer, Stammheimerstr. 150.- Theod., S. v. Theo#. Penn, Eisendreher, Vonnerstr.(2.- Wilh. S. v. Karl. Elleßen,„Milch händler, Kalk, Mittelstr. 2.- Heinr., S. v. Gottfr. Adolph, Maschinist. Alteburgerstr. 225.- Joh., S. v. Karl Cremer, Tagel., Zugasse 21. Cäcilia Agatha, T. v. Alb. Hölterhoff, Straßenbahnwagenführer. Loreleystraße 26.- Heinr., S. v. Theod. Hamacher, Tagel., Severinsw. 1I. Anna. T. v. Joh. Esser, Fabrikmstr.. Chlodwigplatz 11.=Elisab., T. v. Traugott Fey, Ingenieur, Merovingerstr. 56.- Michael. S. v. Michael Sehl, Fabrikarb., Bonnerstr. 219.- Christine, T. v. Joh.
c9 Sterbefälle. Karl Dißmann, Kommis, unverh. 54 J. Vor St.
Martin 26.- Amalia Bachus, geb. Sorgatz, Wwe., 82., Lungeng. 41.
- Hubert Hübinger, 1., Spulmanneg. 47.„ Gertr. Schmitz, geb Tillmann, 25., Thieboldsg. 51.— Kath. Kratzel, 17., Rubensstr. 33
Maria Langendorff, geh. Fuß, 39., Hermarkt 39.. Josef Moll, Stadtviener. verh., 25., Klingelpütz 12.- Franz Fuck, 11
graben 48.- Karl Löwenguth, 8 M. Goltsteinstr.46.- Sib. Cluterins, 5., Alexianerstr. 48.„ Kath. Strunk, 6., Elsaßstr. 37.- Johann Schönau, 4., Er. Griechenmarkt 107.- Magdal. Steinweg, geb. Schwamborn, Wwe., 51., Severinstr. 157.- Marg. Müller, 61 Mechtildisstr. 6.- Joh. Schmidt, Tagel., unverh., 25., v. Rodenkirchen.
- Johanna Schaffrath, 9., Merovingerstr. 10.- Kath. Hoffarth. geb. Nolden, Wwe., 81., Quentelstr.—6.- Nikol. Halfen, 2., Biberstr. 11.- Wilh. Odenthal, Seidenweb., Wwr., 67., Im Krahnenhof l. Anna Großi, geb. Zündorf, 56., Gr. Neugasse 21.- Karol. Müller, geb. Rösener, Wwe., 76., Krefelderstr. 81.- Konst. Pelgram, Glasarb., verh., 41 J. v. Porz a. Rh.- Matth. Schröder, 5. J. Aquinostr. 29.
o Heiraten. Lorenz Schorn, Schlosserges., v. hier. u. Kath. Nießen,
v. Sindorf.- Thom. Frinken, Schlosserges., u. Christ. Emonds, beide v. hier.- Josef Kaiser, Monteur. u. Anna Derkum, beide v. hier. Karl Vecker, Geschäftskutscher, v. Holzappel. u. Kathar. Wieseler. v. Niederntudorf.- Anton Völler, Schneiderges.. u. Christina Mitzenich. beide v. hier.- Herm. Tack, Anstreicherges., v. Billwörder, u. Maria Spickermann, v. hier.- Paul Moll, Friseur, v. hier, u. Kath. Kremer,
Commern.=Aug. Schäfer. Masch.=Ing., v. Witten, u. Emilie Rügenberg, v. hier.-Franz Angel, Schlosserges. v St. Wendel, u. Anna Kesteler,
v. Schönberg.- Adolf Schubert, Lagermstr., v. Kleinitz, Walterscheid, v. Litterscheid.- Heinr. Boemann. Fabrikarb., v. Daun.
1. v. hier.=Franz Anger, Schloßfergess ven mn
Schönberg.=Adolf Schubert, Lagermstr., v. Kleinitz, u. Margareta salterscheid, v. Litterscheid.- Heinr. Boemann, Fabrikarb., v. Dann.
u. Berta Rosenthal, v. Holzwipper.- Math. Kastenholz, Ackerer. v.
6 Heirats=Ankündig uger Ernst Schnelder, Versicherungsbeamter,
Gladbacherstr. 28, u. Martha Hagner, Sassenhof 23.= Wilh. Fey, Kufergeselle, Gr. Witschgasse 24, u. Gertr. Meidt, Perlengraben 69.- Friedr. Reimdold. Tagel., Buttermarkt 42. u. Marg. Weitzenberg. Dominikaner 1.. Jos. Krahnenfeld, Stuckaturergeh. Heinrichstr. II. u. Marg. Krings, Im Weichserhof 45.- Wilh. Bents. Schlosserges., u. Barb. Vogelfänger, geb. Filz, gesch., beide Kämmergasse 15. Joh. Kertmann, Maurerges., Severinstr. 93. u. Leonie Siedentopp, Zülpicherstr. 17. Wilh. Burkhart, Kupferschmiedeges., Heinsbergstr. 18. u. Anna Fronhoffs, Heinsbergstr. 19.- Joh. Clever, Anstreichermstr., Martinsfeld 25. u. Kath. Rolden, Vor den Siebenburgen 49..„Schorn, Tagel., u.
Emlie Lenz, beide Martinsfeld 28.- Deinr. Thill,„Schriftsetzer, Im Ferkulum 54, u. Agnes Otto, Severinstr. 524.„ m, Tagel.,
u. Hermine Nyenel, beide Severinswall 55.- Franz Aßheuser, Postbote. Crefelderstr. 85, u. Kath. Meisenbach, Nohlstr. 5.
(Vom 26. Januar bis 1. Februar 1904.)
8 Geburten. Matthias, S. v. Jak. Kündgen. Tagelöhner, Herderstraße 94.- Hermann Heinrich. S. v. Gustav Althaus, Schlosser, Krieler= straße 78.- Johann, S. v. Wilh. Kurth, Bäcker, Zollstock, Honingerweg 129.- Josef. S. v. Wilh. Fritzen, Ackerer, Klarenbachstraße#o. Martin Heinrich. S. v. Heinrich Winzen, Bäcker, Franzstraße##. Jog., S. v. Ludwig Blum, Schreiner, Sülz, Sülzburgstraße 233.- Jakob. S. v. Joh. Meurer, Kutscher, Dürenerstraße 112.- Johann Franz, S. v. Christian Kirfel, Pflasterer. Sülz. Verrenratherstraße 178.- Helene, T. v. Joh. Heppuer, Tageköhner, Sülz. Guilleaumestraße 72.- Wilhelm. S. v. Stephan Siegberg, Postillon a.., Sülz, Zülpicherstraße 94.: Johann
D
der Richard Wagnerstraße(Schule),
an der Spichernstraße 82, in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude), sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,
an der Niederichstr., an der Georgstraße,
9) Sterbefälle. Gottfr. Schmidt, geistl. Rektor, 67 J, Tachemerstr. 33.
Karl Schmitz, 3., Klarenbachstr. 105.- Sophie Bergrath, geb. Lux, Witwe. 64., Köln. Richard Wagnerstr. 22.- Kath. Kurth, geb. Beissel, Witwe. 89 J. Sülz. Luxemburgerstr. 256A.- Arthur Hauschild, Handlungsgehülfe, 24., Köln. Chlodwigplatz 4.- Ludwig Braun, Eisenb.= Seir. a.., Rechnungsrat, Witwer, 81 J. Köln. Antwerpenerstr. 51.— Ernst Plehn, Schlosser, 31., Köln, Eintrachtstr. 75.- Anna Brzes,
2 Heiraten. Konrad Adenener, Gerichtsassissor, u. Emma Weyer, Klosterstr. 70.= Wilhelm Hochstätter, Formgießer, u. Dorothea Mühr, Bachemerstraße 56.- Peter Schmitz, Schreiner. u.###urg. Flöck, Burggrafenstr. 62. Georg Petry, Eisendreher, u. Maria Pohl, Bachemerstraße 145.- Wendelin Glaab, Schlosser, u. Anna Göres, Zollstock,
0#eiratsankündigungen. Joh. Potthast, Kutscher, Bensberg. u. Wwe. Cäcilia Weder, geb. Schwarz, Sülz. Berrenratherstr. 161.- Karl Schwarz, Schreiner. Scheffeistr. 28, u. Maria Steffan, Dürenerstr. 240. - Arnold Heimerzheim. Fuhrm., Braunsfeld, Aachenerstr. 529, u. Kath. Esser, Köln, Han aring 109.- Adolf Schild, Maurer. Ehrenfeld. Hüttenstraße 20. u. Wwe. Gertr. Klostermann, geb. Braun, Uhlandstr.#.

Offene Stellen.
Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei.
Berechtigung zum Einjähr.Dienst und gute Handschrift erforderlich.
Gebrüder Diel.
Wer übernimmt die
Vertretung
einer alten, gut eingeführten, leistungsfähigen
Jalsusie- u. Rolladenfabrik
für Köln und Umgebung. Die Fabrik befindet sich am Mittelrhein.
Nur bei Bauunternehmern 2c. gut eingeführte Herren wollen sich melden unt. B 21 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädenen
per 15. Fehr. gesucht; selbiges muß in der Lage sein, Küche und Haushalt selbständig zu führen.
Prau Jes. Eifertz, Nachenerstr. 53.
Stellen-Gesuche.
Kontorist m. schöner Handschr., fl. e Stenogr. u. Maschinenschr., sucht unter besch. Anspr. baldigst Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 201 an die Gesch. d. Bl.
Ein junges Mädchen,
welches 2 Jahre die Damenschneiderei gelernt hat, sucht zur weiteren Ausbildung
telle als Volontärin
bei freier Station. Offerten erbittet
Gustav Cohen, Ruhrort.*
Erfähr. n
###
Einfach. Fräul. sucht Stelle
zur Führung des Haushalts
bei einzelner Dame oder Herrn zum baldigen Eintritt.
für Bauburean sofort gesucht.)—st unt Nr. 175 an die Gesch. d. Vl.
Aelteres Rathol. Mädchen
sucht per 1. März Stelle in ruhigem Off. u. Nr. 186 an die Gesch. d. Bl.
Ein gedieg. kath. Fräulein,
38 Jahre, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushalts.
Ang. u. Nr. 197 an die Geschäftsst.
Hathol. Mädchen sucht Stelle zur
* Führung des Haushalts. Fr.=Off. unter C70 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Roonstr. und Lindenstr. von 7 bis 10 Näumen
v. M. 1000,1200—2000.
Bescheid Lindenstraße 49
Plool. Z. an 1 ov. 2 Herren m. od. ohne
85 Pens. in gut bürgerl. Hause billig zu vermieten. Große Brinkgasse 5.
Möbl. Manlardenzim. zu verm.
Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Ehrenfeld.
Kindenthal.
c in bess. Hai
Karolingerring 24
Hochparterre, bisher vom Eigentümer bewohnt, 5 Zimmer, Badezimmer, Küche, Waschküche, 2 Keller, Heiz= u. Leuchtgas, 2 Mansarden, Gärtchen, elegant ausgestaltet, per 15. Februar oder später zu vermieten.
2 oder 4 schöne Mans. Hause an ruhige Familie zu verm. Besch. Dürenerstraße
In bess.
Hause
.. 5 3
Mansarde per
1gr. möbl. Zimmer P oid seante
zu vermieten. Poststraße 7, 2. Et.
Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Schillingstraße 42. Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
179.
., Et. 5 Zim., Küche, Badez. und 1. März zu vermieten.
Everhardstraße 53.
Schön möbl. Zimmer
für—2 Herren. Das. auch Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50.
Heinrichstraße 44.
4 Zim., Küche u. Mans. zu verm. 50.4
2.
zu vermieten.
Dicht am Hauptbahnhof schönes
Ladenlokal
mit Schaufenster, für jedes Geschäft passend, besonders für besseres Friseurgeschäft, mit Wohnung zu vermieten. Zu ersragen Johannisstr. 35.
" 4 Räume, in besserem Etügt, Hause an kindl. Leute Lungengasse 8.
2 Mansarden bell und schön, an - Zuinnfurden, ruhige Leute zu
vermieten Niederichstraße 28.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
zu vermieten. Perlenpfuhl 18. II.
und Restauration, Billard, Kegelbahn. Gesellschaftsz. a. nur tücht. Kölner Wirt z. verk.
od. z. v. Zum Kauf f. 20000 Ml,
z. Mieten 1200 A. erforderlich.
Bitte ganz genaue Angaben v. Reser., Verhältnisse. Alter, Familie 2c.
Off u. Nr. 194 an d. Gesch. d. Bl.
Baneelbretter, doppelt. für Lexikon,
Notenetagere zu 9 M. Nähtisch, doppelte Einagen, 18., Bauerntische. Serviertische zu den billigsten Preisen.
Bringe, Krahnenbäumen
Gefl. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften über Studien und Praris nebst Gehaltsansprüchen und Handstizzen in Briefform unter B 23 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Braver Junge
zur Bedienung des Aufzuges (Lift) und für kleine Besor gungen gesucht.
Hotel Reichshof, Am Hof 18.
Gakesfabrik
sucht tüchligen Vertreter
Arbeits-Gosuche.
□
für Köln.
Schriftl. Offerten an Her Hanisch, Hotel Weidenhof.
errn Emil erbeten.
MonogrammMacdinansen# et#nd, Namensticken, Anfertigen von
Maschinenfeilenhauer Damenwäsche, Schürzen, Bettwäsche
owie ein im Blasen= und Fertig= g0 sonuigen Haudarbeiten. machen der Feilen bewandertg M. Iimmer, Hildeboldplatz 14, II. junger Mann finden sofort lohnende Beschäftigung.
Renner&amp; Siqwart.
Ludwigshafen a. Jlh.
Adressenschreiber
sucht sosort Beschäftigung.
Off. u. Nr. 182 an die Gesch. d. Bl.
Kirchenmaler,
Gothiker, erste Krast, auf die Dauer von ca. 6 Wochen gesucht. Referenz. unter Angabe der Ansprüche bei freier Station unter Off. Nr. 193 an d. Gesch.
mit guter Vorbildung für Baubureau esucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Levenslauf Zeugnisabschristen usw. unt. B 22 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gas- u. Wasserinstallateur
sof. ges. Lindenthal. Herderstr. 39.
Junge zir leichte Beschäft, gesucht.
Junzt Stern, Karolingerring 11.
a.. 40tris Anf. von 90.
umen, Haus= u. Kinderg. u. Ausb. v. Kleid...auß d. H. Vondelströ2, III. Anb.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell. gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Eine propere Frau
sucht Haushaltungswäsche zu übernehm Rodenkirchen, Wilhelmstraße 1 b.
Perfekte Schneiderin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Elstergasse 5, 1. Et.
Ladenlokal,
für bessere Filiale passend, nebst kleiner Wohnung(Nähe Metzerstraße) zu vermieten.
Off. u. Nr. 198 an die Gesch. d. Bl.
Fein möbl. Salon n.
Schlafzimmer
mit oder ohne Pension an—2 Herren gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 63—68.
Köln=Deutz, Cempelstr. 11—21,
mehrere abgeschl. Elagen mit 5 Zim mern u. Zubehör preiswert zu verm.
Bescheid Rupertusstraße 12 oder Mathildenstraße 22, Hof.
Herrschaftl. 2. u. 3. Etage,
je 5 gr. Zimmer. Küche, Speisekammer, Heiz= u. Leuchtgasleit., Mansarde, zu vermieten. Thurmchenswall 69, Nähe Rhein und Deutscher Ring
Sprachtpolle Mlansarden
in seinem Hause mit allen Bequeml. billig an einz. brave Person zu verm. Off. u. Nr. 59 an die Gesch. d. Bl.
an ruh. bess. Hause ist eine abgeschl.
8 Mansardenwohnung von—3 Räumen m. allen Bequemlichkeiten an kinderl. Fam. sof. billig zu vermieten. Bescheid: Pantaleonswall 9. I.
1 schönes Zimmer
3. Etage an einzelne anständige Person sofort zu vermieten.
Propsteigasse 36.
Schöne I. Eta.,
4 Zimmer u. Küche mit Balkon und Kachelosen per.März evt. sp. zu verm.
in gut. Hause. Luxemburgerstraße 6.
1 schön möblierte Mansarde
mit ov. o. Pens. z. v. Niederichstr. 28.
bill zu verm. part. rechts.
Zim. m. 2 Belt., rer A Olivengasse 8.
Möhl, Zimmer an ordent. Handw zu verm. Lyskirchen 1.
Zimmer für Mädchen zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Gr. Maus., an e. Pers, die ausarb.
— geht, bill. zu v. Besch. Hoseng. 31.
ippes. Abg. 3. 4 u. 5 R. m. a. Beg. zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part. Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Clemensstr. 18. am Neumarkt.
Geichrhnrtt
Wegzugshalber sämtl. Möbel. Bett, Kommode. Spiegel. Leinen. Ofen Kleider usw. sosort zu verkaufen.
Severinstraße 203, part.
Pf
zu Anzügen modern und billigst
Engrosaeschaft Vittsriastraße 29.
guter zweitür. Nußb=Kleider6
Aüne=Kirio
schrank zu verkaufen. Preis 60
a„ r o n s e n,<space> P r r i n<space> C o<space>
Händl. verb. Moselstr. 92, 3. Et
Kauf-Gesuche.
m!
Miet-Gesuche.
Gebilo. 1g. Mann sucht per 15. kr.
stdl. Zimmer m. Peusion
in ruhigem Hause Nähe Dom Off. m. Pr. u. Nr 196 a. d. Gesc. d. Bl.
2 ältere Personen ohne Kinder gesucht im nördl. Stadtteil. od Nippes. Off. u. Nr. 187 an die Gesch. d. Bl.
Marianisches Nägdehein
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
##Marzellenstraße 22.
Selbständige Köchin mit guten Zeugnissen, die auch etwas Hausarbeit übernimmt. sucht Stellung.
Restpartien
n—25 Rollen, worunter be
von—25 Rollen, worunter bess. apett,,##ch befinden, werden spottbillig abgegeben.
Joh. Jos. Israel,
Köln, Martinstrasse 39, an der Pumpe neben der Höhle.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Au- u. Verkauf gebr. Kistel
Jean Morkepütz, Köln=Nippes Beuelsweg 11. Fernspr. 6395
Ein gut erh. gebr. Pälichen für den Ladentisch zu kausen gesucht. Th. un„Nr. 47 an die Annahme stelle von Zacher in Ehrenfeld
Gebr. Reitgeschirr
zu kaufen ges. Dürenerstraße 10.. Möbel. Antiksachen, Pianinos werd.z h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Piano,
Unterricht.
W
Aufnahmeprüfung.
Jüng. Schüler, die zu Ostern sicher Aufnahme in d. unter. Klass. höh. Lehr anstalt finden soll, erh. gründl. Unterr b. erfahr. u. energ. Lehrer(Philolog.) zu mäßigem Preis. Prima Referenzen. Off. u. N. 195 an die Gesch. d. Bl.
Perfekte Schneiderin(3 Lutriau.,, gesiget fütr 3. Elljz= Fr. u. Abit.=Eramen
„„„ erorten[Kohlenlager. Anlage für Remise und gründl. Vorb. f. Herbst d. ak. geb. Lehr
(phil. u. math.) Täglich! St. Einzelunterr. Honorar mäß. Glänz. Anerk Schreib. z. Einsicht. Näh.Bayenstr. 81. I.
Merovingerstraße 21
Ladenlokal, 4 Räume und Werkstatt, per 1. März zu vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 74.
Vermischtes.
Unterhaus Georastraße 8.
Ebendaselbst, sämtliches Schuh macher=Handwerkszeug. ca. 200 Paar Leisten und Säulenmaschine. alles in gutem Zustande, wegen Sterbefalls billig zu verkaufen.
nzeigen-Anuahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes
Un der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße .b. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wwe
Okcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaninsko Friesenstraße 43, He.nr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker, Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Martiusfeld 5, Karl Allgassen Maurillussteinw. 113. H. Siebers Perlengraben 13, W. Inb isf Blaufgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Kotygevverbach 44, Wwe..E. Foera. Schilderg. 110, Carl Panzer.
=everinstraße 34, J. Kraus Nachs.
Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benlverstraße 252, Josef Zacher
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. An.oni In Nippes:
Merheimerstr. 33, H Modemann Neußzerstraße 21., Maria Thelen Sechozigstraße 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Ilock
In Kalf:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Bh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer de: nächsten Mo gens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kohlenlager, Anlage für Remise und Stallung m. Ausgang nach Quirinstraße vorhanden. Bescheid dort.
KE
#Un
Maschinennähen
und Handarbeit
#finden bei hohen Löhnen dauernde Beschäftigung.
W. Korjettfabrik
Christophstraße 26—23.
G
See sn Aaybachstraße 42, 1. Etage Zu vermieten.
Schönes Parierre, 5 Räume, zu verm. — Näheres beim Eigentümer 1. Etage.
pichernstraße 10 Zwei Zimmer
Hochersch Hoshgartere il. 2 Gage Glaze iu vrnieren. Beiheh
je 8 Räume und Zubehör.
Louterrain süt„#utor u. Lagerr. u.
### ca. 400 qm h. Hofunterkellerung zu vermieten.
Be#eid daselbst beim Hausmeister.
Lütticherstraße 7.
Herrsch. Hochpart., 5 Räume, u. Sout ., zus. zu verm. Besch. 1. Etage.
Fräulein I.
Käse-Großhandlung i. Eumerich
sucht stenographiekundiges, auf der Schreibmaschine(möglichst Yost) eingeubtes
Kontorarbeiten
Der Eintritt könnte in-2 Monaten „igen und es werden von tüchtigen nraten ausführliche Offerten mit #onssabschriften und Gehaltsanspr.
unter D H 123 postlagernd Emmerich
roeten.
Prov. Mädchen für aue häusl.
Pteg. Annöchen Arbeit ohne gesucht. Viktoriastraße 3.
güicht. prop. Küchenmädchen so geucht. Breitestraße 132.
1
prachtvolle Räume, Küche. Badez., Mansarde, mit allen wünschenswerten Bequemlichkeiten zu vermieten. Höchst angenehmes Wohnen. Mietpreis sehr maßig. Reflektiert wird auf erwachs Personen. Bescheid bei C. J. Kreihaus, Pfeilstraße 35.
Hode- und
In einem größeren industriellen Orte, wo sonst alle Geschäfte vorhanden, nur noch kein Putz= und Modewarengeschäft, ist ein gut gelegenes Haus mit schönem großem Schaufenster zu verpachten.
Fr.=Offerten unter B24 an die Geschäftsstelle d. Bl
Etage zu vermieten. Bescheid:
Peterstraße 21, 2. Etg.
Zimmer m. vorzügl. Pension
von 10.50 M. an pro Woche Maximinenstraße 44, Zigarrengesch.
Grüsselerstraße 54, 2. Et.,
abgeschl., 4 Zimmer und Mansarde,
per 1. März zu vermieten.
Schillingstraße 42, Mansardenwohn., * 3 Zimmer sof. zu vermieten. Es wird auf ord. kl. Familie reflektiert. Bescheid Marzellenstraße 74. Zum 1. März ein luftiges schön
möbliertes Zimmer
zu verm. Antwerpenerstr. 11, III.*
Unterhaus, gast, nit ober
ohne Wohnung per April zu vermiet.
Gr. Neugasse 38.
Unterhaus
m. 5 Räumen, Küche u. Mans., Rosenstraße, zu verm. Besch. Blindgasse 9.
gr. Zimmer 2. Etg. an ruhige Pers. zu verm. Benesisstraße 48.
Klaviernnterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause per Stunde 75 Pfg. Näh. b. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, I.
Zurückgebl. Schüler, die ndch Hoff
###nung auf Versetzung haben, werd durch die prakt. u. erfolgr. Lehrmith. eenes geb. Privatlehr. z. Ziele gebr. Off. u. Nr. 184 an die Gesch. d. Bl.
balldrs werden von einem
Schüferg.
Privatlehrer mit Erfolg unter Garantie für die Serta vorbereitet.
Fr.=Off. u. Nr. 192 an die Gesch. d Bl.
FSSS!D
4 E S„—
S 00
S E
Mathematik.
Ei Klassen.
Sprachen f. Schül. aller Bayenstraße 81, 1. Et.
Capitalien.
W
Mk. 12000,
2. Hyothek, innerhalb 60% der Tare, aus ein Geschäftshaus in Mitte der Altstadt v. pünktl. Zinsz. ges. Ag. verb. Gefl Offert. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
—
S 2T— 0 8 00
SAErg
# sm
" OBCET
gSHETE
G
—— —
* S 9 9•
* S SSns
:#
SaSs.
c5
Zu verkaufen.
Zrachtvoller Hahn zu verkaufen. V Kalk. Vingsterstraße 61.
R □ * c0
* 0— □ —.
—.*———
S 595
S1
- 0
0 □
8 00———
—— L. N · S.
Ziehung 9. und 10. März
in Remscheid. Nur 170,000 Loose. XI. Lotterie.
Püre: Lose 13-4
a. d. Wupper Porto und Liste 30 Pf. extra.
6684 Geldgewinne cnne Abzug
im Betrage von
200.000
60.000
20.000
10.000
1011000 ·T0000A 20 K 500•10000 A 1001100: 10000A 600 i 20•10000 A
100011O· 10000A
5000 K•30 000 A
Burg-Lose versendet: Generel-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin. Breitestr. 5.
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
A
A
A

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Donnerstag, 4. Februar 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volks=Theaters
Millowitsch
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Zeute abend 3 Uhr:
Zum 4. Male! Große Novität! Zum 4. Male!
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Düsseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhein.
+ Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbillelts haben wochentags Gültigkeit.
Einlaß 7 Uhr, von 7½—3 Uhr Konzert.
Täglich abends 8 Uhr: Der Strohwitmer.
Cäcilia Wolkenburg.
Donnerstag den 4. Februar, abends 8¾
Gesamtprobe mit Orchester
im oberen Saale der Wolkenburg zu
Jan un Gr
Kölnische
Erst-Aufführung
am 6. Februar c. im Alten Stadt=Theater.
5
Die Listen zu unserem
askenfest
Samstag den 6. Februar 1904
sind geschlossen.
Ausgabe der Karlen: Mittwoch, Donnerstag. Freitag auf dem Bureau der Gesellschaft, morvon 11—12 Uhr und nachmittags von 3 bis 449r:
Kraukenkasen=Aiitglieder!
Wir laden hiermit die Mitglieder der dem Krankenkassen=Verband angeschlossenen Krankenkassen zu einer am
Freitag, 5. Febr., abends 8½ Uhr,
im Kolosseum, Schildergasse 99-101,
stattfindenden
Versammlung
ergebenst ein und ersuchen sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer um recht jahlreiche Teilnahme. 1
Tagesordnung: Bericht über den Leipziger Krankenkassentag. Die Aerztesrage in Köln und die Verfügungen der Aussichtsbehörde.
Der Vorstand des Krankenkassen=Verbandes des Aussichtsbezirks Stadt Köln.
Schwarzwald-Kleiolin.
Was ist und wasnütztes:
(loiolin ist em konzentrierter Auszug Kretol von feinster Kleie u. würzigen Schwarzwaldkräutern!
Kleiolin macht schön, frisch u. gesund! (laialin Wirkt nervenslärkend u. wohlKieiollnguend für den ganzen Körper!
loialin ist das Beste zur Pflege und
Kleienn Anregung der Hauttätigkeit!
Kloiolin Bädersind dasbeste StärkungsKleictln mittel f. schwüchliche Kinder! Kleiolin Waschungen wirken erfrisch Rielolf gurden gesamten Organismus Kloiolin erzeugt d. schönsten Schmuck, Kreiclln einen zarten Teint, blendende Schönheit und Jugendreiz! Kleiolin Seu#macht u. erhält die llaut
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 6. Februar, abends•2 Uhr:
Jan un Griet,
Kölnische Volksoper in 4 Akten mit Ballett. nach Karl vom Rhein und Wolsgang von Königswinter frei bearbeitet und zeitgemaß ausgefrischt, stattlich erweitert und mit neuen Dekorationen und Rostümen ausgerüstet von
Cäcilia Wolkenburg.
Personen:
"<space> F e r d i n a n d<space> I I I.,<space> K a i s e r<space> v o n<space> D e u t s c h l a n d.<space>
Jatinitza, Feldwebel, später General. Kunigunde von Bocklemünd, Gutsbesitzerin.
Schmitz von Longerich, ein dästiger Halfe. Drickes Hirz. Pächter des Kümpcheshor.
Anna Maria Hirz, dessen Frau.
Griet, Maad„
Jan, Knecht# beimn
Gencräle, Spitzen der Behörden, Stadträte, Bezirks=Vorsteher, Armenväter. Archäologen, Jungfrauen. Doonhalfer, Landsknechte, Marketenderinnen, Knechte, Mägde, Knaben, Gesindel. Schlachtroß Fortuna usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang=3 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 4. Jebruar 1904. 144. Abonnements=Vorstellung. Serie D
Die Walküre.
Handlung in* Aufzügen von Richard Wagner.
Mitwirkende: Adolf Gröbke, Walter Schneider, Clarence Whithehill a.., Mathilde Dennery a.., Verta Pester=Prosky a. G. Anna Hofmann usw.
Große Preise.
Einlaß 615 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10¾ Uhr.
Freitag den 5. Februar 1904. 145. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 5 Aufzügen v. G. Meyerbeer.
er Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Donuerstag den 4. Februar 1904. 28. Abonnements=Vorstellung.
Rose Bern
Schauspiel in 5 Akten von Gerhard Hauptmann. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Anna Eichholz, Mila Edelsberg. Hans Marr. Elisabeth Scholtz, Richard Bischoff. Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 1012 Uhr.
Freitag den 5. Februar 1904. 29. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
zart, weich und geschmeidig!
Zu haben in Köln in den Drogerien:
W. Austermann, Domstrasse 66
O. Blecke. Weyerstrasse 98.
Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A. O. Böckmann. Friesenplatz 24 R. Braun, Marsilstein Geschw. Caspary. Zülpicherplatz 18. H. Dissmann, Friesenstrasse 85.
M. Doenhard, Mittelstrasse.
F. Drugies. Weyerstrasse 91.
H. Enes. Ehrenstrasse 10•12. F. Eckert. Hosengasse 25.
M. Hamacher. Schildergasse 43 15.
Ulubertus-Drogerie Hohestrasse.
IV. Kaumanns, Rothgerberbach 4. W. Krudewig. Mauritinssteinweg 36 C. Loosen ir., Gereonstrasse 55 1. Milller, Weidengasse 46. P. Nassen. Johannisstrasse 56.
1. Nattermann. Stephanstrasse. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57. A. Schmitz. Christophstrasse 54.
'r. Wiegand. Nachenerstrasse 8
F. Wiegand,-hlodwigplatz 4.
O. Winkhaus. Severinstrasse 88
Köln-Deutz: E. Kösters. Freiheitstrasse
Chemische Werke. C. m. b. M.(vorm. Dr. C. Herbe). Freiburg i. Br.
Für ein Geschäft in
Hotel-Restaurant„Kaiserhof“
Besitzer: W. Thomas.
Ausschank des allgemein beliebten a
Dortmander Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 91—83.
Prein gegen uussen inlande u. benerl
8 80
in Köln.
— Eingetragener Verein.—
Oeffentliche Versammlung
Freitag den 5.##ornar, abends 3½ Uhr,
in Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Nöhrerg.).
Tagesordnung:
Besprechung der den Mittelstand interessierenden Fragen wie Watenhäuser, Hausierhandel, Rabattgeber, Konsumgenossenschaften. Konsumvereine, unlauterer Wettbewerb und Ausverkaufswesen. 6
Zu dieser Versammlung werden alle Gewerbetreibende höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Moltkestr. 43,
rmpfehlt in
Vollmilch in Flaschen Magermilch Buttermisch
Köln,
Fernsprecher 643,
Moltkestr. 43,
für Private frei Haus: .. à Liter 20
." à" 10
."*" 10
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Böllgen, Marzellenstr. 40.
sof. Bi###ung gerant. Aerztl. Feugn., Prospekt 2c. frei
u. verschl.*c Zimmermann&amp; Co., Heidelbera.
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Schokolade=Milih„„„„ à 10„
Feiner Kasseerahm, Schlagrahm und Vutter.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne
Unsere Trinthalle„„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung. 86
Ralffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse *5 E. G. in. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾4
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Funken-Infanterie.
Samstag den 6. Februar 1904,
8 Uhr:
abends
unter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt ab Sonntag den 31. d. Mis. zur Eintragung in unserer Wachtstube,
Weinrestaurant des Gürzenich, offen.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M.
Die Kartenausgabe beginnt Mittwoch den 3. Februar a. c.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.*
Maskenanzug ist
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Demaskierung punkt 12 Maskengarderobe im Börsensaale.
Eingang nur Marlinstraße.
Der Vorstand. Gerhard Becker, Präsident.
Hochf. Ungarmehl 26, b. 5 K 219 Fsts. Blüthenmehl 20.„„„ 19„ =Säckchen Marke„Pegasus“ K.10.
Schmolzbutter,
ausgelassene, garant. reine Butter ohne jeden Zusatz K.40. b. 5 K N.35.
65 Pfg.-Palmin,—65 Pg.
denkbar reinste Cocosnußbutter, sehr ergiebig und feinschmeckend!
Süße Mandeln M. 1.
Große belesene Bisceglia KK.30.
Allerkeinst. Staubzucker
(Puderraffinade) 30§. b. 5 K 28 Versch. Backpulver, Backmonda.
Echte Bourbon=Pauille,
Vanillin u. Vanillinstreuzucker.
keinste Messina=Cittonen.
Gustav
—
Dusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
S0 0066 *„ 5
8 Flora. 8
Täglich 3½ Uhr: 0
8 KONZERT. 8
5 Eintritt: 50 Pfg.„ 0
I**
Kachelofenfabrik
R. Beekert, Cöln, Aachenerstr“
Erhielt Telephon 8004.
Dr. Strobe II. Augastinerplats 1.
Zahnarzt
Diemer(approviert).
Apostelnstraße 17.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den ailgemeinen Ceil: 8. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.