Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis: 15 Otg. die einwaltige Heile.
Setchtiacn glel=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
S
i
20 2
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 32.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 1. Februar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Wer in der Tat noch kaufen will, benntze
A
10
Auch während dieser Zeit gebe beim Einkauf von 5 M. drei Taschentücher, beim Einkauf von 10 M. eine elegante Kaffeedecke gratis oder Rabattmarken.
Herren=Faltenhemden, jetzt M..73.
Herrenkragen, prima 4fach, nur moderne Fassons, 3 St. 75 Pfg. Herren=Normalhemden, Maccohemden.
Maccohosen, Normalhosen, Ladenpreis M..50, jetzt 98 Pfg.
Herrenhüte, Weite 46—43, Ladenpreis M. 3, jetzt 93 Pfg.
Herrenhüte, moderne Fassons, jede Weite, jetzt nur M..98.
Herren=Nachthemden, Ladenpreis M..30, jetzt M..28.
Serviteurs, 3 Stück 75 Pfg.
Damenhemden, Damenhosen. Damen=Nachtjacken, durchschnittlich 98 Pfg.
Anstandsröcke, weiß, farbig, M..08. Damen=Hemden, schwer Renforcé, Handlauguette u. handgest. Passen, Ladenpreis M..75, jetzt M..68.
Damen=Röcke, weiß, farbig, jetzt nur M..03.
Für Aussteuer fabelhaft billig.
Weiße Kopfkissen, ausgebogt, 52 Pfg. Weiße Plumeausbezüge, ausgebogt, M..33. Bunte Kopfkissen 48 Pfg.
Bunte Plumeaus M..73. Zweischläsige Betttücher M..38.
Abgepaßte Vorhänge, Ladenpreis M..50, jetzt M..63.
Elegante Salon=Vorhänge, Ladeupreis M..—, jetzt M..98.
Betttuchhalbleinen,.50 breit, Meter nur 78 Pfg. Hemdentuch Meter nur 21 Pfg. Betttuchdrell Meter nur 54 Pfg. Erstlingshemden 10 Pfg. Jäckchen 18 Pfg. Flauell=Wickeltuch, Schnur 88 Pfg.
Krawatten, Handtücher, Tischtücher während ventur=Ausverkaufes fast zu Einkaufspreisen.
dicht neben
Gebr. Liebmann& Gehme.
dicht neuen Liebmann& Gehme.
Gegründet 1879.
Anerkamt beste Spezialmarke:
ibyIIa“
fuhrenweise
sackweise
65
70
Pfg.
Pfgper Zentner
frei Keller, frei Keller.
Onesialität
Stathgacit-###pkeohlen. Süichen-CHohlenz Centeglheigung Coh? eiblisten franco!
Union-Briketts
fuhrenweise 60 Pfg.„„ frei Keller, sackweise 65 Pfg.„„ frei Keller.
liefert 5
pünktlich unter Gewichtsgarantie
Friedrich Droste,
Dürenerstrasse 120. Fernsprecher 4088.
Elektrische M..75
Krawatten-Nadeln,
Rote Nasen
komplett mit Batterie
HUF
Herzogstr. 32. M..5
L.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Holsteinisches Schweinekleinfleisch.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfund=Postkollis für nur Mark.40 ab hier unter Nachnahme 9
H. H. Schmidt, Großschlachterei. Nortorf(Holstein).
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernsur. 7400.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Cabinet.
Teb. Güsten, Drususgasse
Sumatra mit Felix=Brasil.
über 40 Jahre eingeführte Zigarre.
100 Stüa 14.70, 10 Stück 60).
A. Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861
Zettnässen
sof. Befreiung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
u. verschl.* Zimmermann& Co., Heidelberg.
Hochf. Ungarmehl 26. b. 5 K 243 Fsts. Blüthenmehl 20,„„„ 19„
##=Säckchen Marke„Pegasus“ K.10.
Schmolzbutter,
ausgelassene, garant. reine Butter ohne jeden Zusatz„.40. b. 5 K..35.
65 Pfg.-Palmin.—65Pg.
denkbar reinste Cocosnußbutter, sehr ergiebig und feinschmeckend!
Süße Mandeln M. 1.
Große belesene Bisceglia K..30.
Allerseinst. Staubzucker
(Puderraffinade) 30 J. b. 5 K 28 3 Versch. Backpulver, Backmonda.
Echte Bourbon=Panihi,
Vanillin u. Vanillinstreuzucker.
Feinste Messina=Citronen.
B
Gustau
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1753.
Seot'n, neu überzogen, gegen
GOI(, altes umzutauschen.
Thürmchenswall 5, Hochvart.
—
7:

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 K Montag, 1. Februar 1904.
Was giebt's
Aus dem deutschen Reichstage. Sitzung vom 30. Januar 1904.
An die Begründung der Zentrumsinterpellation betr. Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und Einrichtung von arbeits kammern durch den Abg. Trimborn(Ztr.) und die bzl. Erklärung des Staatssekretärs Graf Posadowsky(vgl. Nr. 31) schloß sich eine längere Diskussion, in welcher die Abgg. Dr. Hieber ntl.), v. Breiski(Pole), Abbaß(fr. Vp.) und Stocker(christl. soz.) zur die Erklärung der Regierung dankten und eine noch weiter gehende Rücksichtnahme auf die Wünsche der Arbeiter erbaten. Gegen die Erweiterung des Koalitionsrechts der Arbeiter sprachen die Abgg. Freih. v. Richthofen(kous.) und v. Kardorfy,(Neichsp.). Abg. Legien(soz.) stellte die gemachten Zugeständnisse als belanglos hin. Vom Zentrum sprach nochmals Abg. 2rimborn: Das Entgegenkommen der Regierung verviene Anerkennung; bedauerlich sei aber, daß man kein freieres Vereinsrecht zugestehen wour: In der Frage, ob man von der Rechtsfähigkeit für Vereine der Arbeiter in
Staatsbetrieben absehen sollte, wolle das Zeutium heute noch keine Stellung nehmen. Den Bergarbeitervereinen musse die Rechtsfahigkeit jedenfalls gegeben werden.
Im Abgeordnetenhause begann am Samstag die zweite Lesung des Etats. Wie gewöhnlich kamen zuerst die landwirtschaftlichen Elats an die Reihe. Beim Etat der Domanenverwaltung wurde von den Rednern der konservativen Partei und., Zentrums sowie vom Minister Podbielski betont, daß die Landwirtschaft fortgesetzt unrentabel ist. Auf Anregung des Abg. Dahlem(Ztr.) gab der Minister im weiteren eine beruhigende Erklärung bezüglich der Weingutankäufe im Rheingan und an der Mosel, 7,oggchgsgl#r Besitz nicht weiter ausgeoehnt werden. Eine lebhafte Debatte ent stand wegen der Verpachtung der Mineralbrunnen in Nieder=Selters und Ems.
*
Der„Agrarier“ Genosse Schippel hat sich mi seinem zollpolitischen Vortrage in einer Berliner Versammlung(vergleiche den Bericht hierüber in der gestrigen Nr. 31) in ein böses Wespennest gesetzt. Es kann gar kein Zweifel bestehen, daß er im wesentlichen erklärt hat, was der Berichterstatter des Vorwärts ihn sagen läßt. Jetzt meldet sich auch der Berichterstatter, der den angeblich verzerrten und irreführenden Bericht geliefert hat, und verteidigt sich. Man kann ihm schon glauben, wenn er sagt, es würde ihm nicht eingefallen sein, von dem Vortrage einen so langen Bericht zu liefern, wenn Schippel, wie er jetzt sagt, nur gegnerische Anschauungen vorgetragen hätte. Uebrigens hat Schippel die Anschauungen, die er plötzlich verleugnen möchte, nicht zum ersten Male vorgetragen. Und diese seine Ansichten sind von anders denkenden Genossen natürlich bekämpft worden, weil sie in die ganze Taktik und Methode der Partei nicht passen. Auch Kautzky hat sie scharf kritisiert. Daß Schippel sich keineswegs widerlegt fühlt,
bezeugt sein Vortrag, und doch erklärt er, er vertrete nach wie vor die beim Zollkampf und Wahlkampf von der Partei und von ihm betätigten Anschauungen. Er hat offenbar zwei Anschauungen, eine private und eine Parteianschauung, die sich vollständig widersprechen. Das erhellt besonders deutlich aus seiner Bemerkung im Reichstage: Sein Vortrag sei für einen kleinen geschlossenen Kreis, nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt gewesen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1904.
Wenn auch kein Zweifel obwalten kann, welches das wahre Gesicht des Abg. Schippel ist, so macht sein Doppelspiel doch einen für ihn nicht sehr schmeichelhaften Eindruck. Anderseits beweist das Verhalten Schippels, daß Auffassungen, wie sie die„Agrarier“ und die Zollfreunde verfechten, auch in der Sozialdemokratie vertreten sind.
Sozialdemokratischer Terrorismus. Einen krassen Fall entnimmt dem Frankf. Volksblatt vom 21. d. M. der Deutsche Metallarbeiter, Organ des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes. In der Metallwarenfabrik Knabenschuh zu Frankfurt a.., so erzählt das Frankfurter Blatt, trat vor etwa vierzehn Tagen der christlich organisierte R. B. in Arbeit. Dem Vertrauensmann des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes erklärte er auf dessen sofortige Frage, daß er Mitglied des christlichen Metallarbeiterverbandes sei; gegenüber den nun vereint angestellten„Bekehrungsversuchen“ der Genossen blieb er standhaft. Auch Drohungen blieben erfolglos. Doch nun ging die Hetze erst recht los.
Ein Genosse, Kaspari, rief ihm zu:„Du Schwarzer, du Piusbruder, du Betbruder, du hast wohl gestern wieder Vaterunser gesammelt? usw. Als R. B. auf einen Augenblick seine Arbeitsstelle verlassen hatte, beschädigten sie seine Arbeit, die längere Zeit in Anspruch genommen hatte. Sie ruinierten das Stück derart, daß außerlich nichts zu merken war, dadurch, daß sie eine fertige Form aushöhlten. Bei einigem Hantieren mit derselben mußte die Arbeit in sich zusammenfallen. Nur einem glücklichen Zufall war es zu verdanken, daß der R. B. den Streich frühzeitig wahrnahm. Er meldete es sofort dem Werkmeister, welcher die Genossen denn auch scharf tadelte. Aber dieses schlug dem Faß den Boden aus. Kaum hatte der Werkmeister den Raum verlassen, da ging es los. Genosse K. erklärte dem.:„Mir kommt es nicht darauf an, wenn ich auch ein paar Jahre ins Zuchthaus komme, aber dich schlage ich dann, daß du ebensolange ins Krankenhaus kommst. Wenn ich dich schlage, läuft dir der rote Saft davon. Wenn ich auch Frau und Kinder habe.“ Die übrigen Genossen unterstützten ihn mit höhnischem Lachen. Als R. B. am Dienstag morgen wieder zur Arbeit kam, ging die Schimpferei wieder los. K. gebrauchte Ausdrücke, die man gar nicht wiedergeben kann.
Der christliche Arbeiter zog es nun vor, die Arbeit zu verlassen. Bisher ist es ihm noch nicht gelungen, eine neue Arbeitsstelle zu finden. Die Genossen verfolgen ihn auf Weg und Steg und drohen ihm, daß dem B. nichts weiter übrig bleibt, als Frankfurt zu verlassen. Genosse K. gehört selbst nicht einmal einer Organisation an, er gibt es wenigstens vor. Das christliche Metallarbeiterorgan knüpft daran die Mahnung an die christliche Arbeiterschaft, auf den Arbeitsstellen fest und energisch zusammenzuhalten, um solche Fälle unmöglich zu machen. Starke, leistungsfähige christliche Gewerkschaften seien hierzu die Vorbedingung. Die Klagen über sozialdemokratischen Koalitionszwang und die dabei angewendeten Mittel wiederholen sich so oft, daß systematische Bekämpfung desselben unbedingt nötig erscheint. Wundern kann man sich freilich über derartige Exzesse nicht, solange die Abgeordneten in Berlin ein so schönes Beispiel geben. Wenn der Abg. Fischer die Stirne hat, in der Reichstagssitzung vom 29. d. zu bemerken: „Es hat in der Weltgeschichte noch keine Infamie gegeben, über
die nicht ein Prediger oder ein Pfaffe seinen Segen gesprochen
hätte“ wenn diese Frechheit aus den sozialdemokratischen heraus mit„Sehr richtig!“ begrüßt wird, wenn in derselben Sitzung der Abg. Fräßdorf von„Hitzeschen Bettelsuppen“ redete — vermutlich mit Anspielung auf die unzähige Male widerlegte Lüge vom Hitzeschen Arbeiterkochbuch— dann kann man sich über wörtliche und auch tätliche Exzesse ungebildeter Arbeiter
nicht wundern.
Arbeitelosigkeit in deutschen Fachverbänden. Das
Kaiserliche Statistische Amt veröffentlicht seit einem halben Jahre eine Uebersicht über die Arbeitslosigkeit in deutschen Fachverbänden am Schlusse eines jeden Vierteljahres. Die eben im Reichsarbeitsblatt veröffentlichte Aufnahme vom 31. Dezember 1903 umfaßt 429318 Personen gegen 414855 am September 1903 und 213962 bei der ersten Aufnahme vom 30. Juni 1903. Die Aufnahme erstreckt sich nur auf solche Fälle von Arbeitslosigkeit und Unterstützung, die durch Mangel an Arbeit hervorgerufen worden sind. Unter dieser Beschränkung waren am 31. Dezember 1903 in den Verbänden, welche an das Kaiserliche Statistische Amt berichteten, 9607 Personen am Orte und 1423 außerhalb des Orts arbeitslos. Das waren.2 Prozent aller Mitglieder, gegen 1,8 Prozent am 30. September und .2 Prozent am 30. Juni. Dieses in Anbetracht der winterlichen Jahreszeit sehr günstige Resultat ist besonders dadurch hervorgerufen, daß das Baugewerbe, welches sonst im Winter die meisten Arbeitslosen aufweist, in der Statistik kaum vertreten ist und auch sonst in der Statistik es sich fast nur um gelernte Arveiter handelt. Am geringsten war die Arbeitslosigkeit bei den Bergarbeitern mit 0,2 Prozent und am größten bei dem Zentralverein der Bildhauer mit 15,4 Prozent. Bemerkenswert gering ist die Arbeitslosigkeit in der Metallbrauche und geeignet, die Besserung der Lage dieser Industrie ins rechte Licht zu setzen. Auch die Fälle der Arbeitslosigkeit im letzten Quartal zeigen eine verhältnismäßige Gunst der Verhältnisse. Alle Verbände zusammen genommen, waren die Fälle im Verhältnis zur Mitgliederzahl im letzten Quartal geringer als im dritten Quartal 1903, nämlich um 0,5 Prozent— wiederum in Anbetracht der Wintermonate ein beachtenswertes Ereignis. Was die gezahlten Summen der Abeitslosen= und Reiseunterstützung betrifft, so betrugen diese im vierten Quartal bei den berichtenden Verbänden am Orte 363385., auf der Reise 102367 ., zusammen 465 752 M. gegen 638000 M. im dritten Quartal. Jedoch ist das Reichsarbeitsbiatt der Meinung, daß bei der vorigen Aufnahme von einzelnen Stellen noch Streikunterstützung in der Nachweisung mit angegeben worden ist, da sonst der starke Rückfall im Winterquartal auffällig erscheinen muß. Auch diesmal entfallen fast die ganzen Summen auf männliche Arbeiter. Die Unterstutzungsdauer ging durchgehends nirgends unter acht Tage herunter, um bis zu 56 Tagen zu steigen. Im allgemeinen dürten die Zahlen in Anbetracht der Winterszeit, die für viele Berufe Arbeitslosigkeit im Gefolge hat, und im Verhältnis zu den früheren Quartalen als gunstig bezeichnet werden; sie bestätigen die Tatsache, daß auch die allgemeine Wirtschaftslage um die Jahreswende verhältnismäßig gut war.
Zur Ermittelnna vermißter Personen hat der Minister
des Innern neuerdings verfügt, daß die Polizeibehörden verpflichtet sind, hierbei hulfreiche Hand zu leisten. In allen Fällen, in welchen Anträge auf Nachforschungen nach Vermißten von legitimierten Angehörigen gestellt werden, soll diesen seitens der Polizeibehörden sofort entsprochen werden, falls nicht etwa die zur Begründung des Antrages vorgebrachten Tatsachen hinsichtlich ihrer Richtigkeit begründetem 1<space> Z w e i f e l<space> u n t e r l i e g e n<space> o d e r<space> a n d e r e<space> U m s t ä n d e<space> e i n<space> a m t l i c h e s<space> E i n g r e i f e n<space>
7 Unser
53] Roman von Th. Schmidt.
Von ihrer Mutter trasen in den nächsten Wochen mehrere Briefe ein. Frau Amalie schien in einer Hinsicht, wegen der Gesinnung Mertens nämlich, über ihre Tochter zwar beruhigt zu sein, trotzdem wiederholte sie in jedem Schreiben die Aufforderung an Lotte, die Stellung aufzugeben und zu ihr zurückzukehren. Dazu konnte sich Lotte jedoch nicht entschließen, einmal war ihr der Aufenthalt in Hannover verleidet— dort erinnerte sie ja alles an ihr Unglück— dann auch las sie unschwer aus den Zeilen der Mutter den Wunsch, dieses unsichere Brot, das abhängige Dienstverhältnis und die damit verbundene„unweibliche Kontorarbeit“ mit der dem weiblichen Sinn besser zusagenden Beschäftigung im Hauswesen zu vertauschen, zumal sie über kurz oder lang doch die Frau von Gleichens werden würde, denn der Herr Polizeilentnant ließe nicht nach mit Bitten in se zu dringen, ihren Einfluß doch zu seinen Gunsten bei ihr aufzubieten. Lotte achtete Herrn von Gleichen hoch, doch sie spurte nicht diejenige Zuneigung für ihn im Herzen, die sie für ein glückliches Eheleben erforderlich hielt. Außerdem erschien ihr das Opfer, das Herr von Gleichen durch das Aufgeben seiner Karriere ihretwegen zu bringen beabsichtigte, so hoch und sein Vorhaben so wenig überlegt, daß sie schon aus diesem Grunde, selbst wenn sie ihn geliebt haben würde, niemals seinen Antrag angenommen hätte. Inm.s# 9
So schwand ein Teil des Sommers in wohltuender und in Gesellschaft edeldenkender Menschen für Lotte dahin. Die jungen Leute in der Fabrik, die ihr eine zeitlang teils hochmütig teils feindselig begegneten, mußten erkennen, daß die„Buchhalterin“ nicht allein ihren Platz voll ausfüllte, sondern sich so tadellos aufführte, daß selbst der Reisende Hager, einer der lebhaftesten Agitatoren gegen die Beschäftigung der Frauen im Handelsgewerbe, ihrem Fleiß und ihrer Pflichttreue gegenüber
zuletzt verstummte.
Häger, der unverheiratet war, pflegte sich nach der Rückkehr von einer Reise, die in der Regel sechs bis acht Wochen dauerte, eine kurze Zeit auf dem Kontor zu beschäftigen. Eitel und gefallsüchtig wie er war, glaubte er, durch sein hervorstechendes Acußere auf Lotte Eindruck zu machen. Aber alle seine Versuche, sich ihr zu nähern, erwiderte Lotte zuletzt mit deutlichen Beweisen ihrer Unlust und Abneigung gegen ihn. Nun änderte Hager plötzlich seine Taktik. Er ließ gelegentlich durchblicken, daß er ihre Vergangenheit kenne, daß auch die anderen Herren bereits darum wüßten und daß sie es nur ihm verdanke, daß das Personal nicht insgesamt zum Chef gehe und ihm erkläre, daß sie ein Zusammenarbeiten mit ihr, der gerichtlich Bestraften, als unvereinbar mit der Ehre ihres Standes ansähen. Selbstverständlich hütete sich Häger, derartige häßliche Bemerkungen in Gegenwart des alten Prokuristen laut werden zu lassen; denn er munte, daß Hilbrecht nichts auf Lotte kommen ließ.
Lotte blieb derartigen gehässigen Bemerkungen gegenüber stumm; weibliche Scham und die Scheu vor einem Auftritt zwischen dem Chef und dem Bureaupersonal verschlossen ihr den Mund; aber sie litt furchtbar darunter. Schon dachte sie daran, die Stellung aufzugeben, als in diesen Tagen, es war um Pfingsten, Frau Dora heftig an einer Lungenentzündung erkrankte. Mertens entband Lotte sogleich von ihren Kontorarbeiten und bat sie, sich ganz der Pflege seiner Schwester zu widmen. Er selbst nahm sich nur soviel Zeit, um die dringendsten Arbeiten in der Fabrik zu erledigen, die übrige Zeit wich er kaum von der Seite Lottens, um mit ihr die sehr heftig auftretende Krankheit bei der geliebten Schwester nach den Anordnungen
des Arztes zu bekämpfen.
So vergingen eine Reihe von Tagen und Nächte, in denen Lotte kaum vom Bette der Frau Dora gewichen war. Die Krante lag oft halbe Tage lang ohne Besinnung.
Mertens bewunderte Lottens Opfermut; das Krankenlager der Schwester brachte ihn stündlich mit ihr in Berührung und mehr und mehr lernte er jetzt das Wesen genauer kennen, das vor mehr als drei Jahren schon einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht
„Ich bewundere Ihre Ruhe und Geschicklichkeit, mit der Sie die Anordnungen des Arztes ausführen und meiner Schwester das böse Krankenlager zu erleichtern verstehen. Haben Siefrüher vielleicht schon einen Kursus in der Krankenpflege durchgemacht: fragte er sie eines Morgens beim Frühstück.
Lotte hatte die kleine Dora, das Kindchen der Kranken, auf dem Schoße und ließ es seine Milch trinken.
„Einen derartigen Kursus habe ich noch nicht durchgemacht. Aber ich hatte eine gute Lehrmeisterin: meine Mutter,“ sagte sie
warm.„
Ach ja, Ihre Mutter,“ wiederholte er sinnend.„Ich dachte es mir längst, daß Sie ein schönes Vorbild an Pflichttreue und Edelsinn in Ihrer Mutter besitzen müßten. Ich habe ja gesehen, welchen gewaltigen Eindruck ihre Erscheinung und ihre Haltung damals auf die Richter und das ganze Auditorium im Gerichtssaale in Hannover machte.“
„Bitte, Herr Mertens, erinnern Sie mich nicht mehr an diese schrecklichen Stunden,“ bat Lotte mit niedergeschlagenen Augen. Er erschrak.
„Verzeihen Sie meine Unbedachtsamkeit,“ bat er.
„Und nach einer Weile sagte er:„Wenn ich Sie so ruhig und emsig schaffen sehe, dann treten mir oft die Ereignisse aus meiner Gehülfenzeit in Hannover wieder greifbar deutlich vor die Augen und dann schäme ich mich vor mir selbst und mache mir bittere Vorwürfe; ich habe doch Ihr Unglück verschuldet. Mit ein wenig Nachdenken und selbständigem Handeln hätte ich damals das Unglück leicht verhindern können.“
Lotte seufzte tief und erhob sich langsam mit der Kleinen, die wiederholt nach ihrer Mama fragte.
Mertens verstand dieses schmerzliche Seufzen.„Hättest du es nur getan, dann wäre mir Schimpf und Schande erspart geblieben,“ sollte es jedenfalls bedeuten.
Auch Mertens erhob sich und sagte— nach einem langen verstohlenen Blick in Lottens blasses übernächtiges Antlitz:„Fräulein, der Arzt sendet ja heute morgen noch eine Schwester, Sie können unmöglich länger den Krankendienst allein verrichten. Ich mag das nicht verantworten. Legen Sie sich bitte jetzt gleich zum Schlafen nieder.“
O, es ist nicht so schlimm, ich habe während der letzten Nacht in den Pausen, in denen die kalten Umschläge bei Ihrer Schwester erneuert werden mußten, mehre Male ein wenig geschlafen und fühle mich ganz frisch,“ erwiderte sie.
„Fräulein Rauter, Sie täuschen sich über ihre Kräfte,“ sagte er besorgt.„Sehen Sie doch bitte mal in den Spiegel, der wird Ihnen sagen, daß man nicht ungestraft die Nachtruhe entbehrt. Sie treiben die Gewissenhaftigkeit in der Pflege meiner Schwester zu weit. Ich bitte nochmals, überlassen Sie für heute die Pflege unserer Kranken der Schwester.
Sie sah verwundert zu seiner stattlichen schlanken Gestalt auf, denn in seiner Stimme lag ein seltsamer Klang von Besorgnis.
„Herr Mertens, unsere Kranke darf nicht eine Stunde allein sein, ich kenne meine Pflicht. Wie könnte ich wohl Ruhe finden, wenn ich sie mit der bösen Krankheit ringend wüßte, sie, die die erste war, die mir als Fremde wieder die Hand reichte und mich liebevoll als Freundin in ihr Herz schloß. Komm, Dora, wir gehen jetzt zur Mutter,“ sagte sie, das Kind an die Hand nehmend und das Zimmer verlassend.
Er sah ihr bewundernd nach. So viel Mut und Pflichtgefühl hätte er der früheren verwöhnten und verzogenen Tochter des Konsuls Rauter wirklich nicht zugetraut.
Die Schwester kam schon nach einer Stunde, und deren Zureden und der Kranken Bitte gelang es zuletzt, daß sich Lotte für einige Stunden nach oben auf ihr Zimmer zum Ausruhen
zurückzog.
Kurz vor Mittag erschien sie jedoch schon wieder unten im Hause und sah nach der Kranken. Diese schlief im Augenblick, aber der Schlaf war ihr sichtlich kein erquickender, sie fieberte stark, eine glühende Röte bedeckte ihr Antlitz, und das feuchte Haar klebte ihr an den Schläfen.
Die Schwester äußerte besorgt, daß der Arzi, der turz vorher nach der Kranken gesehen hatte, das Schlimmste befürchte. Lotte verließ tief niedergeschlagen auf kurze Zeit das Krankenzimmer. Sie ging zu Hilbrecht ins Bureau in der Fabrik, denn der Prokurist hatte, während sie sich ausruhte, nach ihr gefragt und gebeten, Lotte möge später einmal zu ihm kommen. Hilbrecht hatte ihr eine häßliche Mitteilung betreffs der Haltung der jungen Leute im Geschäft gegen sie zu machen.
Als Lotte nach einer Weile wieder durch den Garten schritt und die Stufen zum Wohnhause betrat, kam Mertens eilig seitwärts auf dem zweiten Wege aus der Fabrik durch den Garten. Er winkte ihr zu und kam aufgeregt näher. Lotte blieb stehen und strich sich wegwendend schnell über die Augen, in denen ihr über das Arge, was sie eben von dem alten Hilbrecht erfahren hatte, noch die hellen Tränen standen.
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 32 K Montag, 1. Februar 1904.
Seite 3.
nutunlich erscheinen lassen. Aber auch in solchen Fällen sollen die
Polizeiverwaltungen derartige Anträge nicht ohne weiteres ablehnen, sondern mit möglichster Beschleunigung die erforderlichen Schritte zur Aufklärung des Sachverhalts ergreisen. Die Polizeibeamten werden dann noch besonders angewiesen, sich den hülfesuchenden Personen gegenüber eines dienstbereiten Entgegenkommens zu befleißigen. Auch wenn solche Anträge, wie das ja bei mit dem Getriebe der Verwaltung unbekannten Leuten leicht vorkommen kann, an einer unrichtigen Stelle(Bureau, Einzelbeamten usw.) angebracht werdeu, so sollen sie nach der Vorschrift des Ministers nicht ohne weiteres mit Berufung auf die Unzuständigkeit abgewiesen werden, sondern die Antragsteller sind alsdann über die zuständige Stelle zu belehren, und letztere ist von dem Vorkommnis in Kenntnis zu setzen. Da die Zahl der vermißten Personen weit größer ist, als man gemeinhin anzunehmen pflegt, so ist dieser Erlaß des Ministers mit Geungtuung zu begrüßen.
Einen schrillen Mißton trug ein Oberlehrer am Wilhelms=Gymnasium zu Kassel in die Kaisersgeburtstagsfeier am 27. d. hinein. In seiner Festrede, die er vor den Gymnasiasten und deren Eltern hielt, erlaubte er sich folgenden Ausfall: Die Christenheit habe sich 15 Jahrhunderte lang mit der„Schale" begnügt, im 16. Jahrhundert hätte sie endlich nach dem Kern, dem„lauteren Evangelium“ verlangt. Und das bei einer Feier, an welcher viele Katholiken teilnahmen!
* Die Kaffern. Zu der Meldung, daß sich bei Okahandja Kaffern mit den Hereros vereinigt haben, bemerkt die Nordd. Allg. Ztg.: Die Kaffern, von welchen das Telegramm spricht, sind zweifellos die den Hereros entfernt verwandten Betschuanen, von denen eine kleinere Anzahl bereits einige Jahrzehnte in unserem Schutzgebiet sich aufhielt. Anfang der neunziger Jahre begann die Zuwanderung dieses Stammes aus seinen Ursitzen im Osten der Kalahari stärker zu werden. Viele von ihnen siedelten sich an den Quellflüssen des Nosob im Bereich der Ovambandjeru im Osten der Windhoeker Landschaft an. Während die ins Land eingewanderten Betschuanen anfangs friedliebend schienen, haben sie bereits in den letzten Jahren ein Auftreten gezeigt, daß Oberleutuant Eggers auf sie als ein gefahrdrohendes Element hinwies. Im Jahre 1897 haben sie einen Raubzug am Okawango hinauf unternommen und später den Versuch gemacht, sich eine Art von Herrschaft über die dort wohnenden Buschleute anzumaßen. Die weiter südlich wohnenden Betschuanen haben sich an diesen Unruhen nicht beteiligt.
* Berlin, 31.Jan.1904.(Drahtber.) Der Kommandant S. M. S. Habicht meldet: Bei den Ausfallgefechren von Okahandja sind bis zum 21. Januar gefallen: Eisenbahnsekretär Rock, Kuoe, Spockkamp. Omaruru ist am 27. Januar mit einer großen Macht angegriffen, der Angriff aber abgeschlagen worden. Von Otjimbingue keine Nachricht, wahrscheinlich belagert. Der Bahnbau hinter Karibib ist wieder in Angriff genommen worden, da der Regen nachläßt.
in Ostasten.
* London, 31.Jan.1904.(Drahtber.) Die Firmen Vickers& Maxim in Barrow und Armstrong in Newcastle erhielten Anweisungen, den Bau und die vollständige Kriegsausrüstung zweier Schlachtschiffe für Japan so schnell als möglich vorzunehmen. Jedes Schiff soll 16 400 Tonnen und 19 Knoten haben und schwerer armiert sein, als die besten Schlachtschiffe der englischen Flotte.[Für die gegenwärtige Auseinandersetzung Japans mit Rußland hat diese Bestellung natürlich keine Bedeutung.]
* Tientsin, 31.Jan.1904.(Drahtber.) Rußland kaufte gestern 20 000 To. Kaipingkohlen.— Juanschikai erhöht die Zahl der zum Schutze der Grenze zwischen Petschili und der Mandschurei beorderten Truppen mit Rücksicht auf die Möglichkeit, daß es zu einem Kriege zwischen Rußland und Japan kommt, auf 40000 Mann. Auch der Truppenbestand in Schausi und Schantung erfährt eine Vermehrung.
* Wonnrona, 30.Jan.1904.(Drahtber.) Berichte aus Kanton melden, daß dort gestern durch Maueranschläge die Eingeborenen aufgefordert wurden, das europäische Viertel in der Vorstadt Schamien anzugreifen und in Brand zu stecken. Die Konsuln haben dagegen bei dem Vizekönig Vorstellung erhoben.
* San Francisco, 30.Jan.1904.(Drahtber.) Handelsbeamte melden, Japan und Rußland hätten Kontrakte abgeschlossen betreffend Lieferung großer Meugen Rindfleisches in Cincinnati, Chicago, Omaha und Kansas City.— Dem hiesigen Agenten der Nippon Yusen Kaisha(Japanische Dampfschiffahrtsgesellschaft) ist gemeldet worden, die japanische Regierung habe vier deren schnellster Dampfer zur Umwandlung in Hülfskreuzer erworben.
Konzerte in Köln.
n Wie für Parlamentarier, so ist es auch für ausübende Musiker eine wesentliche Aufgabe, mit ihrem Publikum in steter Fühlung zu bleiben. Daher sind die vielen Klavier=, Lieder= und sonstigen Abende an sich wohl berechtigt. Wes Geistes Kinder die Virtuosen sind, erkennt man dann sofort an den Programmen. Wenn gleich die beiden ersten Nummern des von der Frau Henriette Schelle gegebenen Klavierabend die-moll=Sonate op. 5 von Brahms und die Schubertsche in-dur op. 120 bieten, so darf man sofort auf eine ernststrebende, ihrer Kraft und Tüchtigkeit sich bewußte Künstlerin schließen, die es verschmäht, mit gefälligen, leichtwiegenden und längst abgehaspelten Stücklein auf den Beifall eines meist an Verwandten und Zugetanen bestehenden Pubtikums zu spekulieren. Nur selten wagt sich jemand an die genannte Sonate von Brahms. Von ihrem ersten und weit mehr noch ihrem letzten Satze
gilt Schillers Wort:„Und es wallet und siedet und brauset und zischt.“ Es ist eben ein Jugendwerk; der Klassiker und der Romantiker bei Brahms liegen noch in Streit miteinander. Den dem Andaute vorgedruckten Versen von Sternau entsprechend, liegt eine Art Mondscheinbeleuchtung über dem Satze, zu dem der trotzige Rhythmus des Scherzo im stärksten Gegensatze steht. Wechselnde Modulation, Weitgriffigkeit und verwickelte Polyphonie machen den Vortrag fast unerlaubt schwer. Um so größere Hochachtung gebührt der Dame, die einem Werke ihren Fleiß und ihre Kunst widmet, an dem fast alle Virtuosen achselzuckend vorbeigehen. Mögen viele ihrem Beispiele folgen. Schuberts genannte Sonate, ebenfalls ein seltener Gast, gehört nicht zu seinen besten, ist aber auregend und nicht ohne bedeutende Einzelheiten. Alles entwickelte sich ruhiger und eben mäßiger und gab so der Spielerin Gelegenheit, sich in einem ganz anderen Klima heimisch zu zeigen. Den übrigen Teil des Programmes, vier Stücke von Chopin und zwei von Liszt, können wir kurz abmachen. Frau Schelle bemühte sich mit Erfolg, nicht, wie neuerdings Mode geworden ist, idren Chopin, sondern den Chopin vorzutragen. Das feine Miniaturbildchen, Etüde Ges-dur op. 25 genannt, wurde zur Wiederholung begehrt und gewährt. Bei der Ungarischen Rhapsodie Nr. 12
von Liszt mochte man die nervige Faust etwas vermissen, ohne welche die vom Komponisten beabsichtigte faszinierende Wirkung nicht vollständig erzielt werden kann. Indessen, jungen Damen stehen solche Fäuste nicht wohl an, und man muß billiger Weise mit ihren zarten Händen zufrieden sein. Alles im allem genommen war der Klavierabend ein Ehrenabend für Frau Schelle; sie ist jetzt eine voll ausgereifte Konzertspielerin.
Locales.
&a Rheinischer Genossenschaftsverband. Hr. Beigeordneter
Dr. Fuchs wurde durch Ministerialerlaß als Mitglied in den Ausschuß der Preuß. Zentral=Genossenschaftskasse berufen.
# Aachen, 30.Jan.1904,.30 um.(Eig. Drahtber.) Die
Studentenkorporationen der hiesigen Hochschule hatten, nachdem der gemeinschaftliche Kaiserkommers durch das Verhalten der Korps des Weinheimer S. C. vereitelt worden war(vgl. den Bericht in Nr. 83) beschlossen, heute abend einen Kommers abzuhalten. Dieser Kommers ist auf unbestimmte Zeit verschoben worden. Wegen der Vorfälle im Kommerslokale ist vom Senat der Hochschule das Disziplinarverfahren eingeleitet worden. Durch Anschlag am schwarzen Brett ist den Korporationen das Farbentragen und öffentliche Auftreten verboten.
** Paris, 27.Jan.1904. Aus Lille wird die Entweichung eines Verorechers gemeldet, wie sie in den Annalen der Kriminalistik wohl beispiellos dasteht. Ein wegen zahlreicher Einbruchsdiebstähle zu mehrjähriger Zwangsarbeit verurteilter Verbrecher namens Vandenwegaete war bis zu seiner Ueberführung nach der Iusel Ré, von der die Verurteilten nach den Strafkolonien verschickt erden, in das Gefängnis von Lille gebracht worden, da er Auskünfte über eine Bande von Geldschrankerbrechern versprochen hatte. Da die Behörden wußten, daß sie es mit einem sehr gefährlichen Burschen zu tun hatten, war er in die Zelle der zum Tode Verurteilten gesperrt worden. Die Zelle liegt an dem unterirdischen Gange des Justizpalastes nach dem Gefäugnisse, von dem nur schmale Kellerausgänge nach außen führen. Eine einzige massive Türe verbindet diesen Raum mit der Außenwelt. Unter diesen Umständen erschien nach menschlichem Ermessen eine Entweichung so gut wie ausgeschlossen. Man kann sich nun die Ueberraschung der Gefängniswärter vorstellen, als sie am Montag abend Vandenwegacte nicht in seiner Zelle fanden. Die Außenmauer zeigte Spuren, die bewiesen, daß er sie überklettert hatte. Die Ermittelungen über die Art, wie der Sträfling entronnen war, ergaben folgendes: Der Flüchtling hatte aus seinem Brote die Schlüsselform seiner Zellentüre geknetet, einen Becher, in dem man ihm Tee gebracht hatie, auf seinem Ofen zum Schmelzen gebracht und das Zinn in die Schlüsselform gegossen. Nachdem er so den Schlüssel hergestellt, öffnete er in der Nacht die Zellentüre und verfertigte dann in der gleichen Weise einen Schlüssel zu der Ausgangstüre des unterirdischen Durchganges. Mit Hülfe dieser beiden Schlüssel öffnete er am montag beide Türen, schloß sie hinter sich und entnahm aus einem Gelasse ein Betttuch und einen Besenstiel. Er wand das Tuch um den Stiel und schleuderte es die Mauer hinauf, so daß es sich an den Scherben, die oben auf der Maner angebracht waren, um Fluchtversuche zu verhindern, festhakte. Dann erklomm er mit Hülfe des Tuches die Mauer und ließ sich auf der anderen Seite hinab. Einmal auf der Straße, orientierte er sich schuell, brach in ein benachbartes Haus ein, entwandte dort einen Anzug, den er sich sofort anlegte, während er seine Gefängniskleidung zurückließ. Seitdem ist jede Spur von ihm verloren. Mau wird aber wohl bald wieder von ihm etwas horen.
** Im Straßenbahnwagen. In der Freis. Ztg. finden wir folgende Plauderei.(Zwei Sitzplätze.o noch frei, einer in der Mitte rechts, der zweite links dicht am Eingang.) Schaffner: Marchthalle!(Klingling. Herein stürzt ein fünf= bis sechsjähriger Junge, klettert auf den freien Platz in der Mitte und schaut sofort knieend aus dem Fenster. Hinter ihm kommt eine Dame mit einer dickgefüllten Tasche.)
Die Dame(im Begriff sich zu setzen, mit einem erschrockenen Blick nach dem Eingang): Lieschen, wo bist du? Ach Gott, Schaffner fahren Sie noch nicht los, meine Schwester ist nicht mitgekommen! (Die Schwester erscheint in der Türe.) Na, da bist du ja endlich, setz' dich man da vorn hin.(Sie nimmt ihre Tasche hoch und setzt sie ihrem rechten Nachbar, einem dünnen Herrn, beinahe auf den Schoß.)
Der Dünne(rückt erschrocken nach Möglichkeit ab): Aber, meine Dame, die Tasche könnte doch wenigstens unten bleiben!
Die Dame(von oben herab): Ich bedauere. Da sind Gegenstände drin, die nicht umfallen dürfen. In der Straßenbahn muß man sich eben einschränken. Wenn ich bequem fahren will, nehme ich mir eine Droschke.
Der Dünne(zu seinem anderen Nachbar, einem dicken, Zeitung lesenden Herrn): Dann seien Sie wenigstens so gut und rücken ein Endchen weiter.
Der Dicke rührt sich nicht, sondern liest seine Zeitung weiter.
Der Schaffner: Bellejangß=Platz!
Die Dame(mit erhobener Stimme): Weißt du, Lieschen, gestern abend war ich bei Schulzens. Der kleinen Gertrud geht es recht schlecht. Sie zahnt jetzt und hat viel mit Krämpfen zu tun. Ich glaube nicht, daß sie die groß kriegen. Wer sich allerdings so wenig um seine Kinder bekümmert...
Die Schwester erwidert etwas.
Die Dame: Was sagst du? Ich kann hier nichts verstehen, der Wagen rasselt so. Es ist doch eine Rücksichtslosigkeit von der Straßenbahn, solche Dinger einzustellen, die nicht'mal in die Schienen passen. Man müßte sich'mal darüber beschweren.
Der Schaffner: Hallsches Tor!
Der Kleine: Du seh'mal, Mutter, da fährt die Stadtbahn,
Die Dame: Dummer Bengel, das ist ja die Hochbahn.(Zur Schwester gewandt): Du, ich glaube, mit Schulzens ist das nicht weit her. Der Mann geht immer so gedrückt umher, und die Wohnung ist doch auch nur mies.
Die Schwester: Wie war gestern das Abendbrot?
Die Dame: Natürlich power wie immer.
Der Düune(flüsternd zu dem dicken Herrn): Schulzens Abendbrot interessiert doch eigentlich die übrigen Straßenbahngäste recht wenig. Nicht wahr?
Der Dicke erwidert nichts, sondern liest seine Zeitung weiter.
Der Schaffner: Teltower=Straße!(Darauf Stille im Wagen, nur unterbrochen durch das Geschwätz der Damen und das Ausrufen des Schaffners.)
Die Dame(mit einem Male, nach einem Blick durch das Fenster, aufspringend): Herrgott, wo sind wir denn? Schaffner, wo fährt der Wagen hin? E
Der Schaffner: Nach'm Krenzberg. Warten Sie man, wir sind
Die Dame: Aber wir wollen ja nach Rixdorf. Warum haben Sie das nicht sofort gesagt?(Den Schaffner, der etwas sagen will, unterbrechend.) Sie hätten doch wenigstens die Haltestellen ausrufen sollen.
Der Schaffner: Das hab' ich ja getan.
Der Dünne(lebhaft): Das kann ich bezeugen.
Die Dame(richtet ihre Augen wegwerfend auf den dünnen Herrn. Darauf zu dem kleinen Jungen gewandt mit ausbrechender Erregung): Daran bist du nur schuld. Egon! Warum mußt du gleich in den
ersten besten Wagen hereinspringen, daß man kaum nachkommen kann? Warte nur, zu Hause!(Sie kuufft den Jungen.)
Der Kleine weint laut auf, die drei verlassen den Wagen.
Der Dünne(zu dem dicken Herrn): Nun sehn Sie mal blos! Erst steigt sie falsch ein, dann möchte sie den Jungen noch deswegen durchprügeln. Ist das nicht empörend?
Der Dicke erwidert nichts, sondern liest seine Zeitung weiter.
** Schreckliche Szenen in dem Kohlenbergwerk bei Cheswick. Aus dem Harwick Kohlenbergwerk in Pennsylvanien hat man jetzt den größten Teil der verunglückten Bergleute herausgeholt. Die Explosion muß eine fürchterliche gewesen sein, denn die meisten Leichen zeigten schwere Verstümmelungen. Gliedmaßen und selbst Köpfe waren abgerissen und die Körper bis zur Unkenntlichkeit zerquetscht und verbrannt. Lediglich die Erkennungsmarken, die die Bergleute trugen, ermöglichten es, die Identität festzustellen. Vielen der Verwandten wird der Zutritt zu den Leichen verweigert, weil dieselben zu fürchterlich entstellt sind. Es fiel auf, daß sich unter den Leichen diejenige eines Fremden befand, dessen Vorhandensein man sich nicht erklären kann. Man nimmt an, daß dieser Fremde das Kohlenbergwerk besichtigte und, ohne die Gefahren der Bergwerke zu kennen, durch Anzünden eines Streichholzes das furchtbare Unglück herbeiführte.
Standesamtsbezirk
(Vom 17. bis 30. Januar 1904.)
0 Geburten. Gertrud. T. v. Matth. Manbach, Fabrikarb., Leyendeckerstraße 103.- Robert. S. v. Severin Stieldorf, Schreiner, Glasstr. 85. Josef, S. v. Wilh. Haupts, Bäckermstr., Marienstr. 3. Elisab., T. v. Heinrich Mehrmagen, Eisenbahnarb., Subbelratherstr. 152.- Christine, T. v. Barthol. Metzmacher, Straßenb.=Schaffner, Subbelratherstr. 181. Johanna. T. v. Emil Strothbäumer, Kaufm., Subbelratherstr. 130. Gerh., S. v. Anton Hechem, Fuhrknecht, Thebäerstr. 72. Kath., T. v. Stephan Schmitz, Tagel., Leyendeckerstr. 61.- Paul. S. v. Jos. Meisen, Straßenb.=Wagenf., Marienstr. 62.- Vinzenz. S. v. Heinrich Berk, Tagel., Subbelratherstr. 535.- Winand. S. v. Peter Schlich, Fabrikarb., Vogelsangerstraße 251.- Juliana, T. v. Jos. Moll, Kgl. Polizeisekr., Vogelsangerstraße 71.— Gertrud. T. v. Peter Müller, Fabrikarb., Venloerstraße 531. Kath. T. v. Wilh. Kauser, Pflasterer, Venloerstr. 529. Wilhelm. S. v. Peter Walgenbach, Dachdecker, Simonsstraße 4. Johann. S. v. Hermann Salentin, Fabrikarb., Frohnhofstraße 47. Therese. T. v. Wilhelm Kopp, Verputzer. Wahlenstraße 36.- Christina. T. v. Gerhard Rintens, Farikarb., Schönsteinstr. 11.= Heinrich, S. v.
Frohnhofstraße 39.- Friedrich, S. v. Rudolf Kloß. Stellm., Vogelsangerstraße 171.- Jakob, S. v. Wilh. Großpolz, Schlosser, Hansemannstr. 16.
= Elsa. T. v. Adam Schillings, Straßenbahnschaffner, Rothehausstr. 2.
- Franz. S. v. Anton Kuhl, Schlosser. Keplerstr. 28.- Peter Josef. S. v. Karl Diepenbruck, Schriftsetzer. Subbelratherstr. 182.- Gerrrnd. T. v. Hubert Härter, Kohlenhändler. Sömmeringstr. 45.- Joh. S. v. Matth. Konobatzky, Dekorationsmaler u. Anstreicher, Thebäerstr. 42.- Karl. S. v. Friedr. Steinberg, Tagelöhner, Lessingstr. 57.- Philipp. S. v. Otto Struwe, Brauer, Roßstr. 17.- Therese. T. v. Matth. Rolef. Schlosser, Herkulesstr. 109- Wilh., S. v. Georg Heßt, Installateur. Wißmannstr. 6.
Josef. S. v. Karl Dunsche, Eisenbahnsekretär, Ottostraße 40.- Konrad, S. v. Konrad Kamm. Glasgießer, Subbelratherstr. 213.
&am Sterbefälle. Margareta Körfgen, 6., Hospeltstr. 19.- Christian Ubber, 61., Grevenbroicherstr. 32. Gertrud Mark, 84., Wahlenstraße 43.- Adam Zehnpfennig, 54., Subbelratherstr. 187.- Jakob Spohr, 72.. Hausemannstr. 17.- Katharina Nottebrock, 46., GutenHelena Wever, 2., Hospeltstr.- Maria Wolff, 2., Liebigstr. 211.— Wilhelm Schieffer, 33., Weideng. 39.— Maria Loch, 67., Vogelsangerstraße 91.- Fritz Weck, 4 M. Subbelratherstr. 515.- Franz Schubert, 43.. Turnerstr. 4.- Frieda Knödler, 1½., Vogelsangerstr. 160.
- Franz Buchholz, 2., Venloerstr. 687.
6 Heiraten. Hermann Pütz, Glaspacker, Hospelltstr. 17, u. Elisabeth Münch, Roßstr. 19.- Jos. May, Stellmach., Simrockstr. 17. u. Maria Schmidt, Gereonshof 23.- Johann Overath, Kaufmann, Siegburg. u. Magdalena Lorrig, Leostr. 41.- Johann Berg, Eisendreher, Eupen u. Maria Ließem, Körnerstr. 64.- Mich. Lockhoven, Techniker, Venloerstraße 307. u. Kath. Bettendorf. Geisselstr. 78.- Mich. Kreiner, Fuhrmann, u. Marg. Nagel. Marienstr. 105.- Johann Schnor, Bautechniker. Köln, Gr. Budengasse 23, u. Kath. Schmitz, Hansemannstr. 47.- Max Potack, Schlosser, Leostr. 3, u. Agnes Müller, Sömmeringstr. 33.- Joh.
Klempner, Remscheid, u. Paula Bertandin, Körnerstr. 126.- Joh.
Lebnen, Retoncheur. u. Elisab. Ginster, Keplerstr. 20.- Wilh. Crome, Schreiner, Hansemannstr. 35. u. Gertr. Schotten, Hansemannstr. 40.
9 Leiratsankündigungen. Friedrich Bosch, Schlosser, Köln, Jahn33. u. Christ. Leuter, Keplerstr. 25C.- Adolf Reuhsteck, Graveur,
Alpenerstr. 19, u. Cäcilia Fußz, Marienstr. 81.-Jos. Roczgen, Vogelsangerstr. 98. u. Maria Behrendts, Reißstr. 10.- Alb. Ot Silberarbeiter, u. Wilhelmine Appenzeller, Vitalisstr. 299.
Techniker,
tterstädt,
* Ztzeingohe am 31. Januar, abds. 7 Uhr:.35—.07 in.
Der Wechsel der Zeiten.
Die alten bekannten Schiffe, die den Verkehr mit fernen Ländern bewerkstelligten und für die Produkte der heimischen Industrie fremde Erzeugnisse eintauschten, sind heutzutage alle durch Dampfer ersetzt worden, die in halber Zeit dreifaches leisten.
Eine im gleichen Verhältnis größere Wirkungskraft ist über Scotts Emulsion berichtet worden, in Fällen, wo diese au Stelle des gewöhnlichen Lebertranes angewendet wurde. Vor 200 Jahren schon wurde Lebertrau für gewisse Leiden als vortreffliches Mittel gebraucht, aber er war damals und ist noch heute von widerlichem Geschmack; viele konnten ihn damals und viele können ihn auch heute nicht vertragen. Vor etwa 30 Jahren kam Scotts Emulsion in den Handel, welche besten Medizinal=Lebertran, sowie Kalk= und Natron=Hypophosphite in perfekt emulgierter Form enthält, wodurch die Wirkungskraft des Lebertrans ganz wesentlich erhöht wird. Außerdem ist der Lebertran in Scotts Emulsion von seinem widerlichen Geschmack gänzlich befreit, und nicht nur schmackhaft, sondern auch leicht verdaulich gemacht, und Kinder nehmen sie mit besonderer Vorliebe. Scotts Emulsion bewirkt die Entwicklung von festem Fleisch und hilft, Schwäche in Gesundheit und Kraft zu verwandeln.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, uno zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott& Bowne, Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glycerin 50,0, unter phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt-, Mandel= u. Gaultheria=Oel 1e 2 Tropfen.

Sete 4. Acliger Ageal=Anteiger Nr. 10 4. Momnag l. sebruaenant.
Vereins=Nachrichten.
SRsbedter Bechbte u## un tet#e e. ahe elet ueutet un.
ert Resch. Konditor, Vondelstr. 13.„ Franz, S. v.
sterdean I, Migscher, beroen sid l iut Ggerzlrsrgeiher
getreten 12, ausgeschieden 23, neu eingetreten 50. Das Vereinsver
Biülhge. Beirige der Migsicder auf M. 834c, angengachsen, st.
Trigelohet füir die ohlgatgrisch, engefäihrte, Westdeutsche, Arbeiterzeitung mit M. 936. Allsonntäglich fanden Vereinsversammlungen stat, in denen Vorträge religiösen, sgziglgolitischerz, geschicht, lichen oder allgemein bildenden Inhalts gehalten wurden. die sozialpolitischen Vorträge wurden Diskussionen geknüpft, pelche weitere Aufklärung und Anregung brachten. Im unterricht
kursus wurden die wichtigsten dieser Themata vorher eingeheno sprochen. Alle 14 Tage faud eine Sitzung des Kursus statt, die durchschnittlich von 12 Personen besucht waren. Als ein wichtiges Hülfs
nit, sat sich auch in diesem Jahre wieder die Westdeutsche Arbeiterja erwiesen, die zur Belehrung uno praktischen Arbeit viel beiZetragen hat. Die Bibliothek ist um 41 Bände vermehrt worden, dabei wurde besonderer Wert auf Schriften sozialpolitischen Inhaltes gelegt. Bei dem großen Arbeiterfestzug uno den Arbeiterversammlungen aus Anlaß der Katholikenversammlung war der Verein in großer Zahl vertreten. Die Arbeiterexerzitien in Münster, an denen im Laufe des Jahres 10 Mitglieder sich beteiligten, waren von größtem Segen für die Mitglieder selbst wie für das ganze Vereins leben. Es hat sich gezeigt, daß sie der warmsten Empfehlung wert sind. Die im Verein eingerichtete ständige Kolportage, welche den Zweck hat, unter den Mitgliedern gute Schriften zu verbreiten, hatte einen unerwarteten Erfolg. U. a. wurden verkauft: 300 soziale Schriften(100 Arbeitertaschenbücher, Soziale Tagesfragen u..), außerdem eine ganze Reihe kleinerer apologetischer und Unterhaltungsschriften. Auch wurde eine großere Zahl. Abonnements auf kath. Presse und kath. Zeitschriften vermittelt. Ein Versuch billiger Beschaffung schöner religiöser Bilder ist angebahnt. Auf dem Deregiertentag der Katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese zu Köln am 26. Avril 190., im Annohaus, war der Verein durch drei Delegierte vertreten. Die dort gefaßten Beschlüsse wurden ausgeführt. Namentlich wurden die Mitglieder in ausgiebiger Weise belehrt und geschult hinsichtlich der Wahlen zum Reichstag und Landtag. Auf dem Bezirksdelegiertentag im Dezember im Annohaus war
gleichfalls vertreten und bemüht sich, die Beschlüsse, soweit die angeregten Gedanken nicht bereits verwirklicht waren, durchzuführen. Die im Verein bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen haben den Mitgliedern manche Vorteile gebracht. In die Sparkasse wurden eingezahlt M. 1775,85, zurückgezahlt wurden M. 1
17 neue Sparer kamen hinzu, sodaß deren Zahl jetzt 144 beträgt. Der Zahlstelle der Zentralsterbekasse Leo gehörten 421 Mitgliede (Manner und Frauen) an; sie zahlte bei 17 Todesfällen a Hinterbliebenen je 85 M.— M. 1445 aus. Das Sterbegeld ist in zwischen auf 88 M. erhöht worden. Die Verwaltungsstelle der Zentral=Krankengeldzuschußkasse zählte 65 Mitglieder.
An Krankengeld zahlte sie im abgelausenen Jahre rund M. 781,20 aus. Turch die Familienarztkasse wurde mancher Familie freie ärztliche Behandlung gesichert. Der Verein hat ferner vielen Mitgliedern durch gemeinsamen Bezug Kartoffeln und Brikets zu ermäßigten Preisen beschafft. Gute Unterhaltung und Gemutlichleit wurde an den Vereinsabenden gleichfalls gepflegt. Der Jghres:
bericht muß leider mit der Klage geschlossen werden, daß der Verein durch die Lokalfrage noch immer sehr in seiner Entwickelung ge
Gerichts=Verhandlungen. 4 Strafkammer. Ein Heiratsschwindler, ein Kellner aus Hardamar, der mit zwei jungen Mädchen sich verlobt und dem einen etwa 300., dem anderen 275 M. abgeschwindelt hatte, wurde wegen Urkundenfälschung, Betrugs, Diebstahls und Unterschlagung zu 18 Mo
ir Schöffengericht. Ein vorbestraster Tagelöhner aus Delbrick erhielt wegen Unterschlagung zum Nachteile seines früheren Dienst herrn eine Woche Gefängnis.— Wegen UInterschlagung von Kleidern wurde eine Ehefrau zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Einen Tag Gefängnis erhielt eine Fabrikarbeiterin, die einem anderen Mädchen einen Unterrock entwendete.— Ein Jabrikarbetter, der auf der Straße ohne jeden Anlaß Passanten ines Gesicht schlug, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls von Baubelz erhielt ein Schreiner zwei Tage Gefänglis. Zein Tage Gefängnis erhielt ein Agent, weil er Krankengelder einzog und nicht an die Kasse ablieferte.— Eine Witwe und deren Schwester wurden wegen Ladendiebstahls zu je einem Tage Gefänguis ver— Ein Maurer, der in einer Gefangenenzelle, nachdem er eingeliefert worden war, alle erreichbaren Gegenstände zertrummer ha“= wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau aus Nippes muß wegen Funddiebstahls 30 Mark Geldstrafe zahlen. Eine vorbestrafte Stundenarbeiterin, die einer Mithausbewohnerin
m Juctordosen stahl, erhielt drei Wochen
Mark Lagen
Standesamt der Stadt Köln. 30. Jan. 1904.
Geburten. Johann, S. v. Heinr. Eich, Rohrlegergeh., Elsaßstr. 29. Gevurten. Jopoyn,—.Her, Mlaroge, Achterstr. 52.: Katharina
Chrisine. 2. v. Friedr. Bauerett, Siukahzrerzef., Alteburgernr
T. v. Alb
Josephine. T. v. Albert Resch,#pgu% So## 2 Aug. Berm
Povt. Jchust, Gbgr.2ie ir. Aeshelst S. v Lih Karlin VornBach, Lehuen, Kausn, Gonzengasel.
Sesdaeldet. Verushergerngalt sl.“, Veier. S.. Uish, Seinich, Bucs.
eaie 3. Gashale 2
Wikhelm, S. v. Rob. Cor k. Kaufm. Neue Langgasse.- Kurt. S. v. Kurt Lüncburg, Komm s. Sternengasse 50... 19 g. Brunostr. 21
geb Glesf. 65 J. An St, Uggtza.= Egon Goviet. 1. F. Shischzes.—
G5.: Ade, Kath, Enlensamp, geb. Steinfeld. 63., Schemmerg. 12.- Johann Hermes, Schuhm., verh., 48.,
Claste, Houy tode Hiülie Liever, 96b. Langen, J. J, A. Grichze
88.- Gertrud Platz, 11., Weideng. 31.— Wilhelm Dahners, o..,
u. Thekla
geselle, v. Aachen, u. Margareta Lückger, v. hier.- Peter Steit
Vivr., Tagel hier, u. Christina Wolff, geb. Pützfeld, Wwe., v. Ersdorf.- Anton Meyer, Handlungsgeh., u. Maria Kröffges, beide v. hier
- August Großhaus, Schlosserges., u. Katharina Heck, beide v. hier. Albert Pütz, Bäckerges., v. Sistig, u. Katharina Strang, v. Euskirchen. Anon Bestendorf, Lagel, u. Maria, Itizngnterg, beide v. hier.Ernst Brauner, Anstreicher, u. Anna Weis, beide vg#####regengegt
Strößer, Hülfseisenbahnwärter. v. Ensen. u. Gertrud Werthenbach,
∆ Hei ats=Ankündigungen. Gust. Wolber, Kommis. Rosenstr. 29. Nagel, Severinstr. 184.- Joh. Rosellen, Maler u. Anstr., Gr.
Kelitr Beitschose 2d i. Co Hemuersraot, a1, ehsas, uichalh.
straße 31.: Peter Heyartz, Schlosser, Hansaring 101, u. Emma Küch, Kreielderstr. 34.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 22 bis 28. Januar 1904.) 1 mn
*<space> G e b u r t e n.<space> G e r t r u d,<space> T.<space> v.<space> M a t t h.<space> J u n g.<space> S a n d f o r m e r.<space> K a l k.<space> M ü l <space>
heimerstraß:„ Karl. S. v. Josef Eck, Tagelohner, Buchheimexweg 10.Schtspscd, 30.:.
Arminiusstraße 17.: Anna T. v. Jos. Haarmann, Wagenwarer, S Stervesalte, Marz,. 2Pez, 62, Pstgr-ozgrense.3s seihgte
erd.; Nazga Marig, Biunges, 9cl, Jile.=stug, 6).
S Letesen, Aerzesfeshasch zsiast ai. Mleik Sscek ei.
Steinbergerstr..- Paul Kulisch, Maurer, u. Maria Höveler, Ost
&a Leiratsankündigungen. Emil Wolff,
a Bier, Siegburgerstr. 5355.- Jol. Lapke, Ilbeitaren Freiheit
straße 63. u. Kath. Kauß, Breuersstr. 14.- Pe. Bauer, Tagel., Freuers strare 15. u. Martha Schwer, Breuersstr. 14.- Ju. Vola. Vollbore,
Adolfstr 9, u. vhristina Linden, Lmdenthe“##
Brosemann, Anstr., Troisdor erstr. 7, u. Maria Neumann, Tempel= Kraßze 51.- Balduin Joisten, Fabritarb., u. Joh. Odendahl, beide Pferd chengasse 19.= Wilh. Posteher, Fabrikarb., Neuhösserstr. 24, u. Anna Maria Wiedenau, Köln, Mauritiuswall 69.
Lindenthaler Anzeigen
5
Lindenthal
befindet sich die
Aweigen=Annahmestelle
für den
Kölner
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 105. des Kölner Local=Anzeigers##
Freunde einer sein aromatischen
Tasse KáKa0 finden solche bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Fernsprecher 3281. a
Re
kinderlos,
verlangen 2 Zimmer, möbliert, und Kammer auf längere Zeit in der Nähe von Bahnhof und Dom. Bedienung sowie Betten nebst Kaffee sind nicht zu stellen. Bevorzugt wird bei kinderlosen Leuten, Witwe od. älteren Leuten. Angeb. u. Nr. 166 a. d. Gesch. d Bl.
Bekanntmachung.
Folgende Umnumerierungen sind erfolgt:
Alte Neue Nummer
Alte Neue Nummer
Geissel
1
3
31
9
1
13
15
7
19
21
Arhansbeid ohnerin
einen goldenen Ring und zwei Zuckerdosen stahl, erhielt drei Wochen
Gefängnis.— Ein Schneider, der einem Wagenführer
„ erschlun mde
10
15
Gefangnis.— Ein Schnerder,
und einem Hauslnecht einen Rock unterschlug, wurde zu
C. Gewerbegericht. Vier Verputzer und ein Handlanger klagten
gegen die Westdeutsche Baugesellschaft auf Zahlung von Kündigungs= entschädigung. Die Kläger hatten wegen Frostwetter mit der Arb ausletzen müssen. Am 7. Dezember trat Tanwetter ein, und als sich wieder auf der Banstelle einfanden, war niemand anwesend. Drei Tage warteten sie vergevenn auf Arbeitseinstellung. Der Vertreter der Beklagten machte geliend, daß die Klager nicht bei der Gesellschaft gearbeitet hätten. Diese habe einem Verputzer die ganze Arbeit übergeben und dieser habe die Leute angestellt. Außerdem hätten die Leute aber auch einen Vertrag unterschrieben, worin sie bescheinigen, daß sie bei dem Akkordanten in Arbeit stehen. und daß sie Lohn nicht von der Gesellschaft, sondern nur von dem Akkordanten zu verlangen hätten. Das Gericht entschied: Nach diesem Vertrag sei zwar “<space> o r d a u t<space> a l s<space> d e r j e n i g e<space> h i n g e s t e l l t,<space> a n<space> d e n<space> s i c h<space> d i e<space> v o n<space> d i e s e m<space> a n<space> genommenen Leute wegen etwaiger Lohnausprüche zu wenden hätten.
he aber unzweifelhaft fest, daß der angebliche Unternehmer (der Verputzer) nicht in der Lage ist, solche Arbeiten für eigene Rechnung auszuführen und daß er ein Arbeiter ist wie jeder andere. Der schriftliche Vertrag ist daher nur zu dem Zwecke geschlossen, um den wirklichen Unternehmer und Arbeitgeber, d. h. die beklagte Ge sellschaft gegenüber den Klagenden den Rechtsweg zu entziehen. Die Einenschaft der Beklagten als Arbeitgeber zeigt sich aber auch daran,
sen die Baugesellschaft die Arbeiter auf ihren Namen bei der Krankenkasse angemeldet habe. Eine Lohnforderung ist also gerechtfertigt.
Da die Kläger aber ohne Kündigung angenommen wurden, so konnten
sie jeden Tag entlassen werden. Dagegen, daß die Arbeiter wegen Frostwetter aussetzen mußten, haben die Kläger nichts eingewendet; sie konnten dies auch nicht, aber sie hatten Aurecht darauf, daß ihnen am Morgen mitgeteilt wurde, daß sie abends entlassen wurden, mi hin in die Gesellschaft zu verurteilen, den Klägern einen Tag Kündigungsentschädigung zu
Durch köstliche Kaffeegebäcke
können Mütter und Töchter die Freuden des so trauten Kaffeetisches erhöhen, wenn heiße Müffchen, Kuchen usw. mit Back-Monda gebacken werden. Erfolg überraschend, Geschmack köstlich. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept.
Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem gratis Brown& Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda-Büchlein Abt. D. L. 3
11
13
45
17
19
5
53
61
63
71
straße
1
1
13
15
17
19
2
29
3
39
4
13
45
7
49
5
59 61 3 5 67 9
Haus-Versteigerung
zu Cöln.
Teilungshalber lassen Erben Jakob Müller
am Donnerstag den 4. Februar 1904,
nachmittags 6 Uhr, in der Nestauration von Joseph Comp zu Cöln,
Neumarkt 10,
das Haus Fleischmengergane zu
Flur 9, Parzelle 1095 191, groß 91 Meter,
Die Vedugungen ligen auf der Amspete Löaiglscghe, Zeicherscht
Coin, Appellhofplatz 20. Weisweiler.
Neuanlagen und Reparaturen
sowie Umänderungen von 9
Gas;, Wasser-, Kanal- und Kloseltanlagen
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsgeschäft.
73
70
87
89
9
93
95
97
99
41
S
10
12
1
16
18
20
24
26
28
30
34
36
38
10
401
102
403
42
4
46
18
50
501
502
503 52
Cöln.
79
81
83
93
95
97
99
101
103
105
6
S
10
12
16
8 20
24
26
28
30
32
34 36
38 40 42 444 46 48 50
54
56
58
60 62 64 den 25
11
11a
115
3
15
15a
17
174
19
2
2
23
25
27
29
293
296
31
39
41
43
45
451
51
53
2
39
41
43
45
47
49
5
59
61
3
65
67
69
71
75
77
83
85
87
89
61
Glasstraße 91 1 2=
Hansemannstraße 22" 2a
Gutenbergstraße
91 1 2a
22 1 25
Klarastraße
1! 1
Januar 1904.
*
9 11
13
2a 20 *)
4
6
8
10 12 121 122
4 16 18 20 •
24 26 28 30 52 46 48 50
Lessing
7. 9
1
13
131 132
133
3
19
9
11
13
15
17
6
S
10
12
16
18 20
26
28
30
3
36
38
40
56
58
traße
Lessingstraße
35" 35
37" 37
55 55
57 6 2 11 16 8 2 24 26 28 30 32 31 36 38 10 42 44 70
57
8
10
1
16
181
82
20
24
26
30
34
34 36 38
61
Wahlenstraße
9
1
13
15
17
19
21
23
25
*
29
31
33
31
9
11
13
131
15
151
17
19
21
29
31
33
35
37
4a
6
8
10
12
14
16
18
20
26
28
32
34
36
38
381
382
383
381
40
12
44
46
48
50
)
9
1
13
19
2
20
3
33
35
0
39
41
S
10
12
14
16
18
20
24
26
28
30
93—
34
36
38
40
42
44
46
48
50
52
54
56
58
60
62
64
der Oberbürgermeister. .: Sieberger.

Local-Anzeiger Nr. 32 K Montag, 1. Februar 1904.
Seite 3.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volks=Theaters
21
Direktion: Millowitsch& Baum.
Heute Montag den 1. Februar, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male! Große Novität! Zum 1. Male!
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Düsseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhein.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbilletts haben wochentags Gültigkeit.
Einlaß 7 Uhr, von 71.—3 Uhr Konzert.
Morgen Dienstag(Mariä=Lichtmeß):
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermüssigte Preise.
Loge für Erwachsene..50, für Kinder 75), Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.6. für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 503, für Kinder und Militär
den 6. Februar 1904:
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen und werden Dienstag den 2. Februar geschlossen.
Karten=Ausgabe von Mittwoch ab
auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von 11—12 Uhr h und nachmittags von—7 Uhr.
Neues Stadt=Cheater.
Montag den 1. Februar 1904. 141. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von A. Lortzing.
Mitwirkende: Peter Lordmann als Gast, Rosa Warnay, Tillmann Liszewsky, Albert Kutzner, August Kretschmer usw.
ber Mittelpreise.
Einlaß 615 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr.
Dienstag den 2. Februar 1904. 142. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
König Drosselbart.
Eine deutsche Volksoper in 3 Akten von Max Burkhardt.
Große Preise.
Februar 1904. 26. Abonnements=Vorstellung. Zum ersten Male:
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhard Hauptmann Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Anna Eichbolz. Mila Edelsberg Marr. Elisabeth Scholtz, Richard Bischoff. Rudolf Weinmann um
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10°. Uhr.
11
Dienstag den 2. Februar 1901, nachmittags 3½ Uhr.
21. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Akten von Wilhelm Meyer=Förster.
Abends 7½ Uhr. 27. Abonnements=Vorstellung.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Große Burleske mit Gesang in 7 Bildern von W. Millowitsch. Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
Zum 2. Male“ Große Novität. Zum 2. Male!
nea m
Jan
Nühere besagen Plakate und Austeilzettel.
6 Taueramd-In
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 300, Kind. 20
wiache: Der Lago Maggiore u. Luganer See.
zur Unterstützung armer Schulkinder(E..)
Montag den 1. Februar, abends ½9 Uhr:
Haupt=Versammlung
im Weinrestaurant Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße.
Jahresbericht, Kassenbericht, Bericht der Kassenrevisoren.
Tages-Ordnung:
Verschiede
nes.
Der Vorstand.
Montag den 1. Februar 1904, abends 8½ Uhr:
rc
M
à a
• 4
San
(die Alten)
im großen Saale des Kolosseums(Schildergasse)
anter Leitung unseres aktiven Mitgliedes Herrn Peter Schmitz.
Musik: Kapelle des Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung
askenfest u
Dieustag deu 2. Februar(Maria Lichtmess), abends 8 Uhr. im städtischen Ballhause Gürzenich:
des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Willy
renks.
Der Vorstand.
Unser diesjähriger
K Die Mitglieder der Grossen u. der Grossen Kölner Karnevalsgesellschaft haben freien Zutritt und erhalten die Eintrittskarte gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte resp. des Couponheftes von Samstag den 30. Januar bis Montag den 1. Februar, morgens von 11 bis 1 Uhr, in den Geschäftsstellen im Gürzenich u. in der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4. Ausserdem erhalten die Mitglieder vorgenaunter Gesellschaften je eine Damenkarte à 2., weitere Damen- und Herrenkarten à 3 M.
Kassapreis erhöht.
E,V. Maskenabzeichen Bedingung. Eingang nur Martinstrasse.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals:
A
Jean Jörrissen.
H. J. Böhmer.
findet Samstag den 6. Februar 1904, in sämtlichen Räumen des
Viktorlasaales statt
unter Mitwirkung der Kapelle des 59. Feld=Art.= und des Hannemannschen Trompeterkorps.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
55 Der Vorstand.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag
Besiniektionen, besonders bei ansteckenden Krankheiten.d
Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 883.
Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
messam 2. Februar. im grossen Gürzenichsaale.
Die Mitglieder der Grossen und der Grossen Kölner Karnevalsgesellschaft erhalten ihre Eintrittskarten von Samstag den 30. Januar bis Montag den 1. Februar, täglich von 11 bis 1 Uhr, in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte resp. des Gouponheftes. Die erste Damenkarte für Mitglieder kostet zwei Mark, weitere Bamen- u. Herrenkarten drei Mark. Nach diesem Termine erhöhter Preis.
Das Festkomitee des Köhner Karnevals.
„ Jean lörrissen. H. J. Böhmer.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Se
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
8 KONZERT. 8
Eintrilt: 50 Pfg.„ 52
O 0
Sccn
Fränkischer Jlof.
Morgen abend 8 Uhr:
Phhvalig
Mrulist. Konn
mit gemeinschaftl. Liedern.
Stadt=Garten.:
9 Sonn= u. Feiertags, Mon O tags, Mittwochs u. Freitags: 2 Nachm. von 3½ Uhr ab:„
5 Militär=Konzert. 3
c Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 O 0 Kgl. Musikdir. Herr W. Treufs. 0 * Breuer& Strauß. 8
Zahnarzt
Diemer(approbiert).
Apostelnstraße 17.
Speobrik HOhzake,
Schuhmacher.
Durchaus tüchtigen
Vorrichter
sucht P. Koll, Ludwigstraße 10.
Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lohal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.
Alle Neuheiten in deutscher, engl., franz. und Schweizer Ware sind eingetroffen.
Von der Herbst-Saison zurückgesetzte Gardinen, Stores, Rouleaux, Bonne-femme, Brise-bise usw. werden
zu ganz niedrigen Preisen abgegeben.
Mittelstrasse 13. Telephon 4521.
4

Seite o.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 F Montag, 1. Februar 1904.
Vom Kölner Karneval.
Vom Maskenfest des Kölner Männergesangvereins
Es war ein glücklicher Gedanke der Vergnügungskommission, dem diesjährigen Maskenfest die einheitliche Idee einer narrischen internationalen Kunstausstellung zugrunde zu legen. Diese Idee verlieh dem Feste die wirkungsvolle Umrahmung, während die zur Ausstellung herbeieilenden Völker aller Zonen dem Riesenbilde die schillernden Farben gaben. Zur Abhaltung der großen Ausstellung standen sämtliche öffentliche und geheime Räume des Gürzenich zur Verfügung. Einen Ueberblick über alles das, was in diesen durch Kunst und Humor geschaffen worden war, erhält man, wenn man den vom Hauspoeten des Kölner Männergesangvereins, Hrn. Rektor Hack, versaßten Führer in den„geistigen“ Inhalt der Ausstellung folgte. Leicht wurde dem von 6 Uhr an der Ausstellung zuströmenden Publikum der Eintritt in die Herrlichkeiten nicht gemacht. Doppelt und dreifach gesiebt wurden die Anstürmenden, ehe sie das mit einem mächtigen Schilde geschmückte Ausstellungstor passieren konnten. Wer keine vorschriftsmäßigen Farben trug, wurde ohne Guade zurückgewiesen und fand erst Einlaß, nachdem er sich in den fliegenden Verkaufsständen närrisch equipiert und sich so dem bunten Rahmen angepaßt hatte. Und doch entging es den Späheraugen der Kontrolleure, daß hier und da den bezüglich der Kostümierung gegebenen Vorschriften ein Schnippchen geschlagen wurde; sogar ein so sehr verpönter Fez hatte sich Eingang zu verschaffen gewußt. Min schien jedoch in diesem Falle eine gewisse Vorliebe für die Attribut der Paschawürde für berechtigt erachtet haben, weil es sich um d Person unseres verehrten Stadtoberhauptes haudelte.
Hatte man glücklich das Tor passiert, so gelangte man zunächst in den Saal der Zurückgewiesenen. Eingedenk des Ausspruches „in der Bescheidenheit zeigt sich der Meister“, so heißt es in dem humorvollen Führer, hatten die hochweisen Herren der Kunstausstellung mit unerbittlicher Strenge ihres Amtes gewaltet und alles zurückgewiesen, was vor ihrem. von Fachkenntnis nicht getrübten Blick nicht bestehen konnte. Die gekränkten Künstler hatten deshalb eine Sonderausstellung im Börsensaal geplant. Da sie, die Ausgewiesenen, sich aber mit den Ausgestoßenen, den Zigennern, in einen Topf geworfen sahen, so hatten sie zornentbrannt diesen das Feld geräumt. Vergeblich sah sich deshalb das Publikum nach Produkten der Phantasien der nicht Gewürdigten um und fand Ersatz in den hinreißenden Weisen der braunen Pußtakinder.
Die Fresken des Treppenhauses wurden irrtümlich im Wallraf=Richartz=Museum untergebracht. Mit großen Opfern hat die Kommission es jedoch ermöglicht, daß sämtlichen Inhabern von Ausstellungskarten an den nächsten Sonntagen die freie Besichtigung dieser herrlichen Kunstschöpfungen gestattet wurde.
Im Hauptkorridor präsentierte sich in der Abteilung für Freilicht das erste Kolossalgemälde. Aus der großen Zahl der Liebhaber dieser Kunstmanier— Sonnenbrüder oder Nühmaatskrate genannt— stellt das Bild zwei ausgewachsene Prachtexemplar dar. Die Einwirkung des Freilichtes war besonders an ihren Gesichtserkern bemerkbar. K#
Das Preßbureau, das natürlich auf keiner Kunstausstellung fehlen darf, war im Stimmsaal untergebracht. Hier sollte indes weniger die„Kunst" als die„Natur“ gepreßt werden.
Die Abteilung für Stillleben fand unter der Tribüne Unterkunft. Wegen der mangelhaften Belichtung des Raumes, wodurch das Kolorit weniger zur Geltung kam, hatte die Ausstellungsleitung für dieses Geure die flache Leinwand ausgeschlossen und die Plastik allein zur Geltung kommen lassen.
Der Hauptsaal hatte die plastischen Gruppen ausgenommen. In der Tat, die Fülle und Vollendung sowie die Lebendigkeit der ausgestellten Einzelfiguren und Gruppen war sinnverwirrend und die Preisrichter hatten, obgleich sie auf diesem Kunstgebiet besonders erfahren waren, bei der Preisverteilung einen harten Stand. Jedoch auch der Pinsel war in diesem Saale zu seinem Rechte gekommen; denn er enthielt nicht weniger als sieben Kolossalgemälde von hohem künstlerischem Werte. Das Hauptbild(gegenüber der Tribüne) stellte den hohen Rat von B. Endemann dar. Die Hauptfiguren tragen die Züge des Präsidenten, des Dirigenten und des Vizepräsidenten des Männergesangvereins. Ein Tenorist verbirgt beschämt das Haupt in den Schoß des würdigen Präsidenten, der in dumpfem Schmerz die Leyer zur Erde senkt.„I unglückseliger Main, von deinem Strande drang lauter Wehruf in die rhein'schen Lande!— der hohe Rat klagt, kett= und fassungslos— Der Schuldige büßt zerknirscht in Louis' Schoß!“ fügt der Führer erläuternd hinzu.
Eine rätselhafte Inschrift des Aäildes lautet: Zwor is so dies Mol for de Katz— Doch schleiht uns dat nit nidder—. Nur Klauen en de Aehd gesatz—. Un bahl han mer te widder. Die neue Wolkenbura betitelt sich ein großes Zukunftsbild von Merwahdenoch, welches das zukünftige Vereinshaus des Männergesangvereins in großer Pracht dem Beschauer vor Augen führt. Ein mystisch=symbolisches Doppelbild von A. Poll stellt das Kunstlied und das Volkslied dar. Das Kunstlied wird durch die mit dem Monde kokettirende Lotosblume, das Volkslied durch eine mächtige an einem Baume häugende Pflaume symbolisiert. Ein Theater#usgearbeitet wurde, in dessen Händenauch die ganze künstlerische Leit
*<space> w a r e n<space> a n<space> d e r<space> A u s s c h m ü c k u n g<space> d i e<space> H e r r e n<space> M a l e r<space> B e r m b a c h,<space> wollmann, Massau, Steiger und Vehring beteiligt. Die geschäftliche Ausführung der ganzen Angelegenheit führte Hr. Heiur. Auer aus. Daß es weder an einer Ausstellungskantine noch einem Vergnügungsvarke fehlte, bedarf kaum der Erwähnung. Doch
nrück zum Hauptsaal, wo in den Enzelfiguren und Gruppen warmes Leben pulsierte, wo Schönheit und Aumut, rheinische Lust und
- ven pursielte,
kölnischer Humor ihr Heim aufgeschlagen hatten.
interieur von Max und Moritz zeigt den Theaterdirektor verzweifelt vor der leeren Kasse, während Mitglieder der Theaterkommission und der städtischen Verwaltung ratlos in die gähnende Leere starren.
In packender Wirkung ist ein neuer Versuch von K. Linger: Beeihoven. Auf dem Sessel sitzt Beethoven mit den Zügen Prof. Schwartz', statt des Adlers ist ihm ein Unglücksrabe zugesellt, der ihm die Hiobspost von dem falschen Tone der Tenoristen bringt.„Da sitz ich unn in stillem Grimme:— O, die verflixte erste Stimme!— Was
hilft mir da mein seines Ohr,— Wenn so blamiert sich der Tenor!
— Voll Aerger ruf ich unterdes— Nur immer wieder Des, yes, yes," sagt von dem Bilde erläuternd der Hauspoct.
In Frankfurter Manier gearbeitet ist das Vild Vergib uns unsere Schuld oder des Sängers Heimkehr von F. J. R. L. E. Statt des Schusters mit dem Gesellen sitzt inmitten einer Stube der kölsche Bauer mit dem Schalksuarren, während statt der Mutter die treue Colonia entsetzt zur Türe schaut, in deren Rahmen statt der schuldbeladenen Tochter ein reuiger Sänger erscheint.„Colonia, du treue Alte, Du starrst entsetzt zur Türe hin! O. kolscher Bauer! Still nur halte, Bezähme deinen grimmen Sinn! Und, Schallsuarr du, schiel nicht so giftig; Sind auch die Gründe noch so triftig. Verzeiht dem Renigen die Schuld, Er bessert sich! Habt nur Geduld! Da unserem Museum ein Böcklin fehlt, hat die Kommission einen neuen Böcklin: Die Insel der Seligen angekauft. Als Eiland erscheint mit prächtigen Bauten Colonia, dessen User ein mit Geldsäcken beladener Nachen zu gewinnen sucht. Die Züge des Fährmanns erinnern an das Oberhaupt der rheinischen Metropole. „Heilige Stadt du, Colonia, der=Seligene Eiland, Die du mit liebendem Arm zahlende Bürger umfängst! Charon, der Lang auch genannt, er lenkt den stygischen Nachen: Mehrt sich der=SeligenZahl, füllt sich der Säckel der Stadt.“
So reichen sich in den herrlichen Gemälden Humor und Kunst di Hand, schade wäre es, wenn diese bemerkenswerten Schöpfungen nicht einem noch größeren Publikum zugänglich gemacht würden. Der Wert der malerischen Ausschmückung erhöht sich, wenn man sich vergegenwärtigt, daß dieselbe nur von Vereinsmitgliedern ausgeführt wurde. Während die einheitliche Idee von Hrn. Bildbauer Wilb. Faßbinder
Irnischer Humdr ihr Geim dufhechengen„=.
ie Pracht der Toiletten und Kostüme überstieg die auf früheren MNaskenfesten zur Schau gestellten. Reizende Gretchen, Rokoko=, Empire= und Phantasiekostüme stritten mit der Reformtracht um die Schönheitspalme. Fast alle kultivierten und unkultivierten Länder hatten ihre reizendsten Vertreterinnen entsandt, wenn auch am zahlreichsten das Reich der Mitte und das europäische Festland vertreten waren. Auch die Herrenwelt hatte diesmal mehr Wert auf den äußeren Menschen gelegt und der langweilig wirkende Gesellschaftsanzug war vielfach durch prächtige Kostüme ersetzt worden, welche die vergangenen Zeiten in ih en einzelnen Abschnitten aufs neue erstehen ließen und einen Ausblick in die Herrenmode der Zukunft besonders auf militärischem Gebiet eröffneten.
Auf und nieder wogte es in dem prächtigen Saale, lustiger Schabernack wurde getrieben, und wo ein freies Plätzchen sich zeigte auch das Tanzbein geschwungen. Plötzlich entsteht eine allgemeine Bewegung in dem tollen Jubel und Trubel. Faufaren schmettern durch den Saal. Ein buntgekleidetes Musikkorps erscheint, vorauf, wie immer, viel Volk. Hinter den Janitscharen erscheinen Läufer und Herolde, dann ein Beduinentrupp mit kostbar gekleideten Frauen und Mägdelein in hellleuchtenden Farben. Hohe Würdenträger in goldstrotzenden Uniformen schreiten würdevoll daher. Dann erblickt man unter rotseidener Throusänfte, geschmückt mit den Jusignien seiner hohen Würde, Se. Majestät Köbes., der Kaiser der Sahara. Er hat von der glänzenden Huldigung, die hier im altehrwürdigen Gürzenich dem Prinzen Karneval zuteil werden soll, gehört und will auch hier dem Kollegen seine Reverenz machen. War das ein herrliches Bild! Und wie prächtig die Wüstensöhne den Waffentanz ausführten!
Aber kaum ist Köbes I. in dem Trubel wieder untergegangen, da fesseln andere Bilder das Auge. Ein Schwarm reizender Fliegenpilze tanzt mit einem Riesenbukett von Edelweiß den Ringelreihen. Abermals dringen fröhliche Klänge durch die Hallen. Auf dem Podium hat sich der.=.=V. Singfonia mit seinem staatsen Bauner, das unzählige kostbare Preise trägt, aufgestellt. Es sind wunderbare Gestalten, krumme und gerade, dicke und dünne, die zunächst das Motto des Vereins und dann einen bekannten Preischor in steinerweichenden Tönen zum besten geben. Die Zuhörer, unter ihnen auch das würdige Stadtoberhaupt und der vergnüglich schmunzelnde Prasident der Regierung, zollten dieser Musterleistung stürmischen Beifall. Noch klingt dieser„Genuß“ in aller Ohren, da machen sich in der Ferne Zigennerweisen bemerkbar, mit wildem Tanze drängen sie sich durch die Menge, die braunen Söhne der Pußta, die Mutter ihres Stammes im Zeltwagen hinter sich herziehend. Die Pußtakinder verleugnen ihre Vorliebe für glänzende Gegenstände nicht und entleihen dieselben von dem vertrauenden Volk. Imitierte Bären veruben allerlei Kurzweil, und singend und das Tambourin schlagend zieht das braune Volk des Weges weiter. Plötzlich bildet die Karawane einen Kreis, und die durch Schönheit und Anmut ausgezeichnete Zigennermutter beginnt, begleitet von Gesang und Musik, einen wilden Tanz.
Auch dieses Bild verschwindet und kaleidoskopartig erscheinen stets neue, fesselude Bilder. Von Saal zu Saal ergießen sich die Wogen des Frohsinns, und Lust und Scherz und Humor treiben uppige iten.„Sag do Lang," ertönt plötzlich eine gemütliche Stimme neben dem Stadtoberhaupt,„häß do Geld bei der?“„Natürlich,“ spricht der Vater der Stadt.„Och, dann pump mer ens 20., do häß jo grad wider e paar Säck do hinger affgeladen,“ meinte der Schalk und zeigte auf den neuen Böcklin.„Ja,“ meinte der also Apostrophierte „ich habe kein klein Geld.“„No. dann laß nen Dahler wäßele," rief
der Schalk und war im Trubel verschwunden.
Plötzlich ertönen Trompetensiguale: der große Festzug zur Eronnung der internationalen Kunstausstellung erscheint unter Begleitung dreier festlich geschmückter Musikkorps und bewegt sich durch sämtliche Ausstellungsräume. Dem ernen Musikkorps folgt die allgemeine Künstlergruppe mit Rubens, Rembrandt, van Dyck, mit ihren Frauen, Michelangelo, A. Dürer, Begas, Menzel u.., es folgen die Gruppen der Sezessionisten, der Zurückgewiesenen, der Professoren, Archäologen, Rezeusenten männlicher und weiblicher Art, der Gesangverine, die vielköpfige Zigennergruppe, Stangensche Reisegesellschaft, die Gruppe der geldsackschweren Amerikaner, welche nach Deutschland zum Ankauf von Kunstwerken gekommen ist; ferner Kaiser Köbes I. der Sahara usw. Entzückt folgt das Auge dem farbenprächtigen Bilde und wird nicht müde, sich zu weiden an der märchenhaften Pracht.
Nach dem Festzuge tritt auscheinend eine kleine Pause in dem ruhelosen Treiben ein, man gruppiert sich an den Tischen, hockt sich auf den Treppenstufen nieder und fuhrt dem inneren Menschen neue Kraft zu. Doch auch jetzt ruht der Kobold des Scherzes nicht; wehe demjenigen, der sich hier einer beschaulichen Ruhe hingeben und nicht mit den Fröhlichen froh sein wollte!
In voller Stärke setzte der Jubel und Trubel nach kurzer Zeit dann wieder ein. Hin und wieder wurde an dem Springbrunnen, der echt kolnisches Wasser hervorsprudelt, die heiße Stirn gekühlt, und in vollen Zügen trank jung und alt den Becher der Faschings= lust, den in unvergleichlicher Weise auch dieses Mal wieder das Maskenfest des Kolner Männergesangvereins bot.
ar die Mitteilung des Hrn. Jörrissen, daß dem Prinzen für die drei Fastnachtstage bereits schwarze„Kamellen“ offeriert worden seien. Diese, so meinte der Präsident, seien vielleicht gut für diejenigen, die sich an politischer Intoleranz erkältet hätten. Hr. Karl Wirts hatte ein neues Lied: Nur aus Gefälligkeit gespendet, wozu Hr. Kapenmeister Fellenberg eine hübsche Weise geschrieben hat. Text und Melodie fanden gleich dankbare Aufnahme. Das Zwiegespräch zwischen Professor und Famnlus(Pauther und Pott) über das Tel. skop bot wenig witzreiche Pointen, um einen vollen Desto lebhafter war der Beifall, als darauf Frau Cäcilie
Rüsche einige ihrer herrlichen Lieder vortrug. Die gefeierte Sängerin wurde gebührend durch eine Blumenspende und die Jubiläumsmedaille ausgezeichnet. Der Lobgesang Dr. Schneider=Clauß auf Mein Köln fand ebenso wie die von Dr. Caplewski komponierte Melodie hier dieselbe beifällige Aufnahme, die sie in einer Herrensitzung der„Großen" bereits gefunden hatte. Hr. August Gipprich trug mit bekannter Meisterschaft eine Schauerballade vor, der er die Schilderung eines geplagten Ehemannes folgen ließ. Wie immer so wurde auch diesmäl der beliebte Humorist mit Beifall überschüttet. Auf Petrarcas Spuren hatte Hr. Arthur Rehbein ein Liedchen vetitelt, das den Damen viel Angenehmes zu sagen wußte und einer günstigen Aufnahme von vornherein sicher war. Oberstleutnant Schubert erwiderte den Gruß der Ehrengäste, während Oberstleutnant Meller ein Hoch auf die Frau des Präsidenten begründete und ihr eine duftende Blumenspende widmete. Schlußredner der ersten Abteilung war Hr. Engelbert Erkelenz mit seiner Rede in der Rolle eines überspannten Genies. Die zweite Abteilung eröffnete Hr. Jörrissen mit der Verlesung eines Telegrammes von Alex Hönig aus Berlin und teilte im Anschluß daran mit, daß das Festkomitee des Karnevals es abgelehnt habe, sich an der Sammlung für ein Fritz Hönig=Denkmal zu beteiligen, dagegen selbst für eine Wilcke=Hönig=Votiviafel sammele. Die erste Spende von 120 M. sei von Studierenden der Handelshochschule eingegangen. Das gab Veranlassung, der Handelshochschule und Herrn Prof. Schumacher ein Hoch zu widmen. Herr Paffenholz vermochte als Dienstmädchen nur einen Teilerfolg zu erringen. Das vortreffliche Liederkranz=Quartett errang durch den Vortrag mehrerer Lieder neue Lorbeeren. Dienstmann Nr. 11(Wilh. Pütz) trug wiederum etwas über Denkmäler vor und verpflichtete sich damit die Anwesenden zu Dank. Prof. Säuerlich(Witt) sprach über das Wasser, und Tusch um Tusch lohnte die geistreichen Ausführungen. Die Duettisten Dahl und Lux trugen neue humordurchwürzte Krätzchen vor. Sie führten sich diesmal als Rekruten ein und besangen des Soldaten Freud und Leid. Die Kritik des Vortrages übernahm auf Wunsch Herr Oberstleutnant Meller, der sich dieser Aufgabe mit bekannter Redegewandtheit entledigte. Daß man auch über das Militar harmlose Witze mache, geniere ihn nicht; es sei ihm das sogar in gewissem Sinne angenehm, denn die schlechtesten Früchte sind es nicht, woran die Wespen nagen. Als Liederdichter wurden noch gefeiert die Herren Nagel(Elberfeld), Müller, Vollmer und Gerh. Schnorrenberg. Alles in allem genommen darf die„Große“ mit dem Verlauf ihres Damenkomitees zufrieden sein.
Dermischte Nachrichten.
F' Bonn, 31.Jan.1904. Der Herzog Karl Eduard von Sachsen=Koburg=Gotha traf heute abend 11.09 von der Geburtstagsfeier des Kaisers wieder in Bonn ein.
0 Düsseldorf, 30.Jan.1904. Die hiesige Strafkammer verurteilte heute einen Kaufmann und einen Reisenden von hier wegen„Buchmacherei; zu je 1 Woche Gefänguis und 300 M. Geldstrafe. Ihr Handwerk hatten die Angeklagten zumeist auf den Pferderennplätzen in Neuß und Münster i. W. ausgeübt; als beide in Neuß ihr Schicksal ereilte, wurden bei dem einen 500., bei dem anderen 917 M. beschlagnahmt. Das Geld erklärte das Gericht heute für
Kier, 30.Jan.1904.(Draßtber.) Auf Veranlassung der hiesigen Staatsanwaltschaft ist der Obermaat der Kaiserlichen Marine Kaeling, der bei der ermordeten Naherin Schünemann gewoynt hatte, wegen Verdachtes der Täterschaft verhaftet worden.
** Hambura, 30.Jan.1904.(Drahtber.) Die Burgerschaft genehmigte nach warmen Worten ihres Vorsitzenden einstimmig den dringlichen Antrag des Senates, 10000 M. für die Notleidenden in Aalesuno zu spenden.
** Wien, 30.Jan 1904.(Drahtber.) In der Maschinenfabrik von Deugg& Co. barst heute nachmittag ein Gesäß, in dem sich geschmolzenes Metall besand. Dieses ergoß sich in den Raum, wodurch acht Personen mehr oder minder schwer verletzt wurden. Unter den Verletzten befinden sich zwei Ingenieure.
A
Die Große Karnevalsgesellschaft veranstaltete gestern im großen Gürzenichsaale ihr Damenkomitee. Weder auf der Tribüne noch im Saal und auf der Galerie blieb ein Stuhl unbesetzt, besonders zahlreich hatte sich die Damenwelt eingesunden. Präsident Jörrissen entbot vor allem Sr. Tollität Prinz Karl III. und den Damen in poetischen Worten herzlichen Gruß und mit der gleichen Liebenswürdigkeit den Ehrengästen den Willkommgruß. Zum ersten Male wandte sich dann Se. Tollität mit einer kurzen Ansprache an sein Narrenvolk und erklärte, daß er mit frischem Mute die Prinzenrolle übernommen habe, weil er mit Leib und###ele Kölner und mit ganzem Herzen dem vaterstädtischen Feste ergeben sei. Er werde sich bemühen, die Prinzenrolle zu allseitiger Zufriedenheit durchzurühren zum Ruhme Kölns und seines unvergleichlichen Karnevals. Der Prinz Karl III. ist auscheinend kein Redner, aber von einer schüchternen Bescheidenheit, die ihmrasch die Herzen aller seiner Narren erschloß. Der Präsident traf wohl das Richtige, wenn er meinte, so froh die Große Karnevalsgesellschaft war, einen Prinzen gefunden zu haben, so froh sei der Prinz gewesen, als er seine soeben verkündete Botschaft vom Herzen hatte. Unserer Frauen Zier besang man dann in einem prächtigen Liede des Herrn Peter Pott. Viel Schönes und Angenehmes wurde den Damen auch gesagt in der Rede, welche Hr. Martin Schiffgen hielt und in welche er in an mutigen Versen den Frauen ein freudig ausgenommenes Hoch ausbrachte. Bei der Auszeichnung des Hru. Stadtverordneten Gorissen nahm der Präsident Veraulassung, nochmals auf das zwischen seiner Gesellschaft und der Bürgergesellschaft bestehende gute Verhältnis hin zuweisen und dasselbe abermals durch ein Hoch zu besiegeln, in das auch Hr. Gorissen eingeschlossen wurde. Letzterer erwiderte mit einem Hoch auf die„Graße" und ihren vortrefflichen Präsidenten. Interesant
bewährfeste Nahrung fün„
gesunde u. magendarmkranke Kinder.
∆ 25
besteyend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefugten Preise in der Geschaftsstelle
sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Kommerzienrats Eise.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard von Amyntor.
Schwere Schicksale.
. Roman von G. W. Appleton.
# In der Sommerfrische.
95 Novelle von John=Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Lohn.
Wandlungen.
Preis 20 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 35 PfgPreis 40 Pfg.
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.
Roman
von O. Elster Roman
von O. Elster.
Roman aus dem Französischen
von A. Geisel. Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37

Seite 7.
Offene Stellen.
Maler= u. Anstreicherlehrling
von ordentl. Eltern per sof. od. Östern gesucht. Besch. Nippes, Baudristraße 8.
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Severinstraße 15, 1. Et.
(sin tüchtiges Mädchen f. Küche
C u. Hausarbeit gesucht. Lohn 22 M Wäsche aus dem Hause.
Berlich 10.
# arh. Mädchen für Küche u. Hausarb.
findet sofort Stelle b. gut. Lohn u. gut. Behandl. Beckmann, Blaubach 23.
Gesucht ein Mädchen für ganze Tage.
S. Zu melden Weißgerbereckgasse 1.
Ele M
Stellen-Gesuche.
e...
Kassenbote,
mit langjährigen Zeugnissen, kautionsfahig, sucht Stellung.
Off. unt. Nr. 153 an die Gesch. d. Bl.
der Kolonialwarenbranche, welche über mehrjährige gute Zeugnisse verfügt, sucht, da sie sich gern verändern möchte, zum 1. od. 15. März Stellung in gut kath. Hause. Off. u. G B 210 postlagernd Ehrenfelv.
Stütze.
Ein einfaches Fräulein sucht für sofort Stellung als Stütze im Hotel=Restaurant.
Bescheid Nippes, Sechzigstr. 27.
Si
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend auprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1<space> M.,<space> J a c k e t t s<space> 1. 5 0.<space> K r a g e n m.<space> 1. 5 0,<space> sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüder der Kreuzgasse.
Wasch=, Bleich=, Bügelanstalt
empfiehlt sich in bess. HHerrenwäsche. Köln=Klettenberg, Gullleaumstr. 92. Geschw. Dondorf.
Adressenschreiber
sucht sofort Beschästigung.
Öff. u. Nr. 182 an die Gesch. d. Bl.
sosmme enmeate
Zu vermieten. .
Erste Etage
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, h Köln. Marzellenstraße 40.
Leverinstraße 216,
gegenüber der Markthalle, großer
schöner Laden
mit Souterrain und zwei Schaufenst., 2 Stockw., zu vermeeten.
Fur Geflügel=, Wildpret= und Delikateßhandiung sehr geeignet.“ Bescheid Severinstraße 213.
Noonstr. und Lindenstr. von 7 bis 10 Räumen
1000,1200-2000.
Bescheid Lindenstraße 49.
Abgeschl. Etage:
4 Zimmer nebst Küche und Spind mit allen Bequemlichkeiten, auch Koch= und Leuchtgas usw., alles der Neuzeit gemäß, mit Mansorde, in ruh. besserem. vom Eigentümr mitbewohnten Haue (Nähe Metzerstraße) zu vermieten. Besched Vondelstr. 26, 2. Etage.
Perleugraben-—7. 2. Et.
3 Zimmer an stisse Lente zu vermiet.
Local-Anzliger Nr. 32 4 Montag, 1. Februar 1904.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse 8- 10.
Zu verkaufen.
Saast.
Baum-Frmke,
Martinstraße 23. Ecke der Höhle, empfiehlt in reicher Auswahl:
Kotillon=Orden,
Kuallbonbons.
Für Restaurationen.
Fast neuer Speiseaufzugschrank und wenig gebrauchter Restaurationsherd, weil überzählig, billig zu verkaufen. * Mülheim. Friedrich=Wilhelmstr. 4.
Eine von erstem Künstler hergestellte
Marmorbüste(Merkur)
billig zu verk. Eintrachtstraße 18.
Echte Gothaer ZervelatWurst,
Feinste Brannschweiger
Mett= und Leberwürste.
Gonuella, Martinstraße 45.
Eine eleg. Ladeneinrichtung,
2 Theken, 2 Regale u. 4 Schaukasten .Spiegel. Messingeinr. u. Glasplatten. f. Manuf.=.Krawattengesch.pass., billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 108.
Gründl. Klaviernuterricht
erteilt per Stunde 1 Mark
Frau Maria Pass,
Gereonstraße 55, III.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
durückgedl. Schüler, die noch Hoff)<space> n u n g<space> a u f<space> V e r s e t z u n g<space> h a b e n.<space> w e r d.<space> urch die prakt. u. erfolgr. Lehrmeth.
nes geb. Privatkehr. z. Ziele gebr ff. u. Nr. 184 an die Gesch. d. Bl.
Pfefferminz
in vorzügl. Güte per Liter 1 Mark bei Frs. Jos. Bürge., Ursulastraße 44.
In größter Vorstadt Kölns Haumit gutgehendem Kolonial= warengeschäft. Nähe Hauptstraße und elektrischer Haltestelle, günstig billig verziehungshalber zu verkaufen.
Offerten u. B 20 an die Gesch. d. Bl.
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2., Sammetreste zu Blusen und Kinderkleidchen. Marsikstein 20.
Maskenkostüme
und Hüte, hochelegant. billig zu verk. Frau A. Strack, Hohle 26.
Besseres Federbett 9 M.
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft.
Murfsträußch.m Vauille=Mandeln D gesüllt, 100 Stück..50. Goldpapier 8 40 J. Hahnenstraße 13A
erschiedene Sachen, Bettwäsche usw zu verkaufen. Stolkgasse 37.
□
andwagen für 9 M. zu verkaufen.
Buttermarkt 21.
Ses chc
Kauf-Gesuche.
Ein kleines
Privathaus
in Mitte der Stadt mit=—4000 M. Anzahlung nur vem Eigentümer zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 183 an die Gesch. d. Bl.
Hebrauchte Hobelbank zu kaufen ges. Kyffhäuserstraße 51, 3
Oelfäden kauft Treyerling
G
Verloren& Gefunden.
r SIER AEE
Ctui, Inhalt 5 Schlüssel, gefunden. 9 Bescheid Balthasarstraße 37.
Vermischtes.
r Nu u. wn
A
Feines. nachweisbar gutgehendes*
Geschäft oder Filiale
suchen 2 tüchtige Damen mit Anzahlung für gleich oder später zu
kaufen oder zu führen.
Fr.=Off. unt. L D 483 an die Geschäftsstelle der Köln. Bztg.
Gutes bürgerliches
Mittag= und Abendessen
sowie mehrere Zimmer m. voller Pension. Lungengasse 29.
Roastbeel gerollt 85, Pilet ganz 96, im Sechnitt
30 Weidengasse 30.
S chlossermeisterZwangsinnung.
Die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangsinnung für die Schlossermeister des Stadtkreises Cöln sind bei mir schriftlich bis zum 13. Februar oder mündlich in der Zeit vom.—13. Februar 1904 abzugeben.
Die Abgabe der mündlichen Aeußerung kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich von—12½ Uhr vormittags und von 3¼—5 Uhr nachmittags im Zimmer 4 des städtischen Verwaltungsgebäudes. Unter Goldschmied 38, erfolgen.
Alle Handwerker, welche im Bezirk der Gemeinde Cöln das SchlosserHandwerk betreiben, fordere ich hierdurch auf, sich zu äußern. Nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen. ob der Erklärende der Errichtung der Zwangsinnung zustimmt oder nicht. sind gültig. Acußerungen, welche nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehen, bleiben unberücksichtigt.
Coln, den 30. Januar 1904.
Der Kommissar.
*g Dr. Fuchs, Beigeordneter.
Verblend= und Hintermanerungssteine.
Für die Kanalbauten der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 1904 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben:
Los I: 1671 000 Stück Verblendsteine.
„ II: 40 000 Stück Hintermauerungssteine.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.20 M. bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als 1 des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden. Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen spätestens bis zum Donnerstag den 18. Februar 1904, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 1I die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Zuschlagssrist 6 Wochen.
Cöln, den 29. Januar 1904.
5 Tiefbauamt
Petersen, Stadtbauinspektor.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
über die
Eingehung der Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert von
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
„Wenn Brautleute sich dieses Büchlein anschaffen und genau durchlesen, so werden sie vor vielen zeitraubenden und ärgerlichen Weiterungen bewahrt bleiben und schon in dieser Hinsicht die kleine Ausgabe nicht bereuen. Mehr noch wird ihnen dieses Büchlein Dienste leisten, wenn verwickelte Verhättnisse sich ihrer Verehelichung entgegenstellen, zu deren Lösung ihnen die geeigneten Fingerzeige gegeben werden. Der Verfasser weist auch am Schlusse auf die St. Regis=Vereinigungen hin, die im„Anzeiger“ vor kurzem eine eingehende Besprechung gefunden haben.“
(Anzeigebl. f. d. kath..)
Kachelofenfabrik
R. Bechert, Cöln. Aachenerstr*
Privat=Mittagtisch 50 Pfg. Abendtisch 40 Pfg. u. höher
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit guter Pension per Monat zu 48 Mark zu vermeeten.
Eintrachtstraße 66-68.
Möbelwagen zu—8 M.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Slhes S. e
RiEIRZGATARANEAANEINCH
Familien-Anzeigen.
St. Arlula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied, den hochw. Herrn
Kaplan Johannes Drobe
sindet Dienstag den 2. Februar. morgens ½12 Uhr. statt.
Vermischtes.
X Siegburg, 30.Jan.1904. Vom 28. bis 30. Januar fand unter dem Vorsitze des Hru. Provinzialschulrats Freundgen am hiesigen Königlichen Lehrerseminar die Entlassungsprüfung statt. Die Erzbischöfliche Behörde war durch Hrn. Domkapitular Prof. Hespers, die Königliche Regierung zu Köln durch Hrn. Regierungs= und Schulrat Ohlert vertreten. Sämtliche Schüler des Oberkursus, 19, bestanden die Lehrerprüfung.
F Kempfeld, 29.Jan.1904. Heute mutag erschoß sich hier der
hiesige Gemeindesteuereinnehmer
[?.=Gladbach, 27.Jan.1904. Bei der Einweihung des Erweiterungsbaues des Gesellenhauses am Sonntag ergriff auch das Wort der Generaldirektor des Volksvereins, Hr. Dr. A. Pieper, zu einer Rede über die Zukunftsaussichten des Handwerks und besonders über die Hauptforderungen der Handwerker, den Befähigungsnachweis und die obligatorische Junung. Er erläuterte namentlich die Geschichte des Befähigungsnachweises im Mittelalter, und untersuchte dann, ob derselbe heute möglich und seine Einführung wahricheinlich sei. In der mittelalterlichen Form, insofern nämlich damit zugleich die Zahl der Meister desselben Handwerks beschränkt werde, sei er jedenfalls nicht möglich. Welle man jedoch die Ausübung eines Handwerks von einer vorherigen Prüfung, also der Meisterprüfung, abhängig machen, so sei diese Einrichtung möglich und notwendig und werde sehr wahrscheinlich auch mit der Zeit erreicht, zumal große politische Parteien, zumal das Zentrum, dies zu erreichen strebten; freilich müßten sie dabei mit den Möglichkeiten rechnen und schrittweise vorgehen. Jedoch hiermit sei die Schmutzkonkurrenz und das Unterbieten im Handwerk noch nicht beseitigt. Man müsse, um eine Ueberfüllung der einzelnen Handwerke zu verhüten, vielmehr bei der Lehrlingsfrage einsetzen. Man müsse von seiten der zuständigen Behörden, zum Beispiel von den Handwerkskammern, statistisch feststellen lassen, in welchen Berufen die Ueberfüllung am größten und die Aussichten zur Selbständigkeit demgemäß am geringsten seien und dann die aus der Schule zu entlassenden Knaben und deren Eltern damit bekannt machen, eventuell in diesen Gewerben die Zahl der anzunehmenden Lehrlinge beschränken. Die obligatorische Innung erklärte Redner für das unbedingt anzustrebende Ziel, meinte aber, der von der Gesetzgebung eingeschlagene Weg der fakultativen Zwangsinnung sei jedenfalls vorläufig der richtige, weil bei der Innungsfeindlichkeit und Teilnahmlosigkeit so vieler Handwerker die obligatorischen Junungen doch kaum arbeitsfähig gewesen seien. Man sehe das an der Auflösung so vieler kaum gegründeter Zwangsinnungen. Jedenfalls müßten die Handwerker immer reger sich an der Organisation beteiligen, und namentlich an die Gesellen richte er die Aufforderung, sich immer mehr mit zielbewußtem Handwerkergeiste zu erfüllen und ein jeder ein Apostel für seinen Stand zu werden. Hier habe namentlich der Gesellenverein eine hohe Aufgabe. An den Vortrag schloß sich die Diskussion an. In seinem Schlußworte erbrachte Hr. Dr. Pieper durch reiches Material den Nachweis, daß auch der Volksverein, entgegen einer viel verbreiteten Meinung, ein warmer Freund und Förderer des Handwerks sei.
W Essen, 28.Jan.1904. Die von Geschäftsleuten im Ausverkaufswesen vielfach gebrauchte Ankündigung Zu und unter Selbstkostenpreis bildete Gegenstand eines Zivilprozesses, in dem das Essener Landgericht eine interessante Entscheidung traf. Ein Uhrmacher war von einem Konkurrenten auf Unterlassung folgender Ankündigung verklagt worden:„Wegen vollständiger Auflösung des Geschäftes Totalausverkauf zu und unter Selbstkostenpreis.“ Zur Begründung seines Antrages hatte der Kläger geltend gemacht, daß Beklagter zu Preisen verkaufe, welche die selbst gezahlten Preise überstiegen. Das Publikum werde durch die Ankündigungen in den irrigen Glauben versetzt, daß es bei dem Beklagten billiger als bei der Konkurrenz kaufe, und sogar unter Einkaufspreis. Hierdurch werde jedes Konkurrenzgeschäft geschädigt. Unter Selbstkosteupreis will der Beklagte nicht den von ihm gezahlten Einkaufspreis, sondern denjenigen Preis verstanden wissen, der sich unter Berücksichtigung des Einkaufspreises und der allgemeinen Geschäftsunkosten (Miete, Beleuchtung, Heizung u. dergl.), jedoch unter Verzichtleistung auf einen Gewinn ergebe. Das Landgericht kam bei der Verurteilung des Beklagten dem Antrage gemäß zu der Ansicht, daß es nicht auf eine möglichst enge, sich sreug an die gebrauchten Ausdrücke haltende Auslegung ankomme, auch nicht auf die Absicht des Beklagten, sondern wesentlich auf die Auffassung des die Ankündigungen lesenden Publikums, zu dessen Täuschung die Ankündigungen objektiv geeignet seien. Das Publikum denke, wenn es die angeführten Ankündigungen lese, nur an Einkaufspreise. Daß soweit die Ankündigungen des Beklagten geeignet seien, den Anschein eines besonders günstigen Angebotes hervorzurufen, bedürfe ebensowenig einer weiteren Ausführung, wie die Tatsache, daß die Angaben tatsächlicher Art und unrichtig seien. Hierbei könne es dahingestellt bleiben, ob der Beklagte wirklich zu und unter den von ihm behaupteten Selbstkostenpreisen verkauft habe, und ebenso, ob er das Wort„Selbstkostenpreis“ in Kenntnis der Auffassung des kaufenden Publikums gewählt habe oder nicht.
** Stuttgart, 30.Jan.1904.(Drahtber.) Die Stadt Stuttgart richtete nach dem Beschluß des Gemeinderates an sämtliche Gemeinden des Landes einen Aufruf, worin sie unter Berusung auf das Beispiel des Kaisers zu einer besonderen Hülfsaktion für die Notleidenden in Aaierund auffordert. Die Hülfeleistung soll sich in einer Weise vollziehen, daß jede Gemeideverwaltung einen ihrer Einwohnerzahl entsprechenden Betrag, und zwar einen Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung, zur Linderung der Not gewährt. Der Aufruf erhofft, daß das Beispiel der württembergischen Gemeinden im übrigen Deutschland Nachfrage finden werde. Die Stadt Stutlgart bewilligte ihrer Einwohnerzahl entsprechend sofort 1800 M.
** Zu dem Darmstädter Vergiftungsfalle berichtet die Frankst. Ztg. In dem Befinden der noch an den Folgen des Vergiftungsfalles darniederliegenden acht Personen ist im Laufe des Tages keine wesentliche Aenderung zu verzeichnen. Der Zustand der Patienten ist nach wie vor sehr bedenklich. Die gestern hier vorgenomme Sektion der Kochschulleiterin Frl. Goering hat, wie die des Frl. Bernau, keinen bestimmten Anhalt für die Art des Giftes ergeben, das in den Bohnen wirksam war. Wie ich von medizinischer Seite erfahre, handele es sich bei dem ebenso folgenschweren wie seltenen Fall um eine sogenannte Ptomainvergistung. Der verdorbene Inhalt der Konservenbüchse muß eine Substanz enthalten haben, die, in den Darm gelangt, bei dessen Produkten einen Zersetzungsprozeß hervorrief. Das so im Darm entstandene Gift in sodann in das Blut übergegangen. Bei den Erkrankten stellten sich gleichmäßig, und zwar bei den meisten plötzlich und erst einige Tage nach dem Genuß des Salates, zunächst Schluckbeschwerden und eine Erschlaffung der Augenmuskeln ein. Dann folgten Lähmungserscheinungen, die sich auf die Gliedmaßen und schließlich auf alle Organe erstreckten. Den Lähmungen suchen die Aerzte durch Anwendung von Strychnin, der großen Herzschwäche durch Injektionen von Kochsalzlösungen und Kampher entgegenzuwirken. Außerdem sucht man den Darm durch Rizinusöt und Klistiere zu reinigen.
Karnevals-Chapeau claques
d aus farbiger Seide mit echtem Feder-Mechanismus.“
Hat-Fabrik J. Reichenbach. Breitestrasse 2.

A
für wirklich gediegene und reelle Leinenwaren, Wäsche für Damen, Herren und Kir Kleiderstoffe, Konfektion, Gardinen, Teppiche, Polstermöbel.
Bettwaren. Ganz besonders vorteilhaft für Brautausstattungen.
—*
PNturi FI
SCHUTZMARKE.
fennide einen Carton Aecht Franc
„Günthers"
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt: sibirisch. Fichtennadelöl) wirkt: bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Auschwellungen,#sorolt ge Linderung der Schmer##en schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennungen. Aerztlich vielfach verordne Preis pro Flasche.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt
Fesdo!
feinster
CaffeeZusatz.
EE SST
„" 7% 12
Um baldigst zu räumen, gebe sämtliche
Kleiderstoffe, Leinen=Wäsche und Baumwol
in bekannt nur gediegenen Qualitäten unter Preis IMMIHoritenstrasse 25
b
•3
NAP'AT
"""—
aber
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alleste u. grosste Steinhäger Brennerei gedründet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Gencralvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagneratr
Moltkestr. 43,
Köln.
Fernsprecher 643,
Moltkestr. 43,
A
m 3. und 4. Februar 1904, von * 9 Uhr vormittags ab. sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln. Essen. Elberseld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. September bis einschl.30. September 1903 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Guterschuppen auf Bahnho Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung#e. Gegenstände belannt gemacht werden. Cöln, den 13. Januar 1901. e*
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Die chemische Untersuchung sagt:„Geschmack und Aroma des Cognacs ist vortrefflich. Derselbe ist frei von künstlichen Essenzen und jederzeit geeignet, mit gutem französ. Cognac in Wettbewerb zu treten.
Die ganze Literflasche dieser SpezialMarke kostet nur M. 2.
Nur zu
M.
in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen à Liter 20
Magermilch„ 10„
Vuttermilch„„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter Fl. à 10„
Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säug lingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.„. K 10 3
Schokolade=Milch„.3„„ à 10„
Ferner Kasscerahm, Schlagrahm und Butter.
ie Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Unsere Trinthalle„„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung. 6
GteidP“ A
g
Eilige
Stempel
schnellsiens
Rothgerberbach 33
Ochtes hochseines
Lau de Cologne
per 1, Flasche 60 J, per I. Flasche 35—
:<space> K i s t c h e n<space> v o n<space> F l.<space><space> 3. 5 0<space> isichen von 92 Fl. 2,00,
an Graven. Eiaelstein 73.
### fr
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognae-Brennerei Ochl& Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
A. Kolvenbach Wwe., Fleischmengergasse S5. Fernspr. 2083.
u haben: Cognac-Versandhaus und Kellerei
HE Schildergasse 4345.
F. 1666.
die Sparkasse
eines der bedeutendsten
Wohlfahrtsvereine
beleiht mit 60% der Taxe Wohnund Geschäftshäuser, auch im Rohbau, zur 1. Stelle.
4%
für Objekte in bester Lage. Vorort: 4 1/—4¼%
Außer der Provision des unterz. Vertreters berechnet der Berein
keine Bankspesen.
Leopoid Emannel,
Agrippastraße 5. Becidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln. c
Merovingerstraße 3335. Fernsprecher 2356.
Eleklrische Bleiche
Vollständiger Ersatz v. Rasenbleiche. 78
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Sehaiet:. Shraferttee
Gardinen=AAIB- Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Ablolung und Zustellung der Wäsche testenles.
in reicher Auswahl zu staunend billigen Preisen. Sämtliche noch vorrätigen Damen= und Kinderhüte werden zu und unter Einkaufspreis ausverkauft.
Josesine Becker, Friesenstraße
Ho
19 8
Schwei
risch gesalzene Rippen=, Rucken=, Schulter=, Kovistücke und Pfoten) verenee in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis zu nur M..40; Bahntisten mit 30 u. 50 Pfd. Inhalt schon zu 33 Pfg. per Pfd. ab hier unter Nachnahme. d
Friedrich Schmidt, Nortorf I. Holstein.
wein ist das allerbeste fürschwache Augen und schwachen Haarwuchs. stärkt die Angen außerordentlich. Hier: Biermann Nachf., Drog., Breitestraße 51/53.
4 Waggonladungen
Tapeten
in ca. 1000 neuesten Mustern
von den einfachsten bis zum hochfeinsten Genre u. in prachtvollen Ausführungen sind für die bevorstehende Saison eingetroffen. Verkauf findet zu den nie dagewesenen billigen, in meinen vier chaufenstern ersichtlichen Preisen statt. Kaufen Sie dayer keine Tapeten. bevor Sie sich meine Sachen angesehen haben, da zu billigsten Preisen nur wirklich Gutes und beim Publikum Ansprechendes biete. Tapezierer, Baumeister und Hausbesitzer erhalten hohen Rabatt. 9
Bei der Inventur ca. 25000 Rollen Tapeten
(Reste und Restpartien) zurückgesetzt, welche bis zur Hälfte der sonstigen
K Miadorstoin. Lar Burarstx, Lür. Bersz, u.
C. Niederstein, vis--vis Kl. Budeng., Taschenmacher. Tel. 4448. Fabriklager und Versandhaus 1. Ranges, en gros und en detail. Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum.
1 Etage, Friedenstraße 38. 5 Zimmer, Küche und Man arde, zu 60— zu
vermieten. Beich Trupenberg 25. 1
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.