a—1, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevozugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
elch in ibe: Baus von hofg, on He pirge gu# ge.##ae. E# Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und. mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
II. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.,
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 42.(Colonia.)
Ein Lebensbild von T.
(Schluß.)
u enen vurmi) harids Gtäidichen gezgen, de elenden halbswaren die Truppen durchs Srzhigzen Berighz alen Türen hatte erfrorenen und verhungerten Wenzschen.„, ulgdungsstüicke, soweit
vov Veros verth, A asech. Die Ghawohner waxen ückerbagern,
die eigene Armut es Juliey, ve., täglichen Leben bedursten. die nicht mehr hatten, als sse Jug,. u. zux die Truppen. WieIn Bürgermeisterhaus hate man Heroy: sgreicht worden waren,
viel Portionen stärkender Brühe dort verätesgaten gegeben und
euchen baute e ch,zichvzichizs ehr zu geben war. Das wieder gegeben, bis endlich vichts wey ,mgichem erfrorenen Lenchen hatte den Verbaud ern,r.,““ V. u, tuen Soldaten.
Fuß, au so manchem verstümmelten Arm ertes Prugidgen Kuten,
schon es en,„szagen, Vrauzhtsch vzie gtrahlend dautbaren
Ohschon es kein Wörtchen Krouzelsch rezie gtrahlend daukbaren
bete in seiner Sioeze, Er hag Einn dessen, was die Lippen
Blicke der Armen sagten iyr den Stnn ve),. g haten die setzten
besthrei ihe Kdendzeut, eite Alichsihpe, daon ein Seid oort.
Als andere haten sie verschent.,..,„Schwere Zeiten!“
Lochs wueshe, Ve en un us ase sesen bhate
iu Hause, sprach Leuchen und staud auj, Tethug d den Kopf
Eiun steauzsbhicher Ohüther Shzaung,) iotenbaß, Seine Lippen verbunden, den Arn in der,Schiuge,. Wag er sagte mit
bebten, Schweiß staud auf seo..— Leuchen versand keint
kaum vernehmbarer zitternder Stimme
„Wen doch das Leuchen kime und uns in Ordung bräbte,“ sagen die großen schwarzen Augen, die ve gzsenagerte Hand
Blick hat sie nie mehr ver gessen— sagte die abgemagerte# die er ihr entgegenstreckte, sagten die zitternden Glieve:,
998 Leuchen,„aftzich fig hoisen ofta cze
Armen unschlang es ihn, dessen Auger. zerz, hier bleiben.
können heute abend nicht weiter, Sie mussen hier
Sie räunte ihn ihr Kainngechen ein, ihr egenes Be irgend entbehrliche Bettzeug hatten sie ins Lazarett geg Sie wachte bei ihm, der in heftigem Fieber raste, band von seinen Wiunden abreißen wolte, nach, die Fieberkühlende Unschläge Sie sah, wie nach und, ure cz,efen, Todeg,
Ase Bis, este. Sie gacse. 165.
Lihien mußzte vor dem Mattergotsbildche, an der Wand und Abeten heiß und innig für die Genesung des Fremden, der da vor
“ Gib den Kraulen ins Lazaret, Leuchen, mahnte der Vater
Bot bu che uu.) Lie. Biet frei; der jiebe Got hat ihn uns
beschickt, antwortete das Leuchen, und der Krauke blieb, wo er war.
Sonntags-Beilage.
Lenchen. Aber der heilige Georg in der Kirche stand da in
ein Stündchen in Sesel zu sitzen. Er war beim ersten Versche
das mit einer Handarbeit beschäftigt an
Ahnte der Kranke den Sinn dieser Wortes Er sagte leise:
„e euis jei comme au eie.!.. slund wurde rot und
Und Leuchen, das kein Französisch verstand, wurde
bochen bingen, au de„istus Giränischen und trug es dem ergoen, Bbucht, es en„L. Schparzdrost began zu sbten.
Krauken in die Kammer. Die Schwatzu.ou.-Zeugen Ffiaete In Wipsel der schlanken Tame soß,s, gxante das liebe das Fenster ein ganz klein wenig, damit
Frühlingslied höre... u#2t So dann und dachte nicht
„Der Frühling komnt bald.“ sagte ne damn., Gi, iu den
daran, daß er sie nicht verstand.„Bald tragen
wialte sie zu sich Heran und ergiff ihre Hand. Hell Tropfen
Hand:„Je vous aimerai ju 41 4. Jamais
ke Gagelalk
ernenern, Fräulein Leuchen, In.g; kam, nach dem Krauten
Wiechbedtsch. Ner. 8d. erss.. und Fhgert Beckhunben uu.
zu sehen.„Muß eine Freude sein, von Jy
se.... Mart Deutsch verstand, erriet wohl den
der Kraute, der bein..g, Mit leuchtenden Augen hing
Sim der Rede des alten Arztes. Drv: Ziupen sagten so piel. er an seiner Pilegern. Die Fiumwe,, Zziger bleichen Lippen. Und Leuchen verstand die stumme Sprache dieser vit zzag bunch
A dos Aille deu u. Gean der Kreause, dieseh Aczen Hre, dau.
Er haus aiser Keiten Aesden Pigetgae Lase L de 1;
fieber mitgebracht in das Püegegeneistgrhau: zr I. porbei. Die Botzen hate er beruhtlos Oezgrp,g4e212.; begissen, das
Wunden des Patienten waren in voller,„izinzo 1a0 er da in
ieber hatte ihn verlasen. Bei voller Bestuner, 4a6 und zinl
en weißen Bet hinter den weizen Vor=girze;, dachte das „schön wie der heilige Georg in der Kirche, dach
e srauig ugslech. Gei
neigte sich dom Kranken hernieder und küßte ihn auf den
„Ich nehne ihr au, den Rung,“ flüsterte es.„och bleibe dir
treu bis in Ewigkeit!“
Ja vus Shiase, guse au, sote Kar., 6. es
be e ahe elhehe escel eise
95 der dle.g,.u. acdes alsgzehst, Vie echaishse unt
Rußland hatten sein junges Leben aufgezeyrt;
Aus den Vrichose der Vetuer, ad zuis s. Oehung bräche
in Garten, die Gerüte in Zaus, die Kraulen
Leachen derte uicht. Zum ersenugel u Sgel, Togasen.
end es biche die Sprygigangte, Herens lauschte. Das schrie:
er ist iot, er st totil. Was sollich weiter leben? Sterben
dort gpslanzt hate; es bepo) I, Der, den Sie so treu und
alte Doktor trat du iym veray., I. Ledarf Ihrer Hüfe nicht
lebevol gepiteg, Vr unn beizer:, 1. Iyr Valer kraut, schuer
krant. Sie haben s nicht benerkt. Sol er sterben, ohne daß
Sie für ihu sorgen?“...„Ich dauke Ihnen, Herr
Dokor antwortete sie e und vor fort und war wieder das aite Lenchen...75— und pleate Garten und
se bsegte Ken.2o; und Veroundeten im Lazaret, so lange Haus und die Arwen... uad als der Vater, der sich m
die bose Periegepen, au heg, I.., der schweren Krautheit uicht eiven Larf. Pafrze iu den Ruhestand bersetzt wurde, als sie völig erholen vonnte,„ zud den stillen Garten verlassen und 8 hebe„Hrutgztenr ig,.,ge, feiue Stüdage., drinten in der hineinziehen mußten in Zwes“t.„ies zu piel den Armen und
Stadt, als es 19 beigte, bsie, wenig übrig behielten, daß sie
Notleidenden geschenkt, daß sie wennig uotig
en: Lendten veru# laten die Kachen und
Wbenu boch vur, vn., e die nicht gut geben, nicht gelb und Backereien inithendtihted, eu wollen, weil keines da war,
kusperig werden, nicht schmeztt.„Wenn doch das Leuchen
Sos de ovdeuh, Henasegtanten ud Baunen bein Hadels= Cäme, lagten de Gen.., wolten, weit der Gehüfe, in den gäriner, die vüicht, Hieben„.i, der Pllege nicht kundig war.
Krieg gezogen und dre., LI. Zuchen und Torten, goß und beLeuchen rührte un z. Planzen im Garten. Für die Wollschuitt und beote de„Agge,“, Shawpis und Tücher und warme
es umber und kassierte ein. Mit
Sonntag, 16. October 1904.
gefülltem Geldbeutel kam es zum Vater:„Stzr, Pae
ind. Morgen gibt's einen Sonntagsbraten, und das Paacy
Tabak für die Pfeife wird dir nicht fehlen!
Als der Vater gestorben und auf dem Frieohose
wor, dihe neben den gandern, den das Leuchen so trg, Gesgest,
anden und bos Leuchen ounen den prächigen Zimmern der uterst an der Toset...ug, des Hausherrn, un den
Schloßflau, wie in dem Arbeitszimmer des Hauryrtir;,### Wirtschaftsräumen wie in der Kindersu.=, u, dag Leuchen
ud veller vonte es aud) Aihräichtesev ueberall war es nbdig,
eict frlien 8
bräüngen wollen, wenn es abends Iu. seigen Turnziunmerhen
sie wußte, wies gekommen, konnte die Schloßfraug;###ch
nicht nehr entbehren, vog,,. ebenig, Ein jsedes fragte Hause weite. Deu Voroy, Hezzsia.even hzie ez sg tlag und
liebevol zu ermuntern, zu todeln gesitz, Jogen uum grzeisen
sen e. Aaiche aie das Lecel alshegach, Dhse
den und mit den Kindern spielen.—. be weilte, bis 6s
Leiben, wenu dos Leuchen w gnz zig: die Taute erzählte.
dann Posich— 8ug un.., seiherlichen Schloss wurde aus
Ja. u der Kinderstube des Vreigetetu.;, den Kindern ihr den
dem Leuchen„die Tante... Jugx er da und pslanzte sich
Nauen zuerst gegeben“ Piopug v. I ,t nehr wegzutigen, so
fort von Mund zu Mund und war Mioht uur., ge Phzuterstand, ärgerlich auch die Schloßfrau zu Anfang zys, Sepet, vennen, Sie vordot br.,„aihoy gehgorsan, aber gleich haten sies verDie Kinder versprachen Gehorsam, aber gieich 9
oessen,„Taute, Touv, oug9 Aezahe iut echlosse blieh, den
iud ais dos beuchen,Igng u, Boytute, die Kiuder erzag ganzen großen, Haushalt, krug und benterz.., die man sich
to6 der engtischen uig, hig gezute sich selbst die Schloßfeal aus den ihe.senge de untiscben Nauen; S wuar gur
selten, daß auch sie das Leuchen Taute nannte.
„Wenn doch das Lenchen käme und uns in wolte, sooten die bonven Aungen, der Feiterichen Tasel sohz. uit den Leuchen vu un..4 und haben daheim ein schöues
Gaut. und meine liebe Mater wirde glücklich sein, Leuchen als
Aske Setich ushaste Ge haie alte uat de Kachez,
berlichen Schob berbruchte, D9 grachen, aber es tait, als bugen Prachen ung unve,I Lgzn, eines Tages der junge Vererstete es dbe uicht,., L. inaufgesiegen kau und mite seiner
water in dos Turmstyychen, Ziupieherstoev, was die Augen so
brlichen breuen Stinne aue, Igeschgr, ulad. Auf den Ring ost gesprochen hatez, dea wurde Lestng, ur“ autwortete leise:
Zuar liegt wuesgu. iserlocter im Gra,
der 1ch bove um A,tug Echziog, zs. de Taute dann zu den Aus dem freiherrlichen Schlosse in die Tum
euten Postor Leiser: geove, äue ud uns in Ordung brächte;
Weus uach ur die Tadte- Bense ud u, Aung uf dug Rich sote jept noch ost bos Heuer In gu Flasse. Und die Muter iu aiten Hous uu, erut guicg Liselt und Gersbbsche und die
e iu deu Köterhäuserz, die vielen Patentiuder der Tant.
Frauen in den Köterzauser.n,..— Frende und Segen.
Ulud noch oft ist sie gekommen zu aure. b. tzr gehhrt. Eine böse
Ein Mal aber hat sie den Ruf miar mehr geye
Seuche it ausgebrohen, Iu., 2o uund sie ist hineingegangen in Wenn doch de Tante käne!“. Aund ge i. Auru., Schhestern.
Hoie eidse von ihen.— His de Krautzeit se selbst ergrisen
ach Gox,..ie der, gässen der Geleicht.
eobt im alten, Boze, gr Butz, gidge, Houer dem alen Hause
Die Patentinder der Taute, dse Pigeporden. Wo aue eines
aise licd ane die Aacher uich elschest eisg. e. e
des beist S loch beu:„Wemn doch die Kante da wirel—<space>
kerz.
*

Seite 2.
Röiger
236* Sonntag.
von gewirkt hat.
Aus Westdeutschland.
koral-Anzeiger.
S Aliuse, Hach esie Belsäihs esehhesese
uptr Hen, der Achzelier Grenter aus Wiebelskirchen, gelegentlsch schleudert Er erlit einen
am ein staries
werden de Lesur-gg190g0 bsghzsl hes Feiheren Lirektors
16. Ortober 1903.
sich vor der katholischen Minderheit zu fürchten hätte und
Ramirchen, der in der Nact, vom, 18. Sepienber 1904 den
der Nirmes erstochen hat, wurde heale von dim——,
wicher an der Nacht oum 13. Segzender. d. J. 81.9= sgentget in
Kirmes in Wiebelskirchen den Hüttenarbeiter Perrz. Tigaug u
Streite erstach, wegen Totschlages zu acht Jahren Zachth
.—.= Saar. 8 Okt 1904. Ein Grubenunglück ereignete
De eienr äir ies aul her esin Seosie seni Sechstat eioenr
Bergmann. Eischer, Nar. eugde ruit fahren alis lenieres von der blöhBergmann Fischer war auf der e. /18 letzteres von der plötzAase Acie ec. enscahe ele esch elsce Secehes Schackslnuds aus don non din bald ercal släche seierer ee
Kreuznach, Ia Cst.190. Von den Frützugnach Sgertricheg aer„hash Ghüschl. i1. Oie son, derheutigen Stadvergrdueten
esrascherben eue e Pescheeeeln. ie
beiträgen emn, und von digser Summe hat Bogr.—7clagen, Sie
Fetstellurgen ungeschr inen Fehibettag von 1800 M. auf. Vogt Ortstrantenkasse wies emen Vehlbe.—0 unterschiften des Bürger hat nicht nur die Bücher, sondern auch Unterschriften. meisters und des Kassenvorstandes gesätlscht, Pher; pan 75500g bis legte Verinögen des Vogt repräsentiert ein gun gutstcht
dis bisherigen Intendanten, Hofrat Dr. Bassermann, der s Karlsruher Hoftheaters übernimt, und die Ein
Laaner!
chiedung des bis
die Leitung des Karlsruyer, Bntun erklärte er komme nicht mit
resormatorischen Idern, er werde aus den bewährten Tradtionen
des flüchtigen Bierbrauereibesitzers Adolf Huber, der Wechs
Uinglückliche sich eim Leid angetan. Vertbrtu., durch das Drängen
ehrenhafter, tüchtiger Mann geschildert, der nur ourch das Drung
sch die de Asceschecheheen
Fälschungen sollen etwa zwei bis drei Jahre zurückreichen.
es g. chaoshach Mlellst. Diegeagzsgeichesten,
9.-Giadbach,
10.Ctt. 1302. Die Franziskanerschwestern. beven dier em großer Arantenhou, ug laudschaftlich schönen ines Rekonvateszentenbet mgm bei dem Orte Helengund von der Industrie unberührten Gegend bei dem Orle 2
en Peberst, Ckr.1904, Die Siadrverorbzetenversgmnlung beschloß heute ben Ausbau der eiektisthen Straßen 5,i3); dex a
Steciten de=siahesichslt gese s ie. eesee
ber..#, die Sie, zage gn und sor die folgenden fiunf
einen zährtchen,Auseu, ugagzu Auszerdent har sich ein Privater,
esch d. Alcis aesie, Llsche eite hchiseeheiele
hoft man, DieTie Erden des litzich versterbenen
Besck enbenirg. Pan
selder Erziehungsvereir. 5
I. Barmen. 14.Ot1.1904. Umfangreichen großen Wirr stählen ist eine hiesige große Garnweberei auf die Spur gekommen. Sie entdeckte, dag in einem Lagerbestandt ein bestimmter Posten Rohgarn, sehzute, Sosorige Nachsorschungen grogteg, das der Firma nach und nach Rohgarnposten im Werte von 18 00000 M.
gestohlen wurden. Die Tiebe scheinen mit großem Rassinement zu Merfe gegangen zu sein, da Mrn#uds eine Spur gewaltsamen Einrchs zu ertdecken ist. bs getang bis jetzt noch nicht, die Täter zu entdecken, auf ihre Ermittelung ist eine Beiohnung von 300 M.
Nheda, 12.84.1904. Vom Zuge ersaßt und getötet wurde gestern abend ein Rottenarbeiter von hier. Er arbeitete auf stöln--Mindener Strecke in der Nähe des Stadtholzes und hatte bei dem herrschenden vrnei das Herannahen eines von Hamm
kommenden Eilzuges nicht bemerkt, der ihn iufolgeer##### e
Mehrere andere Arbriter entrannen dem Tode nur durch
9 Huiebr., IXCK 1904, pr. Koumerzienrat, Theig Bönninger stiftete 200 000 M. fur einen Theaterbau und zur Gründung eines Theatervereins.
* Emden, 1I.Ott.1902. Die Emdener Herungsflotte erlitt bei dem letzten Sturm am Tonnerslag schweren Schaden. Von 81 Fangschiffen kehrten nach der Vossischen Zeitung. den beiden letzten Tagen bereits 26 aus den isländischen ganggründen zurück, die große Vertuste an Fangnetzen gehabt haben.
Essen, 11.Okt.1904. Auf dein Zechenplatz des Schachtes Gustav war gestern ein Monteur von hier im Auftrage der Maschinen= bauanstalt Humboldt, Aktiengesellschaft in Kalk, mit dem Aufbau einer Kohlenwasche beschäftigt. Um ein Werkzeug zu holen, wollte er das Geleise der Anschlußbahn der Zeche überschreiten, strauchelte aber und kam zwischen die Schienen zu liegen, als eine Rangiermaschine heraubrauste. Der Monteur wurde von der Lokomotive
erfaßt und getötet. han Dachen
P Bamborn, 11.8n.190=. Heute morgen wurde auf der Zechen bahn der Gewerkschaft Deuticher Kaiser ein junger Mann tot auf gefunden. Er war von der Zechenbahn überfahren worden.— Ein etwa zweijähriges Kind stei gestern avend in einem ubewachten Augenblicke in einen mit siedendem Wasser gefüllten Topf. wobei es derartige Verletzungen erlitt, daß es heute morgen
Was draußen vorgeht.
Das Telegramm des Kaisers in der Lippeschen Frage,
das so gu wie niegends Billgug geftuden bat,., 16.4 3.
dom Reichskanzler als Fehler erkannt worden. Er ließ zunächst seine Offiziösen die Bedeutung des Telegramms abschwächen. tatsächliche Uebernahme der Regentschaft durch den Soyn des verstorbenen Regenten solle damit nicht angefochten werden;
man denke in Preusen nicht an die Vergewaltigung Lipes und von gente iu Ptengt uu.. Am Samstag hat
man dente in Prrußen.„
einen Eingriff in seine Gesetzgebung. Am
Samstag hat Graf
Bülow dann von Homburg aus in einem Schreiben an den Vizevräsidenten des lippeschen Landtages, Kommerzienrat Hoffmann, nachdem er ihm mündlich schon ähnliches gesagt hatt, dasselbe erklärt. Der Kaiser habe lediglich die vorläufige Nichtsbe en für den Regenten begründen, wollen,
da er sich doch nicht in Widerspruch setzen konnte mit fassung des Bundesrates, daß die Rechtslage noch unz###e.
bald gelingen werde, auf schiedsrichterlichem Wege zur enogultigen Lösung der Frage zu gelangen. Ganz klar ist auch das Schreiben nicht. Soll das lippische Regentschaftsgesetz und die
Regentschaft des Grafen Leopold unangefochten bleiben, oder
auch hierüber ein Schiedsgericht entscheiden? Zweifellos, hat od.9 Haa Richt, dem Staate Lippe in die Rezeutschaftsftrage
hineinzureden. Er hat sie auf verfassungsmäßige Weise durch Gesetz georduet. Oh Grat L,eanald thraufolgeberechtigt ist, hat mit der
zureden. Er har ste auf eersusnng iet. Ob Graf Leopold thronfolgeberechtigt ist, he
Sache nichis zu. Luy, Aogu. Larte. P zsech, Fese Faaue, Jegg i. 4
andere Persönlichkeit als Regenten bestellen können. Da ist jeder Staat sonverain. Ist aber Graf Leovold rechtmäßiger Regent, dann ist nicht abzusehen, warum die Vereidigung der Truppen noch immer nicht erfolgt ist. Hoffen wir, daß unnmehr de Fehler des kaiserlichen Telegramms wieder gut gemacht und die Erbfolgeftage recht bald, wie es der Reichskanzler ankindigt auf einwandfreiem Rechtsboden durch ein Schiedsgericht erledigt werde, wie man es in Lippe selbst wünscht.
In dem preußischen Landtagswahlkreise Pleß=Rybnik hat am Donnerstag voriger Woche eine Ersatzwahl für den verstorbenen Zentrumsabgeordneten Dr. Moritz stattgefunden. radikalen Volen, die im ersten Wahlgange 84 Stimmen aufr Pfarrer Pendziolek vereinigten, verhalsen, in der Stichwahl den Kandidaten der polenseindlichen Mischmaschnagteiggg, den, Kreis schulinspektor Rzesnitzek, gegen den Zentrumskandidaten Pfarrer Dr. Stephan zum Siege, indem sie ihm teils direkt ihre Stimmen zuwandten, teils sich der Abstimmung enthielten. Das ist nun das vierte Landtagsmandat, das die Radikalpolen in Oberschles den Hakatisten in die Hände gespielt haben. Sie helfen so die Mehrheit für die Polenpolitik der Regierung verstärken und *<space> d a s<space> d i e s e<space> P o l i t i k<space> b e k ä m p f t.<space> A u c<space>
starb.
*<space> D o r t m u n d,<space>
gestern mehrere
Gesteinsmassen
d. 13.Ckt.1904. Auf der Zeche Courl ereigneten sich Unfalle. Der Vergmann Sakalovski geriet unter
hrereI falle. Der Vergmann Sulaldvon gern.
ssen und erlitt derartig schwere Verletzungen, daß e starb; abends kam der Bergmann Hanke der elektrischen Leitung zu nahe und wurde sofort getötet.
* Brilon, 13.Okt.1904. Bei Sichtigworentaleiste genern nachmittag ein Güterzug. Der Materialschaden ist erheblich. Verletzungen von Personen fanden nicht statt. Bis nachts 12 Uhr dauerten die Aufräumungsarbeiten. Heute war das Geleise
13.Okt.1904. Am 1. November d. J. soll der Betrieb auf Zeche Luise Tiefbau in Barop eingestellt und
schwächen das Zentrum, das diese Politik bekämpft. Auch die besonnene polnische Presse Posens verurteilt das Vorgehen de oberschlesischen Radikalen..8 Su
Die Dresdner Generalversammlung des Evange lischen Bundes hier einer eingehenden Betrachtung zu würdigen, halten wir für überflüssig. Es ist ja immer dieselbe öde Hetzerei mit derselben gleißnerischen Versicherung der Friedensliebe und Toleranz; von irgendwelcher positiven Arbeit ist nich die Rede. Daß man sich diesmal sogar den bekannten Klopfsechter Professor Böhtlingk aus Karlsruhe zu einem Vortrag verschrieben hatte, illustriert die Redensarten von der Friedensliebe noch besonders deutlich. Auf einen überzeugten und selbstbewußten Protestanten müssen die Verhandlungen des Bundes doch einen ungemein beschämenden Eindruck machen, nicht allein wegen ihrer Unwahrhaftigkeit und Roheit, sondern auch wegen der jämmerlichen Angst vor„Rom“, die sich in allem offenbart. Steht es denn wirklich mit dem Protestantismus so schlecht, daß
. Gen, weg. E. Pe. ur er Braise se
une gheishgent hat er sich, gregt. Gleichwoht behanpteite er
Gelstag dier eigeien pruscsaniteg, Helishe, gse aie
Parteien unfaßt, nicht zulsainmeghalten zu können,
escescscge e. Sesce hisn elichechnl
eie„Herschast der klerialen Minderheit ser die
Mehrheit in Deutschland", und diese„uliramontane Vorherrschaft“ will man sich nicht mehr gefallen lassen. Die Katholiten
haben leider von ihrer Herrschaft bis jeßzt, weznug gemerkt, und
was denn die„ileriale Minderseit;, die angeblch bei uus
herrscht, den guten Protestanten Uebles getan habe, so würden
des Bacdos ar Vosit Koeonp darsecken ligereseheteangd leaige
sation sein; er will Politik treiben und nicht Politik treiben.
Aus den öffentlichen Verhandlungen wird indes die ganze Zweideutigkeit des Bundes noch nicht ersichtlich. Man hat auch hinter den Kulissen über die Frage, ob der Bund Politik treiben solle. verhandelt, und da ist nach der Versicherung der Korre spondenz des Bundes ein ganz anderes Ergebnis herausgerommen 'as man beschlossen hat, wird noch nicht gesagt; es wird nur erklärt, der Bund werde sich als bedentsamen Machtfaktor im öffentlichen Leben durchsetzen. Nun, wir können es in Gemü ruhe abwarten. Wie bisher so werden wohl auch in Zurunft die Konservativen an erster Stelle diesenigen sein, die unter der politischen Betätigung der Bundesmitglieder zu leiden haben.
Die Bündler haben sich immer nur für die Liberalen erwärmt wie der Bund es ja auch miar wagt, gegen den kirchlichen Liberalismus Stellung zu nehmen und ein positives christliches
Die Natio(liberalen haben schon wieder einnal getaat", um der Schwierigkeiten Herr zu werden, in die sie durch den Schulantrag geraten sind. Am Sonntag wurde in Bochuu ein nationalliberaler Parteitag für Westfalen abgehalten. Er eine Resolution an, worin er unter Zustimmung zu der Erklärung des Zeutralvorstandes der Landtagsfraktion ihr volles* Verrauen ausprach, daß es Gilzger,zit. Sgeasfagr Oriezig
unterhaltungspflicht herbeizuführen. Das Fhgt zpieder, ganz anders als die Beschlüsse der„Jungen" Auch der To.
haben aber wieder neuen Streit im nationalliberalen Lager„
Der Streit zwischen den Berliner städtischen Behörden und dem Provinzialschultolleginn wegen der Verwepe#g zheg Schulgebäude spitzt sich immer mehr zu. Da der Magistrut die Anordnung des Provinzialschulkollegiums nicht wies dies die Retoren au, die Schutchuge der freizelgeihen Gemeinde und den sozialdemokratischen, polnischen usw. Turn vereinen zu verschließen. Am Donnerstag voriger Woche kam
die Sache wieder in der Stadtverordnetenversammlung zur
Sprache Diese forderte den Magistrat einstimmig auf, die Rechte der Selbstverwaltung auch ferner entschieden zu verteidigen. Der Magistrat hat dann einen Ausschuß eingesetzt,
der weitere Schritte beraten soll. Mit dem Auspruch, unbedinge
frei über die Schulräume zu verfügen, wird er wohl nicht durch dringen. Man sollte aber meinen, bei beiderseitigem gutem Willen müßte doch eine Verständigung herbeizusühren sein.
Die Radikalen und sozialistisch angehauchten Radikalen Frankreichs, die soeben auf ihrem Kongreß zu Toulouse versammelt waren, haben, wie zu erwarten war, die Regierung gegen d katholische Kirche scharf gemacht. Indessen gibt es auch Sezessioin der Partei, die denn auch in Toulouse als räudig
s von den Dasein des Prisdenten der Repudlik, Louoez, Feue
Nan= nimmt. Anders der Senator A. Ranc, der in dem
Kongresse ein gutes Vorwort zu dem Wiederzusammentritt des arlaments erblickt und alle die
Klerikale, Pseudoliberale, Sezessionisten, nicht an die Unfehlbar keit der auf dem großen Parteitage in Loulouse. Ggsggegrgne schlüsse alauben. Es tut ihm nur leid, daß der Abgeoronete Ferdinand Buisson, eine der angesehensten Persönlichkeiten der Partei, mit dem Sozialisten Briand der irrtämlichen Ausich
huldigt, die Kirche und die Geistlichkeit verdienten noch einig Rücksicht und Schonung auf mehrere Jahre hinaus: denne pflichtet der Mehrheit des Kongresses bei, daß die Entstaatlichung der Kirche sofort und gründlich vorgenommen werden müsse. Das Blat des als Neuegat besonders fanatischen Erabbe, Char:
eodanrs. Soshalisen dot. Hudlaed fragt, 2d Brigd, ganz bei
hätte er sonst in seinem Entwurfe der katholischen Kirche Rechte und Vergünstigungen eingeräumt, welche andere„Vereine“, wie z. B. die Freimaurer, entbehren müssen? Nach Hubbard darf mit der Kirche nicht viel Federlesens werder und wäre es geradezu lächerlich, wenn mau ior die

und
itzen
die
iben
scht,
den
er die und einund nsten sich sden artei ndere gegen ution mlich lische herroliken ,<space> u n d<space> „llten, i uns ürden nahme uklarhuet". rganireiben. Zweiauch treiben Korremmen. d nur tor im emütsZukunft ter der haben. wärmt, chlichen
al ge ie durch Bochum en. Er
zu der
r volles
zundlage :<space> S c h u l <space> er ganz ron und bei den niß nicht erntete Beschluß Lager
den und ug der Nagistrat beachtete, religibsen o. Turnsoche kam lung zur auf. die
tein
Noral-Anzeiger Nr. 286* Sonntaa. 16. October 1904.
M, sine übrigen
Seite 3.
elt
die
len ist isch und end eine dem des
der
er
zu
bei
hoiche
die
mit einem G..—.— und die Kirchen den Geneinden
n Alscheunseiche, Sischeläace, Bbesiche Bite
eschs eshes ceiche esch ie ece
Ssche eheihe ie ce che e c.
aund zu leisten vermwochten. Aunzenb jeden Tag des Streites matrosen und Arbeiter im ganzen jeden Tag
30000 Frev, en... J. krist 05 es auf dem ostasiatiesce se basch e. e c c ce.
schsheseshes chesee
so empfindlichen Kälte zu veranlassen, guv der„rhlung#er
besechlshaber Kuropatlin bereits einen Lagesvrsizg perteiggte
sch e Sesc a le e c esie sc.
e vu erhzitrten Gefüihler bis Makden habe zurichzsehen
miseht, le fel bos boch lusr, Geveeg scher fetr Boessengun,
put gekboumen, wno man endlich, Voraursen, dez Leighz peide
asc s ece el e ae d e.
se sceshete gece e es heschece e
die Reit da. wo nan daut der Tropenstäirte dem Feiade ,seiten
schsce else cesches ce
schesschhe e
der Rüchzage befiudichen Rusea nach Mögichteit, aufzureiben. Trotzdem der Plan Kuropatkins, durch Zusammenfassung aller nur abtömnlichen Truppen Kuroki kräftig der Ungeübtheit der frischen Truppen scheiterte, zeigte sich doch auch Kuroki seiner Aufgabe nicht ge wachsen, denn er ließ die Russen unbehelligt abziehen. Mochte
Kurokt den Russen bis dahin als ihr gefährlichser.ggute,
schienen sein, so hatte er sich doch durch dieses sein Verhaten eines guten Teiles des bisherigen Ansehens beraubt. Immerhin beließ das japanische Oberkommando ihm nach wie vor die wichtige Aufgabe, in weitem Bogen die Russen auf deren linte
Flanke zu überflügeln und aufzurollen. Diese Taktik hat nun aber jetzt Kuropatkin selber gegen Kuroki angewendet. Wie damals nach Liaujang in der Defensive, warf der russische B fehlshaber jetzt den Hauptteil seiner Truppenmassen in d Offensive auf Kuroki und versuchte ihn zu umzingeln. Die er Folge dieses mit Uebermacht unternommenen Versuchs war, daß die Japauer ihre vorgeschobene Siellung bei Pausiaputse aufgeben mußten. Die Russen drängten dann nach und nahmen Kuroki nicht nur einige Stellungen ab, sondern brachten sogar eine Umzingelung zustande, von der man zunächst nur aus japanischer Quelle erfuhr, ohne Angabe der Stärke der augeschnittenen japanischen Heeresabteilung. Einen ganzen Tag
wehrte sich diese gegen die Angreifer und erhielt im kritischen Augenblick durch vom japanischen Zentrum aufrückende truppen erneute Verbindung mit dem japanischen Gros. Auf dem östlichen Teile der beiderseitigen Frouten, wo sich di. Hauptkämpfe abspielten, blieb alles mehrere Tage lang unentschieden; die Japaner verwendeten große Mühe darauf, von den Russen die Stellungen wiederzugewinnen, die ihnen abgenommen waren; keiner der beiden Teile kam vorwärts.
Das Schlußergebnis der Kämpfe bei Jentai war, nach den japanischen Berichten, ein Zurückweichen der Russen auf der ganzen Linie. Indem die Japaner erklären, daß ihre Truppen seit den Kämpfen vor einem Monat verstärkt worden waren, geben sie den Schlüssel zu dem Verlaufe der Dinge. Diese Verstärkungen müssen in Aubetracht der größeren Verkehrsvorteile auf Seiten der Japaner ansehnlichere gewesen sein, als diejenigen auf russischer Seite, so daß hiernach der hohe Ton, Kuropatkin in seiner Proklamation augeschlagen, verfrüht war. Nicht genug mit dem Aufruhr der Hereros in
dessen Niederwerfung noch lange nicht als beendet bezeichnet werden kann, da die Eingeborenen sich gereilt und der Verfolgung mehr oder weniger entzogen haben, kommt
daß auch die Witbois, Hottentotten unter Führung des Bastaros Witboi. sich gegen die deutsche Herrschaft erhoben und bereits
Raubaten begangen beten.„Aol. dese
bis jetzt gebaut in dem Glauben, die ihrem Führer Witboi vor zehn Jahren erteilte Lektion und die nach der Besiegung ausgetauschten Freundschaftsversicherungen hätten einen dauernd befriedigenden Zustand gesichert. Allerdings, haue der Fuhrer Witboi mit seinen Untergebenen zehn Jahre lang nicht nur Frieden gehalten, sondern die Deutschen auch gegen Angrisse u.
Aufruhr feindlicher Stämme unterstützt, so in den Jahren und 1898. Dann haben Witboi und seine Hottentotten den deutschen Soldaten auch noch in diesem Jahre Hülfe gegen Auz
eihielt. leber die
Aae Ker elier eistecheasheale. asch inr
bieherigen Verhalten wohl nicht anzunehmen.„Jedezifals, hab sich aber die schon hinlänglich bedenklichen Schwierigkeiten in dem
Eimonnger
öden Schutzgebiete neuerdings noch bedeutend vermehrt, und oie
Auschen Hangisch au Vernchteunz er Lzuise Veshante
Man hoft, daß der Aufiand der Leute Witbois sich auf gen Ort Gibeon und dessen Umgebung beschränken werde. General v. Trotha mit den„inztrgelung gerslerf eg Herero genug zu tun hat und von seinen Leuten keinen Man ertbebreit kau brigt die Not der Zeit. den. Sounguzepgosen, wein nun doch wieder auf einen militärischen Kommanooposten,
insofern ihm allein und ganz die Operationen gegen Witboi zu fallen. Hierfür hat er wenige hundert Mann zur Verfugung, die er wegen der Notwendigkeit, wichtige Punkte ständig besetzt zu halten, auch noch zersplittern muß. Kommende Verhältniss drängen auf sehr schnelles und entscheidendes Vorgehen, dami der lokale Witbolauftand nicht im Süden zu einem ebensolchen i., Hatteutattenauflande, auflodere wie
der lokale Witboiaufstand nicht im Suven, en Emming
Brande, einem allgemeinen Hottentottenaufstande, auflodere der Aufstand der Herero im Norden. Die Hottentotten in namaland, das die Südhälfte des südwestafruggischen gebietes ausmacht, schätzt man auf insgesamt 20000 Seeien;
Bewaffneten rechnet man 800 Reiter, die mit Hinterladern ausgeristet sind. Ihre verschiedenen Abteilungen steben uner Kapitänen, von denen einige niemals als zuverlässig auges
de Kansoht Bescerece, ese schee
bewohnen, gehören ebenfalls zu dieser Gruppe; sie h bekanntlich untangst noch im Fruhjahre zu schaffen gemacht.
Unterhaltendes.
** Er will es absitzen. Zu einem Amtsvorfteheg vier Man,
eschtse sci ie sch se esce
ihm auseinanderzusetzen, daß solche Gaben nughe angenommen
:: Russischer Anschauungsunterricht. Unter diesem Stichwort gibt eine schwedische Zeitung eine Szene vom Exerzierfeld
Ausand Pier= fadert: Da donüih sch in Konoagnistzel, den
Socdanten den Peiet,. LeseherhatgegePighidher Strase der 193 85
ioeisctastg, herischt er einen Soldaten an. Der, weith, ossenhar
Die übrigen Wagen, mit Ausnahme des letzten, wurden dann beschädigt, aber die Passagiere entkamen mit geringeren Ver
sammen. Ein Soldat wurde schwer, zwei Offiziere und zwei Soldaten wurden leicht verletzt, mehrere Pferde wurden Omöt..Okt.1904. Bei der Station Gorky stießen zwei Güterzu gr zusammen; zehn Personen wurden verletzt, von denen zwei
— Eisenbahmnfälle im Monst,. 7 ugzktz. gahen on
Eisenbahnen, ausschließlich der bayerischen und der Bahnen mit weniger als 50 Kilometer Betriebslänge, sind im August 11 E gleisungen auf freier Bahn(davon 6 der Versonenzugen),
leisungen in Stationen(davon 7 bei Personenzügen), ein.. sammenstof auf freier Bahn(zwischen einem Arbeits= und einem
Personenzuge), 13 Zusammenstöße in Stationen(davon 5 sonenzügen) vorgekommen. Dabei wurden 6 Reisende, 14 Bahnbedienstete und 8 Postbeamte verletzt.
80 Die Opfer der Eisenbahnen in Amerika. Die Statistik der Eisenbahnunfälle in den Vereinigten Staaten weist für das Jahr 1903 erschreckend hohe Zahlen auf: es nud, 98 160, Personest getötet und 76 650 verwundet worden. Gleichzeitig wird die Gesam zahl der Opfer der nordamerikanischen Eisenbahngesellschaften von 1895 bis 1905 angeführt, die 67148 Getötete und 439542 Verv# Er“ eine Deserteure. Nach einer Meldung der Bos. Jtg.
aus Kattowitz erschoß in der Nähe der Kolonie Koznika an der russisch= österreichischen Grenze ein Grenzwächter zweirussische Deserteure, die nach Oesterreich flüchten wollten.
Vermischtes.
Meneliks Abstammung. Nach einer Zuschrift, die der litesoben?“ herrscht er einen Splbaten un.#8
nicht, was antwvorten,.,zate sgag. bu., Jdiot, weike dul denn icht, Ew. Hochwohloeboren.:„iu4lich kut ihm ein Schlag im Gesicht,)
Sw. Lochzuohige ggrrz.0s oo on, ihm ein Schlag im Gescht,)
Seschich schsce esen cscece ieh ece
echte altrussische Logik.
Buntes Allerlei.
Schitsounfaye, Hazen eugtrofenge Hohsendgnpker. Prinz
letzten Nacht im hiesigen Hasen F znan#astohonde Besatzung des
h a a c h t o<space> d i e<space> a u s<space> p i e r<space>
gerrossene Kohlenonn
Endener Heringslogoer, Siru,. Heringslggger sank so schnel,
Sirius in der Nordsee überrannt. Der Vertng=toeggg hett zeie den
das es nur gelang, die Monnychol, T. autenwoärder Fischkattern ist
evten schwveren Stiürmen, zangehorg, Sint Zon den nunmehr noch
ein weiterer in Hamburg ungerigut der grlb=Mäubung gekentert.
Der Carsavener Statsdampfer Neuwperk, sand gestern seine beiden
Masten und Segel und brocht, iner“rahtmeidung des Lloyd aus " Schiffsunfallg, Atauzue wogre der Pamuse Kamerin von
Great Vereby vom 8. Strover, vgerg, ver, des Hagens Rannakru Aktra nach Homby,,„aharx befndlichen Feisen gestoßen,
(Pestafrikc) auf emen vntzr Meischen uno Ladung zu reten, auf
Strtaud gerscht,vorzen.— uur ander, Ngbeuasg; ai ghlel
ao der euno gernzten ud unn. eu. ee, Siaeaum, bei besen
sanpser Inpekionsagt setze
Nenschen uungekommen sind, br....ugricht erklärt, die Hauptnach einer langen Untersuchung. v...— z. nicht die Schad.
ursache bes vorkiuye9 vonv, Ihtungen, sondern die Unsähigkeit der
hostigkeit der Reraungsentrugtunge., I. Feuerwpehrübungen de
Martel. er it gie gehiende haf die Siengen besäichel
*—
gezogen worden sei. Die Behörde hat die Lizengen des Kapitäns, des
otsen und Haurtwmesenfezbtschlags vor Geriche kommen. Daß die
Besatzung solen wegen ztestogs vor untauglich ertlären werde,
Beamten besichtigt
Wahnsinn.
deusche Voltezeiktung beriche„uten Fornacon, weiche seit einigen
die Grou ont Mächnansällen bewacht wurde, in einem unbewachten Tagen wegen Wahnausälen vewacg... izwpie ihr neugeborenes
Kugenblick ihren—. tze Suock des Hauses und sprang sodann
selbst nach. Beide Kinder waren sofort tot. Frau
nd die dumn Genuß Oitioer, Huilie Pauf Verzonent Kalcben
Orte Buchenstein eine Familie ertrantt. Funf Personen
eite, Avo, rünfall. Rouen, 10.0t.1904. In Lisel ist gestern
in Thealgeiaden eigestirek,. Re beif vo Versonen mahze ouer
Keuters Vureau wird;, Pisehuri 338 Personen ge. Siendtahugrtgrzurztos um,), Zusammenstotz gschah, einer
tötet und 30 verletzt wurden. engen Einschnitt.
Neildung des Daiy Teiegrup, o. der Zugführer des Giterzuges, Die Schuld an ven, u. uäherlasen mußzte. Die Lokomotive des
der den Passagerzug.—x, deni schweren Güterzug in den vorPafagierzuges, wurde burch den., dann der Tender volltändig
durchschnitt, wodurch alle Insassen getötet over verwundet wurden.
* Abstammung. Nach einer Huschrillr=
rarische Kritiker des Temps, Gaston Deschamps, von einem Korrehbeiser von Mlesgien, ein. eist, Pea. Frenshiegz chle häice sce.
tine. Der Mitteilung zufolge bei Haerrcgatrgt dentider Pater nag,
Frankreich brachte und in Saint Hoiut beiseten ließz, entzalte, muit
Steine. Die kleine Julie wurde, wie man in Saint=Point allgemen glaubte, von Beduinen, geraupt und an
ascschschesheict, echechisce icen
ase echeisescheseee
Aerander Selter zu seinern Luche, Kobinson Crup.. 2s=
RKtaulfante lente Predbe gescste Bersz, und does Lrbelhuniegn
glieder immer noch bleben werden. Ee gehdtrean der Lge nämich
escheshse eas se c
euping, rührte bieser von v. uug Tant Helena zurückgelassenen
des Kaisers mit den von ion..—... Teilung vertrat der Gegenständen Hestgrugorgeg, wuto., Laxgline Morat, weiche die boter be, t Sohnezegp, die abmg u. u7, für seine Vemützungen
Gersce e guise Kaens und eus Sanit Saeier uer bat mut groben Hostzursammtlungen usw. niche v. Len uno, bei
der Potome Iy, Ehaltzpoen u,zinen Venutzung vorgesehen.
bache Aischhhischeante echeches heseche
Sat abndh usch, für dri herzesger Soabeg
ree sezrte der Rettor die Vergape v. Lug dreißzigährigen Mannee
ulge, Vtalihsghsetgen dent Poten der sch
Peinickendors ve. Veri,„it woch, unf Batronen geladener Revolver erschossen hatte, lag ern mit noch funz Patronen 9ertcrz ausz weischem
mit Bleistift geschrieee#."## habe ich in zwei Tagen alle gemacht.
Dr Serecite escheschent Gande Leickt Seiske gerhtel olb en
mit Bleistift geschrieben stand:„Gelebt, gelieot, genoff
E K

Seite 4.
1b. Ertober 1904.
tlich eine FiauT
ein erchrlsch Oetodenv, ider saupentr umichsäse durch
elektrizitct verurfsacht. Das erste. p Lun hrachte. Er reichte sie eharles Girvd, der, vuorgzeu, vig, aberspihzlchscheie er furchtbar
durch die Stäbe bes Rüchensenster.... Larb nach wenigen Augenauf, sieit im Todeskamps zu Boden und Ir der Pföriner wollte die blicken. Die Botzet wurde Zenenr g, iun urg dasz Fenstar, wurde
Sache auftlaren. Er steckte seinen Dry, Artisthen Schlag zu Boden
dabei aber auch
geworsen, Mehrkren vorsongr,., muigt bewegen konnten. Nun chnüch, io daß hie sich lang,.unusch eien Arzt herbeieusen;
woste die Veiterm be.., Schlag, daß sie bewutztlos hinftürzte, oder hie erhielt emen Vvigzerpägiegs aglauten lassen wollie, schwere während ein Mädchen, das Wassex ablausen kahr. ueuheine Art
Brandwunden an den,„Eleszerizäit geladen und sozulsagen in eme war das Haus stark mit Eiektrizitat gr..— Man vermutet, daß
o be bendene Guscheahenbhahn oder den Veleuchtungskabeln herder Strom von der Straßenbayn v..., dag mertwürdige Haus
rührt. Wie noch weiter gent...— Glektrizitätswerke untersucht von dem Direktor der vagegchen vieteitze gr den Bewohnern orden, Dopz eune ,äighisten Gefahr geschwebt härten. Er wunderte vit, dap sie im der, Tögzies) wieter perischenleben gefährdet wurden. sich nur, datz bicht vie: wey,„an Seiten mit einem eisernen
Die Mauern des Hauses sind auf auen vent. I. geugen werden. Spalier bedeckt, an venn Aenneben. Stellen von einem unge.
Lieses Spalier nau wurde an mey., Lag einen Strom von 500
sedes lebende Wesen, das sch
Ntach 9.„Jfahrer, begnodior.—des zum Tode verurteille
Schwurgerigt m. Aler Zudwpig Karp aus Kappe, welcher seiner
58 Jahre alte Tischler Ludvig bo..I, begnagglgt war, ist nach
eit zu lebenslanghicher, Ar. wpegen setgte„ev, Zührung volig ber
Verbühung von 1. Logi uichthause entlassen worden. Karp hat
sradigr und aus demn Bucginn gtzie hbei Schönlanke in Gemein872 den Forster Bielhaber in Behle bet Sohr, gar gr an trat.
chaft und auf Anstisten mit bessen.., Die, Frau Bielhaber erhielt
iches Verhatnus unterhtetz,jschen im Zuchthause verstorben. dieselbe Srate und st mnwischen 1. Auh ualest im.Geselschafts=
Ein„Hundediner. De ep, A4aten in ihrer fastigeben; der vornehnen Neiv Vorter.'sger, dag Nr. und Mrs.
wadten Kolonie Newvort ir em., Gehurtistages ihres kleinen Porty bep, b.#., Hauen Michty Atom(die mächtige KleinigAl ost, Peridche, Hadte sien, Lesge d4 Le, oiehagher.
siberne Kandelaver standen auf. 1,. ich die eleganten Damen,
ohen Stühten Platz, Ainter.vex er Hunde sind, und halfen den weiche die glücktichen Verinnen v.„Das Menit bestand aus Kalbsinf Dienern, die kiere zu bedenen..iedenen, Arten von Salat,
orbonade, Praute,. Aan großen Geburtstagskuchen, Eine Eisereme, Schotluge und zenr zu Ohelusigt diesem Hundediner zu. srobe unzahl der ve.)Luiden Hunde verteilt, welche die besten
Pindegeburt=go.4 g, gen den bekannten Chirurgen Doven
ist, die man recht gut entbehren vorwuher man die Absetzung des
zeichnete m der seierlichen Sitzung, in ve: I. zusthr als ame läche.
unglücklichen Wlazrischaltz ausprach, die.— 2 Iiuge. Die gith
liche und als eime für vprevn. gdig ml. 2g. Zahr, nur damit er
sachte tatsächlich einen Magrischem Kostüm zeigt. Die gange Aufsch von Zet zu Jeit iy, gestell set. sei die., doß er einem roten
gabe, die diesem Manne gestellt set, set die, Oap v. ug geim an.
Kock vor den Vordmohor berfg, pästere seserlich ausruse:„Bite treiten in den Sitzungslogl der Litv giese ritk des Zitymarschals
macht vlatz für den Zordwayo..=7end anerkannt, aber man wurde Zwar im algemeinen aue.—.en Bräuchen los, und so hat
sehr annehmbar betrachtet.
a Die reichsten Frauen der Welt.
Zum Rachdenken.
Wir sind nicht klein, wenn Umstände uns zu schaffen machen, sonder##
*— se uns überwältigen.
Wir siud kiche krin=rr..=
nur wenn sie uns überwältigen.
Die Menschen meidet nur, wer sie nicht kennt.
Und wer sie meidet, wird sie bald verkennen.
Man muß lernen, was zu lernen ist, und bann seine eigenen Wege gehen.—
Schachaufgabe.
„ h„ d* g P
bekannten Chirurgen Doven Einen Presen pe... uan 100,000 Franes hat der ameriau Rückzahlung eines Bonora,o vov..; dent franzosischen Gericht
kanische Millionar Georch########ürdige echt ameriangestrengt. Es baudetr vog..), wurde Doyen zur Frau Crocker kanische Geschichte: Ztuign tzaft v.. gebracht worden war.
bescheden, de von I, tenn(Gziturgen, daß er bereits in Riza eine perr Crocker ertichtte, den, Aau, Chirurgen hatte vornehmen lassen,
Speration durch einen englischen Ehrurgen hatte Prin,#x boi
e Vv., Louy Hatg Doyen ein Krebserum endect habe, das sehze ondo Fraunez ür de Schgandlung eueF oicher ae. Seist heeiste
btrurgen verihten, bo v. Lggranglte. Bald darauf erhielt hoffnungelosen Falle seiur Zeit vertieten Jon1r., grogkers mit der er einen behe borichen um, Luszellentere, Ver. Tage spater neite Auföorderung, vene Aur, eutugene,gggrück; Frau Grocker
der Aeshionge u e, Schon vorher hate Herr starb nogh vor der Antunst in Neio=or. Cup, 110 Frgniz Honlorgr
eriche wuocdon,. dauet eicht sastich. 8id. di. hersene.
sche Das Prozehverfahren wird ja darüber Auflärungen geben. .“ Eine gefährliche Freifahrt machte vor einigen Tagen ein
Personlichkelt naa oer Polizeiwache gebracht.—e. unze Jeut wird
er die Fahr nachträglich noch ziemlich teuer bezahten mussen, aber
. Ein neuer Beruf. Wird da dieser Tage ein Paris in Bagaud espgrnug ruinez Leinen Vergehens sol er ein vaar Tage in den
nunner stürterer Leibessühe.... gi, Eitn von London hat
Santr Ner dich erhäache und aushen un el die o e
wendet hatta. Bri dieser Gelegenheit ersähr an groger Teil der
Welt für sich in Anspruch nehmen konnen.
sich in der Schilderung einer englischen Schriftstellerin der amerikanischen Millionärinnen dar, die selbständig
Zu diesen Frauen, die in allerletzter Zeit diese Last des
alse hesce scseec
purd in Haupsache durch die
MAldancie beich ein Le. ecier ie Keshescähe
Sschse elceche ce
Dolarkönigin aver kein Glück gebracht., IIz. Lem Tpptus erfünfjähriger Krankheit, ihr einziger Sohn ist dem
Sehren genießt Mrs. Hetty Green den Ruf, die
shgeoe, dos ide Vater Igen Hase b4, Bhun.=a. ch der
Dior Bogh der Moscerz, I. 6. Cch., PLz Sa Pr ar er en schen Beditrfzusse reichlich nit 20000 M. sähzrlicht, ihre
Scihe uod der ur eicer al eche Back Autide sle
eider dux vounen, us aj, Hie die elegantesten Parser Kostüine 8 dis altnodis gelleidete alte Frau mit den
b
*****<space> G<space> Weiß.(--6
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge mait.
Rätselecke.
Es sind 16 ungrade Zahlen derart in die Felder nebenstehenden Quadrates daß die Summe jeder wagerechten, jeder sen.rechten und jeder der beiden Querreihen von Ecke zu Ecke 64 beträgt. Auch die Summe der vier schwarzen Mittelfelder und die Summe der vier Eckfelder muß jedesmal 64 betragen.
Jede Zahl darf nur einmal vorkommen und rechis unten die niedrigste, links oben die höchste Zahl stehen.
Rätsel.
Fabriken geben ihm seine Gestalt. Auch wächst es auf den Bäumen im Wald.
Den Schiffer führts auf dem weiten Meer
In Leinwand und Seide kriecht es umher.
Bald ist es ein Dickkopf, bald hohl ist sein Kopf,
Bald tragen es Mädchen in ihrem Schopf. Telegraphenrätsel.
Statt der Striche sind Konsonanten, siatt der Bunkte Vokale zu. sezeg. I. 6n. 12, 38,2 t, 2 w. 1 c. Das Ganze ergibt ein bekanntes
prschwpor. Silbenversteckrätsel.
besteier, Tache Kogel Topentoler..
verstect sind in vorsehenden Mortern ohne Rücksicht auf deren Sübennn Bilberrätsel.
Staten nuachte und de altnodsch geledete alte Frau mie den
obochtet, bote, Protent hier zut Ainersia b Psegaieraicher ah, ale eie. Seue ae. aeie e
ader gern unterrichtet sein win, ver z: gglsitret der ihn besägichen Einkonnen,von 27 120 M. verwendet Heiiy Gren
indessen viel für wohltätige Zwecke.
Die gelehrteste aller Millionärinnen ist Miß Helen Gould. Sie hat an der Universität New York Jura studiert, aber aus
sec csc he eale eschesche ee.
pfändeten Uhr oder die Begründung einer modernen utopistischen Kolonie auf Kuba handeln. Sie hat eine Schule für die Aus
bildung von Bibellehrern begründet.
Auch Miß Gould sah sich gezwungen, sich mit Derektivs zu umgeben, ihr Haushofmeister ist ein Detektiv, ihre D der Kutscher sind bewaffnet. Jeden Tag erhält sie Drohbriefe. Als jüngste Millionärin wird die Tochter Krupps ange ihrt, deren Vermögen auf 300 Mill. M. geschätzt wird.
wird die Baronin Burdett=Coutts, die sich durch ihre Gi und Großmütigkeit die Liebe von Millionen erworben hat. Sie erfreut sich der Gunst von Königen und Fürsten und armen Osten Londons bekannt und beliebt. Von den 56 Mill. 9 die sie als Mädchen geerbt hat, ist mehr als die Hälfte zur wohltätige Zwecke verwendet worden. Ihre Lebensgeschle...
die Geschichte einer im großen Maßstabe, gsezfürh eze g, Philantrovie. Sie hat in allen Teilen Englands Kirchen gebaut, ver rufene Stadtgegenden niederreißen lassen und sinkende Indust
Dap, ist jedoch die lange Reihe der geschlossen. Mrs. Phöbe Hearst besitzt die reichsten Silherberg:
werke und eine Anzahl Eisenbahnen, aus denen ihr standig Strom goldener Dividenden zufließt. Mrs. Potter, die# des Bischofs von New York, gibt reichlich von den 80 Mill. ab, die sie persönlich besitzt. Auch Mrs. Ogden G zu neunen; aber von ihr wird nur berichter, buß die einem Sänger in den Konzerten, die sie veranstaltet, 14000 M. Hono
rar gibt.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage. Stataufgade.
Kartenverteilung:
V. dB. a10, K. D. 9; bA; dK, 9. 8, 7.
5. dB. eA. 10, K. D, 9. 8, 7: 410.
Stat: eb. 44. Epigl.
P### vimmt der Spieler. Spielt A nicht 24 noch geß)
Die andern Stiche nimmt der Sprezerm p, g1g. 4.
Jezt nimmt K all Stiche und der Spieler bleib, Shneidgz, Oder:
„ 20„* 8 4. V. al. a8. cs(+).
ch.; andern Stiche mun der Spieler abgeben und ist ebenfalls noc
Scheder, da er mit dem Sla. ucr. al 30, Konmnen
Gleichklang. Alt
Ergänzungsrätsel.
Fas Girahe Tauach. Biene, Hut, Kübel, Kralle. Geier. Wespe,
o Nestor, Kerze.— Furcht sieht ubral
Magisches Dreieck.
W
E I B 0 L E S E L R I ES E
Bilderrätsel. Ein unnütz Leben ist ein früher Tod. (Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersag.
Verauwortlicher Redacteur: D. Veuiex im A# he.
Kotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.