H R
S. S. a. fr. ii#. r..i..#. r. r..r.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Ureie; 15 Ots. die einspaltige Zeile.
Pttts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Aeklamen 40 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen
W
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrTT
Nr. 313.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Rontag, 12. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
A
Königlieber
Hoflieferant.
G
Orff,
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Wegen vorgerückter Saison
grosse Preis-Ermässigung
= auf sämtliche vorratigen Damen-Konfektionen.—=
Original-Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
Besonders vorteilhafte Gelegenheitskäufe, auch zu Geschenken vorzugsweise geeignet.
Serie I. Jacketts und Paletots„" M..50 früher M. 12 bis 20
„ II. desgl.„„ 9 50„„ 18 bis 30
: III. Abendmäntel„12.58„. 28 bi. 90
„ IV. Kinder- und Backfisch-Mäntel 6 50„„
„ V. desgl.„„„„„„.50„„ 15 bis 25
VI. Ein Posten Blusen □A E
in Seide, Sammet, Wolle(darunter Original-Modelle)#E U
„VII. Ein Posten eleganter schwarzer Kostäm-Röcke
in Tuch, Satin u. Volle(Modelle)„
——— 4 ∆
0 Rabatt
A Pach, SereiPar..—
DEGTE von Damen-Kleiderstoffen; Unterröcke. Lnstre####-u 200
HEATL hervorragend billig. 5 Winterröcke bedeutend im Preise herabgesetzt.
Rabatt.
Nur Neuheiten aus letzter Saison.
Spielwarenhaus Pu
—.—— f—
9#
8
der Passs
0
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
ner-Kielderiere Gustav Cords.4 gri.—
Alle Seidenstoffe und Sammete zu herabgesetzten Preisen.
Sutgbe Gelegaubet. Reste-Verkauf
Peste, Roben und Coupons aller neuen Woll- und Baumwolstoffe, Seide und Sammet
zu ganz besonders ermässigten Preisen.
Eingang von Frühjahrs-Neuheiten 1905.— Weihnachts-Kutalog franko zu Diensten.
#1
*
IG

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 1 Montag. 12. December 1904
Königlicher Hoflieferant.
P. W. O
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
aus den Spezial-Abteilungen für
Konfektion u. Kleiderstoffe:
Abendmäntel, Kostümröcke. Blusen, Jupons.
Sämtliche Konfektionen.
Pelze.
Wollene Tücher, Schürzen. Kleiderstoffe jeder Art.
Reste
Für Wohltätigkeitsvereine u. Geschenke an Dienstpersonal:
Sämtliche Baumwollwaren in nur gediegensten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Gegründet 1838.
Locales.
Der gestrige silberne Sonntag, zweitletzten Sonntag vor Weihnachten,
in Seide, Wolle, Halbwolle aussergewöhnlich billig.
REEE
Ein Posten
zurückgesetzter
transportabler
Kamel=Oefen
zu jedem annehmbaren Preise abzu geben. 6
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15.
Neeller
Gelegenheitskauf!
Komplette massiv Eichen=Schlafzimm.= Einrichtung, Kameltaschen=Garnitur, Diwans, Nußbaum=Kleiderschränke, Tische, Spiegel, Wasch= und Nachtkommode, Betten, Paneelbretter, Ziertische, Federkissen, Tisch= und Steppdecken, prima Arbeit, bill. zu verkauf.
Nippes,
0 Geschäftsverkehr.
wie die Geschäftsleute den g.—.
an dem bis 9 Uhr abends verkauft werden darf, nennen, war am Vormittag durch trübes und regnerisches Wetter beeinträchtigt; da
aber um die Mittagszeit der Regen aufhörte und es auch im Laufe des Tages trocken blieb, entwickelte sich nachmittags in der Stadt und ganz besonders in den Hauptgeschäftsstraßen ein sehr großer Verkehr, der in den Abendstunden noch immer zunahm. Die hellreiche Auswahl aller möglichen Verkaufsartekel, die sich zu geschenken eignen. In den Ladenlokalen herrschte ein reges Leben, so daß zuweilen Gedränge entstand. Allem Anscheine nach dürften die Verkäufer mit dem„silbernen“ Sonntag zufrieden sein.
* Zu der Schlägerei in einem Neubau, über die in Nr. 338 berichtet wurde, schreibt der betreffende Bauunternehmer u. a Der Arbeiter, der später verletzt worden sei, sei zu spat und in betrunkenem Zustande auf den Bau gekommen. Aus diesem Grunde habe ihm der Bauunternehmer seine Entlassung angekündigt. Trotz mehrfacher Aufforderung, den Bau zu verlassen und die übrigen Arbeiter nicht zu stören, sei der betrunkene Arbeiter nicht gegangen, habe vielmehr den Bauunternehmer mit„Kaltmachen- bedroht und sei ihm bis ins vierte Stockwerk gefolgt. Auf Veranlassung des Unternehmers habe dann ein Polier den Arbeiter bis zum Hochparterre heruntergebracht. Der Arbeiter sei aber nicht zu ve wegen gewesen, den Bau zu verlassen; als der Polier ihn auf Anordnung des Unternehmers habe entfernen wollen, sei der Betruntene tätlich geworden. Er sei entfernt worden, dann aber zweima hintereinander wieder in den Bau eingedrungen und habe den Polier wieder angegriffen. Der Bauunternehmer habe nun den Mann selbst aus dem Bau befördert und sei darauf beitern angegriffen worden, die er sogleich entlassen habe: Die und der betruntene Arbeiter hätten nun Ziegelsteine gegen den Unternehmer und die Poliere geworfen. Im Handgemenge seien die entlassenen Arbeiter vom Hochparterre.50 Meter tief gefallen. Im weiteren Verlaufe des Streites habe ein angegriffener Polier aus Notwehr einen Arbeiter mit einem gegen den Polier selbst er hobenen Ziegelstein am Kopfe verletzt, aber nicht so schwer, wie in jenem Bericht angegeben. Der Bauunternehmer sei nicht festgenominen worden, sondern freiwillig zum Kommissariat gegangen, ur
dort den Vorfall zu erzählen.
a Unglücksfälle. Auf dem Friesenwall ram ein Kind zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In der Nacht zum Sonntag kam auf der Severinstraße ein Mann zu Fall und erlitt
mehrere schwere Kopfwunden.
1 Brand. In der Nacht zum Sonntag entstand in der Räucherkammer einer Metzgerei am Kl. Griechenmarkt Feuer. Die Feuer wehr beseitigte schnell jede Gefahr.
m Zusammenstoß. Am Samstag mittag stieß in der Weber straße ein Brikettfuhrwerk mit einem mit Kartoffeln beladenen Wagen vom Lande zusammen. Der Kartoffelwagen wurde mit dem Pferd umgeworfen. Eine auf dem Wagen sitzende Frau wurde auf den Bürgersteig geschleudert, kam jedoch mit dem Schrecken davon. Turch den Vorfall entstand eine Verkehrsstörung, sowie ein großer
Menschenauflauf.„
Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde an einem Hause an der Kreuzgasse ein Schaufenster eingeschlagen und ein Ständer mit Damen= und Herrenuhren aus der Auslage gestohlen.
un Daletotdiebstahl. Am Samstagabend wurde in der Volksbibliothek an der Rechtschule einem Handelshochschüler ein wertvoller Paletot gestohlen und ein Hut mit einem schlechteren vertauscht. Der Palerotdieb, der in der Valksbihlipthek schon öfter sein Unwesen trieb, konnte noch nicht ermittelt werden.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Dez. 1904.
8 Geburten. Elisab., T. v. Hub. Bank, Postschaffn., Hamburgerstr.
16.- Christine, T. v. Georg Schiefer, Galvanoplastiker, U. Krahnenbäumen 19.- Ernst, S. v. Dr. Karl Fleck, Rechtsanwalt, Kaiser ring 9.- Eduard, S. v. Mar Schwancdeck, Bureaubeamter, Maybachstraße 30.- Alfred, S. v. Aug. Boscheinen, Kommis, Venloerstr. 24.— Rosa. T. v. Deter Esten, Metzger, v. Neuenahr. Maria, T. v. Karl May, Braumstr., Huhnsg. 36.: Josef, 5. v. Josef Wolf, Schuhm, Engelbertstr. 14.- Pet., S. v. Pet. Sauer, Stukkat., Pantaleonsw. 47.= Berta, T. v. Herm. Engel, Tagel., Kl. Griechenmarkt 47.: Barbara, A. v. Joh. Bosman, Schloss., Im Ferkulum 84.= Jakob, S. v. Pet. Pies, Küfer, Landsbergstr. 1.— Peter, S. v. Matth. Schüben, Kutscher, Karthäuserwall 10,„ Franz, S. v. Jos. Rau, Fabrikarb., Elsaßstr.— Wilh., S. v. Peter Maus, Fabrikarb., Karthäuserg. o.= Kl p Frans Schorn, Fabrikarb, Bonnerstr. 68.- Margareta, T. v. Wilhelm uster, Diener, Drachenselsstr. 24. Georg, S. v.
putzer, Vondelstr. 33.- Therese, T. v. Joh. Metzinger, Schiffer,
41.- Anna, T. v. Albert Atburg, Maur., Blaubach 81A.= Elisab., T. v.
59.- Heinr., S. v. Peter Löder, Schiffsheizer, Klapperg. 3.- Rudolf, S. v. Gerh. Nießing, Schneider, Palmstr. 2.
Sterbefälle: Joh. Kentenich, 1., Silvanstr. 21. Kath. Oden thal, geb. Kuhl, Rentnerin, Wwe., 66., Bonnerstr. 231.„ Andreas slock. Rentner, Wwr., 74., Severinstr. 17.. Melchior Heuseler, Schreiner, verh., 53., v. Urbach.= Reiner O nadt, 2., Bonnerstr. 310 0.
= Wilh. Bolten, 10., Raderthalerstr. 2.- Josefine
Dasselstr. 10.- Anna Renn, 2., St. Apernstr. 63.— Kath. Schmitz, ge5, Hoffümmer, gesch, 45 J, Gr. Spitzengase 39.: Franz Fabrikarb., unverh., 45., Niederichstr. 4,- umse Hopp. 1., Spulmannsgasse 10/12. Eduard Sunger, Kolporteur, Wwr., 62.,
∆ Heiraten. Rudolf Bruckmann, Klavierbauer, v. hier, u. Margar. Malsi. v. Ober=Roden.- Adolf Schwarte, Postbote, v. Österwalde, u. Emma Finkenagel, v. Ehringhausen.- Hermann Hungen, Kaufm., v. Jüchen, u. Luise Neumann, v. Bützow.- Aug. Heiden, Metzgermstr., u hier, u. Martha Schindler, v..=Gladbach.
6 Heirats=Ankündigungen. Josef Augler, Kellner, Weideng. 30, u. Maria Peifer, Weideng. 33.- Paulus Araemer, Anstreicherges., Gr. Spitzeng. 23, u. Barbara Kluth, Luxemburgerstr. 10.- Josef Lamotte, Zimmerges., u. Margar. Krick, geb. Aldenhosen, Wwe., beide Schnurg. 2 Karl Hummelsheim, Sattlerges., Pfälzerstr. 62, u. Johanna Dinger, Hohenzollern=Ring 23.- Leopold Schopen, Buffetier, v. Elberfeld, u. Caroline Jünger, geb. Golla, gesch., Gr. Sandkaul I1.
Kaffeegebäcke.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und verfüche das darauf befindliche leichte Rezept. Erfolg üben raschend. Ausführliche, erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein M... d*
* Rheinhöhe am 11. Dezember, abds. 7 Uhr:.15.— 0,9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez. 1904
5 ∆ Der Türmer von Vonn.
Erzählung ausder Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Im Jahre 1775. Zur Winterzeit.
Der Türmer von St. Remigius ist gestorben. Man hat mir seine Stelle angeboten und ich habe den Dienst angenommen. Ein verantwortungsschweres Amt ist in deine Hände übergegangen, alter Matthias. Die Sicherheit der Stadt ist dir jetzt anvertraut; Männlein und Weiblein schlafen hinfürder unter deiner Hut.
Einen Ueberrock und Pelzstrümpfe erhalte ich, dazu ein vierteljährliches Gehalt von fünf Speziestalern. Von abends 10 bis morgends 4 muß ich stündlich mit dem Horn das Signal geben und wenn es irgendwo brennt, die Brandlaterne an den Turm hängen.
Weihnachten 1776.
Christnacht ist's, und ich stehe in meinem Wächterstübchen und blicke träumend das Tannenbäumchen an auf meinem Tische Bis eben habe ich an dem Fenster gestanden und hinausgestarrt in die schweigendkalte Winternacht. Da unten liegen die Hütten und Häuser, vom blaßgelben Mondschein zitternd beleuchtet, und um die Christbäume da drinnen, um die Betten der Kinder schweben die Engel der heiligen Weihnacht und singen mit flüsternder Stimme:„Friede auf Erden den Menschen, die eines
guten Willens sind!“ Und morgen in der Frühe, wenn die Glocken zur Kirche rufen, dann werden sie vom Lager springen und zum Weihnachtsbaume hüpfen, und Vater und Mutter werden abseits stehen, Tränen der Rührung in den verklärten Augen
O, wie doppelt einsam ist der Heimatlose am Weihnachtsabend! Wenn ich reich wäre, würde ich sie alle aufsuchen, die kein Heim haben und kein Vaterhaus, würd' sie heut versammeln am lichtumflossenen Baume und ihnen zurnfen:„Freuet euch, ihr Heimatlosen! Auch euch ist eine Heimat da droben im ewigen Vaterhaus, und auch sie, die euch früher geliebt und deren Gebeine nun an der Kirchhofsmauer vermodern, feiern nun Weihnacht im Lande des Friedens, wo die Palmen der Freiheit rauschen, wo es keine Trübsal mehr gibt und keinen Schmerz.“
Es liegt ein Kirchhof dort oben im Elsasserland in schneeumfriedeter Einsamkeit, da sammeln sich heute die Raben und umflattern krächzend das morsche Gestein und klagen um den Tod einer blühenden Maid, und es ragt ein Turm in die Lande, darinnen sitzt in enger Wächterstube ein alter müder Mann und hält die Hand vor den Kopf, seine trüben Augen starren in die flackernden Lichter eines Tannenbäumchens.
Horch, Matthias! Unter dir beginnt die Turmuhr zu schlagen: Eins, zwei, drei— bis zwölf. In St. Cassius tönen die Glocken mächtig und volltönend mit ehernem Klange. Sie verkünden den Menschen, die unten schlafen, daß Christ uns geboren ist und den Friedensbaum auf die Erde gepflanzt hat.
Friede den Guten, auch dir, du alter Träumer. Nimm dein
Horn und laß es zusammen ertönen mit den Glocken in sternenweihenoller Chriinacht!
Im Hornung 1777.
Unser gnädigster Herr Kurfürst ist von einem großen Unglück betroffen worden. Das Herz will mir brechen vor Scham und Schmerz, wenn ich denke, daß man dermaleinst sagen und schreiben
15.
Jänner des Jahres
1777
brannte das kurfürstliche Schloß nieder, und der Turmwächter Matthias Nuß hatte vergessen, die Brandglocke zu läuten, durch welche Fahrlosigkeit der größte Teil des Gebäudes in den Flammen unterging samt etlichen teuren Menschenleben.— So wird man urteilen, und ich armer, gequälter Mann werd's im Grab erdulden müssen, ohne mich verteidigen zu können; denn wer wird wohl jemals die Blätter zu Gesicht bekommen, denen ich meine mannigfachen
Erlebnisse anvertraue?—
Tröste dich, Matthias, du trägst nicht die Schuld an dem schreckensvollen Unglück; schon murmelt man allerhand von ruchlosen Brandstiftern, welche das Schloß in Brand gesteckt hätten. Der Herr bewahre mich vor freventlichem Urteil, aber man zeigt sogar mit Fingern auf den allgewaltigen Minister Belderbusch, als habe er alle ihm unangenehmen Papiere durch das Feuer vernichten wollen. Er ist ein gar strenger und verhaßter Mann, aber das hat er nicht getan, und es sind elende Kreaturen, die solch unchristliches Zeug in die Welt setzen.
Auch mich haben sie verleumdet und behauptet, ich sei gar nicht auf dem Turm gewesen in der Schreckensnacht, und doch kann es der Anton Grunn, der Leiendecker, bezeugen. Er selbst ist bei mir gewesen am Donnerstagabend, und vielleicht trägt er gerade die Schuld, daß ich mich in jener Nacht zum erstenmal verschlafen habe.
Kommt der Auton nach zehn Uhr des Abends noch zu mir herauf in mein Turmstübchen und erzählt mir eine geheimnis volle Geschichte: in der vergangenen Nacht habe man die Schild wache im kurfürstlichen Schloßhofe ohnmächtig auf ihrem Posten gefunden. Auf der Wachtstube und heute morgen vor einem Adjutanten gab er an: Kaum auf Posten gestellt— 12 Uhr war’s— habe er bemerkt, wie der bis dahin trübe Himmel sich aufheiterte. Immer klarer sei es an einer Stelle des Firmaments oberhalb des Schlosses geworden, bis aus der entstandenen Wolkenöffnung endlich ein feuriger Regen sich auf das Schloß herab ergoß. Ohne übrigens zu zünden, habe dieser Feuerregen wohl zehn Minuten angehalten. Darnach wurde es wieder stockdunkel um ihn, die Wolkenlücke schloß sich; aber es zerteilten sich die Wolken gleich darauf zum andernmal, und deutlich abe er nun auf des Himmels blauem Hintergrunde einen größeren prunkvollen Sarg und um diesen runoum sieben kleinere, ärmlicher ausgestattete erblickt. Ob dieser Erscheinung habe er, von Schrecken übermannt, das Bewußtsein verloren. Da soll der anwesende Hofrat Breuning ausgerufen haben:„Das ist mein Sarg!" und männiglich war höchst ergriffen.
Also hat mir der Leiendecker berichtet und hat noch lachend hinzugefügt:„Ihr schreibt ja alles auf, was euch just passieret Matthias: vergeßt auch diese Totenladengeschichte nicht aber hab' ihm seinen jugendlichen Uebermut verwiesen, so daß er ganz still und ernst geworden. Hat sich noch eine Weile gewärmt
4
in der Et. Maurusnacht— und ist davon gegangen, und ich habe mich ans Turmfenster gestellt, hab' Mitternacht geblasen und leise gebetet: Heiliger Remigius, großer Bischof: beschütze unsere Stadt und unsern gnädigsten Herrn!
Daraufhin habe ich mich in den wackeligen Lehnstuhl gesetzt und bin eingeschlummert, vermeinte, um 1 Uhr pünktlich zu er wachen, um die Stunde zu blasen: aber der Schluck, den mir der Leiendecker aus seiner Flasche angeboten, hatte mir den Kopf beschwert, und so habe ich das Aufwachen versäumt, habe manches geträumt von sieben kleinen Särgen und einem großen... da plötzlich höre ich einen höllischen Krach— drei Uhr unter mir im Turmgehäuse— ich springe aus Fenster. O Gott! was sehe ich? Das Schloß steht in hellen Flammen; nein, der ganze Himmel ist am brennen; Männer rufen, Weiber und Kinder schreien, Trommeln wirbeln, da läuten sie auch schon die Sturmglocken in St. Gangolf und St. Martin. Ich stürze die Treppe hinab und zerre an dem Glockenstrang und bete und stöhne, und da unten höre ich Jammern und Fluchen und Rasseln der Brandspritzen, und der Wind treibt höhnisch die Feuerfunken bis zu meinen Füßen, und mir ist's, als hörte ich ihn mir in die tauben Ohren gellen: Matthias, du hast heute nicht deine
Pflicht getan!„
Ich sinke auf meine Knie, da kommt der Anton hereingestürmt, faßt mich an den Schultern und ruft mir zu:
„Habt keine Zeit zum Beten; geht in die Stadt und helft beim Löschen; ich klettere dieweil in den Glockenstuhl und beschütz' ihn vor den Funken, die dort einschlagen, wie die Hagelkörner.“
Tu' das, Anton!“ habe ich den Leiendecker angefleht,„wenn mein Turm in Flammen aufging’, könnt' ich nimmer leben,“ und bin dann hinuntergestürmt mehr tot als lebendig.
Wie ich zum Michelstor komme, bringt man eben den Kurfürsten aus dem brennenden Gebäude, die Gardisten haben ihn aus dem Bett gerettet, einen Soldatenmantel hat er über seiner notdürftigen Kleidung, der gute Greis, und uns allen sind die Tränen in die Augen gekommen, wie er die Hände nach Schloß ausstreckt und ausruft:
„Welches Unglück! Welches Unglück! Wenn nur keine Menschen dabei zu Tode kommen!“
Das Feuer hat weiter gewütet; alle Straßen, welche in der Richtung des über sie ziehenden Feuerstroms liegen, sind mit glühenden Kohlen und Asche bedeckt; da ruft plötzlich einer: „Die ganze Stadt brennt!" und voll Schrecken stürmen die Löschenden auseinander. Ueberall flammten die Häuser auf, und bis zum vierten und fünften Tag haben sie auf ihren Dächern gesessen und mit dem spärlichen Wasser die Glut gedämpft.
Selbunter aber hat das Schloß weiter gebrannt und gegen 6 Uhr morgens ist das große Gebäude eine einzige, breite Feuergarbe gewesen, die hundert Fuß in die Höhe schlug. Zur selben Zeit ist der erste Hofkaplan mit einem Chorknaben gekommen, um das Allerheiligste zu retten.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 12. December 1904.
Seite 3.
Henry Lambertz,
Könial. Hoflieferant, Aachen.
Nickelwaren
wegen Auigabe der
wie Kaffeeservice, Teemaschinen, Tortenplatten,
Weinkühler etc., ferner Mangelmaschinen,
Schirmständer, Blumentische, Badewannen, sowie eine grosse Partie zurückgesetzter Haushaltungsgenstände u. Lampen.
Kirsch-Hagedorn
Herzogstrasse 13.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Steuerveraulagung für das Steuerjahr 190..
Auf Grund des§ 24 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 (Gesetzsammlung S. 175) wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von meyr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige im Stadtkreise Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschl. 20. Januar 1905 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Drotokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittelst Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden in den Diensträumen Gövenstraße 10, vormittags von—11½ Uhr zu Protckoll entgegen genommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 30 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung zur Einkommensteuer für das Steuerjahr 1905 zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuereeklärung sind im§ 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Steuerpflichtige, welche gemäß§ 26 des Ergänzungssteuergesetzes vom 14. Juli 1893(Gesetzsamml. S. 134) von dem Rechte der Vermögensanzeige Gebrauch machen wollen, haben dieselbe evenfalls innerhalb der oben angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll abzugeben.
Auf die Berücksichtigung später eingehender Vermögensanzeigen bei der Veranlagung der Ergänzungssteuer kann nicht gerechnet werden.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige tatsächliche Angaben über das Vermögen in der Vermögensanzeige sind im§ 43 des Ergänzungssteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Beanstandungen und Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite drei und vier) des SteuererklärungsFormulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen und zu Vermögensanzeigen werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der unterzeichneten Veranlagungs=Kommission, des Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeisteramts hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen CölnDeutz, Cöln=Nippes, Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Lindenthal auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Bei Abgabe der Steuererklärung bzw. Vermögensanzeige bedarf es der genauen Angabe der Wohnung.
Faus nach dem 24. Ottober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist in der Steuererklärung, bzw. der Vermögensanzeige außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben.
Cöln, den 12. Dezember 1904. Der Vorsitzende der VeranlagungsGöbenstraße 10, am Stadtgarten Kommission des Stadtkreises Cöln. a* Ouentel. Regierungsrat.
Gibt es wirklich
Wunder
So wird jede Kerze stehen!
Anchener Patent=
Christbaum-Lichthalter
„Morgenstern“
D..-Patent Nr. 144540.
ein Wunder technisch. Vollkommenheit. Kein Abträufeln der Kerzen mehr. Ueberall anzubringen, solbst auf die schwächsten Zweige.
Kein Ausrichten der Kerzen, keine Brandgefahr mehr.
Die Kerzen brennen u. V. doppelt s0 lange wie sonst!
Kein System ist diesem Lichthalter ebenbürtig!
Jeder Karton wird sofort zurückgenommen, wenn ein Halter nicht tadel los funktioniert.
In2Tagen nachweislich 18000 Stück verkauft Preis per Dtzd. Mk..20. mit Metalltannenzapten. Mk..50. usw.
Aus dem sozialen Leben. &*;&amp; Graf Bülow und die Sozialdemokratie. Man kann zuweilen in rechtsstehenden Blättern lesen, daß die bürgerliche Presse der Sozialdemokratie viel zu viel Aufmerksamkeit widme, daß dadurch derselben eine zu große Bedeutung beigelegt werde und es der Sozialdemokratie größeren Abbruch tun würde, wenn man sie mehr ignorierte. Es ist das ein Standpunkt, den wir nicht teilen können. Wir begrüßen es vielmehr, daß auch die Regierung im Reichstage ihre alte Taktik, die Sozialdemokraten darauf losreden zu lassen, ohne ihnen sofort zu begegnen, aufgegeben hat. Man hat in den letzten Jahren in steigenem Maße beobachten können, daß der Reichskanzler es sich zur Aufgabe gestellt hat, den sozialdemokratischen Rednern, wenigstens den Führern der Sozialdemokratie, jedesmal sofort ein Paroli zu bieten. Dabei begnügt sich der Reichskanzler nicht etwa, im Laufe der Beratung desselben Gegenstandes der Sozialdemokratie entgegenzutreten, sondern er ergreift sofort das Wort, nachdem der Sozialdemokrat geredet hat und sollte es auch, wie das am Montag und Freitag der Fall war, in vorgerückter Stunde sein. Das hat die gute Wirkung, daß die Reden der Sozialdemokraten nicht unwiderlegt in die Welt hinausgehen. Würde der Reichskanzler erst in einer der nächsten Sitzungen erwidern, so wurde die Wirkung seiner Entgegnung zu einem guten Teil für das Land verloren gehen. Graf Bülows Schlagfertigkeit, die durch ein feines Verständnis für die sozialdemokratischen Schwächen und die subtile Kenntnis des politischen Materials erhöht wird, läßt den Erfolg im Reichstage fast jedes Mal auf seiten des Reichskanzlers sein. Durch die Taktik des Grafen Bülow hat sich die Sitnation im Reichsparlament völlig geändert. Während sonst die Sozialdemokraten vielfach, wenn auch nur äußerlich, die Situation beherrschten, bedeutet der rednerische Zweikampf zwischen ihnen und dem Grafen Bülow für sie jetzt jedesmal eine Niederlage. Graf Bülow würde die Zurückorängung der Sozialdemokratie
in
Parlament noch viel wirksamer gestalten können, wenn er sich endlich dazu entschlösse, die Diäten zu bewilligen. Da die sozialdemokratische Partei Diäten an ihre dem Reichstag angehörenden Mitglieder zahlt, während zahlreiche Mitglieder der bürgerlichen Parteien nicht so gestellt sind, daß sie stets in Berlin anwesend sein können, erhält die Sozialdemokratie im Reichstag verhältnismaßig häusig über die bürgerlichen Parteien ein numerisches Uebergewicht. Dieses führt dazu, daß die Sozialdemokratie den Reichstag zu einem Tummelplatz für ihre Agitation machen kann. Was das für die Erledigung der Geschafte des Reichstages bedeutet, weiß jeder, der nur halbwegs mit den parlamentarischen Verhältnissen vertraut ist. Daß wichtige sozialpolitische Materien im Reichstag oft nicht Raum zur Beratung finden, ist zum guten Teil der agitatorischen Redewut der Sozialsemokratie zu danken. Das wird anders werden, sobald es Diäten gibt.
*„Diktator“ Bebel. In der Reichstagssitzung vom 10. d. sagte der Abg. Bebelu..:„Es ist eine Verleumdung allerschlimmster Art, wenn behauptet wird, daß in unserer Partei die Meinungsfreiheit unterdrückt würde. Auf derselben Höhe steht die Behauptung von dem Despotismus, den ich in der Partei ausüben soll. Sie haben gar keine Ahnung, wie abhängig die Führer in unserer Partei sind. Redner wendet sich dann gegen den Vorwurf des Abg. Stockmann, daß die sozialdemokratische Partei ihren Vertretern auf Kosten der Arbeiter Sinekuren schaffe. Die Reichstagsmitglieder erhielten je nach ihrer sozialen Stellung Entschädigungen von 3 bis 12 M. pro Tag. Aba. Gröber(Zentr.) erteilte darauf folgende treffende Antwort:„Was Hr. Bebel über die Bedeutung erzählt hat, die er in seiner Partei einnimmt, das ist ja lieblich anzuhören.(Heiterkeit.) Bebel hat danach gar keinen Einfluß. Er ist der ohnmächtigste Mann in der Partei. Er ist der Unterdrückte.(Heiterkeit.) Herr Bebel, Sie dauern mich.(Erneute stürmische Heiterkeit.) Aber der stärkste Mann glaubt das nicht.(Heiterkeit.) Redner verweist auf einzelne Aeußerungen des Abg. v. Vollmar, in denen Bebel als der Diktator bezeichnet wird. Was es mit der Meinungsfreiheit der Sozialdemokratie auf sich hat, das beweist ja das Schicksal, das dem Blatt des Herrn Bernstein bereitet worden ist. Interessant war auch die Mitteilung, die der Abg. Bebel über die
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Ständern und Säulenlampen.
Meine Abteilung
Tischlampen
umfasst über 500 verschiedene Muster.
Heizöfen für Gas, Spiritus und Petrol
unter Garantie für geruch- und gefahrloses Brennen.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze für Petrol- und Gasbeleuchtung.
Seit 35 Jahren beste und billigste Bezugsquelle für Lampen jeder Art.
M. Schiffgen,
Köln, Höhle—10.
Diäten in seiner Nartei gemacht hat. Da hat er also die schönsten Klassenunterschiede in seiner Partei eingeführt.(Heiterkeit.) Und dabei sind sie doch alle gleich, alle gleiche Größen!“
a Sürth, 11.Dez.1904. Man schreibt uns: In der vorigen Woche wurde für einen großen Teil der Arbeiter der Sürther Maschinenfabrik durch Fabrikanschlag bekannt gegeben, daß von Montag ab die Arbeitszeit wegen Mangel an Aufträgen auf sechs Stunden bemessen würde. Die Mitglieder des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes hielten deshalb Montagabend eine Besprechung ab. Da die betroffenen Arbeiter mit einem durch die Arbeitsverkürzung verringerten Lohne nicht auskommen können, wurde beschlossen, eine Kommission bei der Direktion vorstellig werden zu lassen, um folgende Wünsche zu unterbreiten: 1. Einführung einer acht= bis neunstündigen Arbeitszeit oder Beschäftigung an fünf normalen Arbeitstagen in der Woche; 2. Arbeitsruhe an ortsüblichen katholischen Feiertagen; 3. Einführung eines Arbeitsausschusses; 4. achttägige Abschlagslohnzahlung(bisher wurde zweimal monatlich ausgelöhnt). Die Kommission wurde zuvorkommend empfangen. Es wurde eine neunstündige Arbeitszeit bewilligt und der Feiertag(8. Dezember) durch Anschlag als Ruhetag bekannt gegeben. In den beiden letzten Punkten sind zwar noch keine Zugeständnisse gemacht worden, jedoch werden von seiten des Verbandes und der Arbeiter weitere Versuche gemacht werden, um solche zu erreichen. Die christlichen Arbeiter von Sürth mögen hieraus ersehen, daß mit einem gemeinsamen, ruhigen, planmäßigen Vorgehen vieles zu erreichen ist, und daß es für sie von Vorteil
ist, dem christlichen Metallarbeiterverbande beizutreten. Nur dann sind die Arbeiter imstande, für ihr Interesse wirksam einzutreten und ein friedliches Verhaltnis mit den Arbeitgebern zu erhalten.
4 Das Kalenderheft des Volksvereins für das katholische Deutschland, das 8. Heft für 1904, wird zurzeit versandt. Es ist ein Propagandaheft und wird sich zur Orientierung über die Vereinsarbeit das ganze neue Jahr hindurch dienlich erweisen, das dem Volksverein hoffentlich die volle erste halbe Million Mitglieder sichern wird. Wie die früheren, so ist auch das vorliegende Kalenderheft mit einer Reihe guter Wiedergaben der Bilder hervorragender Katholiken geschmückt; diesmal sind vertreten: die Abgeordneten A. Fritzen, Frhr. v. Hertling, Dr. Eugen Jäger, Cahensly, ferner Matthias Wiese und Landesrat Direktor Dr. Brandts. Möge überall der Volksverein im Sinne dieser Männer wirken.
Gerichts=Verhandlungen.
Z Vertrauensspesen der Geschäftsreisenden. Ein Handlungsgehülfe war bei einer hiesigen Firma gegen ein monatliches Gehalt von 250 M. als Reisender eingestellt. Außerdem bezog er, wenn er Geschäftsreisen machte, Vertrauensspesen. Am 20. Februar 1903 wurde er von seinem Prinzipale wegen angeblichen Vertrauensbruches entlassen, welchen dieser darin erblickte, daß der Reisende zu hohe Spesen in Anrechnung gebracht habe. Der Reisende klagte seinen Gehaltsanspruch bis Ende der Kündigungsfrist ein. Der Prinzipal erhob Widerklage auf Zahlung der dem Kläger angeblich zuviel gegebenen Reisespesen, die er mit 570,99 M. berechnet. Durch bedingtes Endurteil des hiesigen Landgerichts wurde dem Kläger ein Eid aufgegeben, daß es wahr ist, daß er in den von ihm verbrannten Notizbüchern außer den berechneten Eisenbahnfahrkosten zweiter Klasse die ihm erwachsenen Fahrt= und Transportauslagen, sowie Gepäck= und Aufbewahrungsgebühren, der tatsächlichen Verauslagung entsprechend, eingetragen hat, und daß die dem Prinzipal monatlich erteilten Spesennoten mit diesen Notizbüchern übereinstimmten. Wird der Eid geschworen, so wird dem Klageantrage entsprochen und die Widerklage abgewiesen; im Falle der Verweigerung der Eidesleistung wird die Klage abgewiesen und die Widerklage für einen Betrag von 385,12 M. zugesprochen. Durch Entscheidung des 8. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 4. November d. J. wurde das landgerichtliche Urteil bestätigt. Das Oberlandesgericht schließt sich im wesentlichen den Rechtsausführungen des Landgerichts an, aus denen folgendes als bemerkenswert hervorzuheben ist: Beklagter glaubt einen wichtigen Grund zur sofortigen Entlassung des Klägers gehabt zu haben infolge angeblichen Vertrauensbruches desselben, indem dieser absichtlich zu hohe Reisespesen liquidiert habe. In dieser Bezieyung ist zu bemerken, daß nicht jede dem Prinzipal zu hoch erscheinende Spesenberechnung einen Grund zur sofortigen Entlassung abgeben kann; dies ist vielmehr nur dann der Fall, wenn nachzuweisen ist, daß der Reisende in erheblichem Maße fortgesetzt den Prinzipal durch zu hohe Spesenberechnungen absichtlich geschädigt hat. Kläger war mit Vertrauensspesen engagiert; darunter wird verstanden, daß man in den Reisenden das Vertrauen setzt, er werde nur solche Ausgaben machen, wie sie das Interesse des Geschäfts erfordern. Wird eine genaue Vereinbarung nicht getroffen, so trägt der Prinzipal das Risiko, ob der Reisende auf der Reise flott lebt, oder bescheiden auftritt. Die erste Abrechnung nach erfolgter Rückkehr des Reisenden von der Tour muß darüber Aufschluß geben. Erfolgen keine Bemerkungen des Prinzipals, so muß der Reisende naturgemäß annehmen, daß der Prinzipal mit der Art und Weise des Reisens, insbesondere was die Kosten anbetrifft, einverstanden ist. Dieser Fall liegt hier vor. Da Kläger 5¼ Jahr für das Geschäft der Beklagten gereist hatte und noch niemals eine Beanstandung seiner Spesennoten erfolgt war, so mußte er annehmen, daß Beklagte gegen seine Art und Weise zu reisen, Einwendungen nicht zu erheben habe. Im übrigen aber wird es keinen Prinzipal geben, der von einem mit Vertrauensspesen engagierten Reisenden bei dessen Rückkehr von der Tour eine bis ins einzelne gehende spezifizierte Aufstellung der Reisespesen verlangen wird; er wird sich selbst sagen, daß eine Aufzeichnung aller kleinen Ausgaben auf der Reise seitens des Reisenden gar nicht durchzuführen ist.
Schöffengericht. Ein Rekommandeur aus Hamburg stahl hier am Abbruch des Panoptikums an der Frohngasse Blei=, Messing=, Zink= und Eisenteile, die er an vorüberfahrende galizische Juden verkaufte. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.— Auf seiner Arbeitsstelle mißhandelte ein Pflastermeister einen seiner Arbeiter, der auf der Arbeitsstelle den Hausfrieden gebrochen und den Meister beleidigt haben soll. Der Meister erhielt 10 M. Geldstrafe, der Arbeiter wurde freigesprochen, weil eine Pflasterstelle auf der Straße kein umfriedigtes Besitztum ist und eine Beleidigung nicht erwiesen sei.— Ein Schüler stahl vier Taschenmesser und gab zwei davon einem anderen Schüler. Beide erhielten einen Verweis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner verübte auf der Straße groben Unfug und schlug die Scheibe eines Fenermelders ein. Das Urteil lautete auf einen Tag Haft und drei Wochen Gefängnis.
Fröbel'sche
1
Fernspr. 7662.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Ein schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Es empfiehlt sich, den Einkauf schon in der ersten Hälfto Dezember zu ermöglichen. 9
J. Reichenbach, Breitestrasse 2.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343* Montag, 12. Pecember 1904.
Carl
— Preisliste kostenlos.
Hochherz, Eigelstein 37.
Schreibpulte mit wichtiger Verbesserung: Vollständige Auflage des rechten Armes bis zum Ellenbogen.
Bettrückenlehnen Krankenwagen
Bettische, Bettschirme Handwagen
Rollschutzwände Reisekörbe
Liegestühle, Reformstühle Rohrplattenkoffer
Laden- und Kontorstühle Handkoffer
Verstellbare Kinderstühle Handtaschen
Ladentritte und-Leitern Papier- und Arbeitskörbe argen. Möbel Priltichstöbe
KinderRinder Stühle
Zeitungshalter Zeitungsmapper
Ainden. E tulli Notenpulte und-Ständer
Flur-Garderobe
Sport-ager Carderoben m. Smeg. v. 18Kan
Puppen-Rartehen
Kinder.De
Nachtsessel von 8 Kan.— Schaukelsessel von K 11.25 an.
ART
Preisliste kostenlos.
von doppelt gereiniglen
RPC
90
-<space> S p e z i a l- G e s c h ä f t<space> f ü r<space>
Hoderne Bureau-Ausstattung
Gebrüder Friedrichs
Brückenstrasse 15 KöIn Brückenstrasse 15
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Zusammensetz are Bücherschränke, Privat-Schreibtische, Rolljalousiepulte, Bücher- und Zeitungsständer, Notenschränke,
Damit besondere Wünsche berücksichtigt werden können, ist frühzeitige Bestellung
zu empfehlen.
8
Bevor Sie eine
Waschmaschine
Mangelmaschine
Wringmaschine
kaufen, bitte versäumen Sie nicht, die grossartige Auswahl aller besseren Fabrikate: Schmidt Patent, Kampmannsche
Pendel- u. Wassermotormaschine, Karin, Frauenlob usw., zu den billigsten Preisen, anzusehen.
Grösste Auswahl am Platze.
En gros— en detall. 6
Karl Jos. Schmitz, Weyerstr. 45.
S und
Jos. Hieb’l, Inlaber Heinr. Sauer, Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberziehern u. Damen luche usw. billigst im.
Engros=Geschäft Köln, Viktoriastr. 20
Kinder=Spiel=u. Wirtschaftswaagen
sonte
Aeltestes und renommiertestes Geschäft Kölns
L. Heukeshoven Sohn, Köln
Marsilstein 5&amp; Telephon 1674 a Unter Sachsenhausen 28
laffee- Tee- Kakao
von 1 bis 2 Mk. von.80 bis 5 Mk. von.20 bis.40 Mk. 8
Fakcelroalnen. Priazesmandeln, Astfelsinen Baun- u. Aaselnis-“ Weilnachtslichte Lebkuchon. Lambertz-Printen 4p; Clever Mandel-Spekulatius.
" Selners Punsche. Südweine. Arak, Rum. Kog
Prompter Versand nach auswärts. Preislisten gratis und franko.
für Geschäftszwecke und Haushaltung
in prachtvoller Ausführung.
Wese?
8
Alles in bester Qualität KEE s# und großer Auswahl.
Theod. Prümm, Waagenfabrik
sandbahn 2= Köln= Kaufhausgasse 2
Gegründet 1935.
Meine
Christbaumschmuck-Ausstellung
befindet sich in dlesem Jahre
nür Hohestrasse 9A nur
neben den Panoptikup. Billige Preise:
Grösste Auswahl!
Binda
Einziger Glasschmuckfabrikant in Rheinlaud und Westfalen.— Aeltestes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft am Platze.
229 20
=
Kronleuchter Pets. syglkb sgeit
für Speise= u. Wohnzimmer,
Oefen Lossen
empfehle in großer Auswahl.
vis Meihnachtenlb
Haimann,
Installationsgeschäft für Gas und Wasser,
6705
Ring.
Büfetts Trumeaur Diwaus Vertikows Schreibtische
Schreibsessel
Bücherschränke
Bücheretagèren
Notenetagèren
Büfetttritte Hocker Gondeln Klavierstühle Serviertische Rittertische Nähtische
Phantasiesessel
DietoriaEin ganz neues Brot als Ersatz für Roggenfeinbrot,
viel leichter zu verdauen und feinern Geschmack,
daher für Kranke(Magenkranke) besonders zu emprente
Preis des Victoria-Brotes ist so gering, dass es in keinem
(nicht sauer) empfelle ieh sämtliche ortelblichen Backwaren.
Fritz Trompeter
Maschinenbäckerei mit Elektro-Motorenbetrieb.
Ritterstr. 12. Filiale: Krefelder Str. 22.
Neußerstr.-9. F.
(Straßendahe=Saitestelle Denztücher
als passende Weihnachtsgeschenke.
Verkaufestelle:
Konkurrenzlos.
Die Kunstwerkstätte
Franzstockheim
Severinskirchplatz
empfiehlt
Weihnachtskrippen
komplett u. waschecht:
12cm Größe7.K, 40cm Größe 35. 22„„ 4„ 50„„ 50„
30„" 20„ 60„„ 80„ usw., auch in einzelnen Figuren zu haben, sowie alle einschlagende Festgeschenke.
Es wird um zeitige Bestellung gebeten. 7
13 Malzmühle 73.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Montag, 12. December 1904.
Neues Stadt=Theater,
Montag, 12. Dezember 1904. 95. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Lakmé.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Leo Delibes. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Cankl, Warnay, Rohr, Welden; on Herren: Batz, Liszewsky, vom Scheidt, Delwary.
Große Preite.—
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ uhr Dienstag, 13. Dezember 1904. 96. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Noch immer ist in den Schaufenstern zahlreicher Geschäfte die Ausstellung nufittlicher Bilder, Photographien, unsichtskarten und Statuen zu beklagen. Im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider aber läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr gemacht werden. Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die ge ziemende Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspruch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimmt. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist bereits einstimmig der Beschluß gefaßt, alle jene Geschäfte bei den Einkäusen zu meiden. Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrseinkäufe veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an allc unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung die dringende Vitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Vekämpfung der ärgerniser regenden Ausstellungen sich unserm Vorgehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschafft werden.
Der Vorstand
des Kölner Männer-Vereins zur
Großer Saal, Appellhosplatz.
Dienstag den 13. Dezember 1904
10. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow.
Programm.
1. Teil.
I. Ouvertüre zu„Anacreon“ von L. Cherubini.
2. Sinfonie Nr. 39 von W. A. Mozart.1
a. Adagio, Allegro, b. Andante con moto, c. Menuetto, d. Finale Allegro.
3.„La Jeunesse’llercule“, sinfonische Dichtung von Saint=Saens.
2. Tell.
4. Ouvertüre„Carneval“ von Fr. Stahr.
(Unter Leitung des Komponisten.)
5. Nachtgesang von J. Vogt.
6. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
7.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauß.
Aufang 8 Aük. auch für Fremde- 5# Pfs.
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark.
Das 11. Abonnementskonzert findet am Sonntag den 13.
* Die Direktion.
Montag, 12. Dezember 1904.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 13. Dezember 1904. 95. Vorstellung.
14. voitstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Tranmulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke. Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Panorama International
ge Breitestraße 96, 1. Stage, Haltest. Berlich.
Dise. Alpaltef Veradausz usr Melulb
des Kraters.
Besichtigung der Ausgrabungen zu
Geöffnet täglich morgens—½1, nachmittags—9 Uhr.
Eintritt 30 Pfg. Kinder 20 Pfg.
SCEEO KCOCCCCCHE
8 Flora.
5
0 Täglich 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space> 8<space>
Eintritt 50 Pfg.%9„
zember statt.
der öffentlichen Unsittlichkeit
Franz Streck
Juwelen,
Gold= und Süberwaren. Schweizer Taschen=Uhren. Neußers billige Preise bei reeller Ware.
Eröffnung hat schon am 1. Dezember
stattgefunden.
Sehenswürdigkeiten bietet an reichhaltigen
Neuheiten
meine diesjährige große Weihnachts=Ausstellung in Wachstuch — Linoleum— Gummituch— Tapeten und PuppenstubenTapeten mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
" Ecke Bürgerstr.—Altermarkt) Nähe der festen C. Niederstein, vis.„vis U. Taschenmacher. Rheinbrücke. Verbindung sämtlicher elektrischer Straßenbahnen. VR Um meiner verehrten Kundschaft eine sachgemäße Bedienung zuteil werden zu lassen, bitte höflichst, Eintäufe zeitig machen zu wollen.
Sonn= U. Feiertags, 0 5 Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert.s
§ Wests. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
* Breuer&amp; Strauß.
neden der Rosenstraße. 5
Bei Einkauf Straßenbahn=Vergütung
Konzert
Jahnstr.
Festgeschenke! wie
Toilettespiegel 1 Haarschmuck
dreiteilige Spiegel 1 in jeder Ausführung
in Jeder Preislage alle in- und ausländische Brennlampen wilr Seifen und Partüm Brennscheren
Toilettegegenstände
in weissem Zellulold Haarfärbemittel
Kammkasten in grosser Auswahl
empfiehlt zu bekannten billigsten Preisen.
Montag den 12.., abends 7 Uhr:
Urobe im Konservatorium.
(4 Jahreszeiten.)
Im Intereresse des Werkes bitten
wir um zahlreiches pünktliches
Erscheinen.
Das Chor=Komitee.
Komödienstraße 105
□
Jahnstr. J
empfiehlt
Portemonnates, Damentaschen, Schultornister, Reisetaschen und Koffer, Hofenträger 2c. in bekannter Güte.
Bis zum 15. Dezember
0% Extra=Raball.
Verzogen von
Mülheim Rhein nach
Tel. 1779
billigst
Part., am Chlodwigsplatz.
Dr. med. Frz. Strerath,
Augenarzt.
Sprechstunden: 10—½1,—4, Sonntags bis 11 Uhr. 1
64 Hohestrasse 64. vis-vis Schildergasse.
Eilige m Stempel
der. SS 1) Schmelslens
gesch.
Rothgerberbach 33
emplichlt elegaute Aufertigung v. Kostümen u. Blusen in 24 Stunden Schildergasse 77-79 I. Et., gegenüber der Kreungasse.
Wegen Aufgabe unserer Jugendschriften und Märchenbi wir mit unseren Beständen bis Weihnachten zu räumen. von 30 J an. Keine Basarware! Außergewöhnlich billig: Tadellose Exemplare, Prachtband statt 18.— nur.— A Bitte, Schaufenster besetzen Streitzeuggasse 25, Wissenschaftliches Grosso=Anti (NE. Wir kaufen ganze wissenschaftl. u. literar. Bibliothek
Döbrich, Tierarzt
Linzer Rotwein, vorz. Stärkungswein f. Kranke
schönstes Geschenk, 12 Fl. 6 Mark. Neiß, Eintrachtstraße 24.
Chlodwigplatz—. Merovingerstr. 72
den WU SanAIersZre
wollen unsere Leser nicht unterlassen, sich auf den Kölner Local-Anzeiger zu beziehen und Prämienheftchen bescheinigen zu lassen. Jeder einzelne Einkauf, sofern er mindestens M. 1 bescheinigt werden. Natürlich ist auch
Prüfung und Feststellung der Prämien-Verteilung an die Geschäftsstelle einzureichen. bzw. Stempel aufweisen, gelangt die
Die Heftchen sind bis zum 20. Dezember zur An die Einlieferer, deren Heftchen die meisten Eintragungen,
Prämie von Mark 500
gen am 23. Dezember zur Auszahlung.
Heftchen erfolgt auch jetzt noch in unserer Geschäftsstelle und bei den Annahmestellen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343# Montag 12. December 1904.
Tocales.
# Die Kölner Zentrumspartei hielt gestern abend im Prunk saale der Bürgergesellschaft eine große Versammlung ab. Obgleich wegen des erweiterten Geschäftsverkehrs besonders viele Geschäftsleute verhindert waren und um dieselbe Zeit der Volks unterhaltungsabend der katholischen Arbeitervereine im Gürzenich unter großer Beteiligung abgehalten wurde, war schon vor 8 Uhr der große Saal nebst Galerie fast voll besetzt. Etwa noch vor handene Lücken wurden durch Späterkommende ausgefüllt. Herr Rechtsanwalt Stein begrüßte es einleitend“ freudig, daß trotz der vorhandenen ungünstigen Umstände die Versammlung einen so äußerst zahlreichen Besuch aufweise und hob dann die besonders in diesem Winter in Köln herrschende rege Vereinstätigkeit hervor. Herr Oberlandesgerichtsrat Reichstagsabgeordneter Burlage sprach über die politische Lage. Die politische Lage werde gekenn zeichnet, so sagen die Gegner, durch die Herrschaft des Zentrums, die von Jahr zu Jahr nach Ansicht der Gegner unerträglicher werde. Von einer Herrschaft des Zentrums, die die Gegner von 1893 an datieren, könne keine Rede sein; wolle man das Zentrum aber iterpellieren über die Gesetzgebung dieses Zeitraumes, an dem es nitgewirkt, so werde es gern Rede und Antwort stehen. Redner warf einen Blick auf die Gesetzgebung der letzten zehn Jahre in denen ein wichtiger politischer Gedanke: Schutz des Mittel standes sieghafte Kraft erlangt hat. So seien entstanden 1894 das Gesetz über die Abzahlungsgeschäfte, 1896 das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs und das Börsen gesetz. Am Zustandekommen dieser Gesetze ist das Zentrum beteiligt, es ist aber nicht verantwortlich für die Unvolltommen heiten der Gesetze, an deren Verbesserung es arbeitet. Dem Zentrum ist neben dem Zustandekommen des Bürgelichen Gesetzbuches überhaupt zu danken,daß der§ 138, der Wucherparagraph in dasselbe ausgenommen wurde. In treffenden Strichen malte Redner ein Bild der Mittelstandspolitik des Zentrums und verteidigte dann glänzend die Haltung des Zentrums bei Schaffung des Zolltarifgesetzes vom allgemeinen Gesichtspunkten aus. Zum Schluß seiner wiederholt von Beifall unterbrochenen Ausführungen besprach Redner den durch Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes errungenen kleinen Erfolg und das dieserhalb vom Evangelischen Bunde erhobene große Geschrei. Gegenüber der unverantwortlichen Hetze des Evangelischen Bundes und dem Ansturm der Sozialdemokratie sei die Pflege und Ausgestaltung der Organisation und der Vereine die wirksamste Waffe. Redner erzielte durch seine klaren und treffenden Ausführungen einen großen Erfolg. Hr. Reichstagsabgeordneter Erz berger behandelte in mehr als einstündiger Rede die sozial politische Lage unter besonderer Berücksichtigung der letzten acht Jahre, die durch den Eiutritt des Abg. Trimborn in den Reichstag ein besonderes Gepräge erhalten haben. So oft Redner die hervorragende Tätigkeit des Zentrums bei Ausgestaltung der Gesetze aus dem Gebiet des Arbeiterrechts, des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung hervorhob, ebenso oft mußte er rühmend auch des Wirkens des Abg. Trimborn gedenken. Stürmischer Beifall unterbrach oft die ausgezeichneten Ausführungen des Redners.„Der letzte Kampf, der hier(im Reichstag) ausgefochten wird, der wird ausgefochten zwischen Zentrum und Sozialdemokratie“ so sprach Bebel am Samstag im Reichstage und dieses Wort ist wahr. Diese Kampfankündigung sei für die Katholiken die höchste Ehre, die ihnen zuteil werden könne. Für diesen Kampf müssen wir gerüstet sein und die beste Rüstung für diesen Kampf ist die Einigkeit des gesamten katholischen Deutschland. Hr. Rechtsanwalt Stein erinnerte im Auftrage der Parteileitung an den 50. Geburtstag, den Hr. Abg. Trimborn am 2. Dezember feierte. Wie Hr. Trimborn schon als Student teils Gründer, teils eifriges Mitglied katholischer Studentenkorporationen gewesen sei, so habe er später als Referendar und dann als Rechtsanwalt in Köln auf caritativem und sozialem Gebiete gewirtt. Redner würdigte hierauf die Verdienste Trimborns in der Kölner Kommunal= politik und im katholischen Vereinsleben. Nachdem er noch an die parlamentarische Tätigkeit des Abg. Trimborn, wie sie von den Vorrednern in beredter Weise geschildert worden, erinnert hatte brachte er ein Hoch auf den Gefeierten aus, das stürmischen Wider hall fand. Hr. Abg. Trimborn dankte mit herzlichen Worten. Das Lob, das ihm gespendet worden sei, müsse erhevlich eingeschränkt werden. Unter Hinweis auf das Goethesche Wort: Alles was man ist, blieb man andern schuldig, meinte er, wenn er im Nahinen der Zentrumspartei etwas geleistet habe, so sei er haupt sächlich Dank schuldig der eigenen Frattion. Seine Anträge seien die Gedanken derer gewesen, die teils uns vorangegangen
sind, teils in der Fraktion jetzt zusammenarbeiten. Wenn er schon als junger Mann immer mehr in den Vordergrund gedrängt worden sei, so verdanke er dies den ausgezeichneten Leyrmeistern innerhalb der Partei; er nenne Hru Justizrat Julius Bachem, Hrn. Dr. Carbauns, Hrn. Abg. Fuchs. Als er ins Parlament eingetreten sei, habe er die Freude gehabt, als bescheidener Schüler Hrn. Prof. Dr. Hitze helfen zu dürfen. Das sei der Vater und eigentliche Schöpfer der Sozialpolitik des
setzung des russischen Strafrechtes zugrunde gelegt war. Diese Unterlassungssünde wurde in der Diskussion von auen Seiten gerügt; im übrigen aber jedoch anerkannt, daß die weitergehenden sozialdemokratischen Angriffe gegen die Justizverwaltung unberechtigt sind. Minister v. Hammerstein verteidigte das bestehende Ausweisungsrecht und den Auslieferungsvertrag mit Rußland. Die Revision des geltenden Rechtes wurde aber von der Mehrheit des Hauses, insbesondere von dem Redner des Zentrums, dem Abg. Marx, entschieden verlangt. Wenn die Interpellation nach dieser Richtung einen Anstoß gab, hat sie
ihre Schuldigkeit getan.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 10.Dez.1904.(Drahtber.) General v. Trotha meldet aus Windhoek unter dem 10. Dezember: Oberst Deimling verfolgte mit der Abteilung Meister(4. und 5. Kompagie,
5. Batterie) die Witbois bis Kalkfontein, das er am 8. Dezember erreichte. Die Abteilung Kleist(2. Kompagnie Regiments 1 und Gebirgsbatterie) besetzte Rietmont und klärt auf Gochas und Noib auf. Die 7. Kompagnie soll demnächst zur Abteilung Meister, die Halbbatterie Siuhlmann zur Abteilung Kleist treten. Die feindlichen Verluste bei Navis waren verhältnismäßig bedeutend. Hendrik Witboi ließ bei der panikartigen Flucht aus Rietmont seine Briefschaften zurück. Wagen, Gewehre und Munition wurden in Rietmont und Marienthal gefunden, die Zahl des Beuteviehs wird auf 12000 Stück geschätzt. Die Spuren des Feindes gehen von Kalkfontein in östlicher und südöstlicher Richtung auseinander. Oberst Deimling will Major Meister mit der weiteren Verfolgung der Witbois beauftragen, und selbst mit der Abteilung Kleist nach dem Süden marschieren um zusammen mit der Abteilung Lengerke Morenga anzugreifen. Die schlechten Weideverhältnisse des Südens bedingen starken Hafernachschub, der bei den schwierigen Wegeverhältnissen und dem Wassermangel große Anforderungen an die Kolonnen und Trains stellt und die Verfolgung ungünstig beeinflußt.
Der Krieg in Ostasen.
&*mp; Tokio, 10.Dez.1904.(Drahtber.) Amtliche Mitteilung. Der Kommandeur der Schiffsartillerie vor Port Arthur be richtet: Durch die Beschießung am 9. d. M. wurde die Bajan in Flammen gesetzt; sie fiel darauf 25 Grad nach Backbord über und keuterte beinahe. Die Retwisan und Poltawa sind bei Hochwasser bis zum Kommandoturm unter Wasser. Di Pallada und Pobjeda haben sich stark nach Backbord bzw. Steuer bord übergelegt und zeigen so ihren Rumpf, der sonst unterhalb der Wasserlinie liegt; bei Hochwasser ist ein Teil ihres Ober decks unter Wasser. Die Pereswjet ist bei Hochwasser am Heck bis zum Gang, am Bug bis zu dem über Wasser liegenden Torpedorohr unter Wasser. Die Giljak liegt dicht unter Land, hat starke Schlagseite, und man glaubt, daß sie auf Grund sitzt. Die Sewastopol verleate bei Tagesanbruch ihren Anker platz nach der äußeren Reede, vermutlich um unseren Schüssen aus dem Wege zu gehen.[Danach war die frühere Meldung, wonach die Sewastopol gesunken wäre, falsch.
Der Kommandeur des dritten Geschwaders meldet, daß der lin der früheren Meldung als Kanonenboot bezeichnete Kreuzer saiyen von 1344 Tonnen, als er mit den Landtruppen bei der Blockade von Port Arthur tätig war, am 30. November auf eine russische Mine stieß und sank. Die Besatzung wurde bis auf 38 Mann, unter diesen der Kommandant Tajima, gerettet.
Das JJahracdäck tuls
für die verstorbene Frau
geb. Marg. Broch, findet am Dienstag den 13. cr., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu ergebenst einladet Famisie Leonhardt.
Mannes gewesen. Redner feierte dann die gegenseitige Treue und das einige Zusammenhalten in der Kölner Zeutrumspartei. Sein bester Dank sei das Versprechen, so weiter zu arbeiten wie bisher aber unter zwei Bedingungen: so lange die körperlichen Kräfte reichen und so lange die Wahler ihm treubleiben und ihm ihr Vertrauen schenken. Wenn er zurückblicke auf seine Jahre, so dürfe er feststellen, daß sie immer in der Richtung des Zentrums gegangen seien, dessen Ideale er zwar nie erreicht, aber immer angestrebt habe. Redner schloß mit Zitierung der Uhlandschen Strophe, die er auf das Zentrum und seine Ideale, auf die deutsche, preußische, rheinische und nicht zuletzt Kölner Zentrumspartei anwende: Ich hab dich geliebt und ich lieb dich noch heut und ich werde dich lieben in Ewigkeit! Die vielfach von stürmischem Beifall unterbrochenen Tankesworte fanden jubelnde Begeisterung bei der Versammlung, die mit einem Hoch auf die Redner geschlossen wurde.(Den ausführlichen Bericht bringt der Kölner Local=Anzeiger in seiner Dienstagsnummer.)
den
K. Das Abgeordnetenhaus erledigte am Samstag die freisinnige Imerpellation wegen des Königsberger Geheimbundprozesses und ging dann in die bis zum 10. Januar dauernden Weihnachtsferien. Justizminister v. Schönstedt legte bei der Beantwortung der Interpellarion anerkennenswerter Offenheit alle Begleitumstände des Königsberger Prozesses dar. Taraus ging hervor, daß im Justizministerium eine von der Auffassung des Königsberger Gerichtes abweichende Meinung über das Bestehen eines Gegenseitigkeitsverhältnisses mit Rußland herrscht, und diese Meinung des Ministeriums vor dem Reichsgericht noch zur Geltung gebracht wird, des ferneren aber, daß im Justizministerium der Fehler gemacht worden ist, die Anklageschrift gar nicht daraufhin zu untersuchen, ob ihr eine richtige Ueberjahrgedächtnis
geb.
statt
dene Frau
Wiechers
Hoffmann,
Dienstag den 13.
Aposteln.
(Vom 29. November bis 5. Dezember.)
0 Geburten. Leo, S. v. Paul Benth, Kaufmann, Dürenerstr. 196. Paul, S. v. Michael Lanebach, Führm., Sülz, Nikolausstr. 77.- Alphons Antonius Georg, S. v. Georg Ruvbert, Bierbr., Franzstr. 13a.- Kath., T. v. Andr. Hartenfels, Grundarb., Sülz, Nikolausstr. 64.= Helene, v. August Ullrich, Metzger, Berrenratherstr. 252.- Luise Hermine Alwine, T. v. Franz Busch, Oberfeuerw., Sülz, Palanterstr. 6.- Anton, S. v. Andreas Baum, Fuhrm., Braunsfeld, Aachenerstr. 284.- Peter Jakob, S v. Peter Schmi, Schreiner, Lindenthalgürtel 62.- Adam, S. v. Christ. Stunp, Gartenarb., Bachemerstr. 276.- Karl Josef, S. v. Ludw. Stöckelhuder, Metallgießer, Scheffelstr. 32a.- Anton, S. v. Anton Schumacher, Gasarbeiter, Sülz, Sülzburgstr. 237.- Marg. Wilh., T. v. Emil Jakob, Schreiner, Sülz, Luxemburgerstr. 148.- Agnes, T. v. Gregor Jüsten, Grundarb., Schlegelstr. 17.= Elis. Aibert. Joh., T. v. Joh. Zeegers, GeDas sei der Galer und eigentlich Schepferk. 1 schäftsreis., Hillerstr. 36.= Gustav Herm., S. v. Gustav Nußvaum, GeZentrums. Was Redner in dem einen oder anderen sozialpolitischen richtsaktuar, Sülz, Palanterstr. 59.- Marg. T. v. Wilh. Seyer, Stuckatur, Antrag verfolgt habe, seien nur die Ideen dieses bedeutenden Hans=Sachsstr. 4.- Kurt Fried. Alfred, S. v. Friedr. Grohmann, Kaufm., Mannes gewesen. Redner feierte dann die gegenseitige Treue und Hillerstr. 49.
Lebertrau ist eine der wertvollsten Gaben, welche
uns die Natur bietet, und mit Dankbarkeit sollte man dies anerkennen, denn Lebertran hat durch Verhinderung von so mancherlei Krankheit schon unsagbar viel gutes getan. Immerhin ist aber seiner wohltätigen Wirkung eine Grenze gezogen, insofern, als er infolge seines widerlichen Geschmackes von vielen nicht genommen und vertragen werden kann. Scotts Emulsion, die aus reinstem Lebertrau hergestellt ist, besitzt nun diesen Nachteil nicht. Scotts Emulsion ist von angenehmem Geschmack und leicht einzunehmen, und dies ist der Grund, warum in vielen Familien anstatt Lebertran nur noch Scotts Emulsion gegeben wird. Falls Sie bisher
immer Lebertran genommen einmal Scotts Emulsion, und zeugen, daß Lebertran in diemer einzunehmen und dabei Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,
Dienstag den 13. Dezember. morgens ½9 Uhr
Anniversar
für Herrn Prof.
in St. Severin.
mentike Truhe in p. Größe billig
* bei P Osterspey, Köln=Niehl.
Oez., ½9 Uhr
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Fräulein
Anna Deing
finden statt am Dienstag den 13. D. zember, morgens 9 Uhr.
Majolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff. 5
haben, so versuchen Sie nur Sie werden sich rasch überser Form wesentlich angenehauch noch wirksamer ist.
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsanrer Kalt 43 unterohosphorigfaures Natron.09, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.6. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Ein
Mittel, das sicher wirkt bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung, sind die echten, wohlschmeckenden„Nachener Pastillen“. Jede gute Mutter sollte in der rauhen Jahreszeit eine Blechschachtel derselben im Hause haben, um sofort jeden Katarrh im Beginn zu ersticken. Rlechschachtel à 85 Pfg. in Apotheken und Drogerien. a
Geschw. Bonjjea
Köln, 40—42 Blaubach 40- 42.
Porzellan-, FayenceGlaswaren,
Spezialgeschäft
Kristallund
empfehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kuffee-, Bier- und Likörserrice,
Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delft'sche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Basarware.
Fernsprecher 6738. Fernsprecher 6738.
G. Vowinckel
Pfälzerstrasse 30
Köln a. Rh.
Gegr. 1853.
Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
Schrankfertige
Lieferung,
Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung! Woche.
Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.

Seite 7.
Offene Stellen.
K
Zweiter Buchhalter
und Korrespondent, etwa 22 J. alt, tath., sicher un zuverlässig als Stenograph und Mas dinenschreiber, mit guter Handschrift, bis 15., spätestens 31. Januar
gesucht
von einem Koiner.oßbetrieb. Bewerber, welche schon auf dem Kontor einer größeren Buchdruckerei tätig waren, bevorzugt. Gefl. Anervieten mit Lebenslauf, Zeugnisabschrift und Augabe der Gehaltsansprüche, moglichst auch mit Photographie, erbeten unt. J L 6188 an die Geschäftsst. d Köln. Volksztg
Kostüme und Jacketts
aller Art werden zu mäßigem Preise angesertigt.
Martinstraße 37, 1. Et.
Robes.
billig zu vermielen.
Große Telegraphenstraße 30A. ###s mit Wohnung
Eckladen Mainzerstraße 16, das. abgeschl. Mans.=Wohn. 3 Räume.
Zu vermieten.
ensburtnrint
Lidenlokal,
Lage
zu vermieten.
Gefl. Angebote unter 31 U 1038 an die Annonc.=Expedit.
Hugo Acckereberg. Cyrenfeld. 5
Tuchtiger
Hülfsmaschinist
sofort gesucht. Bewerber, die schon Ammoniakmaschinen oder elektrische Anlagen bedient haben, erhalten den Vorzug. Meldung zwischen 11 und 12 vormittags auf dem Bureau der Stadtbauinspektion für das Maschinenwesen, Cöln, Glockengasse 25—27.
Papiere, auch Militärpapiere sind mitzubringen.
Cöln, den 9. Dezember 1904. Stadtbauinspektion für das Maschinenwesen. * Meyer.
zu vermieten.
scheid: Judw.
Johannisstraße 50A.
Intelligenter Junge, Sohn
achtbarer Eltern kath. Religion wird als
Kontorjunge
gegen sofortigen Lohn angenommen. Eintritt sofort oder in 14 Tagen.
Meldungen unter Nr. 2019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6,67 Thürmchenswall dl.-63
Nähe Rhein, in 61 u. 67, je 1. Et., 4., Küche, Spind, in 65 2. Et. 4 R. Küche, Spind, in 63 Anbau, 1. Et.? gr.., Küche, Spind, mit Koch=, Leuchtgas, elektrisch. Licht im Treppenflur, Haustüröffner, Waschbütten auf der Waschküche. Bescheid in 61, HochSichere Existenz!
Ein vorzügl. langjähr. Geschäft d. Lebensmittelbranche, hauptsächlich Kolonialwaren u Delikatessen, in prima Lage, in schön. solid. Hause, ist zu verkaufen. Das Objekt ist bei geringer günstigsten Bedingungen Angebote u. 2009 an die elle Pet. Adolffs, Kalk,
Mixges, Abg. Wohn. v
zu verm.
3 u.
Besch. Nohlstr. 34,
1 großer Posten
jedem annehmbaren Gebot(auch eln) zu verkaufen. a
Blumenfabrik
Pannenbäcker, Höhle
Kinderaltäre
Dr der
A. Hardt, Altermarkt 14.
hschhch e
enorm billig
Antoniterstraße 24.
mp#
Oefen
Anton
Die in der Gemeinde Mülheim a. D Rhein, Frankfurterstr. Nr. 130 und 130a gelegenen Häuser mit Stallund Abortgebäude sollen auf Abbruch verkauft werden, wobei die Materialien dem Unternehmer zufallen.
Die innere Besichtigung der Häuser kann nach vorherigem Benehmen mit dem Herrn Reg. Baumeister Brabandt, Baubüreau am Köln. Mindener Bahnhofe in Mülheim.Rh., wöchentäglich von 10—12 Uhr vorm. vorgenommen werden.
Grundrißskizzen und die Beschreibungen der Gebäude sind im bezeichneten Baubüreau in Mülheim einzusehen, wo auch das Angebotsformular u. die näheren Bedingungen gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 30 Pfg. bezogen werden können.
Die Oeffnung der an das Baubüreau Mülheim einzusendenden Angebote erfolgt daselbst am 22. Dezember vorm. 11½ Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
bisenb. Lauabteilung,
Köln=Deutz.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktiengesellschaft zu Cöln werde ich am
den 16.
Vezember, morg.
10 Uhr, im Lagerhause
Küchen=Büfetts,
nrichte, Tische und Vertiko, gute Ariten, neu, zu verkaufen. Cäcilienstraße 34, Hinterh., 2. Et.
Schoner
Petrolenmofen
zl. Säulenofen billig zu verkaufen. immheimerstr. 19,2. Et., a. d. Flora.
En
oupfeifen Setoil!
ter An= und Durchraucher.
Für Fuhranternehmer.
Die Abfuhr des im städtischen Schlachthose zu Cöln fabrizierten Kristaneises an Metzger, die ihr Eis nicht selbst an der Eisfabrik abholen, ist zu vergeben. Die erforderlichen Eistransportwagen stellt die Schlachthofverwaltung. Schriftliche Angebote sind bis zum 27. Dezember an die Schlachthofdirektion in Cöln einzusenden, von welcher auch die Bedingungen bezogen werden können. Cöln, den 3. Dezember 1904.
Der Direktor
des Schlacht= u. Viehhofes.
e* Kühnau.
Modes=Kursus.
An einem Putzkursus in erstkl., hochf., solid. Modegeschäft können noch einige j. Damen teilnehmen. Dauer 1 Monat. Preis 50 M. Ausbildung zur 2. Arbeiterin. Garantie: Zweiter Kursus gratis bei ungenügendem Erfolge bzw. bei weniger Talentierten. Anmeldungen z. 15. Dez. od. 1. Jan. schon jetzt u. Nr. 2003 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. a
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung für ein halbes Jahr gesucht.
Kochgeschäft Klein, Triererstr. 37
Haushälterin
zu ein. kath. Geistl. ges., in fein. u bürg. Küche erfahren, Dienstm. vorh Off. u. Nr. 2018 an die Gesch. d. B
raves Mädchen für kl. Hausha O gesucht. Kolumbastraße 4.
Stellen-Gesuche.
Militär=Anwärter,
gelernter Kaufmann, sucht vo gehende Beschäftigung als Sd bis zu seiner Einberufung.
Offerten u. JC 1s a. d. AnnW. J. Antoni, Lindenthal.
Arbeits-Gesuche.
Im Koofwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparat
(Trocknen des Haares nur dur und kalte Luft) empfehlen si
Erfahr. Kaufwann, a#
Bücherbeischreiben, Bilan Rechnungenschreiben sowie je Arbeit gegen mäß. Verg. Beste. Gefl. Off. u. Nr. 2016 a. d. Gesch. d.
Vinlig!
werden de
selb
Gut! Elegant!
Maß angefertigt bei
Buchholz, Fries
Miet-Gesuche.
Junger Beamter
ir zum 1 Dez. 1905 möbl. Zimmer g. Pension, Nähe Appellhosplatz.
Unterricht.
Aufnehmer enorm billig.
Seilerei Karl
Gabelsbergerstr. 51, am Südbahnhof.
für Rechnung dessen
den es angeht, wegen verweigerter Abnahme
Vl Back Popier,
ca. 7000 Kilo,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. a
A. Kaufmann,
Auktionator, beeid. Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Cöln Brüderstraße 3.
Pland,
wenig gebraucht, billig abzugeben.
Breitestraße 118.
Tranringe,
echt Gold, gesetzlich gestemp. A. Antonsg. 3, a. Leihamt.
Verdingung.
Neues masiv Eichen-Schlafzim.
billig zu verk. Marzellenstr. 78.
B
Sprachlehrer
u. erfolgr. Nachhülfe, immer nebst Frühst. 2017 a. d. Gesch. d. Bl.
e
Kapitalien.
Eine ausgeklagte WarenfordeC
arima westfälische Mettwurst bei 4 J. Joerissen. Pfälzerstraße 30.
Kauf-Gesuche.
Für den Neuvau der Handelshochschule in Cöln(Claudiusstraße und Agrippina=Ufer) sind
1. Erd= und Betonarbeiten,
2. Sockelverkleidung u. Fen sterbänke aus Basaltlava
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Trajanstraße 31, woselbst die betreffenden Zeichnungen ausliegen, durch Herrn Regierungsbaumeister a. D. Frielingsdorf erteilt.
Die Angebote und Proben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 21. Pozember d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen. Cöln, den 30. November 1904. Hochbauamt. Der Stadtbaurat:
*5 Heimann.
für Putzgeschäft zu kaufen gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 2005 an die Gesch. d. Bl.
Badeofen(f. Kohlen)
mit oder ohne Wanne zu kaufen ges Off..Pr. u. Nr. 1984 a. d. Gesch. d. Bl.
1 ca. Mark 1100.kaufen.
2012 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder
um Austun bereit.
1
„#neii. verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Geebrik Koohe,
Fernspr. 6991
Zinnall*0
Schmodste,
V OOO i auf ein hochfeines oppelhaus, schönste Lage, Vorstadt öln, gesucht. Taxe 97000 Mark.
Nr. 2004 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Wohnhaus,
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, zu verkaufen. Bei geringer
preiswert Anzahlung kauspreise
können von dem Restals 4prozentige erste
*** kest und ½
31
Hypothek auf 10 Jahre fest als Amortisationshypothek z Zinsen stehen bleiben.
Architelt Bruno Ulmer,
Deutscher Ring 22,
Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
Schönstes Weihnachts=Geschens!
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125
Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Echt Aachener
Printen
und Printenfiguren.
Niederländischer
Spekulatius,
Einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Qual. in Köln.
Feigen, Datteln.
Hasel- Al:: n in vielen
# Nüsse Gren.
Prinzessmandeln, Tafelrosinen, Apfelsinen, Mandarinen usw. Alles in tadellosen Qualitäten.%
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
Verdingung.
Die Anfertigung, Lieferung und
Aufstellung der Eisenkonstruktionen un Massivdecken in Eisenbeton der Wagenhalle auf Bahnhof Deubrück für die elektrische Kleinbahnstrecke Cöln—Mülheim— .=Gladbach sollen öffentlich vergeben werden.
Die dem Verding zu Grunde liegenden Angebotshefte und Zeichnungen können von der unterzeichneten Direktion Zimmer 6 gegen portofreie Ein endung von 2,50 M. bezogen werden
Angebote sind versiegelt und mit der entsprechenden Ausschrift versehen bis zum 10. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer Nr. 15 statt. g
Direktion der städtischen Vorortbahnen Mauritiussteinweg 59. Kayser.
neu Paletots vern
f. 14, 16, 17, 20—25 Mk. Anzüge v. 17 25 Mk.(sauber a
Huhnsgasse 29,
bis 25 Mk.(sauber angefertigt) zu verk. .—. 20. Schneidergeschäft.
Herrschaftliche
Versch. moderne engl. Schlafzimmer=Einrichtungen, hochfeine gedieg. Arbeit, sofort zu Fabrik preisen abzugeben. Ferner: Klavierstühle.75 Mod. Klavierbänke 25.— Schreipsessel.50 Küchenstühle.75 Rüchentische.50 Bett 12.—
Muschelbett 18.— Vertiko 29.— Bertiko mit Spiegel 35.Gr. Küche büsett 42.— Rüchenschrank 24.— Kleiderschrank 19.— Saaltische.—
Wiener Stühle.50 Ia. Lederstühle 16.—
Wachstuchausziehtisch 21.—
Sosatisch 17.— Marmortische 12.— Topfbank.50 Lehn=Bänke in jed. LängMeter.— Pancelbretter Rotenständer Schachbrett.(extr. gr).— Klub= u. Stammtischsessel staunend billig! Garderobenleisten, fl. vol., in jed. gewünscht. Länge u. Farde, pro Feld 30. weit billiger als in allen Warenhäusern! Unstreitig billigste Bezugs: quelle!
Fabriklager
B. Bündgens
Müblenbach S3A.
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Versteigerung
Auf Anstehen der Firma Hugo Feldhaus werde ich Montag den 12., Dienstag den 13., Mittwoch den 14. Bezember, vorm. 10. nachm. 3 Uhr beginnend, im Geschäftslokale 20 Mauritiussteinweg 70 folgende Waren, als:
Zeichen= u. Malutensilien Schreibwaren Bücher usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann. 6 Auktionator, beeid. Sachverständiger für die Gerichte des kgl. Landger.=Bez. Köln, Brüderstraße 8.
N. B. Bis zum Versteigerung
termin werden die Waren zu
bill. Preisen unter der Hand verk.
Teppichkehrmaschinen, auch für Kinder v. A.50 an Kinderbesen(Haar) v. 50 J„ Kinderdesen(Piass.), 50.„ Kinderschrubder„ 40„„ Alle groden und feinen Bürstenwaren. Wiederverkäufer Radatt.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik, eh
29 Herzogstr. 29.
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. gauter
Mais, gemischt 8 M. per 159 A
mit Sack, sowie
Taubenfutter!
Wicken M..50 per 100 K mit Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme.9
Aug. Busch, Neuß.
Im Jow 5c
Schirm verwechselt.
argaretenkloster 5.
Heirat.
Junggeselle, 54 J. alt,
wegen Uebernahme eines
Junggeselle, 54 3. alt, g#cht
Glaswand,
9 qm, zu verhaufen.
Langgape 12. 1.
Bekanntschaft mit einem netten, braven, katholisch
katholischen Mädchen.
Off. u. Nr. 2029 a. d.
à.###

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 3 Montag, 12. Verember 1904.
Reinhold
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Flaschenschränke,
Verdampfschalen,
Salonkohlenkasten,
Paradehandtuchhalter,
Biskuitdosen,
Nadieschenständer,
Käseplatten,
Auflaufschüsseln,
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualitär:
Mlangel- Wring- und Wasch-Maschinen
Safikrüge,
Weinkühler, Butterdosen,
Gebäckkasten,
Eiermenagen,
Teppichkehrmaschinen, Küchenuhren,
Geldkassetten,
Brotschneider, Küchenwagen,
Kinderherdchen,
Servierbretter in Holz und Majolika. Nickel=Kaffee= und Tee=Services. Rein=Nickel=Koch= und Tafel=Geschirre. Praktische Christbaumständer. Schlittschuhe.
Messerputzmaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Kartoffelreibmaschinen,
Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse=Etageren, eh Gewürz=Etageren, Tischschauseln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt, Putzschränke.
Kataloge gratis und franko.
Nc.
Grosse Auswahl
von passenden Festgeschenken
Salon-, Luxus
11
K
u. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, Tischchen, Kindermöbel usw.
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
ntwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Dr. wed. H. Hemmerling,
Spezial-Institut für Hautund Unterleibsleiden, Düsseldorf, Oetstr. 65. Sprechstunden:*
Vorm. von 8- 12, nachm.—7 Uhr, Sonntagvormittags von—12 Uhr.
Gebr. Fillmann,
Hobestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an für sofortige bare Zahlung.
Pince.
e
in Barometern, Theater= u. Reise=Perspektiven, Brillen
und Pinceimez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten,
mometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Keinrich Schieren
#h. Gustav Fuucke,
Kupfergasse 18-20.
S bis 10 PF.p. Stk.
Keine Ausstattung- S
Nur Qualität! Nur ächt mit der Firma:
Orientalische Tabak- u. Cigarettenfabrik„Tenidze Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Ober achthundert Arbeiter.
sämtlicher Liköre in Flaschen
inzelverkauf“ee
nach alter holländischer Art, auf varmem Rege bergestellt.
„ste Onanfum wird auspan
Auch das kleinste Quantum wird ausgemessen.
Destillerie Friesenwall 82, und Priesenstrasses
Fautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10.
empfiehlt kaufund* leihweise
J..Bleissem.straße 94
Badewannen
Sitzbadewannen
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Urie) gasse 18D.: F. nstr. 7100
Telephon 7059
Telephon
7059.
bg Cetgene)
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Mk..50
Mk..50
Herzogstr. 40,
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an. Silber-Doubié-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
chne Lötfuge,
Schutz-"„ Marke.
D. R. P.-4= E. P.
No. 99299 Ers No. 4629
u. 102 709
welche ich in 10 mod. Fassons, 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Thren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Uhrmacher u. Juwelier, Hchestraske 131.
Mosel=, Saar= und Rheinweine,
sowie Uhr=, Vordeaux= und Südweine
empfiehlt in jeder Preislage a
Jak. Jos. Torsy, Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 7661. Severinstraße 97. Gegründet 1845. 5 8on in feiner Qualität von 80 Pig. bis zu länee 2 Mk., sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
Geschw. Clemens.-elephag 2389.
Jacquard=Decken,
große wollene, p. Stück Mark.50.
Thieboldsgasse 57.
Für Maler, Künstler,
Dilettanten, Private
Malkasten
für Oel-, Temperau. Aquarellfarben. Alle Mal-Utensilien, Paletten, Staffeleien, Keilrahmen, Reisszeuge, Zeichen bretter, Malleinwand, Bronzen, Blattgold, Glaserdiamanten. Alle trockenen Farben, Oele, Lacke Pinsel, Deckenbürsten, Leim, Casein. Sämtliche Werkzeuge und Bedarfsgegenstände für Maler. Neu! Spritzapparate für Oel- u. Leimtarben!# Leitern in allen Grössen. Türschilder.Zelluloid in all. Farben
Fritz MarX, Kttelsts 248
von der enorm grossen Auswahl und Billigkeit meiner Ware. Jeder Gegenstand ist im Fenster deutlich ausgezeichnet.
Für Festgeschenke
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Besonders leistungsfähig in goldenen Ringen von.50 M. an.
Spezialität: Fugenlose Trauringe
breite und Kugelfassons, nur nach Gewicht.
Als Fachmann leiste weitgehendste Garantie.
Geschäftsgründung 1880.**
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Carl Walter, Uhrmacher u. Junelier
Köln, Apostelnstrasse 23
neben Apostelubräu. Normal-Uhr am Hanse.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur; für, den augemernen Leil: B. Venter,
C. Olle, alle in Klla.