Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Reubau.
15 Ofg. die emspaltige Zeile.
##tis“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1itd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Trrrr
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 1. Mai 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1904.
Als der Großvater die Grotzmutternahm.
Erzählung aus dem Leben von Antonie Haupt.
Mein Großmütterchen! Ich sehe sie vor mir, die zierliche schlanke Gestalt mit dem weißen Spitzenhäubchen über dem kraus=lockigen greisen Haar und dem jugendfrischen, rosigen Antlitz, aus dessen feinen geistvollen Zügen ein Paar kohlenschwarze Augen tatenlustig und neckisch zugleich in die Welt blickten. Für uns Kinder war Großmutter der Inbegriff aller Liebenswürdigkeit, aller Güte, alles Verheißungsvollen. Was für ein wechselreiches Dasein aber hatte diese stets heiter ins Leben blickende Frau hinter sich! Atemlos horchten wir, wenn sie uns davon
erzählte.
Einiges aus ihren Erzählungen soll hier wiedergegeben werden: Aus meinen Erinnerungen— erzählt sie selbst— steigt das erste Bild voll Glanz und Pracht empor. Wir wohnten von blühenden Gärten umgeben in einem Schlosse zu Saarbrücken, dem Prinzenbau“, der einst dem Erbprinzen von Nassau=Saarbrücken gehört hatte, bis er, wie sein Vater, der Fürst, von dem französischen Revolutionsheere vertrieben wurde.
Das Schloß des Fürsten, äußerlich wie innerlich eine verkleinerte, aber getreue Nachahmung des Schlosses zu Versailles, war leider durch die Soldaten der Republik vollständig ausgeraubt und zur Ruine verbrannt worden. Im„Prinzenbau“ hatte man nicht gerade so vandalisch gehaust. Hier gab es noch reiche Vergoldung und Stuckatur der Wände, großartige Deckengemälde, Marmorkamine mit Malachitvasen und goldenen Peudulen, funkelnde Kronleuchter, teppichbelegte Marmorplatten, spiegelglattes Parkett, selbst kostbare Rokokomöbel.
Unter Napoleon war der„Prinzenbau“ zur Präfektur umgeschaffen worden. Geradliniger Hausrat der Empirezeit, aus Pariser Tischlereien hervorgegangen, drängte sich in das Schloß. Mein Bruder, der dreißig Jahre älter war als ich und Vaterstelle an mir vertrat, war französischer Präfekt im Saardepartement und wohnte dort, wo einst der Erbprinz gewohnt hatte. Zu unterzeichnen pflegte er sich: Philippe Haupt de Mayenfeld, weil er vom Maifeld stammte.
Der Präfekt war eine hohe, stattliche Erscheinung mit tadellos frisiertem und gepudertem Haarbeutel, mit Spitzenjabot über weißseidener Weste, langem Rock mit goldenen Knöpfen und Sternen, Knehosen, seidenen Strümpfen und Schnallenschuhen. Er sorgte zwar wie ein Vater für mich, aber, wie mir im kindlichen Sinne däuchte, mit größerer Strenge als nötig, mit weniger Liebe als erforderlich. Nicht den geringsten Fehler ließ er durchgehen.
Ich hatte einen Hofmeister, um in allem Wissenswerten unterrichtet zu werden, und sogar einen Tanzmeister, der mir die nötige Gelenkigkeit beibrachte, denn bei vielen Festlichkeiten mußte ich, so jung ich war, schon erscheinen und als Schwester des Präfekten gewissermaßen repräsentieren.
Im Innern des Haushalts schaltete und waltete unumschränkt Tante Aebtissin". Sie war ehemals die Vorsteherin eines der vielen von Napoleon aufgehobenen Klöster. Mein unverehelichter Bruder hatte der vertriebenen Verwandten ein neues Heim geboten als Vorsteherin seines Haushalts, und sie hatte die Stelle dankbar angenommen. Dabei lebte sie ernst und strenge nach den Regeln ihres Klosters, in das sie dereinst zurückzukehren hoffte, und versäumte keine Pflicht, die ihr im Orden auferlegt war. Erhebenden Eindruck machte es auf mich, wenn sie jeden Nachmittag die Verbindungstüren der weiten Säle des Schlosses öffnete und, auf= und niederwandelnd, die Vesper sang, so daß es klang und widerhallte. Oft aber saß sie neben mir und unterwies mich in den feinsten Handarbeiten; auch führte sie mich in die Geheimnisse der Kochkunst ein.
Tante Aebtissin und Bruder Präfekt tranken morgens auch Kaffee. Mir aber verbot mein Bruder diesen Genuß aufs strengste. Ich mußte meine Morgensuppe essen oder Milch trinken. Zum zehnten Geburtstage schenkte ein Freund meines Bruders mir eine entzückende Meißener Tasse.
„Aber Tautchen, was soll ich damit, wenn ich keinen Kaffee trinken darf? Erlaube mir das doch einmal heute an meinem Geburtstage," bat ich.
Taute Aebtissin wurde weich. Der neuen Tasse zuliebe und meinem Geburtstag zu Ehren gestattete sie mir zum erstenmal, Kaffee zu kosten. Welch ein Hochgenuß! Doch kaum hatte ich das Täßchen an die Lippen gebracht, da erschien unvermutet Bruder Präfekt. Ohne jede Rücksicht nahm er meine schöne Tasse und schleuderte sie zum Fenster hinaus.
„Dies der Lohn für deinen Ungehorsam,“ sagte er.
Seit der Zeit tat ich nie mehr etwas, was er mir nicht gestattete.
Trotz der Strenge, womit ich erzogen wurde, war ich ein heiteres Geschöpf, welches das Leben niemals tragisch nahm. Und meiner etwas spartanischen Erziehung mag ich es verdanken, daß ich auch später gegen die Widerwärtiakeiten des Lebens gestählt war und den Kopf oben behielt, mochte über mich hereinbrechen, was da wollte.
Mit zwölf Jahren war ich ein fast vollendetes Weltdämchen, wußte alle Regeln des guten Tones und bewegte mich mit großer Sicherheit in der Gesellschaft. Man galt damals früher für erwachsen als heute. Ich besaß dreißig weiße Kleider von allen nur möglichen Stoffen, wäre aber erfroren, wenn ich nicht so abgehärtet gewesen— denn Unterröcke gestattete die enge Mode eigentlich kaum, und Hals und Arme trug ich stets entblößt, freilich Handschuhe bis an die Schultern.
Im Mai 181—, als ich gerade zwölf Jahre alt war,— ich bin nämlich eine der ersten Frauen unseres Jahrhunderts und gehe mit der Jahreszahl— erlebte ich etwas Bedeutsames.
Napoleon, der Welteroberer, der„Beherrscher des Abendlandes“, der„zweite Alexander" oder„Cäsar“, wie man ihn nannte, plante seinen großen Krieg gegen Rußland. Er reiste mit der Kaiserin, Marie Lonise, nach Dresden zu einer von ihm wegen gemeinsamen Vorgehens der Mächte einberufenen Fürstenversammlung. Auch über Saarbrücken führte ihn sein Weg. Tag und Stunde, wann er hier vorüberkommen werde, wußte man nicht, aber Tag und Nacht brannten auf unserer Landstraße Holzstöße und Pechfackeln.
Endlich, am 11. Mai, verkündeten die Glocken und der Kanonendonner das Nahen des Kaiserzuges. Am Eingange der Stadt, am Triumphbogen, empfing mein Bruder mit den Spitzen der Behörden das Kaiserpaar. Ich aber sollte am Schloßportale, von Ehrenjungfrauen umgeben, die Kaiserin begrüßen. Ich hatte mir selber eine Anrede zusammengedacht, und mein Bruder hatte sie gutgeheißen. Als ich dann aber vor der jugendschönen, tiefernsten Kaiserin stand— ach, ihre Ahnungen mögen nicht die erfreulichsten gewesen sein— kamen mir Tränen in die Augen. Aber ich redete, wie es mir ums Herz war.
Da stieg die hohe Frau aus, umarmte mich und drückte mir einen Kuß auf die Wange.
Der Kaiser hielt nebenan auf seinem Schimmel, den ihm der König von Persien zum Geschenke gemacht hatte, und hinter ihm prangte ein glänzendes Gefolge von Generalen. Als ich den Kaiser ansah, sein geistvolles, bedeutendes Antlitz schaute, da empfand ich den unwiderstehlichen Zauber, den dieser Mann auf alle ausübte, die mit ihm verkehrten, namentlich aber auf alle, die er gewinnen wollte. Ich lernte die Begeisterung meiner Brüder für diesen ihren„Kaiser aller Kaiser" begreifen.
Die schönsten Säle des Prinzenbaues waren zum Empfange bereit. Es wurde Cercle gehalten, wobei ich zwischen den Hofdamen sitzen durfte. Dann ging es zu Tisch. Ich mußte in der Nähe des Kaiserpaares sein und konnte es nicht geuug bewundern. Unten spielte die Musik, und es wurde unaufhörlich: Vive’empereur!“ gerufen.
Beim Abschied schenkte die Kaiserin mir zum Andenken eine dreireihige Perlenschnur mit Brillantagraffe und dazu passende Ohrgehänge, in welchen die Worte emailliert waren: Constance, Simplicité!— Standhaftigkeit, Einfachheit. Dieses Andenken habe ich noch.
Wenige Tage später stürmte mein Bruder Paul— er studierte die Rechtswissenschaften in Paris und war gerade hier in den Ferien— in französischer Uniform zu mir ins Boudoir: „Schwesterchen, ich hab' es durchgesetzt! Ich ziehe als Freiwilliger mit dem Kaiser nach Rußland; ich helfe ihm die ganze Welt erobern!“ rief er glücklich und stolz.
„Aber ich beschwöre dich, Paul, tue mir das nicht an, bleibe hier!“ bat ich weinend.
„Meinen Entschluß habe ich gefaßt: ich ziehe mit!" versicherte er.
Bruder Präfekt widersetzte sich nicht dem jugendlichen Ungestüm. Paul ging— und kam nicht wieder. Wir haben nie mehr etwas von ihm gehört. Nur berichtete uns ein Soldat, er habe ihn zuletzt todmatt, halb erfroren und verhungert, bei der Beresina im Schnee liegen sehen, hätte aber selbst nichts zu seiner Rettung tun können. So elend mußte dieser Jüngling gleich den andern Opfern der in Rußland vernichteten„großen Armee“ zu Grunde gehen. Die Berichte der Uebriggebliebenen wecken furchtbare Erinnerungen in mir.
Dieser unglückliche russische Feldzug war für den Welteroberer der Beginn seines Falles. Im Dezember verließ er sein ab sterbendes Heer und reiste schnell nach Paris zurück.
Als letztere Kunde zu uns drang, fragte ich meinen Bruder:„Ist das nicht unrecht?“
Er schüttelte ernst den Kopf.„Der Kaiser ist nicht bloß Ober haupt des Heeres, er hat auch die Pflicht, über die Sicherheit des Landes zu wachen, dessen Herrscher er ist. Zudem wird er neue Mannschaften holen wollen, um die Scharte auszuwetzen. Schade, daß ihm sein gewaltiger Plan mißglückt ist! Sein Streben geht dahin, Europa zu einem Volke, zu einem großen Vaterlande zu bilden, überall gleiche Grundsätze, gleiche Gesetze, gleiche Münze, gleiches Gewicht, gleiches Maß einzuführen. Damals im Mai sagte er zu mir:„Wenn ich zurückkehre nach dem alsdann mächtigen, rubigen, ruhmvollen Vaterlande. werde ich seine
unveränderlichen Grenzen feststellen, jeden künftigen Krieg als einen Verteidigungskrieg, jede neue Vergrößerung als antinational proklamieren. Paris wird die Hauptstadt der Welt. Dann will ich mit der Kaiserin alle Winkel des Reiches besuchen und Wohltaten ausstreuen.."
Dazu kam es nicht mehr. Ganz Deutschland stand nach der Niederlage Napoleons auf, wie ein Mann, um die französischen Ketten zu brechen. Die Deutschen fanden Mut, als sie sahen, daß der„große Korse“ nicht unüberwindlich sei. Neues Leben erblühte, ein großer Wille waltete in Deutschland, ja in ganz Europa gegen Frankreich. Es war eine Begeisterung ohnegleichen. Männer und Jünglinge ergriffen die Waffen, um mit dem ganzen deutschen Volke für Vaterland, Ehre und Freiheit
zu kämpfen.
Welch kriegerisches Leben entfaltete sich jetzt auch in unserem stillen Saarbrücken! Während dreier Jahre zogen Truppen der gegen Frankreich Verbündeten durch unsere Stadt, und fast immer hatten wir Einquartierung im Schlosse. Besonderen Eindruck machte es auf mich, als die bärtigen Kosaken auf ihren kleinen, rauhhaarigen Pferden ankamen, und als ich bald darauf die ungekämmten und ungewaschenen Menschen in der Schloßküche über einige Bündel Talgkerzen herfallen und das Zeug mit einem Wohlgefallen verspeisen sah, daß man fast ordentlich Lust bekam, mitzuessen.
Ich stand damals mitten im Gang der großen, welterschütternden Ereignisse, aber es fehlte mir der Ueberblick. Mein Bruder wurde ernster und schweigsamer als je. Was er über Napoleon, was er über die deutschen Freiheitsbestrebungen dachte: ich weiß es nicht. Vielleicht hat sich sein Urteil über den von ihm verehrten Kaiser geandert; vielleicht weihte er ihm Mitleid. Das Innenleben, ja der Charakter meines Bruders war mir wie ein mit sieben Siegeln verschlossenes Buch.
Die Wiedergeburt Deutschlands vollzog sich. Saarbrücken wurde durch den Pariser Frieden der Krone Preußens einverleibt. Was mein Bruder wohl empfand, als er am 2. Dezember 1815 der preußischen Behörde huldigen mußte?! Bis zum Frühjahre blieben wir in Saarbrücken. Dann aber wurde mein Bruder mit vollem Gehalt„auf Wartegeld" nach Koblenz versetzt, bis eine passende Stelle für ihn gefunden sei. Ja, das war eine Uebergangszeit!
So stand denn am 15. Mai 1816 unsere Karawane bereit: zuerst die große, fast hausbreite, schwerfällige Kalesche, die unserem Range gemäß mit sechs Pferden bespannt war. Darin nahmen Platz: Bruder Präfekt, Tante Aebtissin, meine Freundin Klara— sie war die Tochter eines auch nach Koblenz„auf Wartegeld" versetzten Präfekturrates— und ich. Darauf kam der Wagen für die Dienerschaft und dann eine Reihe von Gepäckund Möbelwagen. Eine Anzahl berittener preußischer Soldaten war uns zum Schutze mitgegeben, denn die Gebirgsgegenden, welche wir durchfahren mußten, waren berüchtigt und unsicher durch Räuberbanden.
Zunächst fuhren wir auf der Poststraße nach Trier. Von da führte unser Weg durch die vordere— das heißt der Mosel nahe gelegene— Eifel und über das Maifeld. Mir war das alles neu. Ich erfreute mich an der Schönheit der wechselnden Natur. Namentlich die Pracht des Maifeldes mit seinen Saatfeldern und den vulkanischen Bergen im Hintergrunde nahm mich
Eines Mittags machten wir auf Wunsch meines Bruders in einem der stillen, traumverlorenen Orte des Maifeldes Halt, um einen Imbiß zu nehmen. Das Dörfchen hieß Collig. Tanie Aebtissin, meine Freundin Klara und ich warteten in der kleinen Wirtsstube, während mein Bruder sich entfernt hatte.
Da kehrte er zurück und brachte eine ländliche Frau in der
mir damals sehr wunderlich erscheinenden Nationaltracht jener
*Hier, Frau Mutter, stelle ich Ihnen Ihre Tochter vor. Ihr mütterliches Gefühl wird Ihnen schon verraten, welche von den beiden jungen Damen Ihre Tochter ist,“ hörte ich ihn sagen.
Da schritt das Frauchen auf meine Freundin Klara zu und saate etwas mir Unverständliches. Ich sprach damals besser französisch als deutsch, und eine Mundart war mir vollends unNein, Frau Mutter, da irren Sie. Diese junge Dame ist Ihre Tochter.“ Der Präfekt deutete auf mich.
Ich war der Reise halber ausnahmsweise nicht in Weiß, sondern in schwarze Seide mit Spitzen gekleidet. Das Frauchen stellte sich vor mich hin, faltete die Hände und jammerte:
je, diese feine Prinzessin mit dem krausen, schwarzen Haar
soll meine Tochter sein?"
„Was soll diese Komödie?" fragte ich befremdet meinen
Bruder
„Weiter nichts, als daß du hier deiner wirklichen Mutter gegenüberstehst,“ entgegnete er ruhig.
Wenn die Erde sich plötzlich aufgetan hätte, ich hätte nicht bestürzter sein können als bei dieser Eröffnung.
Bisher war ich des festen Glaubens gewesen, meine beiden

Scite
Eltern seien tot. Ich hatte sie auch nicht vermißt, da ich sie nicht gekannt und mein Bruder und Tante Aebtissin Elternstelle an mir vertraten. Und unn sollte ich in dieser ländlichen Frau meine wirkliche noch lebende Mutter sehen? Unmöglich!
„Warum ist mir nicht gesagt worden, daß ich noch eine Mutter habe?“ fragte ich tonlos.
„Das ist meine Sache,“ erwiderte der Präsekt.
Da schlug ich die Hände vors Gesicht, sank auf einen Stuhl und weinte, als ob mir das Herz breche. In welchem Zwiespalt der Gefühle befand ich mich! Ich weiß nicht, ob ich aus Kummer, aus Rührung oder Freude weinte. Es war zu unvermittelt auf mich eingestürmt.
Als ich mich endlich erholte und das Spitzentuch von den Augen nahm, sah ich, daß das Frauchen gleich mir bitterlich weinte. Das erschütterte mich. Leise ging ich auf sie zu, legte in plötzlicher Eingebung die Arme um sie und küßte sie:
„Mutterchen, wenn Sie wirklich meine Mutter sind, dann will ich Sie lieb haben, und Sie müssen mich lieben!“ So sprach ich, was mein kindliches Herz mir eingab.
Sie schaute mich mit großen, tränenerfüllten Augen an und sagte nur:
„Ja, Philippine, du gleichst deinem Vater. Du bist eine echte Haupt. Das sehe ich jetzt. Gott segne dich!“
Unwillkürlich kniete ich vor ihr nieder, und sie segnete mich mit dem Zeichen des heiligen Kreuzes.
Zu langer Aussprache kamen wir nicht. Das Mittagessen, das wir eilig einnehmen mußten, war aufgetragen, und am Abend wollten wir noch Koblenz erreichen.
Ich konnte selbstverständlich keinen Bissen genießen und nahm heimlich, sobald dies möglich war, Tante Aebtissin ins Verhör. Die Taute, selber etwas schuldbewußt, planderte aus:
„Ja, Kind, da mußt du deinem Bruder gegenüber nachsichtig sein. Er war empört, als dein verwitweter alter Vater, der ein Landwirt von echtem Schrot und Korn war, sich nochmals verheiratete; er war empört über diese Heirat, nicht weil das gute Mädchen ihm mißfiel, sondern weil ihm der Jahresunterschied zu groß däuchte. Als du auf die Welt kamst, war dein Vater siebzig Jahre alt und deine Mutter etwa fünfundzwanzig. Dein Vater starb auch gleich danach, und dann nahm dein Bruder sich deiner an, auf daß du standesgemäß, nach seinem Sinne erzogen würdest. Du kannst ihm also nur dankbar sein, daß er dir in seiner Zartheit und Güte alles, was die Vergangenheit umschließt, verborgen hat.“
Ich in meinem herben Sinne war anderer Ansicht als Tante Aebtissin.„Er hätte mir alles sagen sollen, selbst wenn ich mich meiner Eltern hätte schämen müssen!“ rief ich trotzig.
„Das wirf ihm selber vor.“ Ich glaube, Tante lachte heimlich, wußte sie doch, welch ein Hasenfuß ich meinem gestrengen Bruder gegenüber war.
Wir gelangten endlich ungefährdet nach Koblenz.
Mein Mütterchen lernte ich später aufrichtig schätzen und lieben, wenn auch unser Bildungsgrad sehr verschieden war. Sie besuchte mich manchmal, und ich durfte sie auf ihrem Hofgut zu Collig aufsuchen, wo sie auch bis zu ihrem seligen Ende verblieb. Ich glaube, daß ich ihr eine gute Tochter war. Allzu häufig waren unsere Begegnungen freilich nicht, denn die Verkehrswege waren unsicher und noch wenig gebahnt. Was man heute in zwei Stunden abfahren kann, dazu brauchte man damals eine ganze Tagereise.
Das Leben dort am schönen Rhein gestaltete sich für mich nicht viel anders als in Saarbrücken, nur daß wir hier von noch mehr Militär umgeben waren. Mein Bruder war oft in der Lage, preußische Offiziere einladen zu müssen. Ich wurde viel von ihnen umworben, und ich kam, so jung ich war, manchmal schon in die Lage, einen Korb auszuteilen. Aber wie hätte ich in meinem Vorurteile einen preußischen Offizier heiraten wollen! Heute freilich denke ich anders darüber. Die Welt hat sich auch geändert.
Ja, die Welt hat sich in vieler Beziehung geändert. Die höhere Gesellschaft war damals recht heidnisch und glaubenslos. Es gehörte zum guten Ton, keine Kirche zu besuchen. Ich aber schämte mich nicht, jeden Tag zur heiligen Messe nach St. Castor zu gehen.
„Aber, Philippine,“ sagten vorwurfsvoll meine Freundinnen, „wenn du durchaus das Bedürfnis hast, zur Kirche zu wandern, so trage doch dein Gebetbuch nicht so offen und gehe nicht durchs Portal, sondern schlüpfe durch ein Seitenpförtchen hinein. Frömmigkeit ist ganz außer Mode.“
Dieselben Freundinnen, gleich mir nun alt geworden, zeigen jetzt viel größere Frömmigkeit als ich, wenigstens äußerlich. Vielleicht ist's auch nur— Modesache. Jetzt gehen sie alle in ernster, einfacher Kleidung, während sie damals zu einer Abendgesellschaft bei uns derart„ausgeschnitten“ erschienen, daß mein Bruder seidene Tücher kommen ließ und sie ihnen der Reihe nach überwarf mit den Worten:„Meine Damen, Sie erkälten sich. Das darf ich nicht gestatten.“
Ein halbes Jahr waren wir in Koblenz, da erhielt mein Bruder seine Berufung nach Berlin, seine Ernennung ins preußische Ministerium. Wir gaben uns aus Packen. Durchzug überall— Novemberstürme draußen! Mein Bruder machte Abschiedsbesuche. Da kehrte er eines Abends fieberheiß und mühsam atmend zurück. Eine Lungenentzündung hatte ihn befallen. Wenige Tage noch— und wir knieten an seinem Sterbelager.
Was halfen mir all die Ehren, womit er bestattet wurde! Jetzt, nachdem er von uns gegangen war, wußte ich erst, wie sehr wir zusammengehörten, wie wahr und innig ich trotz seiner Schroffheit diesen Bruder liebte, der Vaterstelle an mir vertreten hatte. Ja, ich klagte in meinem Innern mich an, ihm nicht größere Liebe gezeigt zu haben.
Taute Aebtissin bezog dann mit mir eine kleinere Wohnung, wo wir ruhig und beschaulich lebten fern von der großen Welt. Ich vermißte deren Getriebe nicht. Im Gegenteil, wenn abends die Karossen vorbei rollten zu einer Festlichkeit, empfand ich ein ineres Behagen, daß ich mich nicht zu schmücken und nicht mit ei zu sein brauchte.
der Frühling nach hartem Winter wieder ins Land geir, erhielt ich eine dringende Einladung meiner Freundin h ihrer neuen Heimat auf dem Hunsrücken. Ihrem hemaligen Präfekturrat, hatte man eine Stelle als Simmern angewiesen. Klara schrieb:
Nr. 119 4 Sonntag. 1. Mar
Es ist hier wunderschön in der Gebirgswelt. Und ich habe eine
Ahnung, als ob deinen zarten Nerven nach all dem Erlebten unsere kostbare Höhenluft sehr wohl bekommen würde. Zögere nicht, sondern komm, solange die Bäume noch blühen.
Ich wollte Taute Aebtissin nicht verlassen. Diese aber, in ihrer rauh=gutmütigen Art, befahl:„Sofort schreibst du an Klara, daß du ihre Einladung annimmst. In drei Tagen bist du reisefertig.“
So fuhr ich denn an einem schönen Maitage um vier Uhr morgens in schwerfälliger gelber Postkutsche durch die Festungstore von Koblenz hinaus, weit hinauf in die Gebirgswelt. Es war wirklich schön dort oben, und ich atmete freier.
Mit welcher Liebe empfingen mich am Abend Klara und ihre Eltern! Ich fühlte mich unbeschreiblich wohl und geborgen in diesem altvertrauten Freundeskreise. Und ich lebte auf in der schönen, freien Natur, in diesem herrlichen Wechsel von Berg und Wald. Ohne Hut, ohne Schirm lief ich jeden Tag im Gebirge umher, und wenn meine schwarzen Locken vom Sturme zerzaust mir frei um die Schultern flatterten, freute ich mich und hoffte, daß der alte Schäfer, der mit seinem Strickstrumpf der Herde voranging, mich für eine Wetterhexe halte.
Welch ein Unterschied zwischen dem gedrillten Weltdämchen, das nie die Schranken des„guten Toues“ und der höfischen Sitte überschreiten durfte, und dem jauchzenden Menschenkinde, das ungebunden, fessellos über Berg und Tal schweifte! Es war mir, als seien mir Flügel gewachsen!
„Ach, Taute“— so nannte ich die Amtmännin—„ich komme mir vor, wie ein Kind, das die Wickelschnur abgestreift hat!“ rief ich eines Abends, als ich, Ephenblätter in den Locken, mächtige Blumensträuße in den Händen, ins Haus gestürmt kam.
Taute Amtmann schaute mir wohlwollend in das glühende Gesicht.„Still, kleiner Wildfang!" beschwichtigte sie lächelnd. „Geh hinauf und mache dich ein wenig menschlich. Wir haben heute einen höchst lieben Besuch, den Herrn Notar Jakoby aus Trarbach.“
„Ah, der! Seinen Namen hat mein Bruder öfter genannt,“ sagte ich erfreut und tat dann einiges, um mich„menschlich“ zu machen, das heißt: ich tauchte mein heißes Gesicht in Wasser, frisierte mich ein wenig und warf ein weißes Spitzenkleid mit schwarzer Schärpe über.
„So gefällst du mir, Kind,“ bemerkte Taute Amtmann freundlich.„Hier, nimm gleich diese Platte mit Gläsern und gehe hinein.“
Frisch ging ich hinein. Da geschah etwas Seltsames. Ich fühlte mich urplötzlich wie in einem Taumel und wußte mit Bestimmtheit, daß in diesem hohen schönen Manne, den ich zum ersten Male erblickte, mir mein Geschick entgegentrat. Ich wankte, zitterte und hätte die Gläserplatte fallen lassen, wenn der Fremde nicht herzugesprungen wäre und sie mir abgenommen hätte.
„Das ist zu schwer für ein so zartes Elflein,“ sagte er lächelnd und sah mit seinen gütigen, blauen Augen mir freundlich ins Gesicht.
Stumm nur vermochte ich zu nicken. Was war das nur? Was widerfuhr mir? Ich hatte doch schon manchem schönen, stattlichen Manne mit blonden Locken und blauen Augen gegenübergestanden und war kalt geblieben. Was war es nur, was mich jetzt wie mit einem Zauber gefangen nahm? Ein unerklärliches, bestrickendes Etwas ging von diesem Manne aus. Ich dachte unwillkürlich an das alte Lied:
Ich weiß nicht, wie es ging und kam,
Was mir das Herz gefangen nahm,
Ich weiß nicht, wie es kam und ging,
Das mir die Seele tief umfing.
Ich weiß nur, daß der Sonne Strahl# Viel warmer war mit einem Mal,
Als flüchtig im Vorübergehn Zuerst ich dir ins Aug' gesehn.
Es war mir, als ob er mir schon im Traume begegnet wäre, so vertraut erschien er mir.
Und— o Wunder, ihm erging es ebenso. Wir mußten von Gott für einander bestimmt sein. Er verwendete kein Auge von mir. Und wenn er mit seiner tiefen, wohllautenden Stimme sprach, so schien er seine Worte nur an mich zu richten. Ich hatte meine ganze Weltgewandtheit verloren und war so befangen wie ein Schulmädchen.
Am anderen Nachmittage, ehe er wieder nach Trarbach zurückritt, suchte er mich im Garten auf und fragte mich, ob ich die Seine werden wollte.
So überraschend diese Frage kam— ich zögerte keinen Augenblick. Unter Freudentränen sagte ich:„Ja!“
„Kind, hast du auch bedacht, daß ich Witwer bin, zwei kleine Jungen habe, denen du, die Siebzehnjährige, schon Mutter sein mußt, und daß ich gerade noch einmal so alt bin wie du?“ fragte er in plötzlich auftauchendem Zweifel.
„Alles, alles das weiß ich, du geliebter Mann. Hier gibt's kein Bedenken; ich folge der Stimme meines Herzens.“
Da umschlang er mich und küßte mich iunig.
Wie glücklich war ich! Tante Aebtissin in Koblenz schüttelte zwar bedenklich den Kopf, als ich ihr freudestrahlend die Mitteilung von meiner Verlobung machte.
„Für so töricht hätte ich dich nicht gehalten,“ meinte sie. „Diese Verbindung hätte dein Bruder niemals zugegeben. Ich kann an der einmal geschehenen Tatsache nichts ändern, aber das sage ich dir: mit euch nach Trarbach ziehe ich auf keinen Fall.“
Ehe noch der Herbst die Blätter färbte, war unsere stille kleine Hochzeit. In der St. Castorkirche hatte die Hand des Priesters unseren Bund geseguet. Dann folgte ich dem geliebten Manne nach dem romantischen, von Felsen und Rebenlaub umgebenen Moselstädtchen Trarbach. Dort in der paradiesisch schönen Gegend, an der Seite meines teuern Gatten, erblühte mir das reinste Glück. Ich habe es nie bereut, seine Werbung angenommen zu haben.
So! Da die meisten Erzühlungen mit der Hochzeit schließen, will auch ich hiermit Großmutters Mitteilungen beenden.
Aus Westdeutschland.
P Eupen, 27 April1904. Der Invalide Brossel, ein Mann
von 60 Jahren, hatte sich am 10. April beim Holzsammeln im
Hertogenwalde verirrt und konnte trotz allen Suchens der###
wohnerschaft Eupens nicht gefunden werden. Jetzt hat man Leiche des Mannes im Walde entdeckt. Es wurde festgestellt, das der Mahn buchstäblich verhungert war.
N Von der Saar, 24.April1904. Die Direktion des Dilling# Hüttenwerkes gibt ihren Arbeitern bekannt, daß sie ihnen von je ab Bauprämien und Baudarlehne gewähre. An Ba prämien, die ein direktes Geschenk sind, kommen für dieses Jal## 6000 M. mit je 600 M. zur Verteilung. Die Baudarlehne werd. in geringen Raten durch monatliche Lohnabzüge zurückerstattet. L Kreuznach, 28 April1904. Im nahen Norheim hat sic# gestern nacht ein Fräulein, dem vor kurzem ein Bein amputien worden war, in die Nahe gestürzt und ist ertrunken.
r Düsseldorf, 25.April1904. Auf der Waggonfabrik Uerding geriet heute morgen ein Rangierer zwischen die Puffet zweier Wagen. Er wurde so schwer verletzt, daß er binnen wenige# Minuten starb.
*.-Gladbach, 25.Aprill 904. Eine Frau von.=Gladbach=Lai nahm in einem Anfalle von Trübsinn Essigsäure zu sich. Infolge de furchtbaren Schmerzen, die sich daraufhin einstellten, griff die Fra zu einem Messer und schnitt sich die Kehle durch; sie solli zum Krankenhause gebracht werden, starb aber bereits auf der Transport.
□ Cappel, 26 April1904. Auf schreckliche Weise kam das sechjährige Mädchen eines Ackerers ums Leven. Die Kleider dee Kindes fingen am Herd Feuer. Hülfesuchend lief das Kind au den Hof, wo es ohnmächtig zusammenbrach. Das Kind hatte an ganzen Körper derartige Brandwunden erlitten, daß es nach eine Stunde starb.
r Schönecken, 26 April1904. Eine junge Frau wurde beim Ver lassen ihres Hauses von einem herabstürzenden Dachbalken er schlagen. Tachdecker und Zimmerleute waren mit Abdecken um Erneuern des Daches beschäftigt. Der Balken hatte der Frau der Schädel zertrümmert.
n<space> Q u i s b u r g,<space> 2 6<space> A p r i l 1 9 0 4.<space> V o n<space> e i n e m<space> i m<space> h i e s i g e n<space> H a f e r<space> liegenden Schiffe stürzte ein Matrose über Bord und ertrank.
§ Essen, 26 April 1904. Beim Anbringen einer Transmission stürzte auf der Kruppschen Fabrik ein Zimmermann vom Gerüst. Er erlitt außer einem doppelten Armbruch einen schweren Schädelbruch und starb im Krankenhause, wohin er gebracht worde war.— Im Sitzungssaale der Handelskammer fand gestern die Eröffnung der höheren Handelsschule statt. Leiter der Schul ist Hr. Dr. Schwarz.
* Essen, 26 April1904. Das Mitglied der Direktion der Bon becker Kredit= und Spargesellschaft in Borbeck Karl Hollmann is heute unter Mitnahme von 12000 M. gefluchtet. Hollman soll Depositen bei dieser Bank haben, durch die der Schaden gedeckt ist.
Hattingen, 26.April 1 904. In Herbede und Heven ist s. ein Pockenfall festgestellt worden.
Elten, 28April 1904. Von dem gestern nachmittag um.11 Uhr aus Emmerich hier einlaufenden Personenzuge entgleist auf dem hiesigen Bahnhofe der als Schlußwagen laufende holländische Postwagen. Nachdem die Postsachen in einen Packwagen überge laden waren, konnte der Zug nach einviertelstündiger Verspätun weiter fahren. Personen kamen nicht zu Schaden.— Zonder Midde van bestaan werden bekanntlich alle Rusländer, welche nicht ein g nügendes Reisegeld aufweisen können, von der holländischen Behörd über die Grenze gebracht. Es ist keine Seltenheit, daß an eine Tage oft 20—30 Personen abgeschoben werden. Da dieselben von der hiesigen Gendarmerie in Empfang genommen und einem Verh### unterzogen werden, so kommt es häufig vor, daß solche Per sonen abgefaßt werden, welche etwas auf dem Kerbholz haben Unter den heute morgen hierhin Ausgewiesenen befand sich aua eine Frauensperson aus Berlin, welche angab, wegen Wechsel fälschung steckbrieflich verfolgt zu werden, weshalb sie vorläufig in Haft behalten wurde. Als der Gefängniswärter um die Mittagszei das Essen bringen wollte, fand er die Frau in der Zelle am Tür pfosten erhängt vor.
§ Borbeck, 27.April1904. Der frühere Direktor der Borbecker Kredit= und Spargenossenschaft, Herr H. Hollmann, der Vater des entflohenen Direktors, wurde heute morgen nach voraufgegangener Haussuchung ver haftet. Weitere Nachforschungen haben ergeben. daß das flüchtige Direktionsmitglied der Borbecker Spar= und Kreditgesellschaft, Karl Hollmann, von den gemachten Unterschlagungen persönlich keinen Vorteil hatte, vielmehr sich bemühte, die jahrelangen Unterschlagungen des früheren Direktors der genannten Bank, seines jetzt 70 Jahre alten Vaters zu verdecken. Die Revision ist noch nicht zum Abschluß gelangt; sie hat jedoch ergeben, daß wenigstens zeitweilig bedeutende Summen(angeblich über 100 000 Mark, in der Kasse gefehlt haben.
u Bochum, 27.April1904. Seit Sonntag wurde kein neuer Pockenfall angemeldet. Heute wurden wieder einige gesperrte Häuser geöffnet. Nach Ansicht der Medizinalbehörde ist die Seuch stark im Erloschen. Im Pockenlazarett starb heute abend die Ehefrau des Arbeiters Dionysius. In der Pockenkrisis trat Lungenentzündung hinzu; dieser Krankheit ist die Frau erlegen.
4. Tüdenscheid, 27.April1904. Ein großes Schadenfeuer entstand gestern nachmittag in der hierselbst belegenen Getreide mühle. Die Mühle, sowie ein angrenzender Schuppen brannten total nieder. Die Mühle barg einen großen Vorrat an Getreide welches durch das Feuer vernichtet wurde.
Tüdenscheid, 28 April1904. Zwei Arbeiter, die beide angetrunken waren, gerieten in dem benachbarten Valbert in Streit, be welchem der eine Arbeiter seinem Gegner einen tiefen Stich in den Unterleib beibrachte. Der Stich war mit solcher Wucht ausgeführt daß der Verletzte tor zusammenbrach. Der Täter ging ruhig nach Hause und legte sich zu Bett, wurde aber bald verhaftet.
4 Aus dem Sauerlande, 27 April 1904. Ein verheerendes Schadenfeuer hat gestern im Dorfe Wirme bei Kohlhagen in der Nähe von Schmallenberg gewütet. Das Feuer entstand in dem Wohnhause des Land= und Gastwirtes Hermes, und von dem herrschenden Winde angefacht, verbreitete sich das entfesselte Element mit solch rasender Schnelligkeit, daß binnen wenigen Stunden sieben große Wohnhäuser mit allen Nebengebäuden und die Dorfmühle nevn allen Vorräten eingeäschert wurden. Der angerichtete Schaden ist bedeutend und nur teilweise durch Versicherung gedeckt.
a. Siegen, 25.April1904. Die Witwe Wagner hier, welche aueiner Flasche Kognak trinken wollte, ergriff eine mit Salmiakgeist gefüllte Flasche. Obwohl die Frau einen großen Teil der getrunkenen Flüssigkeit sofort wieder ausspuckte, war doch soviel in den Magen gelangt, daß schon nach einer Stunde der Tod der Frau eintrat. 2 Siegen, 27 April1904. Heute vormittag gerier ein 16jähriger Hüttenarbeiter auf dem Sieghütter Walzwerke zwischen zwei Walzen. Er glitt während der Arbeit aus und fiel gegen die Walzen, die das rechte Bein und den rechten Arm vollständig zermalmten. Unter entsetzlichen Qualen mußte der Bedauernswerte in seiner Lage aushalten, ehe es gelang, iyn zu befreien. Er wurde zum Krankenhaus geschafft, wo ihm der rechte Arm amputiert wurde. Es ist kaum denkbar, daß der junge Mann mit dem Leben davonkommen wird, da auch der Unterleib erheblich verletzt tst.
* Münster, 27 April1 904. Nach Mitteilungen des Westfälischen Merkur ließ sich der Kommerzienrat Julius Ribbert. Mite
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Konntag, 1. Mai 1904.
Seite 3:
ens der hat man tgestellt, d
es Dilling nen von sen An Ba# dieses Jal## ehne werd. erstattet. im hat si#h n amputier n.
ik Uerdinge ie Pufsch nen wenige#
adbach=Lan Infolge## riff die Fra## : sie soll ts auf der
in das secht Kleider de# s Kind au d hatte an s nach einen
se beim Ver balken### lbdecken und r<space> F r a u<space> d e n<space>
sigen Hafen rtrank. kransmission vom Geien schwere racht worde gestern die er der Schul.
n der Bor vollmann Hollman Schaden ge
even ist
ag um.11
entgleist holländisa gen überge Verspätun nder Midde nicht ein ge chen Behörd ß an eine ieselben von inem Verhe### solche Per holz haben nd sich au sen Wechse vorläufig in Mittagszen lle am Tür
inhaber der Blaudruckerei und Färberei Gebr. Ribbert(Hohenlimburg), bedeutende Unregelmäßigkeiten zuschulden kommen. Sein Bruder, Kommerzienrat Heinrich Ribbert, kommt für den Schaden auf. Jul. Ribbert hat sich nach England begeben.
A Von der Werra, 28.April1904. Ein großer Waldbrand entstand gestern in der Oberförsterei Reichensachsen im Forstort Im Sack bei dem Dorfe Langenheim, verbreitete sich bei herrschendem Winde sehr rasch über die angrenzenden Schonungen und sprang in den Waldbezirk Im Ungeheuer über, welcher zur Eschweger Gemarkung und zur Oberförsterei Wannfried gehört. Es gelang das entfesselte Element durch Aufwerfen von Gräben, Hauen von Schneisen usw. soweit einzudämmen, daß gegen Abend jede Gefahr beseitigt war. Der angerichtete Schaden ist groß, denn es sind etwa 170—180 Acker Eichenschälwald ein Raub der Flammen
geworden.
o2 Aus der Orovinz Bannover, 26 April1904. Größere Brände haben in der Nähe von Nienburg und von Neustadt am Rübenberg Waldkomplexe vernichtet.
M Bamburg, 26.April 1904. Eine Schreckensszene ereignete sich heute morgen in der Einfahrt zum Grasbrookhafen, querab vom Dalmamkai. Der von Havre kommende französische Dampfer Emma(Kapitän Mallet) überrannte nämlich die mit acht Mann besetzte Barkasse Hans. Das Fahrzeug sank sofort, alle Insassen stürzten ins Wasser. Sieben konnten gerettet werden. Der Maschinenbauer Franz Steinburg ist ertrunken.
M Hamburg, 27.April1904. Den Seemannstod gefunden haben fünf Mann von der Besatzung des von Iquique im Hamburger Hafen eingetroffenen Hamburger Schiffes Klio, Kapitän Peters. Das Schiff hat auf der Ausreise stürmisches Wetter zu bestehen gehabt. Bei den Falklandsinseln fiel der Schiffszimmermann W. Krause aus Danzig von der Kreuzbramrahe über Bord. Alle Bemühungen, ihn zu retten, waren vergeblich. In der Nähe von Kap Horn steigerte sich der Sturm zum Orkan und hielt etwa fünf Wochen an. Die Reeling, das Deck und die Untermasten waren beständig mit Eis bedeckt. Bei dem Versuch, die Reste des Untermarssegels zu bergen, stürzte der Matrose Swen aus Norwegen von der Untermarsrahe ins Wasser und ertrank. Drei andere Seeleute wurden während des Unwetters ebenfalls über Bord geschleudert und fanden ihren Tod in den Fluten. Der Schiffsjunge Erich Timme aus Mecklenburg wurde von einer Sturzsee gefaßt und unter eine der Notspieren geschleudert. Er erlitt einen doppelten Bruch des rechten Beines und befindet sich in schwerverletztem Zustande im Hospital zu Iquique.
P Frankfurt a.., 27 April1904. Ein bei der Viehgroßhand lung Koch, Treudlein&amp; Hessel seit langen Jahren beschäftigter Einkassierer hat Gelder, die er einkassieren sollte, im Betrage von 35000 M. unterschlagen.
§§ St. Goarshausen, 25April1904. Die Leiche des Anfang April nach Unterschlagung flüchtig gewordenen Bankiers Schade aus Darmstadt wurde hier gelandet.
N Bingen, 25.April. Der große eiserne Schleppkahn Voreitgang Nr. 2 der Firma Faßbender, welcher mit einer Kohlenladung im Anhang eines Knipscher Dampfers bergwärts fuhr, ist an der I Hafenmundung gesunken. Beim Heruntergehen eines seiner Anker war der Schleppkahn auf den Anker gefahren und hat in
Die„kleine Reichsfinanzreform“ scheint wenigstens zum Teil zustande kommen zu sollen. Die Budgetkommission des Reichstages hat auf Antrag von Zentrumsmitgliedern die Einschränkung der Franckensteinschen Klausel auf die Branntweinverbrauchsabgabe, die Reichsstempelabgaben und die Maischbottichsteuer beschlossen. Die Einnahmen aus den Zöllen und der Tabaksteuer würden also künftig den Einzelstaaten nicht mehr überwiesen werden. Im Zentrum ist man grundsätzlich darüber einig, daß eine durchsichtigere Ordnung im Reichshaushalt und eine größere Stabilität in den Finanzen der Einzelstaaten wünschenswert sei. Die Meinungen gehen nur darüber noch auseinander, wie weit man in der Einschränkung gehen soll, ob insbesondere die Zölle der Reichskasse verbleiben sollen.
zwei Räumen Leckage erlitten.
Alzey, 25.April 1904. Linoleumwachs wollte ein Dienstmädchen hier auf einem Petroleumofen warm machen. Plötzlich entzündete sich das Wachs, floß über, und die Kleider des Mädchens standen alsbald lichterhoh in Flammen. Die erlittenen Verletzungen waren so schwer, daß das Mädchen kurz darauf starb.
□ Kreuzwald(Lothr.), 28 April 1904. Auf der hiesigen Grube sind gestern von 1100 Mann dek Belegschaft etwa zwei Drittel in den Ausstand getreten. Sie verlangen Aufbesserung der Lohnsätze in der etwaigen Höhe der auf den fiskalischen Gruben des Saarreviers gezahlten Schichtlöhne.
Was draußen vorgeht.
Borbecke
Vater des
fgegangener en ergeben. Spar= und schlagunge die jahregenannten Die Revision geben, daß ber 100 000
in neuer e gesperrt die Seuch e abend di rat Lungen
senfeuer n Getreide n brannten in Getreide
beide angeStreit, bei slich in den ausgeführt ging ruhig haftet. erheerendes Kohlhagen entstand in d von den
lte Element inden sieben Dorfmühl ete Schaden
Der Reichsschatzsekretär schien erwartet zu haben, daß das trum, insbesondere seine bayerischen Landsleute seine Vorlage
ohne Widerstreben annehmen würden. Als der Abg. Speck Bedenken äußerte, geriet er in große Erregung und„drohte“ mit seinem Rücktritt. Er dürfte indes einen Teil seiner Reform retten. Auf die Bestimmung freilich, daß die Bundesstaaten in der Regel nicht mehr an Matrikularumlagen zahlen sollen, als sie in den fünf Vorjahren an Ueberweisungen erhalten haben, wird das Zeutrum nicht eingehen, und Frhr. v. Stengel hat sich ja auch bereits darein gefunden, und die Kommission hat sie gestrichen.
Der deutsche Kaiser hat seine Mittelmeerreise um einige Tage abgekürzt und ist auch nicht, wie geplant war, über Genua, sondern über Venedig, wo er sich mehrere Tage aufhielt, heimgereist und am Donnerstag in Karlsruhe eingetroffen. Als Grund wird schlechtes Wetter angegeben. Vielleicht hängt die Sache aber mit dem Besuche Loubets in Rom zusammen.
Der Präsident der französischen Republik ist nämlich am sonntag zum Besuch des Königs von Italien in Rom eingetroffen, wo er mit demonstrantiver Begeisterung begrüßt wurde. Den italienischen Kirchenfeinden, Demokraten und Republikauern war er offenbar besonders willkommen als Vertreter einer kulturkämpferischen Republik, dem Könige und der Regierung als Oberhaupt eines„katholischen“ Staates. In den Trinksprüchen, die der König und Loubet am Montag bei einem Festmahle austauschten und die fast wörtlich übereinstimmten, war die Rede von der Verwandtschaft und Freundschaft der beiden Nationen; es wurde erinnert an den jüngst zwischen ihnen abgeschlossenen Schiedsgerichtsvertrag und versichert, daß man nur den politischen Frieden und den sozialen Fortschritt erstrebe. Farbloser waren die Trinksprüche am folgenden Tage bei einem
#. Der Reichstag hat die Etats der Schutzgebiete erledigt, ohne daß es dabei zu den üblichen allgemeinen Kolonialdebatten kam. Sogar der Etat für Südwestafrika ging vorüber ohne eine Debatte über den Hereroaufstand. In einem Nachtragsetat
eine Tromtte Ahrt EenWilrrenn
hatte die Regierung zwei Millionen gefordert zu Darlehen, sowie zu Hülfeleistungen an Personen, die aus Anlaß des Hereroaufstandes geschädigt worden oder hülfsbedürftig geworden sind.
welche aus almiakgeisi getrunkenen den Magen au eintrat 16jähriger chen zwei gegen die tändig zernswerte in Er wurde amputiert dem Leben letzt 4st. bestfälischen ert, Mitaufstandes geschädigt worden oder hülfsbedürftig geworden sin Der Reichstag beschloß aber gemäß dem Antrage der Budget kommission, die zwei Millionen nur zu bewilligen zu Darlehen an Geschädigte sowie zur Hülfeleistung an Bedürftige. Die Mehrheit fand es eben nicht angezeigt, aus den indirekten Steuern von Leuten, die selbst vielfach in dürftigen Verhältnissen leben, auch solchen Ansiedlern und Erwerbsgesellschaften Geschenke zu machen, die es gar nicht nötig haben. Wenn in Deutschland elementare Unglücksfälle vorkommen, dann hält man es nicht anders. Die Vorlage wegen der Reichsgarantie für eine Eisenbahn von Dar es Salam nach Mrogoro wurde in erster Lesung beraten und auscheinend freundlicher aufgenommen als die früheren, allerdings kostspieligeren Vorlagen dieser Art. Die Eisenbahnanleihe für Togo begegnete überhaupt keinem ernstlichen Widerspruch, oa Togo von allen deutschen Schutzgebieten finanziell und wirtschaftlich bisher am günstigsten abgeschnitten hat. In erster Lesung erledigte der Reichstag ferner den Gesetzentwurf über die Bekämpfung der Reblauskrankheit und in erster und zweiter den über die Krankenfürsorge für Seelente(Ausdehnung der Fürsorge auf 26 Wochen). Die Sozialdemokraten hielten es für zweckmäßig, im Reichstage noch eine Interpellation über das Stillegen von Kohlenzechen im Ruhrgebiete einzubringen, wiewohl die Sache bereits im preußischen Abgeordnetenhause durch das Zentrum zur Sprache gebracht war. Die Regierung lehnte die Beantwortung ab, da der Reichstag nicht zuständig sei. In der gleichwohl beschlosseuen Besprechung der Interpellation zeigte sich leider nur wieder, daß man der rücksichtslosen Gewinnsucht des Großkapitals ziemlich ratlos und ohnmächtig gegenübersteht. Das Kohlensyndikat tut, was es will, und die Staatsgewalt ist nicht imstande oder nicht ernstlich willens, seiner Uebermacht im Interesse der Allgemeinheit entgegenzutreten. Die Macht des Großkapitals zeigt sich ja auch an der Börsengesetznovelle, deren erste Beratung am Dienstag begann. Ihre Aussichten stehen aber nicht besonders günstig. Die Redner des Zentrums und der Konservativen äußerten lebhafte Bedenken gegen die Hauptbestimmungen des Entwurfes. Die Wahlen der Abgg. Dr. Blumenthal Els.=Lothr. Vp.) und Dr. Braun(Soz.) wurden für ungültig erklärt.“ Das Preußische Abgeordnetenhaus ist dem Reichstage mit der Erledigung des Etats doch noch zuvorgekommen. Am Samstag konnte die dritte Beratung beginnen, die am Dienstag zu Ende ging.
Kuroloser konrennn
militärischen Prunkmahl.— Inzwischen nimmt der Kulturkampf
in Frankreich seinen Fortgang. Der
bischöfe von Paris, Lyon, Reims und Toulouse, die bekanntlich eine Protesteingabe an Loubet gerichtet hatten,
taatsrat hat die Erzitlich wegen Mißverletzt. In Alicante ließ der anarchistische und kirchenfeindliche Pöbel seine Wut auch an dem Augustinerkloster aus, das mit Steinen beworfen wurde.
In Griechenland, wo man das türkisch=bulgarische Uebereinkommen schon nicht gern sah, herrscht große Aufregung über einen Zwischenfall in Smyrna. Dort wurde ein griechischer Konsularbeamter verhaftet, nachdem er versucht hatte, das von der türkischen Behörde wegen Steuerverweigerung geschlossene Geschäft eines Griechen gewaltsam zu öffnen; er und sein Kawasse einerseits und türkische Soldaten anderseits lieferten sich bei diesem Anlaß ein förmliches Gefecht, bei dem Tote und Verwundete auf dem Platze blieben. Obwohl der Grieche offenbar
im Unrecht war, verlangt man in Athen„Genugtuung“ von der Pforte und droht sogar mit dem Ausrücken der Flotte. RußARO Brone Woäfr r En...„„„„„„
land aber benutzte den Anlaß, um durch den Mund eines Offiziösen sich den Griechen in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Vom ostasiatischen Kriegsschauplatze kommen aus russischer Quelle Nachrichten von einer Ueberschreitung des Yalu durch die Japaner; diese Meldungen sind aber einstweilen noch ziemlich unklar und dürftig. Jedenfalls stehen sich dort jetzt starke Truppenmassen gegenüber, deren Vorposten und Patrouillen sich ab und zu auch kleine Scharmützel liefern. Eine Meldung aus Tientsin über eine Beschießung von Niutschwang durch die Jabrauchs der Amtsgewalt belangt.
In Oesterreich gab es am Freitag voriger Woche im Abgeordnetenhause wieder Sturmszenen wüster Art, da die radikalen Tschechen durch gewalttätige Obstruktion die Delegationswahlen verhindern wollten. Trotz allen Lärmens kamen aber die Wahlen zustande. In Ungarn hat der am Dienstag voriger Woche plötzlich ausgebrochene Ausstand der Eisenbahnangestellten den Verkehr auf den Staatsbahnen mehrere Tage hindurch fast völlig zum Stillstand gebracht und große Verwirrung hervorgerufen. Der Streik war bekanntlich veranlaßt worden durch die Gesetzesvorlage über die Gehaltsregelung der Eisenbahnangestellten, mit der die Angestellten, die seit 30 Jahren keine Aufbesserung erhalten haben, nicht zufrieden sind, und durch das Verbot eines Kongresses der Angestellten, der über die Vorlage verhandeln sollte. Daß die Regierung die Angestellten, die trotz des Verbotes zu dem Kongresse nach Pest kamen, zu vielen Hunderten verhaften ließ, goß nur Oel ins Feuer und verstärkte die Streiklust. Im Abgeordnetenhause traten die Minister zuerst sehr entschieden und unerbittlich auf, als ob sie sich auf nichts einlassen würden, sondern unbedingte Unterwerfung der Streikenden verlangten. Bald wurden die Zustände indes so bedenklich, daß man sich doch zu Verhandlungen veranlaßt sah und den Streikenden allgemeine Amnestie und die Erlaubnis zur Abhaltung von Versammlungen, in denen über die Gehaltsfrage verhandelt werden sollte, und zur Bildung eines Eisenbahner= verbandes anbot. Damit war das Streikkomitee, das sich durch oppositionelle Abgeordnete beraten ließ, unkluger Weise nicht zufrieden, es verlangte vor allem Hinaufsetzung der Gehälter. Nun zog die Regierung das Angebot einer allgemeinen Amnestie zurück und verweigerte diese für die Mitglieder des Streikkomitees. Um den Verkehr einigermaßen aufrechtzuerhalten, mobilisierte sie das Eisenbahnregiment und rief die Reservisten, die im Eisenbahndienst stehen, zur Dienstleistung ein. Das brach die Kraft des Ausstandes. Zahlreich meldeten die An gestellten sich zur Wiederaufnahme des Dienstes, und am Montag sah sich das Ausstandskomitee genötigt, den Ausstand für beendet zu erklären. Die Regierung schreibt die Schuld an dem Ausstande zum großen Teile der Obstruktion zu, die eine frühere Durchführung der Gehaltsaufbesserung gehindert und durch ihr zügelloses und gewalttätiges Auftreten die Gemüter verwirrt habe. Damit die Opposition die Gemüter nicht von neuem aufregen könne, vertagte die Regierung am Montag das Abgeordnetenhaus für einige Zeit. Im Zusammenhange mit dem Streik standen zwei blutige Vorgänge, die sich am Sonntag ereigneten. In dem Marktflecken Elesd verhinderten Sozialisten Mitglieder der Unabhängigkeitspartei an der Abhaltung einer Versammlung. Ein Sozialist erschoß bei der Gelegenheit einen Gendarmeriewachtmeister. Die Gendarmerie gab eine Salve ab, wodurch 25 Personen getötet und gegen 40 schwer verwundet wurden. In Debretzin veranlaßten ausständige Arbeiter eine blutige Rauferei. Militär mußte die Menge auseinandertreiben. In Großwardein traten am Montag 15000 organisierte Arbeiter in den Ausstand und zwangen die Ladenbesitzer, die Läden zu schließen. Beide Ausstände, die anscheinend nur eine Kundgebung gegen die Haltung der Regierung im Eisenbahnerausstand sein sollten, wurden nach dessen Zusammenbruch alsbald für beendet erklärt.
In Spanien wurde auf den Ministerpräsidenten Maura am Dienstag abermals ein Anschlag verübt. Als der Ministerpräsident sich auf der Fahrt nach Madrid befand, richtete zwischen den Stationen Alicante und San Vicente eine Bande Schüsse und Steinwürte gegen den Eisenbahnzug. Es wurde indes niemand
paner hat sich, wie zu erwarten, nicht bestätigt. Dagegen wäre
es beinahe zu einer Beschießung von Wönsan an der Nordostküste Koreas durch die Russen gekommen. Am Montag erschienen dort plötzlich russische Torpedoboote von dem Wladiwostokgeschwader und versenkten einen japanischen Handelsdampfer, nachdem die Mannschaft diesen verlassen hatte. Dann entfernten sie sich aber wieder, ohne weiteren Schaden anzurichten. Immerhin erregte das Erscheinen dieser russischen Kriegsfahrzeuge vor Wönsan einige Unruhe, da es in auffälliger Weise zusammentraf mit Nachrichten über das Auftauchen von Kosaken im Nordosten von Korea. Es bleibt abzuwarten, ob es sich dabei nur um gewaltsame Erkundigungen oder um die Spitze einer größeren russischen Streitmacht handelt, deren Aufgabe die Bedrohung der rechten Flanke und der rückwärtigen Verbindungen der japanischen Hauptarmee wäre.
Aus Südwestafrika ist endlich wieder Nachricht von der Abteilung Glasenapps eingetroffen, von der man seit Wochen nichts mehr gehört hatte. Sie hat nach dem Gefecht bei Okahami Halt gemacht und befand sich am 15. April noch in Onjatu. Weitere Gefechte hatten inzwischen nicht stattgefunden. Bei der Abteilung jedoch ist eine Typhusepidemie ausgebrochen, die schon mehrere Todesfälle zur Folge hatte. Sie ist deshalb nach der Missionsstation Otjihaenena abgezogen, die als Lazarett eingerichtet wurde.
Unterhaltendes.
** von der Einfahrt des ersten Zuges der Schantung
bahn in Tsinaufu erzählt der Ostasiatische Lloyd folgende niedlicht Episode. Als der Zug auf dem Bahnhofe in Tsinanfu ankam, spielte die chinesische Kapelle die lustige Weise:
Siehste woll, da kimmt er,
Lange Schritte nimmt er,
Siehste woll, da is er schon.
Und da will noch jemand behaupten, man wäre in China nicht aus der Höhe der Zeit?
Buntes Allerlei.
A Aus Ostpreußen, 24.April1904. Der Fischreichtun des Frischen Haffes geht anscheinend von Jahr zu Jahr zurück, und alte Fischerfamilien sind genötigt, sich nach einem anderen Erwerbszeige umzusehen. Aus dem Dorfe Alt=Passarge an der Mündung des Passargeflusses sind in der vorigen Woche 13 und in dieser Woche wieder 8 verheiratete Männer fortgezogen. Frauen und Kinder haben sie einstweilen zurückgelassen. Die jüngeren Männer gehen schon seit Jahren nach Hamburg, wo sie auf den großen Fischereidampfern lohnende Beschäftigung finden. Früher tamen durch das Pillauer Tief viele Fische in das Frische Haff. Seit Erbauung des Königsberger Seekanals hat sich das sehr geändert. Vor etwa zehn Jahren fischten in Alt=Passarge im Sommer 31 Keitel(Boot mit zwei Mann Besatzung) und im Frühjahr und Herbst 16 Garne. Russische Juden kauften die Fische auf und schickten sie nach Rußland. Im vorigen Sommer haben nur noch 10 Keitel, im Frühjahr und Herbst nur noch 4 Garne gefischt. Andere Fischer aus Alt=Passarge suchen jetzt Arbeit auf der Frischen Nehrung, wo die Aufforstungen rüstig vorwärts schreiten.
** Erdbeben. Plauen i. Vogtl., 27.April1904. Dem Voarländischen Anzeiger zufolge wurden hier vergangene Nacht kurz nach 4 Uhr drei starke Erdstöße verspürt.
** Das Jubiläum des Dampfschiffes. Ein Ausschuß des Board of Trade and Transportation in New York begann bereits die Vorbereitungen zur Feier des hundertsten Jahrestages des ersten erfolgreichen Versuches Robert Fultons, ein Schiff mittels Dampfkraft fortzubewegen. Bekanntlich machte Fulton die erste Dampferfahrt mit dem Clermont auf dem Hudsonstrome. Die Zentenarfeier findet erst in drei Jahren statt. Der Festausschuß, welchem die Herren Aron Vanderbilt, H. P. Booth, Lewis, Nixon und andere hervorragende Männer angehören, ersuchte den Stadtratspräsidenten Fornes, einen Sonderausschuß des Gemeinderats zu ernennen, der bei den Vorbereitungen für die Feier mitwirken soll.
Eine Erbschaft von 1 800 000 Dollars ausgeschlagen hat, der New York Times zufolge, Dt. Harroun in Denver. Er überläßt das ihm von seinem Onkel hinterlassene große Vermögen seiner Schwester, weil er imstande sei, selbst seinen Unterhalt zu verdienen.
Vermischtes.
** Ein Löwe unter dem Dublikum. In einer kleinen Stadt
in Devonshire spielte sich in einer reisenden Menagerie während einer Vorstellung am Samstag abend eine wilde Szene ab. Der Löwenbändiger begab sich in den Käfig, in dem zwei afrikanische Löwen waren und schloß, wie es scheint, die Tür des Kasigs nicht sorgfältig genug, denn plötzlich stand der größere der beiden Löwen außerhalb des Käfigs, stieß ein dumpfes Grollen aus und sprang dann mit einem Satz unter das Publikum. Frauen wurden ohnmächtig, die Kinder schrieen und viele Leute wurden bei der Flucht nach dem Ausgange verletzt. Der furchtbare Tumult schien übrigens den Löwen selbst ebenfalls zu erschrecken, denn er beschränkte sich darauf, das Weite zu suchen und dabei alles umzuwerfen, was ihm im Wege stand. Auf einem benachbarten Felde legte er sich friedlich hin und ließ sich von dem Bändiger und den Angestellten der Menagerie, ohne Widerstand zu leisten, einfangen. In der Panik

Eltern seien tot. Ich hatte sie auch nicht vermißt, nicht gekannt und mein Bruder und Tante Aebtissin an mir vertraten. Und unn sollte ich in dieser ländlichen Frau meine wirkliche noch lebende Mutter sehen? Unmöglich
„Warum ist mir nicht gesagt worden, daß ich noch eine Mutter habe?“ fragte ich tonlos.
„Das ist meine Sache,“ erwiderte der Präsekt.
Da schlug ich die Hände vors Gesicht, sank auf einen Stuhl und weinte, als ob mir das Herz breche. In welchem Zwiespalt
der Gefühle befand ich mich! Ich weiß nicht, ob ich aus Kummer, aus Rührung oder Freude weinte. Es war zu unvermittelt auf
Als ich mich endlich erholte und das Spitzentuch von den Augen nahm, sah ich, daß das Frauchen gleich mir bitterlich weinte. Das erschütterte mich. Leise ging ich auf sie zu, legte in plötzlicher Eingebung die Arme um sie und küßte sie:
Mutterchen, wenn Sie wirklich meine Mutter sind, dann will ich Sie lieb haben, und Sie müssen mich lieben!“ So sprach ich, was mein kindliches Herz mir eingab.
Sie schaute mich mit großen, tränenerfüllten Augen an und
Ja, Philippine, du gleichst deinem Vater. Du bist eine echte
Haupt. Das sehe ich jetzt. Gott segne dich..
Unwillkürlich kniete ich vor ihr nieder, und sie segnete mich
mit dem Zeichen des heiligen Kreuzes.
Zu langer Aussprache kamen wir nicht. Das Mittagessen, das wir eilig einnehmen mußten, war aufgetragen, und am Abend wollten wir noch Koblenz erreichen.
Ich konnte selbstverständlich keinen Bissen genießen und nahm heimlich, sobald dies möglich war, Tante Aebtissin ins Verhör.
Die Taute, selber etwas schuldbewußt, planderte aus:
Ja, Kind, da mußt du deinem Bruder gegenüber nachsichtig sein. Er war empört, als dein verwitweter alter Vater, der ein Landwirt von echtem Schrot und Korn war, sich nochmals verheiratete; er war empört über diese Heirat, nicht weil das gute Mädchen ihm mißfiel, sondern weil ihm der Jahresunterschied zu groß däuchte. Als du auf die Welt kanst, war dein Vater siebzig Jahre alt und deine Mutter etwa fünfundzwanzig. Dein Vater starb auch gleich danach, und dann nahm dein Bruder sich deiner an, auf daß du standesgemäß, nach seinem Sinne erzogen würdest. Du kannst ihm also nur dankbar sein, daß er dir in seiner Zartheit und Güte alles, was die Vergangenheit umschließt, verborgen hat.“
Ich in meinem herben Sinne war anderer Ansicht als Tante Aebtissin.„Er hätte mir alles sagen sollen, selbst wenn ich mich meiner Eltern hätte schämen müssen!“ rief ich trotzig.
Das wirf ihm selber vor.“ Ich glaube, Tante lachte heimlich, wußte sie doch, welch ein Hasenfuß ich meinem gestrengen Bruder gegenüber war.
Wir gelangten endlich ungefährdet nach Koblenz. Mein Mütterchen lernte ich später aufrichtig schätzen und lieben, wenn auch unser Bildungsgrad sehr verschieden war. Sie besuchte mich manchmal, und ich durfte sie auf ihrem Hofaut zu Collig aufsuchen, wo sie auch bis zu ihrem seligen Ende verblieb. Ich glaube, daß ich ihr eine gute Tochter war.
Allzu häufig waren unsere Begegnungen freilich nicht, denn die Verkehrswege waren unsicher und noch wenig gebahnt. Was man heute in zwei Stunden abfahren kann, dazu brauchte man damals eine ganze Tagereise.
Das Leben dort am schönen Rhein gestaltete sich für mich nicht viel anders als in Saarbrücken, nur daß wir hier von noch mehr Militär umgeben waren. Mein Bruder war oft in der Lage, preußische Offiziere einladen zu müssen. Ich wurde vie von ihnen umworben, und ich kam, so jung ich war, manchmal schon in die Lage, einen Korb auszuteilen. Aber wie hätte ich in meinem Vorurteile einen preußischen Offizier heiraten wollen! Heute freilich denke ich anders darüber. Die Welt hat
sich auch geändert.
Ja, die Welt hat sich in vieler Beziehung geändert. Die höhere Gesellschaft war damals recht heidnisch und glaubenslos Es gehörte zum guten Ton, keine Kirche zu besuchen. Ich aber schämte mich nicht, jeden Tag zur heiligen Messe nach St. Castor
Aber, Philippine“ sagten vorwurfsvoll meine Freundinnen, „wenn du durchaus das Bedürfnis hast, zur Kirche zu wandern, so trage doch dein Gebetbuch nicht so offen und gehe nicht durchs Portal, sondern schlüpfe durch ein Seitenpförtchen hinein. Frömmigkeit ist ganz außer Mode.“
Dieselben Freundinnen, gleich mir nun alt geworden, zeigen jetzt viel größere Frömmigkeit als ich, wenigstens äußerlich. Vielleicht ist's auch nur— Modesache. Jetzt gehen sie alle in ernster, einfacher Kleidung, während sie damals zu einer Abendgesellschaft bei uns derart„ausgeschnitten“ erschienen, daß mein Bruder seidene Tücher kommen ließ und sie ihnen der Reihe nach überwarf mit den Worten:„Meine Damen, Sie erkälten sich. Das darf ich nicht gestatten.“
Ein halbes Jahr waren wir in Koblenz, da erhielt mein Bruder seine Berufung nach Berlin, seine Ernennung ins preußische Ministerium. Wir gaben uns aus Packen. Durchzug überall— Novemberstürme draußen! Mein Bruder machte Abschiedsbesuche. Da kehrte er eines Abends fieberheiß und mühsam atmend zurück. Eine Lungenentzündung hatte ihn befallen. Wenige Tage noch— und wir knieten an seinem Sterbelager.
Was halfen mir all die Ehren, womit er bestattet wurde! Jetzt, nachdem er von uns gegangen war, wußte ich erst, wie sehr wir zusammengehörten, wie wahr und innig ich trotz seiner Schroffheit diesen Bruder liebte, der Vaterstelle an mir vertreten hatte. Ja, ich klagte in meinem Innern mich an, ihm nicht
größere Liebe gezeigt zu haben.
Tante Aebtissin bezog dann mit mir eine kleinere Wohnung, wo wir ruhig und beschaulich lebten fern von der großen Ich vermißte deren Getriebe nicht. Im Gegenteil, wenn abends die Karossen vorbei rollten zu einer Festlichkeit, empfand ich ein meres Behagen, daß ich mich nicht zu schmücken und nicht mit
vei zu sein brauchte.
der Frühling nach hartem Winter wieder ins Land gear, erhielt ich eine dringende Einladung meiner Freundin h ihrer neuen Heimat auf dem Hunsrücken. Ihrem hemaligen Präfekturrat, hatte man eine Stelle als Simmern angewiesen. Klara schrieb:
Local-Anzeiger Nr. 119 4 Sonntag. 1. Mai
Es ist hier wunderschön in der Gebirgswelt. Und ich habe eine Ahnung, als ob deinen zarten Nerven nach all dem Erlebten unsere kostbare Höhenluft sehr wohl bekommen würde. Zögere nicht, sondern komm, solange die Bäume noch blühen.
Ich wollte Taute Aebtissin nicht verlassen. Diese aber, in ihrer rauh=gutmütigen Art, befahl:„Sofort schreibst du an Klara, daß du ihre Einladung annimmn. In drei Tagen bist
So fuhr ich denn an einem schönen Maitage um vier Uhr morgens in schwerfälliger gelber Postkutsche durch die tore von Koblenz hinaus, weit hinauf in die Gebirgswelt. Es war wirklich schön dort oben, und ich atmete freier.
Mit welcher Liebe empfingen mich am Abend Klara und ihre Eltern! Ich fühlte mich unbeschreiblich wohl und geborgen in diesem altvertrauten Freundeskreise. Und ich lebte auf in der schönen, freien Natur, in diesem herrlichen Wechsel von Berg und Wald. Ohne Hut, ohne Schirm lief ich jeden Tag im Gebirge umher, und wenn meine schwarzen Locken vom Sturme zerzaust mir frei um die Schultern flatterten, freute ich mich und hoffte, daß der alte Schäfer, der mit seinem Strickstrumpf der Herde voranging, mich für eine Wetterhexe halte.
Welch ein Unterschied zwischen dem gedrillten Weltdämchen, das nie die Schranken des„guten Toues“ und der höfischen Sitte überschreiten durfte, und dem jauchzenden Menschenkinde, das ungebunden, fessellos über Berg und Tal schweifte! Es war mir, als seien mir Flügel gewachsen!
Ach, Taute“— so nannte ich die Amtmännin—„ich komme mir vor, wie ein Kind, das die Wickelschnur abgestreift hat!“ rief ich eines Abends, als ich, Ephenblätter in den Locken, mächtige Blumensträuße in den Händen, ins Haus gestürmt kam.
Taute Amtmann schaute mir wohlwollend in das glühende Gesicht.„Still, kleiner Wildfang!" beschwichtigte sie lächelnd. Geh hinauf und mache dich ein wenig menschlich. Wir haben heute einen höchst lieben Besuch, den Herrn Notar Jakoby aus
Trarbach.“„
Ah, der! Seinen Namen hat mein Bruder öfter genannt, sagte ich erfreut und tat dann einiges, um mich„menschlich“ zu machen, das heißt: ich tauchte mein heißes Gesicht in Wasser, frisierte mich ein wenig und warf ein weißes Spitzenkleid mit
schwarzer Schärpe über.
So gefällst du mir, Kind," bemerkte Taute Amtmann freundlich.„Hier, nimm gleich diese Platte mit Gläsern und gehe
Frisch ging ich hinein. Da geschah etwas Seltsames. Ich fühlte mich urplötzlich wie in einem Taumel und wußte mit Bestimmtheit, daß in diesem hohen schönen Manne, den ich zum ersten Male erblickte, mir mein Geschick entgegentrat. Im wankte, zitterte und hätte die Gläserplatte fallen lassen, wenn der Fremde nicht herzugesprungen ware und sie mir abgenommen hätte.
„Das ist zu schwer für ein so zartes Elflein,“ sagte er lächelnd und sah mit seinen gütigen, blauen Augen mir freundlich ins
Geticht.
Stumm nur vermochte ich zu nicken. Was war das nur: Was widerfuhr mir? Ich hatte doch schon manchem schönen, stattlichen Manne mit blonden Locken und blauen Augen gegenübergestanden und war kalt geblieben. Was war es nur, was mich jetzt wie mit einem Zauber gefangen nahm? Ein unerklarliches, bestrickendes Etwas ging von diesem Manne aus. Ich dachte unwillkürlich an das alte Lied:
Ich weiß nicht, wie es ging und kam,
Wan mir das Herz gefangen nahm,
Ich weiß nicht, wie es kam und ging,
Das mir die Seele tief umfing. Ich weiß nur, daß der Sonne Strahl##
Viel wärmer war mit einem Mal,
Als flüchtig im Vorübergehn Zuerst ich dir ins Aug' gesehn.
Es war mir, als ob er mir schon im Traume begegnet wäre, so vertraut erschien er mir.
Und— o Wunder, ihm erging es ebenso. Wir mußten von Gott für einander bestimmt sein. Er verwendete kein Auge von mir. Und wenn er mit seiner tiefen, wohllautenden Stimme sprach, so schien er seine Worte nur an mich zu richten. Ich hatte meine ganze Weltgewandtheit verloren und war so befangen wie
ein Schulmädchen. 8u2era n2
Am anderen Nachmittage, ehe er wieder nach Trarbach zurnaritt, suchte er mich im Garten auf und fragte mich, ob ich die Seine werden wollte.
So überraschend diese Frage kam— ich zögerte keinen Augenblick. Unter Freudentränen sagte ich:„Ja!“
Kind, hast du auch bedacht, daß ich Witwer bin, zwei kleine Jungen habe, denen du, die Siebzehnjährige, schon Mutter sein mußt, und daß ich gerade noch einmal so alt bin wie du?“ fragte er in plötzlich auftauchendem Zweisel.
„Alles, alles das weiß ich, du geliebter Mann. Hier gibt's kein Bedenken; ich folge der Stimme meines Herzens.“
Da umschlang er mich und küßte mich innig.
Wie glücklich war ich! Tante Aebtissin in Koblenz schüttelte zwar bedenklich den Kopf, als ich ihr freudestrahlend die Mitteilung von meiner Verlobung machte.
Für so töricht hätte ich dich nicht gehalten,“ meinte sie.
Diese Verbindung hätte dein Bruder niemals zugegeben. Ich kann an der einmal geschehenen Tatsache nichts ändern, aber das sage ich dir: mit euch nach Trarbach ziehe ich auf keinen
Ehe noch der Herbst die Blätter färbte, war unsere stille kleine Hochzeit. In der St. Castorkirche hatte die Hand des Priesters unseren Bund geseguet. Dann folgte ich dem geliebten Manne nach dem romantischen, von Felsen und Rebenlaub umgebenen Moselstädtchen Trarbach. Dort in der paradiesisch schönen Gegend, an der Seite meines teuern Gatten, erblühte mir das reinste Glück. Ich habe es nie bereut, seine Werbung angenommen zu haben.
*
So! Da die meisten Erzühlungen mit der Hochzeit schließen, will auch ich hiermit Großmutters Mitteilungen beenden.
Aus Westdeutschland.
P Eupen, 27 April1904. Der Invalide Brossel, ein Mann
von 60 Jahren, hatte sich am 10. April beim Holzsammeln im
Hertogenwalde verirrt und konnte trotz allen Suchens der Be wohnerschaft Eupens nicht gefunden werden. Jetzt hat man die Leiche des Mannes im Walde entdeckt. Es wurde festgestellt, daß der Mann buchstäblich verhungert war.
N Von der Saar, 24.April1904. Die Direktion des Dillinger Hüttenwerkes gibt ihren Arbeitern bekannt, daß sie ihnen von jetzt ab Bauprämien und Baudarlehne gewähre. An Bauprämien, die ein direktes Geschenk sind, kommen für dieses Jahr 6000 M. mit je 600 M. zur Verteilung. Die Baudarlehne werden in geringen Raten durch monatliche Lohnabzüge zurückerstattet.
L Kreuznach, 28 April 1904. Im nahen Norheim hat sich gestern nacht ein Fräulein, dem vor kurzem ein Bein amputiert worden war, in die Nahe gestürzt und ist ertrunken.
r Düsseldorf, 25.April 1904. Auf der Waggonfabrik Uerdingen geriet heute morgen ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Wagen. Er wurde so schwer verletzt, daß er binnen wenigen Minuten starb. M
*<space> M.- G l a d b a c h,<space> 2 5. A p r i l l<space> 9 0 4.<space> E i n e<space> F r a u<space> v o n<space> M.= G l a d b a c h= L a n d<space> nahm in einem Anfalle von Trübsinn Essigsäure zu sich. Infolge der furchtbaren Schmerzen, die sich daraufhin einstellten, griff die Frau zu einem Messer und schnitt sich die Kehle durch; sie sollte zum Krankenhause gebracht werden, starb aber bereits auf dem
Transport.
□ Cappel, 26.April1904. Auf schreckliche Weise kam das sechsjährige Mädchen eines Ackerers ums Leben. Die Kleider des Kindes fingen am Herd Feuer. Hülfesuchend lief das Kind auf den Hof, wo es ohnmächtig zusammenbrach. Das Kind hatte am ganzen Körper derartige Brandwunden erlitten, daß es nach einer Stunde starb.
r<space> S c h ö n e c k e n,<space> 2 6<space> A p r i l 1 9 0 4.<space> E i n e<space> j u n g e<space> F r a u<space> w u r d e<space> b e i m<space> V e r <space> lassen ihres Hauses von einem herabstürzenden Dachbalken erschlagen. Tachdecker und Zimmerleute waren mit Abdecken und Erneuern des Daches beschäftigt. Der Balken hatte der Frau den Schädel zertrümmert.
n<space> D u i s b u r g,<space> 2 6<space> A p r i l 1 9 0 4.<space> V o n<space> e i n e m<space> i m<space> h i e s i g e n<space> H a f e n<space> liegenden Schiffe stürzte ein Matrose über Bord und ertrank.
§ Essen, 26 April1904. Beim Anbringen einer Transmission stürzie auf der Kruppschen Fabrik ein Zimmermann vom Gerüst. Er erlitt außer einem doppelten Armbruch einen schweren Schädelbruch und starb im Krankenhause, wohin er gebracht worden war.— Im Sitzungssaale der Handelskammer fand gestern die Eröffnung der höheren Handelsschule statt. Leiter der Schule ist Hr. Dr. Schwarz.
*<space> E s s e n,<space> 2 6<space> A p r i l 1 9 0 4.<space> D a s<space> M i t g l i e d<space> d e r<space> D i r e k t i o n<space> d e r<space> V o r <space> becker Kredit= und Spargesellschaft in Borbeck Karl Hollmann ist heute unter Mitnahme von 12000 M. gefluchtet. Hollmann soll Depositen bei dieser Bank haben, durch die der Schaden gedeckt ist.
*<space> H a t t i n g e n,<space> 2 6 A p r i l 1 9 0 4.<space> I n<space> H e r b e d e<space> u n d<space> H e v e n<space> i s t<space> j e<space> ein Pockenfall festgestellt worden.
*<space> E l t e n,<space> 2 8 A p r i l 1 9 0 4.<space> V o n<space> d e m<space> g e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> u m<space> 5. 1 1<space> Uhr aus Emmerich hier einlaufenden Personenzuge entgleiste auf dem hiesigen Bahnhofe der als Schlußwagen laufende holländische Postwagen. Nachdem die Postsachen in einen Packwagen überge laden waren, konnte der Zug nach einviertelstündiger Verspätung weiter fahren. Personen kamen nicht zu Schaden.— Zonder Middel
üder die Grenze gedrucht. Es isi teine Gellenheit, vun un errenh
Tage oft 20—30 Personen abgeschoben werden. Da dieselben von der hiesigen Gendarmerie in Empfang genommen und einem Verhör unterzogen werden, so kommt es häufig vor, daß solche Per sonen abgefaßt werden, welche etwas auf dem Kerbholz habeu. Unter den heute morgen hierhin Ausgewiesenen befand sich auch eine Frauensperson aus Berlin, welche angab, wegen Wechsel fälschung steckbrieflich verfolgt zu werden, weshalb sie vorläufig in Haft behalten wurde. Als der Gefängniswärter um die Mittagszeit das Essen bringen wollte, fand er die Frau in der Zelle am Türpfosten erhangt vor.
§ Vorbeck, 27.April1904. Der frühere Direktor der Borbecker Kredit= und Spargenossenschaft, Herr H. Hollmann, der Vater des entflohenen Direktors, wurde heute morgen nach voraufgegangener Haussuchuna verhaftet. Weitere Nachforschungen haben ergeben, daß das flüchtige Direktionsmitglied der Borbecker Spar= und Kreditgesellschaft, Karl Hollmann, von den gemachten Unterschlagungen persönlich keinen Vorteil hatte, vielmehr sich bemühte, die jahrelangen Unterschlagungen des früheren Direktors der genannten Bank, seines jetzt 70 Jahre alten Vaters zu verdecken. Die Revision ist noch nicht zum Abschluß gelangt; sie hat jedoch ergeben, daß wenigstens zeitweilig bedeutende Summen(angeblich über 100 000 Mark, in der Kasse gefehlt haben.
u Bochum, 27.April1904. Seit Sonntag wurde kein neuer Pockenfall angemeldet. Heute wurden wieder einige gesperrte Häuser geöffnet. Nach Ansicht der Medizinalbehörde ist die Seuche stark im Erlöschen. Im Pockenlazarett starb heute abend die Ehefrau des Arbeiters Dionysius. In der Pockenkrisis trat Lungenentzundung hinzu; dieser Krankheit ist die Frau erlegen.
Lüdenscheid, 27.April1904. Ein großes Schadenfeuer entstand gestern nachmittag in der hierselbst belegenen Getreidemühle. Die Mühle, sowie ein angrenzender Schuppen brannten total nieder. Die Mühle barg einen großen Vorrat an Getreide, welches durch das Feuer vernichtet wurde.
d Lüdenscheid, 28 April1904. Zwei Arbeiter, die beide angetrunken waren, gerieten in dem benachbarten Valbert in Streit, bei welchem der eine Arbeiter seinem Gegner einen tiefen Stich in den Unterleib beibrachte. Der Stich war mit solcher Wucht ausgeführt, daß der Verletzte tot zusammenbrach. Der Täter ging ruhig nach Hause und legte sich zu Bett, wurde aber bald verhaftet.
4 Aus dem Sauerlande, 27.April 1904. Ein verheerendes Schadenfeuer hat gestern im Dorfe Wirme bei Kohlhagen in der Nähe von Schmallenberg gewütet. Das Feuer entstand in dem Wohnhause des Land= und Gastwirtes Hermes, und von dem herrschenden Winde angefacht, verbreitete sich das entfesselte Element mit solch rasender Schnelligkeit, daß binnen wenigen Stunden sieben große Wohnhäuser mit allen Nebengebäuden und die Dorfmühle nebst allen Vorräten eingeäschert wurden. Der angerichtete Schaden ist bedeutend und nur teilweise durch Versicherung gedeckt.
a Siegen, 25.April1904. Die Witwe Wagner hier, welche aus einer Flasche Kognak trinken wollte, ergriff eine mit Salmiakgeist gefüllte Flasche. Obwohl die Frau einen großen Teil der getrunkenen Flussigkeit sofort wieder ausspuckte, war doch soviel in den Magen gelangt, daß schon nach einer Stunde der Tod der Frau eintrat.
a Siegen, 27 April1904. Heute vormittag geriet ein 16jähriger Hüttenarbeiter auf dem Sieghütter Walzwerke zwischen zwei Walzen. Er glitt während der Arbeit aus und fiel gegen die Walzen, die das rechte Bein und den rechten Arm vollständig zermalmten. Unter entsetzlichen Qualen mußte der Bedauernswerte in seiner Lage aushalten, ehe es gelang, ihn zu befreien. Er wurde zum Krankenhaus geschafft, wo ihm der rechte Arm amputiert wurde. Es ist kaum denkbar, daß der junge Mann mit dem Leben davonkommen wird, da auch der Unterleib erheblich verletzt ist.
* Münster, 27.Aprill 904. Nach Mitteilungen des Westfälischen Mertur ließ sich der Kommerzienrat Julius Ribbert. Mit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Sonntag, 1. Mai 1904.
Seite 3:
inhaber der Blaudruckerei und Färberei Gebr. Ribbert(Hohenlimburg), bedeutende Unregelmäßigkeiten zuschulden tommen. Sein Bruder, Kommerzienrat Heinrich Ribbert, kommt für den Schaden auf. Jul. Ribbert hat sich nach England begeben.
A Von der Werra, 28 April1904. Ein großer Waldbrand entstand gestern in der Oberförsterei Reichensachsen im Forstort Im Sack bei dem Dorfe Langenheim, verbreitete sich bei herrschendem Winde sehr rasch über die angrenzenden Schonungen und sprang in den Waldbezirk Im Ungeheuer über, welcher zur Eschweger Gemarkung und zur Oberförsterei Wannfried gehört. Es gelang das entfesselte Element durch Aufwerfen von Gräben, Hauen von Schneisen usw. soweit einzudämmen, daß gegen Abend jede Gefahr beseitigt war. Der angerichtete Schaden ist groß, denn es sind etwa 170—180 Acker Eichenschälwald ein Raub der Flammen
geworden.
o2 Aus der Provinz Hannover, 26 April1904. Größere Brände haben in der Nähe von Nienburg und von Neustadt am
Rübenberg Waldkomplexe vernichter.
M Hamburg, 26 April 1904. Eine Schreckensszene ereignete sich heute morgen in der Einfahrt zum Grasbrookhafen, querab vom Dalmamkai. Der von Havre kommende französische Dampfer Emma(Kapitän Mallet) überrannte nämlich die mit acht Mann besetzte Barkasse Hans. Das Fahrzeug sank sofort, alle Insassen stürzten ins Wasser. Sieben konnten gerettet werden. Der Maschinenbauer Franz Steinburg ist ertrunken.
M Hamburg, 27.April1904. Den Seemannstod gefunden haben fünf Mann von der Besatzung des von Iquique im Hamburger Hafen eingetroffenen Hamburger Schiffes Klio, Kapitän Peters. Das Schiff hat auf der Ausreise stürmisches Wetter zu bestehen gehabt. Bei den Falklandsinseln fiel der Schiffszimmermann W. Krause aus Danzig von der Kreuzbramrahe über Bord. Alle Bemühungen, ihn zu retten, waren vergeblich. In der Nähe von Kap Horn steigerte sich der Sturm zum Orkan und hielt etwa fünf Wochen an. Die Reeling, das Deck und die Untermasten waren beständig mit Eis bedeckt. Bei dem Versuch, die Reste des Untermarssegels zu bergen, stürzte der Matrose Swen aus Norwegen von der Untermarsrahe ins Wasser und ertrank. Drei andere Seeleute wurden während des Unwetters ebenfalls über Bord geschleudert und fanden ihren Tod in den Fluten. Der Schiffsjunge Erich Timme aus Mecklenburg wurde von einer Sturzsee gefaßt und unter eine der Notspieren geschleudert. Er erlitt einen doppelten Bruch des rechten Beines und befindet sich in schwerverletztem Zustande im Hospital zu Iquique.
P Frankfurt a.., 27.April1904. Ein bei der Viehgroßhandlung Koch, Treudlein&amp; Hessel seit langen Jahren beschäftigter Einkassierer hat Gelder, die er einkassieren sollte, im Betrage von 35000 M. unterschlagen.
St. Goarshausen, 25April1904. Die Leiche des Anfang April nach Unterschlagung flüchtig gewordenen Bankiers Schade aus Darmstadt wurde hier gelandet.
N Bingen, 25.April. Der große eiserne Schleppkahn Voreitgang Nr. 2 der Firma Faßbender, welcher mit einer Kohlenladung im Anhang eines Knipscher Dampfers bergwärts fuhr, ist an der Hafenmundung gesunken. Beim Heruntergehen eines seiner Anker war der Schleppkahn auf den Anker gefahren und hat in zwei Räumen Leckage erlitten.
N Alzen, 25.April1904. Linoleumwachs wollte ein Dienstmädchen hier auf einem Petroleumofen warm machen. Plötzlich entzündete sich das Wachs, floß über, und die Kleider des Mädchens standen alsbald lichterhoh in Flammen. Die erlittenen Verletzungen waren so schwer, daß das Mädchen kurz darauf starb.
□ Kreuzwald(Lothr.), 28 April1904. Auf der hiesigen Grube sind gestern von 1100 Mann dek Belegschaft etwa zwei Drittel in den Ausstand getreten. Sie verlangen Aufbesserung der Lohnsätze in der etwaigen Höhe der auf den fiskalischen Gruben des Saarreviers gezahlten Schichtlöhne.
Was draußen vorgeht.
Die„kleine Reichsfinanzreform“ scheint wenigstens
zum Teil zustande kommen zu sollen. Die Budgetkommission des Reichstages hat auf Antrag von Zentrumsmitgliedern die Einschränkung der Franckensteinschen Klausel auf die Branntweinverbrauchsabgabe, die Reichsstempelabgaben und die Maischbottichsteuer beschlossen. Die Einnahmen aus den Zöllen und der Tabaksteuer würden also künftig den Einzelstaaten nicht mehr überwiesen werden. Im Zentrum ist man grundsätzlich darüber einig, daß eine durchsichtigere Ordnung im Reichshaushalt und eine größere Stabilität in den Finanzen der Einzelstaaten wünschenswert sei. Die Meinungen gehen nur darüber noch auseinander, wie weit man in der Einschränkung gehen soll, ob insbesondere die Zölle der Reichskasse verbleiben sollen. Der Reichsschatzsekretär schien erwartet zu haben, daß das Zentrum, insbesondere seine bayerischen Landsleute seine Vorlage ohne Widerstreben annehmen würden. Als der Abg. Speck Bedenken äußerte, geriet er in große Erregung und„drohte mit seinem Rücktritt. Er dürfte indes einen Teil seiner Reform retten. Auf die Bestimmung freilich, daß die Bundesstaaten in der Regel nicht mehr an Matrikularumlagen zahlen sollen, als sie in den fünf Vorjahren an Ueberweisungen erhalten haben, wird das Zeutrum nicht eingehen, und Frhr. v. Stengel hat sich ja auch bereits darein gefunden, und die Kommission hat sie
gestrichen.
Der deutsche Kaiser hat seine Mittelmeerreise um einige Tage abgekürzt und ist auch nicht, wie geplant war, über Genua, sondern über Venedig, wo er sich mehrere Tage aufhielt, heimgereist und am Donnerstag in Karlsruhe eingetroffen. Als Grund wird schlechtes Wetter angegeben. Vielleicht hängt die Sache aber mit dem Besuche Loubets in Rom zusammen.
Der Präsident der französischen Republik ist nämlich am Sonntag zum Besuch des Königs von Italien in Rom eingetroffen, wo er mit demonstrantiver Begeisterung begrüßt wurde. Den italienischen Kirchenfeinden, Demokraten und Republikanern war er offenbar besonders willkommen als Ver treter einer kulturkämpferischen Republik, dem Könige und der Regierung als Oberhaupt eines„katholischen“ Staates. In den Trinksprüchen, die der König und Loubet am Montag bei einem Festmahle austauschten und die fast wörtlich übereinstimmten, war die Rede von der Verwandtschaft und Freundschaft der beiden Nationen; es wurde erinnert an den jüngst zwischen ihnen abgeschlossenen Schiedsgerichtsvertrag und versichert, daß man nur den politischen Frieden und den sozialen Fortschritt erstrebe. Farbloser waren die Trinksprüche am folgenden Tage bei einem militärischen Prunkmahl.— Inzwischen nimmt der Kulturkampf in Frankreich seinen Fortgang. Der Staatsrat hat die Erzbischöfe von Paris, Lyon, Reims und Toulouse, die bekanntlich eine Protesteingabe an Loubet gerichtet hatten, wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt belangt.
In Oesterreich gab es am Freitag voriger Woche im Ab geordnetenhause wieder Sturmszenen wüster Art, da die radi kalen Tschechen durch gewalttätige Obstruktion die Delegations wahlen verhindern wollten. Trotz allen Lärmens kamen aber die Wahlen zustande. In Ungarn hat der am Dienstag voriger Woche plötzlich ausgebrochene Ausstand der Eisenbahn= angestellten den Verkehr auf den Staatsbahnen mehrere Tage hindurch fast völlig zum Stillstand gebracht und große Verwirrung hervorgerufen. Der Streik war bekanntlich veranlaßt worden durch die Gesetzesvorlage über die Gehaltsregelung der
# Der Reichstag hat die Etats der Schutzgebiete erledigt, ohne daß es dabei zu den üblichen allgemeinen Kolonialdebatten kam. Sogar der Etat für Südwestafrika ging vorüber ohne eine Debatte über den Hereroaufstand. In einem Nachtragsetat hatte die Regierung zwei Millionen gefordert zu Darlehen, sowie zu Hülfeleistungen an Personen, die aus Anlaß des Hereroaufstandes geschädigt worden oder hülfsbedürftig geworden sind. Der Reichstag beschloß aber gemäß dem Antrage der Budgetkommission, die zwei Millionen nur zu bewilligen zu Darlehen an Geschädigte sowie zur Hülfeleistung an Bedürftige. Die Mehrheit fand es eben nicht angezeigt, aus den indirekten Steuern von Leuten, die selbst vielfach in dürftigen Verhältnissen leben, auch solchen Ansiedlern und Erwerbsgesellschaften Geschenke zu machen, die es gar nicht nötig haben. Wenn in Deutschland elementare Unglücksfälle vorkommen, dann hält man es nicht anders. Die Vorlage wegen der Reichsgarantie für eine Eisenbahn von Dar es Salam nach Mrogoro wurde in erster Lesung beraten und auscheinend freundlicher aufgenommen als die früheren, allerdings kostspieligeren Vorlagen dieser Art. Die Eisenbahnanleihe für Togo begegnete überhaupt keinem ernstlichen Widerspruch, da Togo von allen deutschen Schutzgebieten finanziell und wirtschaftlich bisher am günstigsten abgeschnitten hat. In erster Lesung erledigte der Reichstag ferner den Gesetzentwurf über die Bekämpfung der Reblauskrankheit und in erster und zweiter den über die Krankenfürsorge für Seelente(Ausdehnung der Fürsorge auf 26 Wochen). Die Sozialdemokraten hielten es für zweckmäßig, im Reichstage noch eine Interpellation über das Stillegen von Kohlenzechen im Ruhrgebiete einzubringen, wiewohl die Sache bereits im preußischen Abgeordnetenhause durch das Zentrum zur Sprache gebracht war. Die Regierung lehnte die Beantwortung ab, da der Reichstag nicht zuständig sei. In der gleichwohl beschlosseuen Besprechung der Interpellation zeigte sich leider nur wieder, daß man der rücksichtslosen Gewinnsucht des Großkapitals ziemlich ratlos und ohnmächtig gegenübersteht. Das Kohlensyndikat tut, was es will, und die Staatsgewalt ist nicht imstande oder nicht ernstlich willens, seiner Uebermacht im Interesse der Allgemeinheit entgegenzutreten. Die Macht des Großkapitals zeigt sich ja auch an der Börsengesetznovelle, deren erste Beratung am Dienstag begann. Ihre Aussichten stehen aber nicht besonders günstig. Die Redner des Zentrums und der Konservativen äußerten lebhafte Bedenken gegen die Hauptbestimmungen des Entwurfes. Die Wahlen der Abgg. Dr. Blumenthal(Els.=Lothr. Vp.) und Dr. Braun(Soz.) wurden für ungültig erklärt.
Das Preußische Abgeordnetenhaus ist dem Reichstage mit der Erledigung des Etats doch noch zuvorgekommen. Am Samstag konnte die dritte Beratung beginnen, die am Dienstag zu Ende ging.
verletzt. In Alicante ließ der anarchistische und kirchenfeindliche
Pöbel seine Wut auch an dem Augustinerkloster aus, das mit Steinen beworfen wurde.
In Griechenland, wo man das türkisch=bulgarische Uebereinkommen schon nicht gern sah, herrscht große Aufregung über einen Zwischenfall in Smyrna. Dort wurde ein griechischer Konsularbeamter verhaftet, nachdem er versucht hatte, das von der türkischen Behörde wegen Steuerverweigerung geschlossene Geschäft eines Griechen gewaltsam zu öffnen; er und sein Kawasse einerseits und türkische Soldaten anderseits lieferten sich bei diesem Anlaß ein förmliches Gefecht, bei dem Tote und Verwundete auf dem Platze blieben. Obwohl der Grieche offenbar im Unrecht war, verlangt man in Athen„Genugtuung“ von der Pforte und droht sogar mit dem Ausrücken der Flotte. Rußland aber benutzte den Anlaß, um durch den Mund eines Offiziösen sich den Griechen in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Vom ostasiatischen Kriegsschauplatze kommen aus russischer Quelle Nachrichten von einer Ueberschreitung des Yalu durch die Japaner; diese Meldungen sind aber einstweilen noch ziemlich unklar und dürftig. Jedenfalls stehen sich dort jetzt starke Truppenmassen gegenüber, deren Vorposten und Patrouillen sich ab und zu auch kleine Scharmützel liefern. Eine Meldung aus Tientsin über eine Beschießung von Niutschwang durch die Japauer hat sich, wie zu erwarten, nicht bestätigt. Dagegen wäre es beinahe zu einer Beschießung von Wönsan an der Nordostküste Koreas durch die Russen gekommen. Am Montag erschienen dort plötzlich russische Torpedoboote von dem Wladiwostokgeschwader und versenkten einen japanischen Handelsdampfer, nachdem die Mannschaft diesen verlassen hatte. Dann entfernten sie sich aber wieder, ohne weiteren Schaden anzurichten. Immerhin erregte das Erscheinen dieser russischen Kriegsfahrzeuge vor Wönsan einige Unruhe, da es in auffälliger Weise zusammentraf mit Nachrichten über das Auftauchen von Kosaken im Nordosten von Korea. Es bleibt abzuwarten, ob es sich dabei nur um gewaltsame Erkundigungen oder um die Spitze einer größeren russischen Streitmacht handelt, deren Aufgabe die Bedrohung der rechten Flanke und der rückwärtigen Verbindungen der japanischen Hauptarmee wäre.
Aus Südwestafrika ist endlich wieder Nachricht von der Abteilung Glasenapps eingetroffen, von der man seit Wochen nichts mehr gehört hatte. Sie hat nach dem Gefecht bei Okahami Halt gemacht und befand sich am 15. April noch in Onjatu. Weitere Gefechte hatten inzwischen nicht stattgefunden. Bei der Abteilung jedoch ist eine Typhusepidemie ausgebrochen, die schon mehrere Todesfälle zur Folge hatte. Sie ist deshalb nach der Missionsstation Otjihaenena abgezogen, die als Lazarett eingerichtet Büche.
Unterhaltendes.
** von der Einfahrt des ersten Zuges der Schantung
bahn in Tsinanfu erzählt der Ostasiatische Lloyd folgende niedlicht Episode. Als der Zug auf dem Bahnhofe in Tfinanfu ankam, spielte die chinesische Kapelle die lustige Weise:
Siehste woll, da kimmt er,
Lange Schritte nimmt er,
Siehste woll, da is er schon.
Und da will noch jemand behaupten, man wäre in China nicht aus der Höhe der Zeit?
Eisenbahnangestellten, mit der die Angestellten, die seit 30 Jahren keine Aufbesserung erhalten haben, nicht zufrieden sind, und durch das Verbot eines Kongresses der Angestellten, der über die Vorlage verhandeln sollte. Daß die Regierung die Angestellten, die trotz des Verbotes zu dem Kongresse nach Pest kamen, zu vielen Hunderten verhaften ließ, goß nur Oel ins Feuer und verstärkte die Streiklust. Im Abgeordnetenhause traten die Minister zuerst sehr entschieden und unerbittlich auf, als ob sie sich auf nichts einlassen würden, sondern unbedingte Unterwerfung der Streikenden verlangten. Bald wurden die Zustände indes so bedenklich, daß man sich doch zu Verhandlungen veranlaßt sah und den Streikenden allgemeine Amnestie und die Erlaubnis zur Abhaltung von Versammlungen, in denen über die Gehaltsfrage verhandelt werden sollte, und zur Bildung eines Eisenbahner= verbandes anbot. Damit war das Streikkomitee, das sich durch oppositionelle Abgeordnete beraten ließ, unkluger Weise nicht zufrieden, es verlangte vor allem Hinaufsetzung der Gehälter. Nun zog die Regierung das Angebot einer allgemeinen Amnestie zurück und verweigerte diese für die Mitglieder des Streikkomitees. Um den Verkehr einigermaßen aufrechtzuerhalten, mobilisierte sie das Eisenbahnregiment und rief die Reservisten, die im Eisenbahndienst stehen, zur Dienstleistung ein. Das brach die Kraft des Ausstandes. Zahlreich meldeten die Angestellten sich zur Wiederaufnahme des Dienstes, und am Montag sah sich das Ausstandskomitee genötigt, den Ausstand für beendet zu erklären. Die Regierung schreibt die Schuld an dem Ausstande zum großen Teile der Obstruktion zu, die eine frühere Durchführung der Gehaltsaufbesserung gehindert und durch ihr zügelloses und gewalttätiges Auftreten die Gemüter verwirrt habe. Damit die Opposition die Gemüter nicht von neuem aufregen könne, vertagte die Regierung am Montag das Abgeordnetenhaus für einige Zeit. Im Zusammenhange mit dem Streik standen zwei blutige Vorgänge, die sich am Sonntag ereigneten. In dem Marktflecken Elesd verhinderten Sozialisten Mitglieder der Unabhängigkeitspartei an der Abhaltung einer Versammlung. Ein Sozialist erschoß bei der Gelegenheit einen Gendarmeriewachtmeister. Die Gendarmerie gab eine Salve ab, wodurch 25 Personen getötet und gegen 40 schwer verwundet wurden. In Debretzin veranlaßten ausständige Arbeiter eine blutige Rauferei. Militär mußte die Menge auseinandertreiben. In Großwardein traten am Montag 15000 organisierte Arbeiter in den Ausstand und zwangen die Ladenbesitzer, die Läden zu schließen. Beide Ausstände, die anscheinend nur eine Kundgebung gegen die Haltung der Regierung im Eisenbahnerausstand sein sollten, wurden nach dessen Zusammenbruch alsbald für beendet erklärt.
In Spanien wurde auf den Ministerpräsidenten Maura am Dienstag abermals ein Anschlag verübt. Als der Ministerpräsident sich auf der Fahrt nach Madrid befand, richtete zwischen den Stationen Alicante und San Vicente eine Bande Schüsse und Steinwürfe gegen den Eisenbahnzug. Es wurde indes niemand
Buntes Allerlei.
A Aus Ostpreußen, 24.April1904. Der Fischreichtun des Frischen Haffes geht anscheinend von Jahr zu Jahr zurück, und alte Fischerfamilien sind genötigt, sich nach einem anderen Erwerbszeige umzusehen. Aus dem Dorfe Alt=Passarge an der Mündung des Passargeflusses sind in der vorigen Woche 13 und in dieser Woche wieder 8 verheiratete Männer fortgezogen. Frauen und Kinder haben sie einstweilen zurückgelassen. Die jüngeren Männer gehen schon seit Jahren nach Hamburg, wo sie auf den großen Fischereidampfern lohnende Beschäftigung finden. Früher kamen durch das Pillauer Tief viele Fische in das Frische Haff. Seit Erbauung des Königsberger Seekanals hat sich das sehr geändert. Vor etwa zehn Jahren fischten in Alt=Passarge im Sommer 31 Keitel(Boot mit zwei Mann Besatzung) und im Frühjahr und Herbst 16 Garne. Russische Juden kauften die Fische auf und schickten sie nach Rußland. Im vorigen Sommer haben nur noch 10 Keitel, im Frühjahr und Herbst nur noch 4 Garne gefischt. Andere Fischer aus Alt=Passarge suchen jetzt Arbeit auf der Frischen Nehrung, wo die Aufforstungen rüstig vorwärts schreiten.
** Erdbeben. Plauen i. Vogtl., 27.April1904. Dem Vogtländischen Anzeiger zufolge wurden hier vergangene Nacht kurz nach 4 Uhr drei starke Erdstöße verspürt.
** Das Jubiläum des Dampfschiffes. Ein Ausschuß des Board of Trade and Transportation in New York begann bereits die Vorbereitungen zur Feier des hundertsten Jahrestages des ersten erfolgreichen Versuches Robert Fultons, ein Schiff mittels Dampfkraft fortzubewegen. Bekanntlich machte Fulton die erste Dampferfahrt mit dem Clermont auf dem Hudsonstrome. Die Zentenarfeier findet erst in drei Jahren statt. Der Festausschuß, welchem die Herren Aron Vanderbilt, H. P. Booth, Lewis, Nixon und andere hervorragende Männer angehören, ersuchte den Stadtratspräsidenten Fornes, einen Sonderausschuß des Gemeinderats zu ernennen, der bei den Vorbereitungen für die Feier mitwirken soll.
Eine Erbschaft von 1 800 000 Dollars ausgeschlagen hat, der New York Times zufolge, Dt. Harroun in Denver. Er überläßt das ihm von seinem Onkel hinterlassene große Vermögen seiner Schwester, weil er imstande sei, selbst seinen Unterhalt zu verdieneh.
Vermischtes.
** Ein Löwe unter dem Dublikum. In einer kleinen Stadt
in Devonshire spielte sich in einer reisenden Menagerie während einer Vorstellung am Samstag abend eine wilde Szene ab. Der Löwenbändiger begab sich in den Käfig, in dem zwei afrikanische Löwen waren und schloß, wie es scheint, die Tür des Kasigs nicht sorgfältig genug, denn plötzlich stand der größere der beiden Löwen außerhalb des Käfigs, stieß ein dumpfes Grollen aus und sprang dann mit einem Satz unter das Publikum. Frauen wurden ohnmächtig, die Kinder schrieen und viele Leute wurden bei der Flucht nach dem Ausgange verletzt. Der furchtbare Tumult schien übrigens den Löwen selbst ebenfalls zu erschrecken, denn er beschränkte sich darauf, das Weite zu suchen und dabei alles umzuwerfen, was ihm im Wege stand. Auf einem benachbarten Felde legte er sich friedlich hin und ließ sich von dem Bändiger und den Angestellten der Menagerie, ohne Widerstand zu leisten, einfangen. In der Panik
15
1
K

Seite 4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 119* Sonntag, 1. Mai 1904.
die durch seine Flucht entstand, waren verschiedene der angrenzenden Kirmesbuden von dem fliehenden Publikum umgerissen worden.
Merkwürdigerweise erregte genau derselbe Löwe vor etwa zwölf Monaten im Wintergarten in Plymouth ebenfalls eine Panik, indem er während einer Vorstellung entkam. Er wurde damals in einem Zimmer des Gebäudes wieder eingefangen.
Eine Räuberhöhle wurde am Samstag bei Berlin aus gehoben. Vor einigen Tagen wurden in der Weinmeisterstraße zwei Einbrecher auf frischer Tat festgenommen, während ein dritter entkam. Der eine ist ein Schlosser Julius Plath, der andere nannte sich Schiffer Sydow. Bei diesem fand man Papiere auf den Namen Walther. Als man ihn deshalb beim Erkennungsdienst maß, ergab sich, daß er ein wegen eines Diebstahls in Stettin gesuchter ehemaliger Matrose Karl Meyer ist. Beide sind wegen Diebstahls vor bestraft. Meyer hatte sich künstlich das Gesicht gebräunt, um sich für den Fall, daß er bei einem Einbruch gesehen würde, unkenntlich machen zu können. Platy gab an, daß er mit Meyer und dem Tritten seit Jahr und Tag in einer Höhle in dem Tegeler Forst in der Nähe des Gendarmenwegs gehaust habe. Am Samstag fuhren Kriminalbeamte mit Plath nach der Heide hinaus und ließen sich nach der Behausung der Verbrecher führen. Sie liegt in einer Schonung. Nur ein schmialer Pfad, den die Bewohner durch Zurechtziehen der Zweige hinter sich jedesmal wieder verbargen, führte zu ihr. Eine Bande von einigen zwanzig Strolchen und Frauenzimmern, die in der Nähe des Verstecks erst neugierig herankam, stob auseinander, sobald sie den ihr bekannten Plath gefesselt inmitten der fremden Männer sah. Nachdem die Beamten das Gestrüpp durchschritten hatten, kamen sie an einen engen Eingang, durch den sie sich kriechend in die Höhle hineinschieben konnten. Diese war in die Erde eingegraben und mit dichtem Gezweig über dacht. Das geräumige Innere war mit Stroh, Moos, gestohlenen Decken und Säcken ausgelegt. Eine Eisenplatte diente als Unterlage für eine Feuerstelle. Die Beamten fanden in der Höhle den entkommenen Einbrecher, einen früheren Arbeiter Arthur Uecker. Die Frauenzimmer, die sonst mit den Verbrechern zusammen hausten, waren ausgegangen. Die Höhle barg eine Unmenge gestohlener Sachen, meistens minderwertige, die die Verbrecher nicht verschärfen konnten. Sie rühren aus 50 verschiedenen Diebstählen her. Meyer hatte sich außerdem in dem Raum eine Fabrik für falsche Ausweispapiere eingerichtet, mit denen er in den Kaschemmen Handel trieb ** Ueber das furchtbare Lawinenunglück im wallisischen Binnental erhält die Magdeb. Ztg. aus Brieg, 21. d.., folgendes berichtet: In der Nacht vom Montag auf den Dienstag ging kurz nach 1 Uhr— seit drei Tagen hatte im Gebirge der Sturm geheult— vom sogenannten Löthigrat=Spitzhorn eine kolossale Lawine nieder. Etwa zehn Minuten von der Kirche von Grengiols entfernt liegt an einer Berghalde der Weiler„Bächernhäuser". Zu diesem Weiler gehörten zwei Mühlen, genannt die„Mühlebachhäuser". Diese wurden von der gewaltigen Schneemasse— man schätzt sie heute auf 250000 Kubikmeter— zugedeckt, und die sämtlichen Bewohner, im ganzen 21 Personen, wurden lebendig begraben. Sieben konnten lebendig noch ausgegraben werden. Eines der beiden verschütteten Häuser wurde etwa 200 Meter„fortgetragen“ und dann buchstäblich begraben, das andere ist spurlos verschwunden. Der Bäcker Lauber bewohnte am Bord des sog. Mühlebaches ein Wohnhaus und betrieb zwei Mühlen und eine Bäckerei. Lauber erzählt: Seit ein paar Tagen lag meine Frau als Wöchnerin danieder. Sie bedurfte außerordentlicher Pflege. Deshalb hatten wir während der ganzen Nacht das Licht brennen. Kurz nach Mitternacht war ich aufgestanden, um Mutter und Kind zu trinken zu geben. Eine Tochter wachte ebenfalls bei
der Mutter. Eine andere Tochter schlief mit dem zweijährigen Knäblein im Nebenzimmer, im gleichen Gemach auf dem Soia die Magd. Sie hatte für später die Krankenbewachung übernommen. Gegen 1 Uhr waren wir alle vier eingeschlafen. Draußen heutte der Sturm und tobte der Regen. Plötzlich, es war gegen 122 Uhr, ertönte ein furchtbares Gerassel und Windespfeifen. Ich fuhr empor. Meine Frau stieß einen Schreckensschrei aus. Im gleichen Moment sturzte aus dem Nebengemach die Tochter mit dem Rufe:„Eine Lawine kommt!“ Sie hatte noch vorher der Magd zugerufen, sie solle flüchten, allein diese und das Knäblein lagen in tiefem Schlaf. Im Moment, als die Nebentüre zukrachte, wantte auch schon das ganze Haus, das Licht erlosch, wir spürten, daß es bergab ging, über, neven und unter uns trachte es. Ich hatte die Besinnung jedoch keinen Augenblick verloren. Ich fühlte rings um mich her Bretter und Balten, die sich sperrten und die stürzten, dazwischen lag freilich Eis und Schnee, Steine und Erde. Sobald ich mich vom ersten Schrecken erholt hatte, rief ich der Frau und den übrigen. Jene gab dicht neven mir Antwort, bald darauf auch zwei Kinder. Ich arbeitete mich vorsichtig unter den Trümmern hervor, um zu meiner Frau zu gelangen. Ein Stein hatte sie am Kopfe schwer verletzt und über ihren Körper floß eisigen Wasser. Sie befand sich in bitterböser Lage, in Holzwerk und Eisblöcken eingetlemmt. Ich suchte sie, so gut es ging, zu stützen; an dern konnte ich nichts an ihrer Lage, ohne Gefahr zu lausen, weiteren Zusammenbruch zu bewirken. Von uns getrennt, hinter Holzwerk zusammengepreßt, gaben nun auch die
beiden Mädchen Kenntnis von ihrer Lage. Sie konnten sich nicht rühren, hatten jedoch Luft. Das eine blutete start und hatte arge Kopfwounden. Nach etwa einer Stunde meldete eines der Kinder, daß der in ihrer Nähe liegende Knabe tot sei. Von der Magd wußten sie nichts. In furchtbarer Sitnuation harrte ich nun, mein Weib stützend und mit allen betend und Gott um Hilfe anrufend, auf Rettung von außen. Ich selbst hätte mich wohl retten können, allein ich wollte die Meinen in diesem Augenblick höchster Gefahr nicht verlassen. Es hatte sich über mir eine Art Trichter gebildet, der uns alle vor dem Ersticten bewahrte. Nach qualvollen Stunden hörte ich plötzlich über mir die Rufe:„Lebi noch jemand?" Jetzt schöpfte ich neue Hoffnung und antwortete aus Leiveskräften. Ich vernahm. daß ausreichende Hulfe nahe sei. Es war mein Nachbar, mit dem ich dieses Gesprach führte. Seine neven meinem Hause befindliche Sägemühle war evensalls verschwunden. Er selbst woynte aber abseits von der Niedersturzstelle der Lawine. Er hatte die Lawine von seinem Fenster ans tommen sehen, beobachtete, wie unser Licht erlosch, und eilte sofort, da er das Ungluck ahnte, herbei. Ihm in es zu danken, daß sofort Hilfe erschien. Als er auf sein Rufen hin unsere Stineven aus der Tiefe vernahm, wurden alle herbeigeeilten Rettungsmannschaften mit unserer Rettung beauftragt. Morgens um 5 Uhr waren wir fünfe gerettet und bald darauf auch die beiden Toten geborgen
**<space> D e r<space> g r o ß e<space> k a w i n e n s t u r z<space> i n<space> d e n<space> C o t t i s c h e n<space> A l p e n.<space>
Aus Turin wird der Münch. Allg. Ztg. üver dieses Unglück erganzend geschrieben: Pragelato ld. h. gefrorene Wiese) ist eine Ortschaft von etwa 2000 Einwohnern und liegt an der Straße von Pinerolo nach Feuestrelle. Die Gegend ist reich an Schwefeltieslagern, die von einer Aktiengesellschaft ausgebeutet werden, doch mußte der nicht sehr lohnende Betrieb wiederholt eingestellt werden, weil die Arbeiter durch Lawinenstürze vertrieben wurden Heuer drohten besonders schreckliche Lawinenstürze infolge der un gewöhnlich reichlichen Schneefalle, die während des Winters in den ganzen Alpen niedergegangen waren. Am 19. d. herrschte heftiger Sturm; trotzdem verlietn 105 Arbeiter ihre Hütten in Pragelato, um sich ins Gebirge zu begeven. Die Leute marschierten gruppenweise in langer Kolonne und sprachen kein Wort, um die Lawinengefahr nicht zu vergrößern. Schon waren die unheimlichsten Stellen passiert, und man näherte sich einem großen Schutzhause, als der Boden plötzlich erdbebenartig erzitterte und ein fürchterliches Tröhnen und Poltern das Heulen des Sturmes übertönte: eine gewaltige Lawine wälzte ihre Schncewellen vom Mont Ghinivert herab und gerade auf die Arbeiter los. Die meisten blieben wie gelähmt stehen und blickten in ratlosem Schrecken dem Verderben entgegen. Wenige Sekunden später waren sie unter turmhohen Schneemassen begraben, die alles mit sich fortrissen und verschlangen, was sie auf ihrer Bahn antrafen. Nur 25 Arbeiter, die schon ganz nahe bei dem Schutzhause standen, vermochten in dasselbe zu flüchten; allein der Schneestrom überflutete auch das Haus und brach dessen Bedachung ein. Zum Glück für die Schutzsuchenden hielt der Mittelstrich stand, aber durch Türen und Fenster drang der Schnee in Menge ein. Tiefe Tunkelheit umhüllte die 25 Mann, die bald einsahen, daß sie in diesem Raume binnen kurzem erfrieren müßten. Sie begannen daher mit großer Vorsicht einen Stollen in den Schnee zu graben, und nach mehrstündiger Arbeit gelangten sie ins Freie. Nun bewerkstelligten sie den schwierigen Abstieg zu einem zweiten, weiter unten in den Felsen gelegenen Schutzraum, den sie auch glücklich erreichten. Da sie aber gänzlich erschöpft waren, konnten sie nicht daran denken, nach ihren fortgerissenen Gefährten zu forschen, sondern mußten sich damit begnügen, um Hülfe zu signalisieren. Von Pragelato ging auch alsbald eine starke Rettungsexpedition ab und begann nun mit großer Aufopferung, nach den achtzig Vermißten zu suchen. Obwohl strömender Regen eingetreten war und der steinhart gepreßte Lawinenschnee die Arbeiten ungemein erschwerte, gelang es doch, 17 Verschüttete aufzufinden, von denen 8 wieder ins Leben zurückgerufen werden tonnten. Inzwischen war es Abend geworden und ein gräßliches Unwetter tobte in den Bergen. Die Rettungsmannschaft und die Geretteten mußten, in dem Schutzraume dicht zusammengedrängt, die Nacht verbringen. Draußen erdröhnten die Bergwände von weiteren Lawinenstürzen. Am folgenden Morgen trafen zwei Kompagnien Infanterie und eine Kompagnie Alpenjäger auf der Unglücksstelle ein. Den ganzen Tag über wurde eifrig gearbeitet, aber man fand nur 18 Leichen. Die Bergungsarbeiten nehmen ihren Fortgang, da es aber vollständig ausgeschlossen ist, daß irgend einer der Verschütteten oder Fortgerissenen noch am Leben sei, so kann man die Zahl der Opfer mit ziemlicher Gewißheit auf 72 veranschlagen. Ein Verschulden trifft niemand.
Ueber den großen Brand in Buczacz(Galizien) berichtet die N. Fr. Presse: Buczacz, der Sitz der gleichnamigen Bezirkshauptmannschaft und eines Bezirksgerichtes, liegt im Stanislauer Kreise, im ehemaligen Podolien, an der Strypa, einem Nebenflusse des Tujester, und ist eine Station der Staatsbahnlinie Stry Stanislau-Husiatyn. Die Einwohner der fast tausend Häuser sind Polen; ihre Zahl dürfte 12000 erreichen, darunter mehr als 7000 Juden. Ter Band brach aus in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch und breitete sich infolge des herrschenden Windes rasch aus. Die zunächst betroffenen Einwohner vermochten nur mit Mühe das nackte Leben zu retten. Der Wind trieb Funken und glimmende Holzstücke nach verschiedenen Richtungen, wodurch es an mehreren Stellen gleichzeitig zu brennen begann. Mittwoch mittags trafen die aus den Nachbarorten berufenen Feuerwehren ein, deren vereinten Vemühungen es zu verdanken ist, daß das Feuer lokalisiert wurde. Die beiden Vororte Korolowta und Nagorzanka sind fast vollständig niedergebrannt. Ungefähr 200 Privathäuser, das Schulgebäude, das Gemeindeamt und die alte ruthenische Kirche sind ein Raub der Flammen geworden. Die Holzkrenze auf den Gräbern des Friedhofes sind ganz verkohlt. Zwei Personen sind umgekommen; eine Frau ist auf der Straße mit Pferden und Wagen verbrannt. Die verbrannten Objekte waren zum größeren Teile gar nicht versichert. Ungefähr 3000 Personen sind brot= und obdachlos geworden. Unter den Abbrändlern herrscht großes Elend. Das Feuer entstand durch Unvorsichtigkeit in einem Hause der Eisenbahngasse.
Durch einen Tornado verwüstet. Eir Wirbelsturm, der am 25. April in Texas entstand, hat große Verwüstungen angerichtet. Er fegte durch das indianische Gebiet und durch Arkansas, und aus dem letztgenannten Staate wird gemeldet, daß ganze Tistrikte verwüstet sind, und daß viele Städte schweren Schaden erlitten. Der Verlust an Menschenleben beträgt, soweit man bis jetzt weiß, nicht mehr als 20, aber viele Leute sind obdachlos geworden, und die Zahl der Verletzten ist groß. Der Wirbelwind riß weite Lücken in die Städte, über die er sich bewegte. Von seiten der Staatsbehörden sind Hülfskolonnen abgesandt worden.
Ein Motorrekord. Mr. Cecil Edge, der den Versuch macht, mit seinem Napiermotor 2000 Meilen(3200 Kilometer) ohne Unterbrechung der Fahrt zurückzulegen, traf am 20. mittags nach einer Fahrt von 1163 Meiten, die er in 59½ Stunden durchfahren hatte, in John o Groats ein. Eine Strecke von 1090 Meilen wurde tatsächlich ohne jede Unterbrechung in 54 Stunden zurückgelegt. Mr. Edge wendete, in John o Groat angekommen, sofort zur Rückfahrt um, hat aber, obschon er den bisherigen Retord für Motorfahrten gebrochen hat, sein Ziel, d. h. den Endpunkt der 2000 Meilen, nichl in der von ihm festgesetzten Zeit zu erreichen vermocht, denn nach dem letzten Telegramm waren vier Stunden über die Zeit verstrichen, ohne daß er an dem Endpunkt eingetroffen wäre.
(0 Mit dem Automobil über den Polarkreis. Charles Glidden aus Boston ist der erstr, der bei einer Fahrt um die Welt den Polarkreis im Automobil überschritten hat. Das Automobil, das Glidden zu seiner Weltreise benutzte, war ein Vierzylindernapierwagen von 24 Pferdekraften. In Begleitung seiner Frau brach er in Hull auf. Seine Antomobilreise begann erst bei Helensvorg und führte ihn zum nördlichen Pdlarkreis.„Am Anfang ging alles gut," berichtet Glidden,„aber als wir einige tausend Meilen nordlich von Stockholm waren, wurde das Land sehr öde, es gab keine Wege mehr. An einigen Stellen hatten wir=förmige Einsentungen mit Abhängen im Winkel von 25 Grad. Natürlich konnte man die eine Seite ziemlich rasch hinabfahren, aber wenn der Schwung nicht groß genug war, um den Wagen die andere Seite emporzutreiben, so konnte die Hemmvorrichtung nicht den Wagen am Zurückrollen verhindern. Es gab dort keine Brücken, so daß wir immer an dem Ufer der Flüsse entlang fahren mußten, bis wir irgend ein Transportmittel fanden. Manche Fähren waren zu klein, um den Wagen zu tragen, dann mußten wir weiterfahren, bis wir an irgend eine Sägemühle kamen, wo wir mit Hülfe freundlicher Flößer übersetzen konnten. Die Finnen und die Lappländer hielten die Maschine für vom Teufel besessen. Wenn sie sich näherte, zeigten sie die größte Angst. und oft sah ich sie vor Angst schreiend in die Wälder rennen, damit sie nicht daran vorbei mußten. Einmal fuhren wir an einem Gefährt vorbei, in dem viele Finnen saßen; der Kutscher warf die Zügel hin und sprang mit den Insassen zugleich in eine sichere Entfernung. Am meisten Mühe hatten wir mit den Pferden. Sie gerieten in wilden Schrecken, wenn sie des Automobils ansichtig wurden, und wir mußten halten, bis sie vorbeigeführt wurden. Es ist schwer, sich einen Begriff von der Einsamkeit und Oede der arktischen Region zu machen. Oft fuhren wir 50 Meilen, ohns einen Menschen zu sehen, und auf einer Strecke von 125 Meilen waren das einzige Levenszeichen drei Postwagen, die langsam an uns vorbeitrotteten. 8
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wer nie ausgeht, kommt nie heim. +
Die Lust hat ihren Tag sowie die Sonne,
Doch auch wie jene ihren Abend: Reue.
Fehlt dir der Wille, fehlt dir auch die Kraft.
Schachaufgabe.
ab c d 1„ b
Kapselrätsel.
Pflasterstein, Dorfanger, Halbkreis, Sirenen, Banknoten, Warmbrunn.
In jedem der vorstehenden Wörter ist ein anderes bekanntes Hauptwort versteckt. Die Anfangsbuchstaben der versteckten Wörter müssen im Zusammenhang gelesen einen Teil der Erde bezeichnen.
Tauschrätsel.
Es sind neun Wörter zu suchen von der Bedeutung unter a. Von jedem dieser Worter ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Wort zu bilden von der Bedeutung unter h. Die neu eingefügten Buchstaben müssen im Zusammenhang gelesen ein großes Land in Amerika bezeichnen.
a. b.
1. Grammatische Bezeichnung— Spielzeug
2. Himmelskörper— Verbrechen
J. Haustier— Körperteil
4. Bezirk— Luftart
Einteilungsbegriff— Schmuck
6. Gebäude— Körperteil
7. Empfindung— Charakterzug
8. Verkehrseinrichtung— Krankheit
9. Weibliches Wesen..— Getränk.
Magisches Quadrat.
ABBEEE EH L L M R TU U Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform zu ordnen, sodaß wagerecht und senkrecht vier Reihen entstehen, von denen die wagerechten gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter von folgender Bedeutung ergeben: 1. Verbrechen; 2. Handwerkszeug; 3. Baum; 4. Gartenland. Zahlenrätsel.
1 2 3324 5 6 7 2 alte Wasse.
2 6 72 Planet.
3 2 7 2 6 tierischer Stoff.
3 2 4 2 6 innerer Körperteil.
2 1 2 Bündnis.
4 5 33 Spielzeug.
5 4 2 3 altbiblischer Name.
6 2 72 Gedankenausdruck.
7 6 2 3 3 Gewebe.
2 3 4 2 europäischer Fluß.
Bilderratsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. B. n K. D. 9, 8. 7; dK, D. 9. 8.
M. bA, 10. 9; eA, 10. D. 9. 8. 7; 410. p. a. b. dB; bK. D. 8, 7; cK; dA, 7.
Skat: aA, 10.
Spiel:
1. V. eB. 410. dB.. 2. V. d9. bA. dA(H. 22).
3. H. 47, a8 b10. V nimmt nun alle Stiche bis auf die beiden letzten, die II mit den beiden ältesten Jungen nimmt(mit ak, dK von V zusammen 12 Augen). sodaß 11 34 hat, während M Jungfer bleibt. Oder: I. B. de. dlb. dA(H. 21) 2. H. 47...
II nimmt dann nur noch die beiden letzten Stiche mit 12, hat also zusammen 33. Oder(am unvorteilhaftesten):
I. V. ar. 410. dA. 2. V. eB. bA. dB.
Hier braucht II nur die beiden letzten zu nehmen, hat dann also nur 12 Augen. Es ist natürlich, und in der Bosheit der menschlichen Natur begründet, daß A seine Zahlkarten schon in den ersten Stichen dem V aufpackt und für die beiden letzten nur leere Karten übrig behält. Wortspiel.
a. Eber. Torte. Amsel, Rede, Rang, Riege. Abel. Ebro.
v. Rede. Otter. Selma. Erde. Garn. Geier. Elba, Robe.— Rosegger. Rösselsprung.
Kein rein'res Glück ist dir beschieden Als nach des Tages wirrem Tun In deines Hauses Abendfrieden An treuem Herzen auszuruhn.
Logogriph. Halm. Hals, halb. Hall. Halt.
Bilderrätsel. Wurde— Bürde.
Verantwartlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.