Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
te'e“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11##ird täglic in jedes Haus von Köln sowie in Deut und sast allen
W
Dorotten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags=Veilage 30 Oig monatlich Jofloreis: M. 1,00(3 Mon.) 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Ulon.
Local-Anzeiger
ETTASES
*
Nr. 358.
Fernspr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Redaktion 259, 382, 425. Köln, Donnerstag, 29. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
Sate
—
Prachtv. Salm, Seezungen, Rheinhecht, Karpfen, Zander,
Egmond. Schellf., Kabeljau, Steinbutt, Rotzung., Backf., Stockf. u. Laberdan. Irische Sendung Marinaden in allen Packungen, billigste Preise. Ferner
Dd Stück ertra schöne Halen Stück W..50-.20, ausges. M..10,
Hasenrücken KK.70, Keulen 70 3, Pfeffer K 50 3, Rehe ganz und zerlegt.
Aeh-Keulen-6., Rüchen—.00., Schultern Pfd. 70 Pfg.
Junge Gänse ne 65 5, Frankfurter u 75 3, Trut Junge Hähne u. Hühner, Prachtware,#
Truthähne u. Enten###
empf.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum,
Inh.: Fr. Kuhlmann,
St. Apernstraße 40,
Telephon 7648, gegründet 1853, Buchdruckerei f. Handel u. Gewerbe empfiehlt zu Neujahr
Fachschule für Damengarderobe
für Damen besserer Stände.
Vorzügl. gewiss. Ausbild. in Theorie u. Praris der feinen Damenschneiderei.
Zuschneidekurse,
Anfeitigungskurse Garderobe.
Beginn am 1. und 15. jeden Monats. Auskunft bereitwilligst im Institut.
Rath. Streng,
in Berlin ausgeb. Industrielehrerin Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen
Ilichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
Schnittmuster=Verkauf nach Map.— Permieten,
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hiuterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an Jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
Dr. med. Hofmeister.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Die so sehrbeliehten vollirischen
N• 1 TI.
Trink-Eier
Geschättsbücher. Schema.
Schreibmaschinen: System„Oliver“, sichtb. Schrift, dopp. Typenhebel, absolute Zeilengeradheit.
la Reserenzen zu Dienster.
Brautkränze
in nenoster Eindeant. Brautschloier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
heute frische Sendung eingetroffen.
Empfehle deselben auch für
Kranke unter Garantie für jedes Stück. 3
10 Stück.88 Mk.
25„.20„
Lieferung frei Hans v. 25 St. an.
P. Gandz,
Luxemburgerstrasse 8.
Feinster— Tüsseldorfer— Feinster
Rum-„Arae- u. Burgunder=Punsch
keine Essenzen, deshald kein Kopfwey.
Flasche 2 M. ½ Flasche 1., p. Lit. 2,50 Mk.
auch werden sämtliche. Punsche direkt vom Faß gemessen. 66
Weinhandlung u. Likörfabrik Emil Reisinger
Fricsenwall dl iad Friesenstraße Triesenwall 8l.
Ein großer kortschritt!
Kein Kleben der Fußböden, in einigen Std. glashart u. ohne Geruch. Harttrocken=Glanz=Oel„Reform“. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türenusw. In Köln u. Umgegenb allein echt bei Heinr. Künning, Mühlenbach 4 a. Waidmarkt. Fernsprecher 73355. a
geälgter
Für Damen.
Empfehle mich z. Saison im Ansertigen von eleganter Damen=Garderobe.
Beste Ausführung. Solide Preise. Kath. Streng, Waisenhausgasse 33.
und Leostrasse 41.
eod. Olbertz Sohn Nac
Inhaber Herm. Schäfer,
Köln. Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt. 1
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
2 Uebernahme von Brautausstattungen*
Vorzügliche Qualitäten
Arac=, Kaiser=, Burgunder=, Rum=, Erdveer= und Ananas=
Punsch
von Selner, Kramer und Frank
Batavia=Arac.
Deutscher und französischer
Cognac
von..80 bis zu den feinsten Sorten.
Rhein=, Mosel=. Ahr= u. BordeauxWeine
in vielen Qualitäten und Preisen, unter weitgehendster Garantie.
Spanische Weine,
sehr preiswert.
in direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma
Ad. Pries n Ca., Malaga.
Bowlen=Ananas in Dosen
=Dose 90 J. 2=Dose K.50.#e
Gustav
usch
Fernsprecher 1758.
in altkömnischem Bartmannkruge
sehr alter, milder, weinartiger Edeibranntwein, dem feinen Geschmack angenasst.
Streng historischer, origineller Krug, ein wertvolles 9 Zierstück.
Zahlreiche Anerkennungen aus allen Kreisen.
Dolnlt Dampfbrennerei Mauritiussteinweg 54.
Fernsprecher 463.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl Hoflieferanten,
Köln und Wien.
%
## Cacao u Chocolade.
Bilder
gerahmt und ungerahmt
Kupferstiche, Stahlstiche, Grarüren, Radierungen, Gemälde, Aquarelle
billiger wie jede Konkurrenz
empfiehlt das
Vergolder- und Einrahmungs-Geschäft
Georg Müller, Hahnenstr. 7.
Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl. *) Zeugnisse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden)""a
Original=
Mosel=, Rhein= u. Ahrrotweine
empfehlen zu den Festtagen die vereinigten Winzervereine u. Weinbau=Genossenschaften der
Kaisseisen-Organisation
Köln a. Ry., Machabäerstr. 42. Kellereien: Hansaring 135.
A
Mosel=, Saar= und Rheinweinc,
sowie Ahr-, Bordeaux= und
empfiehlt in jeder Preislage a
Jar. Jos. Torsy, Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 7661. Geverinstraße 97. Gegründet 1845.
von
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum. 2
Burgunderpunsch,
alkoholfrei, ausgiebig, ist der dankb. Silvestertrunk. Lit..—. Reformhaus Sterneng. 68. Tel. 5502. Juchhe!
haus
Kein
Neujahrs=Kater mehr!

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 353 5 Vonnerstag. 29. December 1904.
Telephon Nr. 8250.
Hochseine
Deujahrsbretzel
in allen preislagen empfiehlt
Joh. Jos. Schmitz, Vsrüest.
13 Ean. d. 49 22
9
erste und älteste Kölner Honigkuchen= und Printen=Fabrik.
Gegründet 1852.
Südd. Versicherungs=.=G. mit vorzüglichen Einrichtungen(Leben, Unfall) sucht zwecks Hebung u. Ausbreitung ihres Platzgeschäftes jur Köln a. Rh. einen erfahrenen strebsamen Herrn als
Platz-Inspektor
gegen festes Gehalt u. Provision sowie mit Pensionsb. Der betr. Herr steht in direktem Verkehr mit der Direktion u. hat bei zufriedenst. Leistungen in nicht zu langer Zeit die Uebertragung einer Gen.=Agt. zu erwarten.
Nur strebsame, zielbewußte Fachleute von tad llosem Ruf u. Charakter, denen beste Referenzen zur Seite stehen, belieben sich zu melden u. Chr O 2659 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in München.
Strengste Diskretion auf Wunsch.
Schlittschuhe! Neuheiten 1904! Aeusserst billig!
van Broek. Christophstr. 14.
Lebende
Rheinsalm
Feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinhutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krehse
sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seeffsche empfiehlt die
Rhein- u. Seefischhandlung Anton LulsdorH
Fernsprecher 562.“ Heumarkt 73.
Bureau=Käume.
Die bisher von der Continentalen Eisenbahn=Bau= und BetriebsGesellschaft Berlin innegehabten Bureauräume und Zeichensäle auf der 1. Etage im Hause Schaafenstraße—6(Wartesaal der Frechener Bahn) werden per 1. März 1905 eventuell auch früher infolge Uebergangs des Bahnbetriebes an die Stadt Cöln frei. Die Räume eignen sich im besonderen für Bureaus von Bau= und technischen Geschäften oder für Bureau= und Lagerräume für Engroshäuser.
Gefl. Anfragen sind zu richten an die d
Brauerei Gebr. Sünner,
Schaufenster= und Laden=Einrichtungen
werden als Spezialität in jeder Ausführung angesertigt. 9
Karl Schmitter, Schreinermeisser, Gereouswal s12.
Nur Breitestraße 99. Nur Breitestraße 99
Von direkten Zufuhren empfehlen täglich frisch:
Allerfeinsten Holländ. Angelschellfisch u. Kabeljau
zu den billigsten Tagespreisen, sowie
Schollen 20 J, Rotzungen 50), Seezungen 90 J, Steinbutt 60%, Rheinhecht 70 h. Zander 30§, Barsch 50 s, Backsische 35
Schleien 30 J. Salm Pfund K..00,
Schleien 30 5, Salm Pfund K..00, grüne Heringe, süße Bratbückinge 6 3,
ferner zu Silvester
Kaonfan 316d 70
täglich einigemal frisch eintressend.
springlebende Karpfen Pfd. 70 Pfg.
Hochfeine Kieler Sprotten Hochfeine Kieler Bückinge ver 5 Kisten 2..10. enderen geräuchert. u. mariniert. Fischw. u. Konserd.
Preitestraße
999
Wild=, Geflügel=, Nhein= u. Seeftschhandlung
Philipp Tellenbach,
12 und Pautalconswall 75, empfiehlt 300 extra schwere blutfrische Hasen, per Stück von M..— bis.20. Hasenpfeffer vom ganzen Hasen Pfd. 60 Pfg. Feinste Frankfurter Fleischgänse, Pfd. 70 Pfg., sowie sämtliche Sorten Wild und Geflügel in bekannter prima Qualität zu den billigsten Preisen.
Telephon 3090 und 7339. 1
Wäsche nur
Gibt vlerdendweissen Glanz. Verlecht der Wäsche ein frischse Aroma, wie Rasenbleiche. Schent Wäsche und erleichtert Platten. Für weisse wie aunte Wasche, Gardinen, Kleider etc.
10 Pfennig pro Paket.
In Koln zu haben bei: W. Löffel, Sassenhof 23: N. Lüttgen, Rolandstrasse 1: W. Martin, Luxemburgerstr. 62; R. Meyer, Gladbacherstrasse 9; H. Muhr, Erftstr. 58; Jos. Neuhöffer, Filzengraben 3; Serv. Obladen. Thieboldsgasse; I. Ortwein, Poststr. 47; Rhein. Kolonialwarenhaus, Altermarkt 10; P. Rottländer, Pfälzerstrasse.d
Grüne Labattmarken
erhält man beim Einkauf von
Butter, Eier, Käse, Wurstwaren, Kenserven
ss. gebrannten Kaffee von 30" bis K.30
Ehrenseld, Försterstrasse 2. M
Bestellungen per Karte werden prompt und franko Haus geliefert.
„ da dessen
hervorragende Eigenschaften # sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansfeckende Krankheiten, Typhus-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit! Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes
siets vorrät
Kabelverlegung
in Zollstock.
Für den Fall einer ausreichenden Anschlußbeteiligung soll zwecks Abgabe elektrischer Energie für Licht=,
Kraft= und sonstige Zwecke aus den Elektrizitätswerken der Stadt Cöln demnächst nach Zollstock ein Kabel verlegt werden. Anmeldungen auf Anschlüsse bitten wir baldigst an die unterzeichnete Direktion einzureichen. Anschlußbedingungen und Anmeldeformulare werden auf Wunsch zugesandt oder sind auf dem elektrotechnischen Bureau, Rosenstraße 30, Zimmer 18, unentgeltlich zu haben, woselbst auch jede weiter gewünschte Auskunft erteilt wird.
Coln, den 27. Dezember 1904. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln:
Wattmann.
Annager“
Sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man steis auf den Namen
Schlichte
ällesta u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen. Köln.
Richard Wagnerstr. 40. Pernsprech-Nr. 8301.
2900 Itdm Sohlsteine,
5264 Stück Randsteine in Längen von 575 m, 0,38 m und 0,35 m sowie ca. 18 ehm Hausteine für Verbindungsund Abzweigungsstücke-— aus Basaltlava— für die Kanalbauarbeiten der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 905 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben. 5
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post= und betellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen pätestens bis zum Mittwoch, den (8. Januar 1905, vormittags 11½ Uhr. dem Tiefbauamte einzureichen, woelbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, die Eröffnung der ingegangenen Angebote in Gegenvart der etwa erschienenen Anbieter tattfindet.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Coln, den 21. Dezember 1904.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Tonwaren
ca. 19500 laufende Meter Tonröhren, 7. 6800 Stück Bogen, Abzweigungen „ 11 Gerichluntoller ra 1700
Wer zweifelhafte, verjährte, aus geklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In- und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Vureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 5% Ravatt. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2.
Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b'
Nenjahrskarten
in geschmackvollen Ausführungen, eleg.
Papierkassetten. Schreibpapier, Geschäftsbücher 2c. empfiehlt billigst Papier=.Schreibwhdlg.
U2. Severinstraße 53.
sw., ca. 1000 Verschlußteller, ca. 1700 Einlaßstücke, 650 Tonsinkkasten, sowie #a. 1900 laufende Meter glasierre Tonsohlschalen für die Kanalbauarbeiten der Stadt Cöln für das Rechnungsahr 1905 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M. bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als die Hälfte des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens bis zum Mittwoch den 18. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer II, Rathausplatz 5, die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfindet.
Zuschlagsfrist sechs Wochen.
Eöln, den 21. Dezember 1904.
* Tiefbauamt:
Petersen, Stadtbauinspektor.
Kalender
mit oder ohne Reklame=Aufdruck hat noch in größter Auswahl billig abzugeben
H. Kottke,
Brüsselerstr. 83, Nähe Stadtgatt.
Lieferung m. Firmen=Aufdruck in 1 St.
Kalk. Fräul. sucht mobl. Zim.
Off. u. Nr. 2074 an die Gesch. d. Bl.
Locales.
nach London weiter.
Ueber den Mord im Cranachwäldchen auf der Mülheimer Heide wird uns berichtet: Am Dienstagmorgen besichtigten mehrere Herren vom Gericht und der Staatsanwaltschaft den Tatort. Geunden wurde an einem Baume, wo die Leiche lag, eine große Blutlache, in der sich Gehirnmasse befand. Anzeichen dafür, daß; vor der Tat ein Kampf oder Ringen stattgesunden, ließen sich mir Sicherheit nicht feststellen. Die Kleider der Leiche waren nur da beschmutzt, wo sie durch das Liegen mit der Erde in Berührung gekommen waren. Es läßt sich also daraus schließen, daß der Platz, wo die Leiche aufgefunden worden, der Tatort ist. Auf dem Kopfe und Rücken der Gemordeten zeigte sich Schmutz und die Schuhe zeigten nur da Spuren des Erdreichs, wo sie auflagen und auf der Sohle. Die Leiche ist also nicht geschleift worden. Ewurden am Tatorte mehrere Photographieen ausgenommen. Die Leiche trug unter dem Handschuh einen Ring des ehemaligen feldwebels Bötticher, den man für den Mörder hält. Bötticher war rüher bei dem Infanterie=Regiment Nr. 19 zu Görlitz. Er tragt einen flotten Schnurrbart. Eine Glatze verdeckt er durch einPerücke von dunkelblonder Farbe. Er ist am Abend des 23. Dezember mit dem Berliner Schnellzuge abgefahren, kann also frühestens in Düsseldorf ausgestiegen sein, falls er nachträglich eine andere Richtung gewählt haben sollte. Es wird aber vermutet, daß eSelbstmord verübt hat. Mitteilungen, die mit der Ermordung, dem mutmaßlichen Täter oder dessen Verbleiben in Zusammenhang stehen, sind an den Untersuchungsrichter, Landgerichtsrat Clausius oder an die Polizei zu richten. Am Nachmittage wurde in de Leichenschauhalle des Nordfriedhofes die Leiche obduziert. Es wurde bei der Obduktion drei Schußverletzungen am Kopfe der Leiche fest gestellt; zwei Kugeln waren von rechts, eine von links in den Kon eingedrungen. Die Kugeln haben den Schädel vollständig durch bohrt.— Bötticher soll im Besitz eines Retourbilletts Berlin—Köl gewesen sein.
a Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Gleisver bindungsarbeiten auf dem Bahnhof Ehrenfeld wird der Bahn übergang der Dechenstrate vom 28. Dezember ab auf dre Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie fü Reiter gesperrt. Die durch Bekanntmachung vom 13. Juli d. Is für die Zeit vom 25. August bis 31. Dezember angeordnete Sperrun des Leinpfades(Rheinwerft) von der Pferdchensgasse bis zun Eisenbahnübergang am Siegburgertor zu Deutz wird bis zun 1. Mai 1905 verlängert. Bis zu demselben Zeitpunkte wird von 1. Januar 1905 ab auch die Fußwegunterfuhrung in der Nah dieses Eisenbahnüberganges für den öffentlichen Verkehr gesperrt.
* Tödlicher Unfall. Am 26. d. M. trank ein dreijährige Mädchen aus der Hartwichstraße in einem unbewachten Augenblie aus einer Kaffeekanne heißen Kaffee. Hierbei hat sich das Kind derartige Verletzungen zugezogen, daß es vorgestern nachmitta; verstarb.
Eine wüste Schlägerei spielte sich in der Nacht zum Mit woch in der Nähe des Stapelhauses av. Es waren auch mehrer: Frauenspersonen daran beteiligt, von denen eine mit einem Vier glase so übel zugerichtet wurde, daß sie besinnungslos liegen blieb c. Festgenommen wurden: Ein Schneidergeselle wegen schwere Körperverletzung mit Gefahr tödlichen Ausgangs, ein Arbeite wegen derselben Handlung, ein Kaufmann wegen Fälschung vor Handelspapieren und betrügerischen Bankerotts, ein Bäcker wegen Unterschlagung, eine Stundenarbeiterin wegen Diebstahls, en Matrose wegen Diebstahls, ein Erdarbeiter, ein Hufschmied, ein Dienstmagd und ein Hausdiener auf Grund Haftbefehls.
K Köln, 26 Dez. 1904. Fruchtmarkt. Keine Zutuhr.— Heu.-.50
Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstrot
.80 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Verbano reisender Kausteute Deu.schlands(Sektion Köln) ladet seine Mitglieder auf heute, Donnerstag, abends 8½ Uhr, zu einem Vortragsabend im Ho#el Disch ein. Die Reihenfolge der Vorträge ist folgende: 1. Zwecke und Ziele des Verbandes; 2. Unser Zeitalter, das Zeitalter des Kaufmannes; 3. Wirken und Erfolge der Verkehrskommission des Verbandes.
Dororten und Umgebung.
□ Klittard bei Mulne#m, 28.Dez.1904. Diede drangen zur Nachtzeit in das hiesige Kloster der Ordensschwestern ein. Die Spitzbuben hatten sich Eingang durch ein Kellerloch in die Vorratskammer verschafft und stahlen sämtliche Gläser mit eingemachten Früchten, ferner Fleisch und sonstige Lebensmittel. Was nicht mitgenommen werden konnte, wurde von den Einbrechern zertreten und verdorven. Es ist dieses um so empörender, als das Kloster mittellos ist, und die Waren meistens von guten Leuten geschenkt waren. In derselben Nacht wurde auf einem benachbarten Bauernhof eingebrochen, wo unter anderem eine Anzahl Gäuse gestohlen und an Ort und Stelle abgeschlachtet wurden. Dieses führte zur Entdeckung der Täter. Man verfolgte nämlich die Blutspuren, die zur Wohnung eines hiefigen Einwohners führten. Die Polizei hielt eine Haussuchung ab und fand auch von den gestohlenen Sachen. Der Betreffende wurde festgenommen, und er gestand schließlich, mir noch drei anderen hiesigen Einwohnern die Diebstähle ausgefuhrt zu haben.
Mellin's Nahrung
gewann auf der Welt-Ausstellung St. Lonis vor allen anderen Kindernährmitteln
als einzige
—
die höchste Auszeichnung, den
„Grand Prix“
Mellin's Nahrung-Biscuits:„Die Goldene Medaille“..
Rellin's Nahrung-Schokolage„Die Golden. Megaus#
Patent- und techn. Bureau“
Pernspr. 706. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Lithographie und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt eß Richmodstraße 31. M. Weiden. gernsprecher 7662.
WTBERTTABLETTEN
L halla
Für Konzert und Theater
die angenehmsten Bonbons. Ihr vorzüglicher Geschmack
"— und ihre Unschädlichkeit
machen sie in jeder Haushaltung belieht.%
In den Apotheken und Drogerien à Mk..— Bestandtelle: Sncc. Lionlr. Gummi arab. Sacch. Cl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 2 Donnerstag, 29. December 1904.
Seite 5.
Locales.
Ein unbegründeter Vorwurf soll es sein, den wir in gestriger Nummer bezüglich der augenfalligen amtlichen Bevorzugung de- Stadt=Anzeigers erhoben haben. Der Stadt=Anzeiger schreibt diesbezüglich:„Wir können den LocalAnzeiger darüber beruhigen— und jeder Beamte der städtischen Verwaltung wird es ihm bestätigen— erstens, daß auch uns bisher der Etat nicht zugesandt worden ist, zweitens, daß keine Verhökerung amtlicher Nachrichten zugunsten des Stadt=Anzeigers= und somit an keine#augenfällige amtliche Bevorzugung des Stadt=Anzeigersrliegt. Der Local=Anzeiger sollte doch wissen, daß der Etat schon seit dem 24. d. M. im Rathause zu jedermanns Einsicht offenliegt; und was unsere Veröffentlichungen über die Steuervorschläge anbelangt, so mag das Blatt es sich gesagt sein lassen, daß wir lediglich deshalb in den Besitz der Nachrichten gekommen sind, weil wir uns der jedem Journalisten eigentlich nahe liegenden Bemühung unterzogen haben, uns an geeigneter Stelle durch persönliche Rücksprache über die neue Materie im. Interesse unserer zeitung sowohl als im Interesse der Bürgerschaft zu informieren und auf Grund der heigebrachten Informationen den Artikel selbst zu schreiben. Wir sind überzeugt: hätte der Local=Anzeiger dasselbe geran, anstatt gemütlich zu warten, bis ihm die gebratenen Tauben in den Mund fliegen, dann wären auch ihm die gewünschten Informationen zuteil geworden. Das Blatt hat sich also im Grunde genommen lediglich über sich selbst, nicht aber über uns oder gar die Verwaltung zu ärgern, die wir in diesem Falle durchaus gegen den unbegründeten Vorwurf der Begünstigung in Schutz nehmen müssen.“
Mit solchen faulen Ausreden kann der Stadt=Anzeiger den von uns erhobenen Vorwurf niht entkräftigen. Am 27. Dezember erschien sowohl im Loral=Anzeiger als auch im Stadt=Anzeiger eine vom 29. Dezember also vom Weihnachtsabend) datierte amtliche Betanntmachung, wonach der Haushaltsetat acht Tage im Zimmer Nr. 10 zur Einsicht offen liege. Der Stadt=Anzeiger brachte aber in derselben Nummer bereits einen detaillierten Auszug aus dem Etatsentwurf, der nach der Art der Behandlung des Stoffes uns leinen Zweifel darüber ließ, daß der Eratsauszug des Stadt=Anzeigers auf dem Rathause angefertigt sei. Zur Unterstützung unserer
nsicht teilen wir folgende Episode mit: Nachdem vor zwei Jahren die amtliche Bekanntmachung betreffend Offenlegung des städtischen ishaltsetats in unserer Geschäftsstelle zur Veröffentlichung ab#, eit#e ein Mitglied unserer Redaktion sofort auf das
Es hat an geeigneter Stelle„Rücksprache“ genommen und anstandslos neben ausführlichen Mitteilungen über die übrigen
Steuerpläne die Ordnung für die Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer beim Erwerb von Grundstücken im Gebiete der Stadt Köln einen vollen Tag früher ausgehändigt
erhalten, als dieselbe den Stadtverordneten zugesandt war. Die eigene Arbeit des Stadt=Anzeigers bestand dann darin, diese Ordnung nebst Begründung unter Weglassung einiger nebensächlicher Bemerkungen wortwörtlich abzuorucken! Wenn der StadtAnzeiger die„Ueberzeugung“ ausspricht, uns wären dieselben „Informationen“ zu teil geworden, wenn wir uns darum bemüht hätten, so können wir nur sagen, doß er kein Recht hat, eine solche Ueberzeugung zu haben. Unsere Erfahrungen stehen einer solchen „Ueberzeugung; schroff gegenüber. Wie hätten wir zu der Annahme gelangen sollen, daß dieselbe städtische Verwaltung, welche uns mit der Zusendung von amtlichen Drucksachen bisher so sehr schonte, uns Vorlagen zur Veröffentlichung übergeben würde, ehe eine Versendung derselben an die Stadtverordneten erfolgt war! Wir mußten vielmehr davon überzeugt sein, daß ein solcher Wunsch auf Gewährung nicht zu rechnen habe. Der Stadt=Anzeiger hat, wie er selbst eingesteht, andere Erfahrungen, und damit ist bewiesen, was wir sagten. Wiederholt haben wir dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß wichtige Vorlagen der Presse rechtzeitig zugänglich gemacht würden, es würde uns aber nicht in den Sinn kommen, zu beanspruchen, uns derartige Drucksachen zu übergeben, ehe die Stadtverordneten in den Besitz derselben gelangt wären. Wir beanspruchen keine Bevorzugung, protestieren aber dagegen, wenn, wie in diesem Falle, eine amtliche Bevorzugung des Stadt=Anzeigers erfolgt. Unsere Sache ist es nicht, Mutmaßungen darüber anzustellen, wie die Stadtverordneten diese Angelegenheit beurteilen werden.
e
en war,
Rathaus. um sich an Ort und Stelle die erforderlichen Aufzeichnungen zu einem Etatsauszug zu machen. Als unser Redaktionmitglied dem Vorsteher des betreffenden Bureaus seinen Wunsch
nach Einsichtnahme des Etatsentwurfs ausgesprochen hatte, äußerte der Veamte erstaum:„Ich habe Ihnen doch gestern abend schon alles zugesandt!"„Das muß ein Irrtum sein,“ entgegnete unser Redaktionsmitglied,„der Local=Anzeiger hat bisher nichts
über den Etat erhatten.“:„Sind Sie denn nicht Vertreter des Stadt=Anzeigers. frug der Beamte.„Nein,“ entgegnete unser Vertreter,„aber es ist mir sehr interessant zu erfahren, daß Sie den Stadt=Anzeiger mit Material über den Etat versorgen, ehe letzterer zu jedermanns Einsicht offen gelegt war.“ Ist das keine aintliche Bevorzugung des Stadt=Anzeigers? Der Stadt=Anzeiger behauptet dann, er sei lediglich deshalb in den Besitz der Nachrichten über die Steuer=Vorschläge gekommen, weil er sich an geeigneter Stelle durch persönliche Rücksprache informiert und dann auf Grund dieser Informationen seinen Artikel selbst geschrieben habe. Damir bestätigt das Blatt lediglich unsere Angaben.
hierselbst wurde der Charakter als Geheimer Regierungsrat verliehen.
&a Vereinigte Stadttheater. Am Freitag den 30. Dezember findet im Alten Theater ein Hugo von Hofmannsthal=Abend statt. Zur Aufführung gelangen erstmalig die beiden Einakter Elektra und Der Tor und der Tod. In Elektra wird die Titeirolle von Frl. Flora gespielt, die Klytämnestra von Fr. Teller=Habelmann, die Chrysothemis von Frl. Lossen, der Orest von Hrn. Aßmann. In dem symbolistischen Drama Der Tor und der Tod sind beschäftigt die Damen Scholtz und Lossen, sowie die Hrn. Dr. Weinmann, Aßmann, Heber und Siebert. Die Regie führt Hr. Lenoir.
à Die Ferien an den Volksschulen haben sowohl den an diesen Schulen tätigen Lehrpersonen, wie auch denjenigen Eltern, deren Kinder teils die höheren, teils die Volksschule besuchen, Anlaß zu Klagen gegeben, weil diejenigen der Volksschule kürzer bemessen waren, wie diejenigen der höheren Schulen. Die wiederholren Versuche der hiesigen Schulverwaltung, hierin eine Aenderung zu bewirken, waren lange erfolglos. Nunmehr aber hat die Königliche Regierung eine andere Regelung angeordnet. Die Weihnachtsferien dauern bis einschließlich 2. Januar; der Unterricht beginnt also am Dienstag. Da er an den höheren Schulen erst Mittwoch seinen Anfang nimmt, so ist, abgesehen davon, daß die Ferien der höheren Schulen bereits am Mittwoch, die der Volksschulen am Samstag voriger Woche begannen, noch keine Gleichstellung erfolgt. Die Österferien beider Schulen sollen aber vom nächsten Jahre ab gleich bemessen werden, bei beiden von gleicher Dauer sein; bei den Herbstferien ist dies schon der Fall. Desgleichen soll, wie bisher bereits an den höheren Schulen, an den Karnevalstagen auch an den Volksschulen vormittags Unterricht erteilt werden. Hierdurch hofft man die Schuljugend wenigstens in etwa dem Karnevalstreiben zu entziehen.
Kabelverlegung in Jollstock. Für den Fall einer ausreichenden Anschlußbeteiligung soll zwecks Abgabe elektrischer Energie für Licht-, Kraft= und sonstige Zwecke aus den Elektrizitätswerken der Stadt Köln demnächst nach Zollstock ein Kabel verlegt werden. Anmeldungen auf Auschlüsse sind baldigst an die Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerte der Stadt Köln einzureichen.
∆. Panorama International. Eine Reise von Bethlehem nach Jerusalem, die im Jahre 1898 unternommen wurde, wird man sich um die hl. Weihnachtszeit gewiß gerne ansehen. In nicht weniger als 27 Originalaufnahmen ist Bethlehem und seine Umgebung dargestellt. Man sieht zunächst das Rundbild von Bethlehem, sodann die Stadt auch von der Nord= und Süd. seite. Vor allem bekommt man die Geburtsstätte des Heilands zu sehen: die Kirche, den Eingang zur Geburtsgrotte und die Stelle, wo der Heiland geboren wurde. Dann Fernsicht zum Felde der Hirten, das Grab der Rachel usw. Von Bethlehem gelangt man dann nach Jernsalem, das auf mehreren Hügeln terrassenartig am Bache Kidron gelegen ist. Der Zyklus bringt Land und Leute in 23 an Ort und Stelle ausgenommenen Ansichten; u. a. stellt sich dar: eine Strecke der Leidensstraße, eine Straße an der uralten Stadtmauer: alsdann die Kirche des hl. Grabes, der Oelberg mit dem Garten Gethsemane und das Grab der allerseligsten Jungfrau. Die Stadt zeigt noch manche bauliche Ueberreste aus der Zeit des Heilandes. Die Volkstypen sind natürlich andere geworden, die Vegetation ist meist spärlich, es gibt dort mehr#teine als Bäume. Aber interessant und geschichtlich bedeutsam ist alles, was in den 50 Bildern dem Beschauer vorgeführt wird.
aa Schiffsunfall. Am Freitagabend stieß in der Nähe von Leverkusen ein auf der Fayrt nach Frankfurt a. M. begriffener Güterdampfer der Rheinischen Transport=Schiffahrtsgesellschaft William Egan&amp; Cie. aus Köln mit einem Seedampfer der Hamburger Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft zusammen, wobei der Güterdampfer an der Seite sam Raum 2) Leckage erlitt und zu sinten drohte, während der Seedampfer am Vorderteil schwer beschädigt wurde. Turch fortwährendes Auspumpen des Wassers aus dem schwer beladenen Güterdampfer gelang es, das Schiff über Wasser zu halten. Der beschädigte Seedampfer wurde zur Schiffsbauanstalt in Mülheim a. Rh. zur Reparatur gebracht. Der Güterdampfer wurde, nachdem die Fracht auf ein anderes Schiff geladen war, zum Rheinauhafen geschleppt.
a<space> E r w i s c h t.<space> I n<space> e i n e m<space> h i e s i g e n<space> R e s t a u r a n t<space> w u r d e<space> v o r g e s t e r n<space> ein junger Mensch dabei ertappt, als er einen Automaten erbrechen wollte. Als er sich beobachtet sah, ergriff er die Flucht und versteckte sich hinter der Kellertüre, wo er von dem Sohne des Portiers aufgefunden wurde. Er schlug den jungen Mann mit einem Stock auf den Kopf, jedoch ohne ihn glücklicherweise erheblich zu verletzen. Man übergab den Burschen der Polizei.
Diebstähle. Einem Herrn wurde auf dem Hauptbahnhof beim Einsteigen in den Zug die goldene Uhr nebst Kette gestohlen.— In der Eifelstraße kam ein Fahrrad mit einem Korbe, enthaltend acht Pakete Fleisch, abhanden.— Diebe brachen in einen Metzgerladen an der Vogelsangerstrate ein und entwendeten vier Schinken und 15 Pfd. Fett.
A Gelandete Leiche. Am Malatoffturm wurde die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet. Sie wurde nach Melaten gebracht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29.
Dez. 1904.
** Treue um Creue.
7] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
„Nicht wahr? Man hat manchmal recht dumme Einfälle.“ „Wie sind Sie nur auf den Gedanken gekommen?“
„Zu dichten?“
„Ach, spotten Sie nicht. Auf den Gedanken des Gedichts meine ich. Es ist so melancholisch...“
Und sie rezitierte:
Der Frühling hat mich betrogen Er schaute mir in das Gesicht,
Dann ist er davongeflogen,
Lachend, der lose Wicht! Zu ernsthaft war ihm mein Auge,
Die Stirn zu gedankenwund;
Er fürchtete, daß nicht tauge
Zum Scherzen und Lachen mein Mund.
Er hatte mir Blumen versprochen Und goldenen Sonnenschein Er hat nur das Herz mir gebrochen Und ließ mich dann ganz allein...
Hermann errötete leicht.
Dann wollte er mit einem spöttischen Wort die elegische Stimmung verscheuchen, doch plötzlich sah er in die großen tlugen Augen Arabellas, und er schlug den Blick nieder. fühlte, daß sie in seiner Seele las und das Geheimnis seines Herzens entdeckt hatte.
In diesem Augenblick beugte sich Professor Dührkopp vor und sagte:
„Ich wollte Sie schon fragen, Herr von Lauenau— verzeihen Sie, wenn ich Ihr Gespräch unterbreche, gnädiges Fräulein— lennen Sie ein junges Mädchen namens Else Lange?"
Ueberrascht blickte Hermann auf und errötete noch tiefer.
„Else Lange?“ wiederholte er verwirrt.
„Ja. Die junge Dame ist vor einiger Zeit in meine Mal akademie für Damen eingetreten und gab als Geburtsort Lauenau an.“
Hermann fühlte die Augen Arabellas forschend auf seinem Gesicht ruhen. Er bezwang gewaltsam seine Verwirrung und antwortete anscheinend gleichgültig:
„Ja, Fräulein Lange ist die Tochter unseres Gutspächters.“
Dann trank er langsam ein Glas Champagner.
„Die junge Dame hat ein sehr starkes Talent," fuhr der Professor fort.„Ich hoffe, eine tüchtige Künstlerin aus ihr zu machen.“
„So?“ machte Hermann gleichgültig, während das Blut ihm heiß in den Schläfen hämmerte.
„In Lauenau scheint die Kunst ganz besonders gepflegt zu werden," warf Arabella mit einem spöttisch hochmütigen Lächeln ein.„Ei armen prosaischen Gesellschaftsmenschen verstehen freilich nichts von Poesie und Kunst, wir müssen uns mit den materiellen Dingen des Lebens begnügen.“
Hermann hatte inzwischen seine Fassung wiedergewonnen.
Er sah Arabella jetzt fest in das Auge.
„Diese materiellen Dinge bieten wenigstens eine feste Grundlage, auf die man sicher bauen kann,“ entgegnete er.
„Finden Sie? Wenn man nun aber doch dabei von dem Frühling träumt?“
„Der Traum verschwindet beim hellen Tageslicht.“
„Aber er kehrt mit der Dämmerung zurück.“
„Nein, mein Fräulein— er ist ausgeträumt! Zweimal träumt man nicht denselben Traum! Und die strahlende Sonne des Sommers hat den Sieg über den Frühling davongetragen.“
Ihre Augen. tauchten ineinander. Sie verstanden sich.
Langsam bewegte Arabella ihren kostbaren Fächer hin und her.
„So machen Sie doch einmal ein Gedicht auf die strahlende, siegreiche Sonne,“ fuhr sie lächelnd fort.
„Darf ich mir erlauben, es Ihnen morgen zu überreichen?“
Ein rascher Blick— in ihren Augen blitzte es triumphierend auf.
„Ich werde morgen vormittag für Sie zu Hause sein, Herr von Lauenau,“ erwiderte sie.
„Ich danke Ihnen.“
In diesem Augenblick hob Fräulein von Geldern die Tafel auf.
Die Herren reichten den Damen den Arm, um sie in den Salon zurückzuführen.
Auch Arabella legte die Hand leicht auf Hermanns Arm.
„Werden Sie jetzt das Lied vom Frühling singen?" fragte er leise.
„Nein,“ ezitgegnete sie, ihn lächelnd anblickend.„Ich werde auf Ihr Lied von der siegreichen Sonne warten. Und ich hoffe, daß Sie es auch gleich in Musik setzen.“
„Arabella, Sie machen mich zum glücklichsten der Menschen!"
Er ergriff ihre Rechte— er fühlte einen leisen Druck, dann entzog ihm Arabella die Hand.
„Auf morgen, lieber Freund,“ sagte sie leise, und trat zu Tante Bella, um ihr gesegnete Mahlzeit zu wünschen.
Am andern Mittag war's.
Hermann schritt langsam die Potsdamerstraße entlang, nach denklich vor sich niederblickend. Er wunderte sich darüber, daß so gar kein Glücksgefühl in ihm aufsteigen wollte— kam er doch soeben von Arabella Steinmeister, die ihm ihr Jawort gegeben und ihm gestattet hatte, mit ihrem Vater Rücksprache zu nehmen.
Nur eine gewisse Befriedigung empfand er, wie sie jemand fühlen mag, der etwa das große Los in der Lotterie gewonnen hat.
Er sieht sich am Ziel seiner Wünsche, er sieht das Leben jetzt glatt und sorgenfrei vor sich liegen, und freut sich des Gedankens, sich jetzt einmal so richt ausruhen und einmal so recht genießen zu können.
„Das erste wird sein," dachte Hermann,„daß ich Mamas Brillanten wieder einlöse. Die arme Mama hat sich wirklich für mich aufgeopfert. Ich weiß, wie sehr sie ihre Schmucksachen liebt. Und dann werde ich ihr neue Kutschpferde schenken, die alten halten sich ja kaum noch auf den Beinen.— Der alte Peter soll auch eine neue Livree bekommen...“
Hermann lächelte bei dem Gedanken an den alten steifbeinigen Diener, der nun schon fünfzig Jahre in seinem elterlichen Hause diente.
Es war gewiß ein Zeichen seines guten Herzens, daß Hermann von Lauenau in seinen glücklichen Verhältnissen zuerst an andere dachte. Aber seine Gedanken beschäftigten sich auch mit seiner eigenen Zukunft.
„Ob ich mir einen Rennstall anlege?“ dachte er— doch m diesem Augenblicke stieß er mit dem Arm an eine große Mappe, welche eine junge Dame trug.
„O, Verzeihung!“ sagte er und lüftete den Hut. Aber in demselben Moment erkannte er auch die Dame:
„Else— Verzeihung, Fräulein Lange— welche Ueberraschung!“
Else stand errötend vor ihm. Sie war nett, aber einfach gekleidet und trug Malutensilien in den Händen.
„Ja, ich bin es, Herr von Lauenau,“ entgegnete sie.„Ich erzählte Ihnen doch schon früher, daß ich im Winter die Akademie in Berlin besuchen wollte...“
„Ich wußte es schon... ich habe schon von Ihnen gehört...“
„Sie haben von mir gehört?“
„Ja, Professor Dührkopp erzählte mir von Ihnen. Er nannte Sie eine seiner begabtesten Schülerinnen. Ich traf den Professor bei Fräulein von Geldern.“
„Ich bin dem Herrn Professor für sein günstiges Urteil sehr dankbar,“ entgegnete Else, die jetzt ihre ganze Unbefangenheit wiedergewonnen hatte.„Ich werde mich bemühen, seinem Urteil gerecht zu werden.“
„Das werden Sie! Ich bin überzeugt davon!“
„Sehr gütig.“
Es trat eine Pause ein.
Schweigend gingen beide nebeneinander dahin. Hermann bemerkte gar nicht, daß er mit der ihm entgegengekommenen Else umgekehrt war.
Schließlich wurde Else dieses Schweigen peinlich.
„Sie werden wohl den ganzen Winter in Berlin bleiben, Herr von Lauenau?“ fragte se.
„Ja, und ich denke, Sie öfter zu sehen.“
Else lachte.
„Man trifft sich ja zuweilen auf der Straße,“ sagte sie munter.
„Und da darf ich Sie dann immer ein Stück des Weges begleiten?“
„Weshalb nicht? Wir sind doch alte Jugendfreunde!"
„Wie das klingt! Als ob wir schon graue Haare hätten! Aber darf ich Sie nicht einmal besuchen?“
„Aber Herr von Lauenau! Wir haben doch noch keine grauen Haare!"
„Ach ja— ich vergaß! Verzeihen Sie mir, Else. Aber sehen Sie, wenn ich bei Ihnen bin, dann überkommt mich ein so süßes Heimatsgefühl— so eine schöne Ruhe— wahrhaftig, ich glaube, ich habe dann ein wenig Heimweh nach dem alten Lauenauer Park!“
Sie senkte das Köpfchen.
„Das sind vergangene Zeiten,“ sagte sie leise.
(Fortsetzung folgt.)
4
*

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 8 Donnerstag. 29. December 1904.
Aus dem sozialen Leben.
4 Zehnstundentag. Die heftigsten Gegner eines gesetzlichen Zehnstundentages sind die Scharfmacher. Was Wunder, daß die kürzlich im Reichsarbeitsblatt veröffentlichte Erhebung über die Arbeitszeit auf Grund der in den deutschen Gewerben abgeschlossenen Tarifverträge, aus der hervorging, daß 91.1 Proz. aller Tarifverträge eine Arbeitszeit von zehn Stunden und weniger haben, sie zu dem Versuch veranlaßte, die Wirkung dieses für die gesetzliche Einführung des Zehnstundentages so günstigen Ergebnisses abzuschwächen. Die Aufgabe übernahm dann der Geschäftsführer des Zeutralverbandes deutscher Industrieller, Hr. Bueck, in der Deutschen Industriezeitung. Allerdings mit mehr Wagemut als Geschick! Hr. Bueck behauptet, der gesetzliche Zehnstundentag würde die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie in Frage stellen; für die Arbeiter könnte dann die Arbeitszeit„recht kurz, so kurz sich gestalten, daß sie mit den Ihrigen in Hunger und Not versinken“ usw. Solche Redensarten sind zu abgenutzt, als daß sie auf den nüchternen Beurteiler der Verhältnisse noch Emdruck machen könnten. Fünf Siebtel aller Fabriken haben jetzt bereits den Fehnstundentag, und für den Rest derselben dürfte er gewiß nicht so sehr einwirken, daß mit ihm, wie Herr Bueck behauptet, der Ruin unserer Industrie verbunden wäre. Daß im übrigen die Konkurrenz des Auslandes bezüglich der Festsetzung eines gesetzlichen Zehnstundentages bedeutungslos ist, geht daraus hervor, daß in unseren hauptsächlichsten Konkurrenzländern, Amerika und England, die industriellen Arbeiter bereits seit Jahren neun und noch weniger Stunden arbeiten und in den übrigen Ländern entweder sich dem Zehnstundentag nähern oder bereits bei ihm angelangt sind. Die bisherige Entwickelung zum Zehnstundentag in Deutschland hat sich vornehmlich vollzogen unter dem Drucke der Gewerkschaften. Diesen auch ferner die Sorgen für die Verkürzung der Arbeitszeit überlassen zu wollen, erscheint weniger ratsam, nachdem Proben der letzten Jahre gezeigt haben, wie z. B. in der Textilindustrie manche Unternehmer einem gewerkschaftlichen Drucke zur Verkürzung der Arbeitszeit den stärksten Gegendruck entgegensetzen. Deshalb möge die Gesetzgebung endlich einmal mit starker Hand zur Einführung des Zehnstundentages eingreifen, wenn auch noch nicht für die gesamte Industrie, obwohl auch für diese nach den obigen Darlegungen die Frage spruchreif ist, so doch für Arbeiterinnen, die desselben am meisten bedürfen.
&amp; Bebel steckt den Degen ein. Er erklärt im Vorwärts, er verzichte darauf,„auf die höchst einseitigen und die Hauptsache beiseite schiebende Entgegnung des Genossen Mehring noch mit einem Wort zu antworten“. Zwar begründet er diesen Verzicht damit, daß er die Entgegnung Mehrings auf seine Erklärung, weil er mehrere Tage auf Reisen gewesen sei— seine Erklärung ist aus Zürich datiert— erst nachträglich zu Gesicht bekommen habe. Aber das ist offenbar eine Ausrede. Er getraut sich nicht, zu antworten, weil er nichts antworten kann, denn Mehring ist ihm gegenüber im Recht. Wer mag den Abg. Bebel nur zu der Unbesonnenheit verleitet haben, das psychologische Rätsel öffentlich im Reichstag zu verleugnen? Es wird vermutet, daß es die Revisionisten gewesen seien. Das wäre = aber doch eine allzu grausame Rache für Dresden. Freilich den Revisionisten ist jede Bosheit zuzutrauen, auch daß sie Bebel anstiften, Mehring zu reizen, um ihn so mit ihm zu verfeinden. Allzu schwer konnte ihnen das ja nicht werden, denn Bebel macht die seltsamsten Sachen, wenn er ins Feuer gerät.
Was aibt's Uenes.
Ministerkrisis in Oesterreich. Zu den Gerüchten von einer Krisis im Ministerium Körber bemerkt das halbamtliche Fremdenblatt: Die sich widersprechenden Nachrichten lassen vermuten, daß bisher keine entscheidende Tatsache zu verzeichnen ist. Mit Sicherheit steht bloß die Tatsache fest, daß die Gesundheit des Ministerpräsidenten unter der aufreibenden, nahezu erdrückenden Arbeitslast der letzten Jahre gelitten hat. — Die Neue Freie Presse meldet: Ministerpräsident v. Koerber ist am Mittwoch vom Kaiser in Andienz empfangen worden und hat aus Gesundheitsrücksichten seine Entlassungerbeten. Die Audienz dauerte über eine Stunde.
Aufstand in Südwestafrika.
* Die Grausamkeit der Hottentotten.(Drahtber.)
London, 28.Dez.1904. Die Daily Mail veröffentlicht einen vom 7. September aus Kapstadt datierten Brief, in welchem es heißt, daß die Hottentotten von Deutsch=Südwestafrika, wenn sie überhaupt Sympathie besaßen, diese durch ihre Grausamkeit eingebüßt hätten. Eine Frau Bothma, die sich in ein Polizeilager am Oranje flüchtete, erzählte, daß 70 Hottentotten eine auf deutschem Ufer liegende Farm heimsuchten, zunächst sechs Männer niedermachten und dann fünf Kinder ermordeten, von denen das jüngste acht Monate alt war. An einem andern Orte zerrten die Hottentotten ein fünfjähriges Kind, das sich hinter den Geschwistern verbarg, hervor und erschossen es mit dem Vater zusammen.
Der Krieg in Ostasien.
* London, 28.Dez.1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet vom 27. d. M. aus Tsingtau, die linke Flanke der russischen Manoschurei=Armee sei vorgeschoben worden, ihre Frout sei 65 Kilometer lang. Es wurde amtlich erklärt, daß die russische Armee aufangs Februar 600000 Mann stark sein werde.(?) Mit Hülfe der Armee von Wladiwostok solle dann der Versuch gemacht werden, die Japaner zu umfassen. Die in Mutden eintreffenden Verstärkungen kommen meist aus den westlichen Grenzbezirken Rußlands. Die Garde wird im Januar erwartet.
&*mp; Tokio, 28.Dez.1904.( Drahtber.) Die Militärbehörde veröffentlicht eine Verlustliste, wonach 33 Offiziere gefallen und 65 verwundet worden sind, wahrscheinlich bei Port Arthur. Die Marinebehörde veröffentlicht eine Verlustliste, wonach 9 Offiziere und 65 Mann bei einem Spezialdienst umgekommen find. Zeit, Ort und nähere Umstände werden nicht angegeben. Man vermutet, daß wieder ein Kreuzer auf eine Mine gelaufen, gejunken oder havariert ist.
Locales.
8 Bei der Weihnachtsfeier, welche am Nachmittage des
zweiten Weihnachtstages im städtischen Augustahospital stattgefunden hat, wurden die Anwesenden durch ein von Kindern aufgeführtes Weihnachtsspiel besonders erfreut. Dasselbe war von dem im Hospital weilenden katholischen Missionspriester Hrn.
G. Birrenbach verfaßt. Auf eine Rede des Hrn. Hauskurators Stelzmann, worin er darauf hinwies, wie die Stadt Köln so vieles für die Kranken tue und dadurch den Kranken die Pflicht erwachse, dankbar den Wohltätern, insbesondere auch den Herren Aerzten und ehrwürdigrn Schwestern zu sein, folgte ein lustiges Stückchen und dann die Bescherung der Kranten. Die Schwestern verschönerten durch mehrstimmige Lieder die Feier, die so allen Teilnehmern wahre Freude und wirklichen Genuß bereitete. Jedoch glauben wir nicht verschweigen zu durfen, daß ein Umstand sehr unangenehm aufgefallen ist. Der karholische Hausgeistliche, dessen Anwesenheit man bei einer solchen Feier wohl in, erster Linie hätte erwarten müssen, fehlte! Zu unserm Erstaunen hörten wir, daß er garnicht eingeladen worden war! Auf ein unbeabsichtigtes Versehen kann dies schwerlich beruhen, da den„Herren Aerzten und Beamten“ der Anstalt durch ein vom Verwalter des Hospirals aufgestelltes Zirkular von der Feier Mitteilung gemacht worden war und der Hr. Rektor sich vor zwei Jahren über die gleiche Zurücksetzung zu beklagen hatte. Es dürfte wohl angebracht sein, daß die maßgebenden Stellen Anordnungen treffen, welche eine Wiederholung solcher Rücksichtslosigleiten unmöglich machen.
Der Norddenische#rd bringt gegenwärtig in seinem
Haupt=Bureau, Domtloster 1, eine Serie von Transparentbildern zur Ausstellung, künstlerische Darstellungen von Salons des neuesten Schnelldampfers Kaiser Wilhelm II. des Norddeutschen Lloyd. Bisher war der Durchschnitt des Dampfers ausgestellt, der es ermöglichte, in das Innere dieses Riesenorganismus, in seine Kajuten, Salons, Provlantraume, Kohlendonter usw. einen Blick zu tun. Seit einigen Tagen nun sieht man im Schaufenster des Bureaus das große Transparentbils des Gesellschaftszimmers 1. Klasse des Dampfers. Man sieht in dem fürstlich ansgeschmückten Raume, in dem von oben eine Flut von Licht hineinstromt, sich einige Damen unterhalten. Im Hintergrund bemerk. man das lebensgroße Bild unseres Kaisers. Andere innere ansichten dieses Norddeutschen Lloyo=Dampfers werden folgen.
* Vereinigte Staottyeater. Am Neujahrstage gelangt die Oper Die Zauverglocke von Saint Saens als Novitat zur Aufführung. Beschäftigt sind in den Hauptrollen die Damen Dennery, Cankl, Marielta Göbl, sowie die Herren vom Scheidt, Batz und Kutzner. Herr Muhldorfer dirigiert.
### Im Zoologischen Garten findet am Freitag den 30. d. Mts. das zweite Sinsonielonzert stätt. Es wird wiederum von der ganzen Kapelle des 16. Jufanierieregiments unter Leitung des Koniglichen Musitdirigenten Hrn. W. Beez ausgefuhrt. Die Hauptnummer desselben ist Beethobens Feal=Sinfonie Nr. 8. Ferner bringt es Wevers Overon=Ouvertüre, Thomas MignonOuverture, die Algerische Sutte von Samt=Saens, die Balletimusik Shlvia von Delibes und Kompositionen von Rossini, Joh. Strauß und Tschaitowsty. Tas erste Sinsonietonz.rc, welches vor 14 Tagen stattfand, erfreute sich eines außerordentlich glebhaften Besuches, der den prachtigen ausfuhrungen des großen Orchesters in tiefster Rühe lauschte. Der Verwaltung des Gartens wurde für diese Neuerung in den täglichen Konzerlen allgemener Beifall gezollt.
Der dichte Alben iicher seit Samstag nur mit türzen Unterbrechungen auf dem Ry ne liegt, wirkle auch gestern auf den Verkehr auf dem Rheine sehr storend ein. Eine groge Anzahl von Schiffen lag overhalb der Stadt im Hasen, da sie des Nevels wegen nicht weiter rheinaufwarts führen konnten. Auch der geringe Wasserstand verursacht der Sch ffährt wie auch dem Werftvertehr große Schwierigkeiten. Der hiesige Pegel zeigte gestern abend nur .23 Meter.
8 Begrabnis. Gestern nachmittag wurden die sterblichen Ueberreste des am ersten Weihnachtstage aus dem Leben geschiedenen Hauptlehrers a. D. Bernyard Sroc zu Grabe getragen. Dem mit Kranzen überreich beladenen Leichenwagen folgten außer den nachsten Angehorigen eine große Zahl Leidtragender, um Zeugnis abzulegen von der großen Vereyrung, welche der Verstorbene in weiten Kreisen genoß. Terselbe war fast 30 Jahre Hauptlehrer in Geistingen, Kreis Sieg. Besonders in der Kutturtampfzeit hat er trotz seiner Stellung in den ersten Reihen getampft. Von echt christlicher Gesinnung durchdrungen, hat er stets mutig und offen seinen tatholischen Glauben berannt; er war ein hervorragender Jugenderzieher und ein Vorbild für jeden währen Katholiten. In caritatider Hinsicht hat er sich stets warm betätigt, er leitete über ein Vierteljahrhundert die Vinzenzkonferenz in Geistingen und gründete daselbst die noch heute so segensreich wirtende Sterbekasse. Er war ein ganzer Mann! Leider zwang iyn schwere Krantheit, seit den neunziger Jahren sich vom offentlichen Leven zurüchzuziehen.
0 Zusammenstoß zweier Bampfer. In der Nahe von Leverkusen stieß ein von Kotterdam tommender und auf der Fahrt nach Frantfart(Main) begriffener Güterbampfer der Rheinischen Transportschiffahrtgesellschaft William Egan&amp; Cie. aus Köln mit einem Seedampfer der Hamburger Dampfschiffahrts=Attiengesellschaft zusammen, wobei der Guterdampfer Leaage erlitt und zu sinten drohte, wahrend der Seedampfer am Vorverteil schwer beschadigt wurde. Durch andauerndes Pumpen gelang es, den mit Kupfer schwer beladenen Guteroampfer über Wasser zu halten. Der beschadigte Seedampfer wurde nach der Schiffsbauanstalt in Mulheim (Rhein) zur Reparatur gebracht. Den Guterdampfer schaffte man, nachdem die Fracht auf ein anderes Schiff geladen war, nach dem Rheinauhafen hierselbst, wo Schiffsangestellte mit dem Auspumpen des Wassers beschaftigt sind und wohl noch bis morgen zu tun haben werden.
A Eine neue Bluttat, innerhalb einer Woche die dritte, spielte sich gestern nachmittag hier ab. Der 23jährige Johann Nau von der Severinstraße versetzte seiner 18jahrigen Geliebten, der Fabrikarbeiterin Gertrud Wollersheim, mit der er am Alteburger Glacis in der Nähe des Bonner Tores spazieren ging, mit einem Messer mehrere Stiche in die Brust, die iyren Tod sofort herbeiführten. Der Täter wurde verhaftet. Er gav an, er habe beschlossen, gemeinsam mit dem Madchen zu sterben, doch will er durch hinzukommende Leute verhindert worden sein, sich selbst den Todesstoß zu geben.
m<space> F e u e r<space> a u f<space> d e r<space> S t r a ß e.<space> V o r g e s t e r n<space> a b e n d<space> s c h u g<space> a m<space> R u d o l f <space> platz ein Transportdreirad um, wobei ein großer Behalter mit Petroleum auslief. Das Oel wurde von einem Zuschauer durch ein brennendes Zündholz angezündet. Es entstand eine gewaltige Flamme, die mehrere Minuten lang Nahrung fand und einen Menschenauflauf zur Folge hatte.
∆ Mißhandlungen. In der Limburgerstraße gerieten mehrere Personen in Streit. Einer der Beteiligten wurde nicht unbedenklich verwundet.— An der Schiffbrucke wurde ein Bahnbeamter von mehreren Männern überfallen und mißhandelt.
# Körperverletzung. Am Dienstagabend geriet Unter Seidmacher ein Schneider mit einem anderen Manne in Streit. Der letztere brachte dem Schneider einen Messerstich in die Seite bei. Der Täter wurde verhaftet.
Einbrecher stahlen aus der Wohnung eines Gemüsehändleran der Venloerstraße 1000 M.— Aus einer Wirtschaft in der Nähe des Schlachthofes wurden mehrere Kisten Ziaarren, Flaschen mit Branntwein und Fleisch entwendet.
1 Unglücksfälle. Zi der Brüderstraße zog sich vorgestern abend ein Lehrling mit heißem Zinn erhebliche Brandwunden im Gesicht zu.— In einem Hause an der Annostraße stürzte eine Frau die Treppe hinunter und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— Auf dem Großen Griechenmarkt kam ein Mann mit einer Hand zwischen die Speichen einer Hanolarte, wodurch die Hand gebrochen wurde.— Vorgestern Abend wurde auf dem Holzmarkt ein sechsjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.
Vereins=Nachrichten.
8 Windthorstbund Köln. Auf der Tagesordnung der heutigen gemeinsamen Schlußsitzung aller Ortsgruppen steht ein interessanter Vortrag des Hrn. Hauptredakteur Dr. Cardauns. betr. die Entwickelung der Kölner Zentrumsvartei. Wir verfehlen nicht, alle Anhänger der Partei darauf aufmerksam zu machen, daß ihnen der Zutritt zu dieser Versammlung gern gestatter ist. Gewiß wird mancher gern die Gelegenheit benutzen, sich mit der Geschichte des Zentrums in Köln aufs neue bekannt zu machen.
# Der allgemeine Haus- und Grundbesitzerverein hielt am Dienstagabend eine Besprechung ab, zu der sich in dem Quatermarktsaal des Gürzenichs nur wenige Mitglieder einfanden. Zur Besprechung standen zwei Fragen aus dem Hypothekenrecht und eine aus dem Mietrecht. Die Fragen wurden nach allen Seiten hin beleuchtet und eingehend behandelt. Im weiteren Verlaufe der Diskussion wurde von einem Redner angeregt, ob nicht eine Vereinigung der beiden Haus= und Grundbesitzervereine möglich sei, doch hielt der Vorstand für eine Verfolgung der Anregung die Zeit noch nicht für gekommen.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Ky., 28.Dez.1904. Heute vormittag sand die Trauerfeier für den verstorbenen Herrn Pfarrer, Dechanten und Ehrendomherrn, den Jubilarpriester Johannes Hub. Caumanns statt. Um 9½ Uhr wurden die sterblichen Ueberreste, getragen von Mitgliedern des Gesellenvereins, begleitet von der gesamten hiesigen tatholischen Geistlichkeit und auswärtigen Geistlichen, an ihrer Spitze Herr Weihbischof Müller und mehrere Mitglieder des Kölner Domkapitels, zur Pfarrkirche Mariä=Himmelfahrt überführt. Während des Requiems trug der Pfarr=Cäcilienverein die dreistimmige Messe von Harnisch vor, und Herr Definitor Cöllen aus Kalk hielt die Trauerrede. Er hob das gesegnete Wirken des Verstorbenen während seiner ganzen priesterlichen Tätigkeit, besonders hier in Mulheim, hervor und wies auf die Verehrung, Liede und Wertschätzung hin, die er allseits gesunden. Beim Libera nahm der Herr Wethbischof die Einsegnung der Leiche vor. Um 11 Uhr bewegte sich ein unabsehbarer Leichenzug durch die mit Trauerfahnen geschmückten Straßen der Stadt zum alten katholischen Friedhofe hin. Hinter den Madchen und Knaben der Voltsschulen und den Schulern des Gymnasiums schritten die vielen katholischen Vereine und Bruderschaften, die verschiedenen Kriegervereine, die St. Sebastianus=Schutzenbruderschaft und der Samariterverein, beide in ihrer kleidsamen Uniform, die Innungen, Gesangvereine und verschiedene auswartige Vereine. Der Totenwagen war mit Kränzen und anderen Blumenspenden reich überladen. Hinter dem Leichenwagen kamen die Verwandten des Verstorbenen, der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung, Hr. Superintendent Zurhellen, der Vertreter der Synagogengemeinde, Hr. Oberbürgermeister Steinkopf nebst Beigeordneten und Stadtverordneten, ferner Hr. Landrat v. Niesewand, die Offiziere des Infanterie=Regiments Nr. 16, die Herren Abgeordneten de Witt und Euler, dann Mitglieder des Amtsgerichts, des Lehrerkollegiums der höheren Lehranstatten und der Volksschulen und noch viele Leidtragende. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16. welche Hr. Oberst v. Horn in zuvorkommender Weise zur Verfügung gestellt hatte, ließ auf dem ganzen Wege ihre Trauerweisen ertönen. Der Pfarrcäcilienverein trug auf dem Wege zum Friedhofe und am Grabe ernste Trauerlieder vor.
P Mülheim a. Rh., 28.Dez 1904. Im benachbarten Delbrück raste ein Motorzweirad durch den Ort, wobei ein schwerhöriger Mann, der dem Fahrzeug nicht rechtzeitig ausweichen konnte, überfahren und getötet wurde.
* Rheinhöhe am 28. Dezember, abds. 7 Uhr:.24 m.—.05.
Rein Söhnchen!
„Das Zahnen beschwerlich.“
Kinder sind während der Zahnzeit sehr oft in großer Pein, und die liebenden Eltern sind bereit, alles zu tun, ihren kleinen Lieblingen Erleichterung zu verschaffen. Das Mittel dazu ist ganz bei der Hand, in jeder Apotheke, und heißt: Scotts Emulsion. Scotts Emulsion hat sich als Stärkungs= und Besänftigungsmittel stets außerordentlich bewährt und ist gegen die Beschwerden kleiner Kinder ganz besonders geeignet. Sie regt den Appetit an, beförderr das Wachstum von gesundem Fleisch und macht das Kind widerstandsfähig gegen Krankheit. Scotts Emulsion kann jedem Kinde nur gut tun. Sie besteht aus bestem Medizinallebertran verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten; die Hypophosphite befördern das Wachstum der Zähne, und der Levertran bringt ihnen Kräfte. Scotts Emulsion ist so schmackhaft, daß selbst die eigensinnigsten Kinder sie gerne nehmen. Soweit eine Beschreibung von Scotts Einulsion— was nun über ihre Wirkung? Herr Krick beschreibt dieselbe wie solgt:
Kaiserslautern, Salzstraße 8, den 23. August 1903. Mein 2¼jähriges Söhnchen Ludwig Franz konnte, bevor ich ihn Ihre Scotts Emulsion einnehmen ließ, sich noch nicht allein aufrichten, geschweige denn stehen oder gar laufen. Sein Stuhlgang war unregelmäßig, Appetit war kaum vorhanden, das Zahnen beschwerlich und wollte nicht vorangehen. Der Erfolg, den Ihre Scotts Emulsion herbeiführte, war ein ganz großartiger. Schon mit der ersten Flasche dekam der Kleine wieder Farde, der Appetit stellte sich ein, und der Stuhlgang ward ein regelmäßiger. Die Besserung machte dann schnelle Fortschritte, so daß der kleine Schelm heute vollständig wieder hergestellt ist. Er, den jedermann vorher verloren gegeben hatte, läuft nun wie eine Wachtel, ißt und trinkt mit sehr gutem Appetit, seine Muskeln sind fester geworden, und er ist so munter, wie irgendeiner. Dies habe ich ganz allein Ihrer Scotts Emulsion zu
verdanken.
Ihr dankbarer(gez.) Ludwig Krick.
Herrn Kricks Erfahrung ist auch die Erfahrung anderer. Falls auch Sie die gleiche Erfahrung machen wollen, so versuchen Sie Scotts Emulsion.
Scatts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Franlfure a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 5,0, unterp osphorigsaurer Kalt.3, Emtphosphoeigsaure Katron 20. Pulv. Tragant.,
einner arab. Gummi pulv. 2,“, destill. Wasser 121.0, Alko#ol II.e. Hre u gcomatiche Emulnon mi Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Oel je 2 Tropfen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Vonnerstag, 29. December 1904.
Seite 5.
E
Offene Stellen.
Zu
mit„Reijezeugnis zum Einj.=Dienste die Schule verlassenden jungen Manne nimmt bedeutendes Engros=Haus(wo andere Lehrlinge nicht beschäftigt sind) in zweijährige Lehre bei angemessener Vergütung. b
Selbstgeschriebene Anerbietungen mit Schulzeugnissen unter Nr. 2088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ses Seche Ssh
Te
Zu vermieten.
Kathol. Lehr ung
von ord. Eltern gesucht für Bäckerei u. Konditorei. Komödienstraße 33.
Perfekte
schinenschreiberin
und
Entih
nit höherer Schulbildung u. kaufm. Erfahrung gesucht. Fr=Offerten mit Lebenslauf u. Referenzen u. Nr. 2087 an die Geschäftsst. d. Bl.
In Stenographie und Maschinenschreiben, System Hammond, perfekte
oristin
Linden
Nr. 49—53 je abgeschloss. 3. Et., 5 u. 6., K. u. Zubehör, 1000 f,.00.K, Nr. 94 abgeschl. 1. Et. 1000 fl, dito 2. Et. 900 fl, je 6., Küche n Zubehör. Nr. 97 abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche u. Zubehör 840..
Bescheid Lindenstraße 69.
Shürnichenswall 63. 65, 67
Nähe Rhein
Nr. 67, 1. Et., 4., Küche, Spind Nr. 65, 2. Et., 4., Küche, Spind Nr. 67, 3. Et. Anb., 3., Küche, Spind Nr. 63. 1. Et., 2 gr.., Küche, Spind sofort, elektr. Licht, Treppenflur, Waschbütte in der Waschküche, Haustüröffner. Besch. Hchpt. 61 b. Eigent.
COOUNST
Parterre
Räume an ruh. bess. Fam. 9 in nur vom Eigent. bewohnt.# I Hause zu vermieten.
. Perlengraben 80. 0
uem
für sofortigen Antritt gesucht.
Nur bestempfohlene mit mehrjähr. Zeugnissen versehene Kontoristinnen wollen sich melden.
Off. u. Nr. 2080 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
KEIEE TSET
IE
29999 Warb ganz oder geteilt sofort 39yu MuIK zu mäßigem Zinsfuße
auszuleihen. Provisionsfrei. Off. u. Nr. 2077 an die Gesch
Gesch. d. Bl.
Einfaches ält. Fräulein
für kleinen herrsch. Haushalt gesucht. Leichte Beschäftigung, beste familiäre Behandl. Eintritt sofort. Angebote durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Koln, unter P R 1975.“
ca. 40 Quadratmeter groß, per Januar 1905 zu vermieten.
Offerten unter K 230 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Suche für Anfang Januar eine perfekzte Restaurationsköchin(Jahresstellung).
Behaltsansprüche und Offerten erbeten unt. 2075 an die Gesch. d. Bl.
Prop. Dienstmadchen
für sofort oder 1. Januar gesucht. Breitestraße 99.
##raves kath. Mädcen mit guten ∆ Zeugn. für Büfett sofort gesucht. Annohaus, Annostraße 80.
Kathol. Dienstmädchen
sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
Stellen-Gesuche.
Notariatsgehülfe
über 10 Jahre im Notariat beschäftigt, sucht per sofort anderw. Stellung. Beste
Off.
este Zeugnisse. ff. u. Nr. 2085 a. d.
Geschäftsst. d. Bl.
infaches Fräulein sucht Stelle im Geschäft gleich welcher Branche; dieselbe war früher längere Zeit im Ladengeschäfte tätig.
Nippes, Holbeinstr. 30, 1. Etg.
und 3. Etage
E. und 6. Eingr
4 durcheinandergeh. Zimmer, Küche, Spind und Mansarde, sofort zu vermieten. Weißenburgerstraße 26 gegenüber der Agneskirche.
ippes. Ladenl. u. Wohn. a. geeign. * f. Bäck. z.
neicher Ebeldenkende leiht einem EL ehrl. M. zu mäßigen Zinsen geg. ratenweise Rückzahlung 250.? Gefl. Off. u. Nr. 2092 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden. esch Ac
3
10 2. Brlohnung
Ein schwarzer Pudel, französisch rasiert, auf den Namen Locky hörend, mit rundem Lederhalsband, entlaufen. Wiederbringer erhält obige Belohnung durch R. Wichmann, Moselstr. 24, I.
verm. Eintrachtstr. 1691I.
3 Mansarden zu verm. Lupusstr. 3.
51,
Hochpart., 5 Zimmer, Küche, 75 M.
Königsplatz 7
abgeschloss. 3. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon 70 J Bescheid Lindenstraße 69.
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring, helles Souterrain, ca. loo qm, für Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Bescheid das. und Rinkenpfuhl 7.
2
Weries
mit Werkstätte, mit Kamin und Einfahrt sofort zu vermieten.
Besch. Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
So SLST KL SEEEEE#Miet-Gesuche.
.EL TEN TIEFP SUN
Junger Mann aus besserer namilie sucht auf sofort
Kost und Logis.
Zimmer mit Chaiselongue od. Sefa u. Bücherschrank bevorzugt.
Angebote mit Preis unter Nr. 2090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zserzmuff verloren. Gegen Beiohnung A abzug. Graass, Marzellenstr. 24.
LTAL FFRN. M WTEI T
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Oktostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Vann(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaftf
ür Bauroutt in Liguidation, Evervardstraße 58.
Junges Fräul. s. zum 1. Jan. 24
hübsch möbl.
13
Haus Fintrachtstraße,
Nähe Post u. Bahnhof, mit kl. Garten, passend für Bureau u. Wohnung, auch für Arzt, v. Eigent. billig zu kaufen. Gute Hyp. od. Restk. w. in 3 gen. ev. bar herausbezahlt. Ernstl. Refl. erf. Näh. u. 2074 a. d. Gesch. d. Bl.
am liebsten mit voller Pension bei guter anständ. Familie.
Mahagoni= Tisch, Nußbaum=Tisch, einschläsiges Rußb.=Bett, zweischläf. Eichen=BettPrachtz ssroßer geschn.
W on— z7 S 2#a,#stelle, Plüschsofa, verschiedene Oelerbeten u. U S 23 haupt## gemälde, Nußbaum=Schreibtisch, ant. Es postlagernd Köln. 12 Zinn= und Kupfersachen, verschiedene
möbl. Zimmer Fruntern mit Pension in anständigem Hause zum Preise von 50 bis 60 Mark. Offerten unt. Nr. 2078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seyr schöne 1. Etage,
abgeschl., 5 Räume u. Mans., in anst. Hause zu 43 J zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Vesl. Mlädchen, bers, füacht Stelle
Off. u. Nr. 2093 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage., gegenuder der Kreuzgasse.
zjoch v. Nenjahr w. Herren= u. Knabenann. sow. Ueberz. eleg. angef. Anf.= Preis d. Anz. sow. Ueberz. sind 10-15.K. Burschenanz. sow. Ueberz.-12„ u.
Luftiges, möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer
mit Klavier u. guter Pension an 2 Herren zu verm. Hildeboldplatz 12.
terricht.
WRR!
Nippsachen, versch. Spiegel, versch. Oefen, fast neue Kopierpresse.
Achterstraße 4.
Feinster Magenbitter v. Ltr..— M.
„ Anisette„„.—„
„ Pfefferminz„„.—„
Antillen=Rum„„.40„
Kognak ff. p. Fl..— M. u. höher.
P. 3.
Is, Eilträchisr. 160,
gegenüber Ursulakloster.
sewi,h,
Canz=Institut.
Am 9. Jannar
nterhaus, sch. Lad. m. Spiegelschauk.,
Wohn. v. 3 Zimm. m. od. o. Hths., m.
2 R. a. Küche, Werkst. od. Lag. zu verm., f. j. sch. Gesch. pass., m. Regal, auch Keller.
Thieboldsg. 107, N. Neum., 3. Er., ansr. ein geschlossen. MontagsAn 1 oder 2 Tamen[u. Donnere
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. b
sewisch
in herrschaftl. Hause 3 Zimmer mit groß. Mans. zu verm. Offerten an die Annahmestelle Severinstraße 46.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Schöne Manserden- Wohnung
3 od. 4 Räume in bess. Hause zu vermieten. Kurfürstenstraße 4.
Z ein mödl. Wohn= u. Schlafz. 0 für 25 M. p. Mon., ev. m. s. g. Pens. zu verm. St. Apernstr. 64, II, Nähe Hauptpost und Bahn.
Abg. Wohnung v. 2 gr. Näumen,
Klosett, Speisek., an kinderl. Leute zu vermieten. Thürmchenswall 69.
Moosrahmen und gut ange.
jertigt. Peter Klemmer, Gabelsdergerstraße 49, am Südbahnhof.
Roküme, Jachells einfachsten bis 3u
den elegantesten werden unter Gar. zu mäß. Preisen angef. Martinstr. 37,l.
Fapezieren à Rolle 25 Pfg. Alle
&* Maler= und Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 66-68.
Tchneidermeister, kathol., bittet edel1 denkende Herrsch. um Arbeit. Bill. Preise. Erftstr. 60, 3. Et. Postk. gen.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Prei
2
5555„ zu vermieten, 2. Et.,
Iinet nach vorne. Luxemburgerstraße 27.
eein möbl. Parterrezimmer mit oder s ohne Pension zu vermieten.
Erftstr. 37, Nähe Stadtg. u. Hansar.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Pension zu vermieten.
Appellhofplatz 16.
Laden
mieten.
mit Souterrain, Keller und Wohnung zu verUrsulastraße 24, 1. Et.
Mehrere heizvare Manfarden in er besseren Häusern zu vermieten. Besch. Thürmchenswall 35, hochp.
Lleine
190179
Sandkaul—.
Mit
dem 2. Junnar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Lendeier,
garantiert ganz frische Ware, an Wiederverkäufer und Private zu billigsten Tagespreisen Er Grding Spezialgeschäft f.
„ Erveng, frische Landeier.
Gr. Budengasse 12. Tel. 6601.
Preiswerte Stoffe!
Gute moderne Ware für Herren= und Damenkleidung.
Reste zu herabgesetzten Preisen. Christ. Schmitz, Heinsbergstr. 12, 1. E.
Schter alter Rordhäuser
Korubrannikirin ohne Glas.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, geg. Ursulakloster.
Lehrer erteitt
Unterricht
in all. Gymnas.= u. Realschulfäch. bei mäß Berechnung. Zurückgesliebene Schüler(besonders Sekundaner und Primaner) werden durch individuelle Nachhälfe schnellst. gefördert. Zahlr. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew. Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Vl.
Eleg. 2schläf. nußb. Bett, neu, auf Rollen, mit la.Sprung= u. Ateil. Wollmatraße umständeh. nur Se u12
eppen hoch.
(wirkliche Gelegenheit) 16 Händelstraße 16, 2 T
Nr# 2912
in 45 großen Photographien, 22 zu 20 cm(Album) billig zu verkaufen. Füchtener, Taubengasse 3, II.
der Stadt Köln... Dez. 1904.
9 Geburten. Hans, S. v. Andr. Müller, Schlosser, Aachenerstr. 58 Anna, T. v. Joh. Kersten, Schne#
T. v. Wilh. Ruland, T Damenschneider, Paulstr.
warenhdl#., Händelstr. 24.- Richard, S. v. Rich. Baltus, Polychromeur Friedrichstr. 24.- Rudolf, S. v. Hugo Schepzmann, Hauskn., Weyer straße 79.- Oskar, S. o Friedr. Locvenich, Telegraphenarb., Metzerstr. 37. - Matth., S. v. Heinr. Cremer. o.., Merheimerstr. 388.„ Eva, T. p
Franz Lammertz, Güterbodenarb., Walberberg, Landkr. Bonn.-Pauk
v. Eduard Bosen, Bauingen., Bonnerwall 2.- Gertrud, T. v. Pete Schwarz, Fabrikarb., Buschg. 11.- Marg., T. v. Joh. Richartz, Fabrik arbeiter, Alteburgerstr. 2.- Marta, T. v. Karl Hodenius, Installateur Ehrenstr. 274.- Paul, S. v. Joh. Schiefer, Schreiner, Am Rinkenpfuhl 38 - Paul, S. v. Paul Kremp, Anstr., Ankerstr. 23.- Adolf, S. v. Phil Uhrmacher, Mechan., Karthäuserg. 36.- Christ., T. v. Gottfr. Hausen Hauskn., Achterstr. 18.= Emilie, T. v. Nik. Saget, Fabrikarb., Brühlen straße 3- Josef, S. v. Joh. Bern. Lilienbäcker, Monteur, Annostr. 52. Elise. T. v. Wilhelm Werner, Maurer, Elsaßstraße 10.- Helene, T. v. Friedrich Wilhelm Peetz, Fabrikarb., Severinswall 35—43.= Edmund S. v. Theodor Scholten, Schiffer, Wanheimerort, Stadtgem. Duisburg. Marg., T. v. Wilh. Moll, Lokomotivführer, Weideng. 27.— Max, S. o Josef Freis, Zigarrenhdlr., Marzellenstr. 21.= Wilh., S. v. Josef Hartz heim, Tagel., Kahlenhausen 29.- Hedwig, T. v. Georg Winand, Maurer Goldg. 8.- Maria, T. v. Jakob Kader, Gärtner, Kaiser Friedrich=Ufe 109.= Helmut, S. v. David Nagelschmidt, Archit., Machabäerstr. 38. Erna, T. v. Ernst Küch, Wirt, Gladbacherstr. 5.. Ilse, T. v. Eduark Rubach, Reg.=Baumstr. a.., Balthasarstr. 74.- Jakob, S. v. Bernh Engels, Versich.=Veamter, Domstr 32.. Julius, S. v. Josef Probst, Architekt, Domstr. 75.- Marg., T. v. Valentin Matthäus, Friseur, Brabanterstr. 49.- Wilh, S. v. Wilh. Klein, Reis., v. Stommeln, Landkr. Köln.- Heinr., S. v. Emil Schumacher, Tagel., Plankg. 38.- Hubertine T. v. Laurel., Weber, Rangiermstr., Agrivpastr. 67.- Anton, S. v. Heinr Hepperle, Packer, Humboldtstr. 8.- Gertr., T. v. Wilh. Minder, o. G. Gr. Griechenmarkt 111.=August, S. v. Laurenz Keppelstraß, Schrifts. Friesenstr. 62.- Peter, S. v. Heinr. Appeiräth, Versich.=Beamt., Alexianer straße 36.- Gottfr., S. v. Matthias Cauervier, Buchb., Follerstr. 74.— Wilh., S. v. Konrad Bickert, Zuschn., Sterneng. 39.= Eva. T. v. Viktor Dillmann, Hauskn., Spulmannsg. 64.- Josef, S. v. Josef Zeitz, Anstr., Schaafenstr. 32.
0 Sterbefälle. drichstr. 29.- Peter verh., Luxemburgerst = Heinr. Taeutzscher, 13., Heinsbergstr. 19.— Bernh. Stock, Haupt lehrer a.., verh., 71., Auf dem Berlich 5. Kath. Schneider, geb. Urchs, Wwe., 67., Friesenstr. 19.- Vernh. Joh. Bergneim, Fabrikarb. verh., 41., Bachemstr. 3.- Maria Greven, geb. Schmitt, 50., Hohestraße 44A. Franz Aufzem, Fabrikarb., verh., 36., v. Fischenich.= Johann Weyzerstraß, 2., Thieboldsg. 80. Theresia Jansen, 1 J. Klapperg. 2. Gerhard Töring. 5., Thieboldsg. 90. Karl Tollganer, 1., Schaasenstr. 36.- Josef Reisdorf, 1., Karthäuserwall 2.
Franz Schönewert, 1., Follerstr. 25. Kath. Scherer, 3., Bonifazstr. 6. Matthias Cremer, 1., Merheimerstr. 388. Era Lammertz, ¼ St., v. Walberberg.- Josef Brentrup, Tagel., verh., 49., Elsaßstr. 39.- Paul Kremp, 5 Std., Ankerstr. 23. Helene Kirsch, 2., Achterstr. 334.- Sibylla Wieland, geb. Vaumgarten, Ww., 43., Achterstr. 7A.„ Poula Browers, 1., Golksteinstr. 57.- Joh. Schilling, Fuhruntern., verh., 74., Karthäuserwall 24.- Bernh. Calmer, Kaufm., verh., 62., Niedrichstr. 7. Elisabeth Tick, 2., Nikolausstraße 52.- Hans Olendorf, 9., Pantaleonswall 47.- Ernst Simons, 11., Agrippastr. 58.- Helene Wolf, 3., v. Niederaußem.- Johannes Dehe, 4., Niederichstr. 26.- Johanna Voats, geb. Kaaf, 57., Venioerstr. 24.- Heinr. Orbach, 6., Friesenwall 108.= Engelb. Hoch, Hausknecht, unverh, 52., Fleischmengerg. 52.- Hans Haarhaus, 4., Melchiorstr. 19.= Edmund Mense, 2., Im Stavenhof 12.- Wilhelm Niedenhofen, Rentner, verh., 71., Brandenburgerstr. 14.= Friedrich 3., Gerconswall 85.- Maria Thelen, 10., Gereonsmühleng. 18.
# Heiraten. Johannes Reiser, Schneiderges., v. Teschendorf, u. Anna Lüdecke, v. Wittstock. Herm. Esser, Schneiderges., v. Delhoven, u. Maria Schumacher, v. Mechernich.- Joh. Faßzbender, Handl.=Reis., v. Düsseldorf, u. Sosia Vernigen, v. hier. Rich. Wieck, Schlosserges., v. Eulo, u. Johanna Mathschefsky, v. hier. Robert Fiderlein, Drogist, v. Frankfurt a.., u. Maria Hausdorn, v. hier. Jakob Lentner,
Schneider, v. Egern, u. Elise Vernyardt, v. Esperstedt.= Eduard Kuhl, Lehrer, v. Raubach, u. Paula Ispert, v. Allner.Kornelius Schüller, Stuckaturer, u. Kath. Scumacher, beide v. hier.- Joh. Müner, Tagel., u. Antonie Esser, beide v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Gottfried Zimmermann, Lackierer, Bayenstr.—5, u. Johanna Daiber, Bayenstr. 17.„ Anton Schoerpf, Monteur, u. Josefa Muzik, beioe An der Eiche 7. Heinrich Kramp, Schlosserges., Rheing. 24, u. Gertr. Jöpgen, An Lyskirchen 4.- Peter Nätz, Kolonialwarenhdlr., Magnusstr. 12, u. Johanna Czwoydzi Sti. Rothgerberbach 21A.- Wilh. Nelles, Wwr., Fabrikant, Kölhoffstr. 8, u. Mathilde Herder, Eifelstr. 18. Herm. Südel, Hülfshoboist, u. Paula Schirmer, beide Voisseréestr. 24.- Wilh. Peters, Bildhauer, zu Königsteele u. Elisad. Thönig, Jogn 2A.- Adolf Schürmann, Kaufmann, Andreaskloster 31, u. Berta Sado, Lothringerstr. 19.- Peter Schneider,
Susanna Merfeld, Geisselstr. 11.mchenswall 36, u. Marta Schmidt,
Neber Nacht dendend weisze
Falten, dit Gebrauch von Kuhns Ereme=Vional.30 und Vional= Seife 50 Pfg., Kuhns Vional= Puder.— Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Biermann Rchf., Breitestr. 5153; M. Riese, Dreg., Ehrenstr. 79.
Einige Hu#t“
von Holz zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2091 a. d. Gesch. d
Möbel, Antiksachen, Pianinos u 29 z. höchst Werte angek. Achter
Weißblechabfälle k. Dreyerling, Ri
Vermist
ntes.
Damen und Kindern erteile
Stunde 50 Pfg. Beste Erfolge.
Off. u. Nr. 2089 an die Gesch. d. Bl.
Klavier-Untertichzt am liebst, in m.
Hause gesucht. Off. mit Hon.=Anspr. unter Nr. 2083 an die Gesch. d. Bl.
Dr.
Off. u. Nr. 2072 a. d. Gesch. d. Bl.
des höh. Lehramts erteilt
#ndbal gewissenhafte Nachhülfe. Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
4inige neue Wasch= u. Mangelmaschinen, äußerlich leicht
beschädigt, sehr billig zu vertaufen.
J. v. Norden, Breitestraße 48/50.
Zwei gut erhaltene Gassronen zu
2 5 Fl. in cuivre poli zu M. 60.— (Hälfte des Einkaufspreises) sofort zu verkaufen. Lindenstraße 69, Hochp.
Lehr gut erhaltener Schreibsekretär, # antik, zu 50 M. zu verkaufen.
Magnusstraße 5.
GO
nischer hof.
Vom 1. Januar ab täglich: Großes Künstier=Konzert.
Entree frei.
Besie gewaschene
AuthratitSchön. Gelgemälde, billicgzüberkaufen. Antwerpenerstr. 17, II. links.
Seine=Violine m. Vog. u. Kast. zu (# 20 A zu verk. Gr. Telegraphenstr.11.
Schöne Auswahl in Neujahrs ## carten Wwe. Reip, Ritterstr. 9.
Möbelwagen, groß u. kl.
Gereousmall 103 Tehcon
Rat in Reurssachen
Gütertrennung, Eingaben, SteuerErklärungen, Verträge usw.
Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
30 M. Belohnung!
Im Neubau Eichendorffstraße 23, Ehrenfeld, wurde eine Balkontüre entwendet, Treppenstufen beschädigt. Neubau Nr. 21 daselbst mehrere Türfutter und Fußbodenholz entwendet.
Ich zahle dem, der mir den oder die Täter so angibt, daß sie gerichtlich bestraft werden können, 30 Mark.
Angaben u. K 320 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenseld.
zerschiedene gebrauchte Oefen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.“
für amerik. und Füll=Oefen empf. billigst waggon= u. fuhrenweise
Juliuts Meyer
Großhandlung in
Koks und Briketts die Besanntschaft eines gut kath. MädL schens, 40—59 Jahre alt. Vermögen
Kunivertstloster— Nebenfache.
Fernsprecher 944.
Aelterer kath. Herr, alleinst., verm. u. außerdem mit g. Auskomm., sucht
bei. vn. u. Nr. 2086 an die Gesch.
*

5
11
18
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 353 8 Donnerstag, 29. Pecember 1304.
Köln.
Tonnerstag den 29. Dezember 1904, abends punkt 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Gemeinsame Schlußsitzung aller Ortsgruppen.
Vortrag des Hrn. Hauptredakteur Dr. Cardauns:
Bilder aus der Geschichte der Kölner Zentrumspartei.
Zahlreiches und pünktliches Erscheinen erbeten; Parteigenossen und Freunde unserer Sache sind willkommen.
Der Zentralvorstand.
O Verbandreisenderkaufleute Deutschlands
Eeses(Sektion Köln).
Unser Vortragsabend findet am
Donuerstag den 29. d.., abends 8½ Uhr,
im Rokoko=Saale des Hotel Disch(Eingang“ Herzogstraße) statt und laden wir dazu unsere verehrlichen stiftenden, außerordentlichen und ordentlichen Mitglieder
höflichst ein.
Freunde und Gönner unserer Sache sind willkommen.
Reihenfolge der Vorträge:
1. Zwecke und Ziele des Verbandes. 2. Unser Zeitalter, das Zenalter des Kaufmannes. 3. Wirken und Erfolge der Verkehrs=Kommissionen des Verbandes. Der Vorstand. 1
heu!!!
Ehrenstraße
Von heute ab auf kurze
Auftreten der erstklassigen und berühmtesten
Tiroler=Gesellschaft D' Brixenthaler.
Im Original=Kostüm aus Brixenthal(Tirol).
3 Madln. 2 Buam.
Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
Direktion: Seb.
Philharmonie.
!!! Gastspiel des Metrepol-Ensembles!!!
Täglich abends 8 Uhr. Nur noch bis Freitag Abend.
Nachtasyl
und
Zapfenstreich.
Die beiden urdrastischen Parodieen, bei deren Aufführung an den Feiertagen die Darstellung oft durch minntenlangen Beifall unterbrochen
wurde!
Kleine Preise! Passepartonts gültig!
Freitag abend unwiderruflich letztes Gastspiel.
Schiller-Verband deutscher Frauen.
Ortsgruppe Köln.
Donnerstag den 29. Dez., nachmittags 4 Uhr, im kleinen Saale der Bürgergesellschaft Köhrergasse) zum Besten der Schillerstiftung
srchenbot
1
unter gütiger Mitwirkung von Frau Elis. Lur, den Konzertsängerinnen Frl. Teschow und Frl. Schnabel(Lieder und Duette), Frl. Gudrun Wette(Klavier) und Beruyard de Haas
(Violine). 5
Preis für Kinder 30 Pfg., für Erwachsene 30 Pfg.
Karten zu haben in den Buchhandlungen: Boisserée, Minoritenstraße; Hohestr.: Schmit
Geerling, Breitestr.; Neubner, Hohestr.; Schmitz, Hohestr.; in der Expedition der Kölner Frauen=Zeitung, Flandrischestraße 12, und abends an der Kasse.
Hotel Grosser Kurfürst
am Dom.
Samstag den 31. Dezember
Grosse Silvester-Feier.
Konzert in sämtlichen Sälen.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag, 29. Dezember 1904. 109. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Die Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen von Wolfg. A. Mozart.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dennery, Pazofsky, Welden, Hofmann, Untucht; die Herren: Bauer, Petter, Liszewsky, Nowack, v. Scheidt.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang= Uhy. Ende ungefähr 10 Uhr. Freitag, 30. Dezember 1904. 110. Vorstellung. Serie B.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Gioachimo Antonio Rossini. Große Prese.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag, 29. Dezember 1904. 113. Vorstellung.
Der Strom.
Drama in 5 Akten von Max Halbe.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lossen; die Herren: Aßmann, Siebert, Borcherdt.
Mittelnreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, 30. Dezember 1904. 114. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Elektra.
Tragödie in 1 Akt von Hugo v. Hoffmannsthal. Hierauf:
Jum ersten Male:
Ter Tor und der Tod.
1 Akt von Hugo v. Hoffmannsthal. Mittelpreise.
KonzertGesellschaft.
Donnerstag den 29. d. Mts., abends 8½ Uhr. Probe zum
„Rinaldo“ von Brahms
in der Wolkenburg,
zu deren Besuch die Herren der Konzert=Gesellschaft dringend einladet *<space> D a s<space> C y a r= K o m i t e c.<space>
Geflügel!
Jede Woche-3 Doppelladungen.
J. Trers. Neumarkt 3l.
isan
Grossentells Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 31.
(Gegründet 1328 Au den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Lebens-Versicherungs-Aktien-Ges. beabsichtigt die Errichtung einer
General-Agentur
event. Bezirks-Direktion in Köln. Kautionsfähige Bewerber mit nachweisl. guten Erfolgen in der Akquisition u. Organis. bel.
ausführl. Offerten unter N. 63604b an Hausenstein&amp; Vogler,.-G. in Köln a. Rh., abzageben. Weiterhin
findet qualif. Fachmann Anstellung als Oberinspektor gegen hobe, feste Bezüge. Diskretion wird zugesichert.
-10 Pfd.
-7
5½-6
-12 -12 -3 -3
9
4565 Gewinne Cesammt- Hart
A
968
à
eer
# Truthühner Gäuse Hier gemästete
Suppenhühner
Brüsseler Poularden— Schwere Waldhasen M..50-.20.
Alles in hochprima Qualität.
Ferner feinste Italienische und Trinkeier,
Russische, Serbische und Kalkeier.
Butter!
Allerfeinste Süßrahm=, Schweizer und—„ Holsteiner zum billigsten Preise bei F. K. T/66K6
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Glückauf
zum Jahresschluss.
Zichung
Sscischs Lose à 1 K
11 Lose 10 M, Porto und Liste 20 Pferdegew. gunstig verkäuflich geg
Baar-Geld.
Ewinhe
400
•3000
vinne aus.: 5
Ja
5 Gew
50 Gew zus. 39090
1500110•15000
3000 K•15000
Badische Lose versendet
Lindenthal.
Punsch
von Jos. Selner, Düsseldorf.
von Hennesy&amp; Cie., Kognak, und andlere franz. u. deutsche Marken, lam.-Rum. Ba avia-Arrak. Gilka. Boonekamp. Auers Doppelkorn usw.
Madeira, Sberry. Portwein, Samos, Mosel- und Ahrwein- renommierter Firmen empfichlt 6
W. 1. Antoni,
Fernspr. 3281
95
Dürenerstr. 179.
9 24
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstelle für Geflügel Adolf Himmelreich, Ehrenstraße 69, do. für Geflügel u. Eiern Severinstraße 42,
Burgunderst. 15, Siebenburgen 41, Friedrichstr. 36,
*
*
*
*
Ehrenfeld, straße 249,
Lindenthal, Nippes, Veuzggtraße Kalk, Hauptstr. 239.
Köln am Rhein,
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstrasse.
Silvester-Lotterie
Badische Lose
noch zu haben
24 Rothgerberbach 24.
Badische Lose
Liehung bestimmt 30. und 31. Dez
Los nur 1. zu haben bei
Joh. Tecke,
Ehrenfeld,
08C Venloerstrasse 308C.
per 5 Liter Münch.#wenbräu.59 „„„ Dortm. Exportbier.70
„„„ Deutsch, Pilsener..20
empsiehlt bei täglich frischer Originalfüllung mit neuestem Apparat. 4 J. Augenstein, Duffesbach 26. Telephon 2076.
Obige Biere llef. auch bill. in Flasch. Flaschenbierwagen durch die Stadt.
T513
Zur Saison empfehle:
Seinste Punsch-Sirupe
Prrak=Punsch 2.u.§ 2,50. Zume, Burgunder=, Portwein. u. Enanas=Puusch
..„ Arraf K 2,50-4,50 feinst. nium K 1,50-6,—.
lagnal sein, Literst. 4 2 u. 2,50, Abünnh. franz. pr. Fl.—3 M
Spezialitäten:
lier-Lognak 3.36.“.40 und
tal. Vermuthuein p. St. 14.50.
Alle Sorten ffr. Liköre, in= und ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,
Echtes dochseines
kaude Cologne
per., Flasche 60 3, per!9 Flasch: 35 in Kiscchen von 61 Fl. K.50, is Kistchen von 62 Kl. K.00, ##rian Graven, Eigelstein 73.
0
Vermäh
und
9.
8s.
Geburts-Anzeigen
Fisit- u. Neujahrs Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
# KOLN 50
Wlenstr. 17. Rob“
Königlich Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 9. und 10. Januar) habe ich noch
1. 1/10 Lose
l. 40.— 20.— 10.-.absugeben, Pauly, Donstraße 13.
Fernsprecher 2284.
III.
Verlag u. Urna von J. O. Sachem,
Ver##itwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter.
für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Asin