General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Gemeinschaftliche Lieder.
Eintritt 50 Pfg. inkl. Liederheft.
Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. 6s
Nr. 44.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 13. Februar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Karneval
im
Mlüchener Löwenbräh,
Köln, Hohestraße 90.
Wie in früheren Jahren findet von Donnerstag(Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch einschließlich täglich, abends
Grosses Kavalleriekonzert
statt, ausgeführt von dem
Trompeterkorps„Rheingold“
unter persönlicher Leitung des Dirigenten Hru J. Hündgen.
Sonntag, Montag und Dienstag
Frühschoppen-Konzert.
An den Karnevalstagen Diners àpart von M..50
bis M. 2 von 12 bis 2 Uhr.
Daeca-parfants werden von heute ab ausgegeben Passe-Pärtouts und sind für 50 Pig. per Stück bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Bestellungen für Limmer im Hotel erbitte baldigst.
Christ. Dohmgoergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu Köln u. Vertreter
für Köln, Vonn und Umgegend. 5
1904
Karneval 1904
lgischer Hof
Köln, Komödienstrasse 925.
Zum Ausschank gelangt nur echtes
Münchener Franziskaner-Leistbräu.
Spezialität: Echte Münchener Bockwürst l.
Passepartouts sind von Donnerstag den 1I. d. Mts. ab in meinem Lokale nur bei den Kellnern zu haben.
Hochachtungsvoll P. J. Thelen.
Für Weinkenner!
Neu eröhnet: HNN Gertrudenstrasse 6, neben Reichshallen.
„„ BP EEEERSaaadas HualftStsweine
Neu eröffnet!
Spezial-Ausschank hervorragender Qualitätsweine
der Firma Hans Oehmen&amp; Co., Weingutsbesitzer, Linz a. Rhein.
Im Anstich ein Fuder 1900er Erdener, per Glas 25 S. Vorzügliche Küche. Diners von 1 M an.
An den 3 Karnevalstagen findet Konzert statt. Eintritt frei!
∆ Champagner H.
ganze Flasche 3 K
Friesenwall 31,
zwischen Hildeboldplatz u. Friesenstr
—
tavenbräu.
Eigelstein 123. Fernsprecher 356
Während des Karnevals Tag und Nacht geöffnet.
Hochfeines Obergärig im Anstich.
Wein. Kaffee. Liqueure. Bekannt gute bürgerl. Küche.
Fortwährend karneral. Konzert.
Aschermittwoch grosses Fischessen. b
Passepartouts werden bis Sonntag mittag ausgegeben.
Kurneval im Volksgarten.
Sonntag und Dienstag von 3½ Uhr nachmittags, Rosen=Montag von 7 Uhr abends:
Grosses
karnevalist. Konzert.
Karneval 1904.
Weinstube„Hum Treppchen“
von Mathias Beckmann Am Hof 3844 Köln. Am Hof 38/44
Nährend der Karnevalstage: Grosse Restauration.
Karnevalistisches Konzert.
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
terntpracher 11439.
3 kleine Anbauzimmer, 1. Etage an 2 Personen zu vermieten. Glockenring 15.
Schöne Chaiselongue für nur 28 M.
* zu verkaufen. Lindenstraße 49.
Se
E Konkurrenztose Blligset bei guter Ware. 9!
Die Ochsenmetzgerei
30 Weidengasse 30
verkauft ihr bestes
Ochsen= u. Rindfleisch zu 50—60 J1 Gehacktes zu 60
ganz mager„ 60„IKalbfleisch von 65 3
ohne Knochen„ 75—30„Hammelfleisch Tagespreis.
Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis.
Andranges wegen ist es ratsam, die Einkäufe im Laufe des Tages zu besorgen. c
I..: S. Baum, Weidengasse 30.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
904 Karneval 1904
Wein-Restaurant Boevel's
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket M..50 frc. unt. Nachn.
Nordhaus&amp; Mühlhan, Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Martinstrasse 23.
Während der Karnevalstage
* Diners von.50 M. an. 23
X Grosse Restauratien ohne Preis- Erhöhung.
Figlich krisch eintreisend: 92
Austern per Dutzend M..80.
## Ascher-Mittwoch: Grosses Fischessen
* Witwe M. Hoevel.
Einmalige Kartoffelofferte.
Salatmöllen M. 5, Magnum vonum u rote Rauhschalen M..80.
* Franko Haus Köln, an Wiederverkäufer entsprechend billiger. 5
haupt=Bez.= u. Absl.=Genossenschaft des Rh. Bauernvereins#
"<space> A l t e n b e r g e r s t r a ß e<space> 1 2.<space>

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Samstag, 13. Februar 1904.
Alle für die drei Karnevalstage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. aufgeben zu wollen.
Am Karnevals-Montag und-Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Tocales.
* Straßenbahnverkehr an den Karnevalstagen. An den drei Karnevalstagen wird der Betrieb auf sämtlichen Linien ausschließlich der Innenbahn, Ringbahn und Marktbahn so verlängert, daß die letzten Wagen um 12 Uhr 30 Min. von Köln abfahren. Die letzten Wagen der Rundbahn fahren um 12 Uhr 30 Min. nachts von Weißbüttengasse nach beiden Richtungen ab. Die durchgehenden Fahrten zwischen Lindenthal—Kalk und Mütheim werden an allen drei Tagen aufgehoben; es fahren die Wagen von Lindenthal nur bis Neumarkt, Montags von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends nur bis Rudolfplatz; die Lindenthaler Wagen von Kalk bzw. Mülheim nur bis Dom; desgleichen endigen Montags die durchgehenden Fahrten von Mülheim nach Ehrenfeld am Dom. Auf den Ballnen Nippes— Chlodwigplatz bzw. Volksgarten wird ebenfalls an allen drei Tagen der durchgehende Betrieb am Sonntag und Dienstag von 2 Uhr ab und Montag den ganzen Tag aufgehoben, und zwar fahren die Wagen von Chlodwigplatz bzw. Volksgarten nur bis Neumarkt, am Montag von 11 Uhr bis 7 Uhr nur bis Mauritiuskirche, die Wagen von Nippes bzw. Sechzig nur bis Museum und am Montag von 12 Uhr bis 7 Uhr nur durch die Maximinenstraße bis Dom und Marzellenstraße zurück. Außerdem werden am Montag die Bahn Ehrenfeld—Neumarkt—Chlodwigplatz nur von Ehrenfeld bis Neumarkt und von 11 Uhr bis 7 Uhr nur bis Ehrenstraße, Ecke Benesisstraße, die Linien von Bickendorf, Merheim und Bayenthal nur bis Dom, letztere von 12 Uhr bis 7 Uhr nur bis Waidmarkt, die beiden Innenbahnlinien zwischen 11 Uhr und 7 Uhr von beiden Seiten nur bis in die Nähe des Neumarkts, die Rundbahn von 12 bis 7 Uhr nur von Weißbüttengasse über Barbarossaplatz, Ringstraße, Gereonstraße bis Dom, die Sülzer Bahn von 11 Uhr bis 7 Uhr von Sülz nur bis Mauritiuskirche und die Bahn Schlachthof—Südbahnhof von 12 Uhr bis 7 Uhr vom Schlachthof nur bis Tom befahren.
7 Zur Warnung teilt uns ein Leser folgendes mit: Heute nachmittag gegen ½3 Uhr erschien bei mir ein junger Mann in Offiziersburschenkleidung und verlangte von mir, ich solle ihm die Litewka und Hose meines Sohnes, der hier in Köln einjährig dient, mitgeben, er sei von der Kaserne geschickt worden. Da ich nicht wußte, welche Kleidungsstücke mein Sohn eigentlich meinte, ließ ich dem Burschen die Kleider meines Sohnes vorlegen, der sich die beste Litewka und beste Hose aussuchte, und mit einem Besten Dank das Haus verkieß. Als mein Sohn abends vom Diensie kommt und ich ihn wegen der Kleider frage, ist er ganz verblüfft, ihm sei nichts davon bekannt, er kenne den Burschen gar nicht und habe auch niemanden geschickt, und es stellt sich heraus, daß ich einem raffinierten
Schwindler zum Opfer gefallen bin, der jedenfalls diesen Trik auch noch anderweitig versuchen wird. Der Bursche war von mittlerer Größe, etwa 23 Jahre alt, hatte schwarzes Haar und gesunde Gesichtsfarbe.
0 Neue Fluchtlinie am Fraukenwerft. Dieser Tage wurde mit der Bebauung derselben am Frankenwerft begonnen. Das Eckhaus an der Friedrich Wilhelmstraße und ehemaligen Hafengasse, in welchem jahrelang Schenkwirtschaft betrieben wurde, ist niedergelegt worden und wird durch einen Neubau ersetzt, welcher etwa vier bis fünf Meter nach dem Frankenwerft zu herausgerückt wird. Bekanntlich müssen Neubauten in der ehemaligen Hafengasse bis in die neue Fluchtlinie vorgerückt werden.
1 Tödlicher Unglücksfall. Am Donnerstag abend hautierte in einem Hause an der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld ein etwa 13jähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem in der Nähe stehenden 14jährigen Sohne eines Schreiners in den Kopf, wo sie stecken blieb. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er gestern mittag seinen Verletzungen erlegen ist.
2 Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Herzogstraße ein Kellerbrand. Die Feuerwehr war etwa eine Stunde auf der Brandstätte tätig.
K. Gefunden wurden in der Düppelstraße ein Fahrrad, in der Bürzergesellschaft ein Geldstück. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—. Zimmer 17, zu melden.
1 Unglücksfälle. In der Waisenhausgasse hängte sich vorgestern abend ein Schüler an eine Droschke, kam dabei zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— Gestern nachmittag kam in einer Fabrik an der Venloerstraße ein Mann zu Fall und verletzte sich nicht unerheblich am Kuie. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Dort wurde ein Junge vom Kleinen Griechenmarkt aufgenommen, der sich mit einem Messer schwere Verletzungen an einer Hand zugezogen hatte.
5 Vereinigte Stadttheater Köln. Das Repertoire dieser Woche ist dahin abgeändert worden, daß am Samstag Cäcilia Wolkenburg ihr Gastspiel im Alten Theater wiederholt.
e. Festgenommen wurden ein Maurerpolier wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Unterschlagung, ein Metzger wegen Diebstahls, ein Schieferdecker wegen Fahrraddiebstahls, ein Fuhrmann wegen Diebstahls.
9 Nivpes, 12.Febr.1904. Unter zahlreicher Beteiligung der Bürgerschaft fand am Donnerstag nachmittag das Begräbnis des verstorbenen Hrn. Rektors Hub. Pet. Orth statt. Die Schüler und Schülerinnen der hiesigen Oberklassen schritten dem Leichenwagen voran; diesem folgten der Kath. Bürgerverein sowie die Bürger=Sodalität, deren Mitglied der Verstorbene war, mit ihren Fahnen. Dem reich mit Kränzen geschmückten Totenwagen schlossen sich die Familienangehörigen, Hr. Schulrat Dr. Kahl, die Lehrerschaft sowie der kath. Kirchenvorstand, dessen Mitglied der Verewigte war, an. Seit 1867 war der Verblichene als Lehrer und Erzieher der Jugend in musterhafter und aufopfernder Weise hier tätig. Seine Pflichttreue und sein feundliches Wesen erwarben ihm die Wertschätzung seiner Kollegen und aller, die ihn kannten. Das Vertrauen seiner Behörde berief ihn 1883 zum Leiter des damals in der Entwickelung begriffenen dritten Schulsystems. Seit 1894 stand er diesem als Rektor vor. Am Schulhause in der Hartwichstraße sowie am Grabe auf dem Nordfriedhofe widmeten der Lehrer=Gesangchor des dritten Aufsichtsbezirks sowie die Oberklassen des dritten Systems dem Entschlafenen durch stimmungsvolle Trauerchöre den letzten Abschiedsgruß.— Am Sonntag beging
der hiesige Kath. Bürgerverein die Feier des Kaisersgeburtstages.
Der Vorsitzende, Hr. Böhm, brachte das Kaiserhoch aus, in das die Mitglieder begeistert einstimmten. Hr. Oberpostassistent Heyer trug einen selbstverfaßten Prolog vor. Den Schluß der Feier bildete ein Vortrag des Hrn. Bahnmeisters Blenz über die Schlacht bei Weißenburg.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein richtet an
den Regierungspräsidenten ein Gesuch um Aufhebung der unterm 23. Dezember 1903 erlassenen und sofort in Kraft getretenen Polizeiverordnung betreffend die Beseitigung des Souterraingeschosses. Das Gesuch liegt, wie man uns mitzuteilen bitret, zur Unterschrift für die Interessenten in der Geschäftsstelle des oben genannten Vereins, Berlich 17, auf. Zur Begründung wird in dem Gesuche gesagt, der Fortfall des bisherigen Souterraingeschosses bedeute in erster Linie eine schwere Schädigung der grundbesitzenden Bürger, da als unmittelbare Folge eine allgemeine Entwertung des freien beziehungsweise unbebauten Terrainbesitzes elntrete. Diese Entwertung treffe besonders den Kleineigentümer, der auf der Grundlage der früheren Bauordnung gekauft hat, jetzt aber infolge der ohne Uebergangsfrist in Kraft getretenen neuen Verordnung keinerlei Rentabilität mehr erzielen könne. Auch die Stadtgemeinde erleide Schaden durch die Entwertung ihrer eigenen Steuerobjeke und müsse als Ersatz die Bürgerschaft mit neuen Steuern belasten. In der bisberigen Herstellungsmöglichkeit sei in dem Souterraingeschoß ein völlig brauchbares und gesundes, ausreichend hohes Ladengeschoß entstanden, welches den Ertrag eines Hauses je nach Lage desselben ganz außerordentlich beeinflußte. In der Bauausführung stelle sich dasselbe verhältnismäßig billig und diese Billigkeit in der Anlage im Verein mit seiner Rentabilität wirke wiederum günstig auf die übrigen Mietspreise der Obergeschosse ein, indem es den oberen Wohnungspreisen sehr zu statten komme, wenn schon das Souterrain einen erheblichen Anteil an der Verzinsung des Ganzen beisteuere. Der Fortfall des Souterraingeschosses bedeute eine allmählich eintretende Mietspreissteigerung der gesamten Wohnungen. Zum Beweis der „Existenzberechtigung“ des Souterraingeschosses weist das Gesuch darauf hin, daß sich dasselbe nicht nur für Bureauräume, Musterläger, kleine Lebensmittelgeschäfte, Friseure und manche Handwerker als praktisch erwiesen, sondern daß auch viele Behörden, u. a. eine Reihe von Polizeirevieren, die Bequemlichkeit und Billigkeit des Souterraingeschosses erfahren hätten.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Erhaben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12. Probierstube: Hotel Cranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
„ Hotel Berliner Hof.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54. Michels(Kreeihaus Nachf.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1904.
6
Roman von O. Elster.
„Soll dies ein Vorwurf sein? Wer trägt denn die Schuld daran? Euer abenteuerliches Leben...“
„Laß es gut sein, Kind, du weißt, daß wir gegen Papas Willen nichts machen können. Weshalb sind wir denn vom Tennisplatz fortgegangen?“
„Weil wir heute abend den Zirkus besuchen.“
„Ah, du willst deine Nebenbuhlerin sehen?“
„Ja..
„Ich warne dich, Kitty... sei nicht zu heftig.“
Die beiden Damen waren inzwischen vor ihrer Wohnung angekommen, welche im zweiten Stock einer hübschen Villa an der Promenade lag. Ein großer schattiger Garten umgab das Haus. Eine vornehme Ruhe herrschte in diesem Teile der Stadt, wo meist höhere Beamte, Offiziere und wohlhabende Rentiers wohnten.
Als die Damen den Korridor betraten, scholl ihnen lautes Lachen aus dem Zimmer Mister Valentines entgegen.
„Mein Gott,“ rief Mistreß Valentine,„das klingt ja gerade wie Dick Johnston!"
Sie eilte in das Zimmer ihres Gatten. Dieser saß in seinem Lehnstuhl vor dem Schreibtisch, spielte mit einem Bleistift und sah mit schlauem Lächeln zu einem etwa dreißigjährigen, hochgewachsenen hübschen Mann in elegantem Reiseanzug empor, der lachend vor ihm stand.
„Damued, Mister Valentine," rief der junge Mann,„Ihr Plan ist vortrefflich und ich gehe mit Freuden darauf ein. Hoffentlich ist meine Zukünftige keine Vogelscheuche?“
„Im Gegenteil— eine hübsche vornehme Dame von einigen dreißig Jahren.“
„Well... ich heirate sie...“
„Dick Johnston!“ rief in diesem Augenblicke Mistreß Valentine. „Woher kommst du?“
Der Fremde drehte sich rasch um und streckte ihr die breite Hand entgegen.
„Madam... ich habe die Ehre! Freut mich, Sie so wohl und munter zu sehen. Daß ich so rasch dem Ruf Mister Valentines Folge leisten konnte, lag an dem Umstand, daß ich gerade in Baden=Baden war, um einige Gastrollen zu geben. Aber die Hauptsaison für uns beginnt erst im Herbst, wenn dort die großen Rennen stattfinden. Jetzt ist tote Saison und ich habe nicht viel machen können. Nur einige junge Herrchen gerupft.“
„Nimm dich in acht, Dick, daß du nicht doch einmal mit der Polizei in Konflikt gerätst,“ sagte Mister Valentine.
„Pah, Mister Valentine, wir beide wissen, wie man die Polizei an der Nase herumführt.“
„Sprecht nicht so laut,“ warnte Mistreß Valentine.„die Dienstboten könnten es hören.“
„Sprechen hierzulande die Dienstboten Englisch?“ fragte Dick Johnston spöttisch.
„Einerlei... man muß vorsichtig sein. Also, was gibt's dann?“ fragte sie dann neugierig.
Mister Valentine stand auf und sagte trocken:„Vorläufig wollen wir noch nicht darüber sprechen. Die Sache ist noch nicht reif. Johnston bleibt bei uns, er ist unser Neffe, alles andere wird die Zeit lehren. Jetzt komm, Dick, und begrüße Kitty.“
„Ach, die liebe Kitty...“
„Ich hoffe,“ sagte Mister Valentine ernst, daß du die früheren Geschichten vergessen hast?“
„Damned! Vergessen nicht, Valentine: Aber die Kitty ist ja jetzt wie eine wilde Katze gegen mich. Ihr könnt unbesorgt sein. Zum schmachtenden Seladon tauge ich nicht. Laßt es gut sein, Valentine. Ich denke nicht mehr daran...“
„Das will ich hoffen, sonst wäre es mit unserer Freundschaft aus. Komm jetzt... du, Ellen,“ wandte er sich an seine Gattin, „benachrichtige Kitty, daß Dick Johnston angekommen ist, und bringe für ihn das Fremdenzimmer in Ordnung. Ihr trefft uns im Salon.“
Mistreß Valentine eilte davon. Ihr Gatte schob die Hand unter den Arm Dick Johnstons und sagte leise:„Die Alte braucht noch nichts von unserem Plan zu wissen... du verstehst mich.“
Dick nickte lächelnd mit dem Kopfe.
5.
Die Logen und Sitzreihen des„Cirque american“ waren, wie an jedem Abend, auch heute voll besetzt. Die Glanznummer war das Auftreten der Schulreiterin Miß Jane mit ihrem arabischen Schimmel Sultan und dem Achtgespann der amerikanischen Mustangs. Miß Jane war in der Tat eine ebenso kühne, wie gewandte und graziöse Reiterin. Auf ihrem„Sultan“ ritt sie die hohe Schule mit einer Anmut und einer Sicherheit, die selbst die besten Reiter und Pferdekenner mit Bewunderung erfüllte, und wenn sie in buntem mexikanischem Kostüm, auf sattellosem Pferde stehend und das Achtgespann der wilden Mustangs mit sicherer Hand lenkend durch die Arena sprengte, da wollte der Jubel kein Ende nehmen.
Dazu kam, daß Miß Jane von einer fremdartigen entzückenden Schönheit war. Ihre schlanke, biegsame und doch kräftige Gestalt, ihr feines, blasses Gesicht mit den großen schwarzen Augen, ihr prachtvolles goldbraunes Haar, das bei dem wilden Ritt auf dem Mustang in üppigen Locken über ihre Schultern herabrollte, sonst aber in starken Flechten den zierlichen Kopf umrahmte— das alles entzückte die Herzen der Männerwelt und erregte den Neid der Damen, die jedoch die Schönheit und Anmut Miß Janes anerkennen mußten.
Einer der eifrigsten Besucher des Zirkus war Erich von Diepholz. Er hatte sogar seine Uebersiedelung nach Schloß Diepholz aufgeschoben und war jeden Abend im Cirque american zu finden. Auch heute abend stand er in dem Gauge, welcher aus den Stallräumlichkeiten in die Manege führte, und blickte aufmerksam nicht etwa in die Manege, wo sich gerade eine japanische Equilibristengesellschaft produzierte, sondern in das Leben und Treiben
hinein, welches sich in dem Vorraum zur Manege entwickelte. Dort wurden die Vorbereitungen zu dem„Prairie=Ritt“ Miß Janes getroffen. Reitknechte hielten die unruhig und mutig stampfenden Mustangs, welche ihre dichtbemähnten Köpfe schüttelten, daß die Schaumflocken umherflogen. Im Hintergrunde stand der prachtvolle Schimmelhengst Janes zwischen zwei Dienern, ruhig und nur leicht mit dem Gebiß spielend. Zuweilen wandte er den feinen Kopf seitwärts und stieß ein leises Wiehern aus, als suchte er seine junge Herrin.
Jetzt machte sich eine Erregung unter den herumstehenden Herren bemerkbar. Begleitet von dem ersten Stallmeister erschien Miß Jane in ihrem bunten, aber dezenten mexikanischen Kostüm. Sie näherte sich dem Schimmelhengst, der freudig aufwieherte, klopfte liebkosend seinen kräftigen Hals und reichte ihm einen Leckerbissen.
„Wahrhaftig, eine wunderliebliche Erscheinung!“ flüsterte Herr von Ilten Erich zu, dessen Blicke an Jane hafteten und auf dessen Wangen sich eine leichte Röte zeigte.
„Ich kann es Ihnen nicht verdenken, daß Sie ganz weg in das Mädchen sind, Diepholz,“ fuhr Ilten fort.„Trotz meiner fünfzig Jahre könnte ich mich in sie verlieben. Aber nehmen Sie sich in acht, solche Liaisons kosten einen Haufen Geld....“
„Ich bitte Sie, Herr von Ilten... ich denke an keine Liaison,“ sagte Erich mißmutig.
Der Kammerherr sah seinen jungen Freund von der Seite an.
„Sie nehmen die Sache doch nicht ernsthaft, lieber Baron?“ fragte er spöttisch.
„Das ist meine Sache....“
„Ja, gewiß!“
„Miß Jane ist eine anständige Dame!“
„Ich zweifle nicht daran,“ entgegnete Ilten kühl und wandte sich ab.
Erich von Diepholz war mit sich selbst unzufrieden, daß er Ilten gegenüber einen empfindlichen Ton angeschlagen. Aber er war in letzter Zeit so reizbar geworden. Er wußte selbst nicht, was mit ihm war. Seit er in die dunklen, etwas schwermütigen Augen Miß Janes gesehen, war er ein ganz anderer geworden. Er atmete hoch auf, als jetzt Miß Jane zu ihm trat und ihm die Hand zum Gruß entgegenstreckte.
„Guten Abend, Baron,“ sagte sie mit freundlichem Lächeln. „Also doch wiedergekommen? Haben Sie meine Kunststücke noch nicht genug bewundert?“
„Man kann Sie nie genug bewundern, Miß Jane.“
„Ach, diese Schmeicheleien! Sie wissen doch, Baron, daß ich mir nichts daraus mache.“
„Verzeihen Sie...“
„Gern. Aber Sie dürfen es nicht wieder tun.“
„Ich verspreche es.“
„Gut. So wollen wir wieder Freunde sein.“
„Darf ich Sie nach der Vorstellung noch begrüßen?“
„Es tut mir leid— ich muß aber sofort nach Haus, mein
armer Vater hat wieder seinen Gichtanfall.“
„Ich bedauere. Darf ich mich morgen nach seinem Befinden persönlich erkundigen?"(Fortsetzung folgt.)

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 1 Namstag. 13. Februar 1904.
Seite 3.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche Ulrichtgasse) und in der St.
(Stie tzeuggassel— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jcsu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße, Minoriten(am Museum und in St. Aposteln gelesen.
Sonntag, 14. Febr. Am Sonntage Quinquagesima.(Evang: Jesus verkündigt sein Leiden. Lukas 18. 31—43.)— Valentin.— Kinderkommunion: St. Jakob, St. Alban und St. Andreas.— St.
Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh Altarssakrament mit Umgang.— St. Alban: Morg. 7½ h. Messe nebst gemeinsch. h. Kommunion seitens der Junggesellen=Kongr. Nachm. 65, Andacht nebst feierlicher Aufnahme— In derselben Kirche nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerwahrenden Hülse nebst feierl. Aufnahme wie gewonlich den 3. Sonntag.— St. Paul: Nachm. 4 Andacht mit Predigt für Jungfrauen u. Mar#enverein.— Minoritenkirche: Morg. 7 y. Messe mit Segen für die Lebenden und Verstorb nen der Gürtelbruderschaft.
St. Aposteln: Sonntag. Montag. Dienstag, Sühneandacht zu Ehren der Todesangst Jesu. Das Hochamt wird am Montag und Dienstag morgens 9½ gehalten. Die Sühne=Stunden werden an allen drei Tagen von —6 gehalten. Für alle drei Tage ist vollk. Ablaß vom h. Vater verlichen. — von Grootesche Familienkirche(Elendkirche): Morg. 9½ von seiten der rom. Ei,bruderschaft Segensmesse für lebende und verstorbene Mitglieder. Nachm. 5 Bruderschaftsandacht mit Segen.— St. MariaHimmelfahrt: Anfang des 40stünd. Gebetes. An allen drei Tagen morg, 6. 7, 8. 9 h. Messen, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe(Montag und Dienstag letzte h. Messe morg. 11.) An allen drei Tagen von mittags 12 ab Betstunden, nachm. 3 Vesper, abds. 6¼ Komplet, am letzten Tage nach der Komplet feierl. Tedeum.— In der Franziskanerkirche ist die Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens auf den nächsten Sonntag verlegt.— Herz=Jesu=Kloster(Raderberg): Morg. 6¾ Aussetzung und erste h. Messe, morg. 7½ Hochamt; nachm. 3 Vesper und Segen.— St. Andreas: Morg. 7½ Kinderkommuuion. Nachm. 2½ Danksagungsandacht.„„
Montag, 15. Februar. Faustinus und Jorita. In St. Kolumba morgens 730 Uhr hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In allen Pfarrkirchen ist heute und morgen nachmittags Sühneandacht vor ausgestelltem hechw. Gute.
In St. Mauritius sind die hl. Messen von heute ab Werktags um .30,.30..15,.30 Uhr. Montag und Dienstag nachmittags 4 SühneAndacht.— In der Herz=Jesu=Kirche.30 Segenshochamt, abends .30 Andacht mit Predigt.— In St. Urzula Monlag und Dienstag. nachm. 5. Sühneandacht zum hl. Herzen Jesu.— In der von Grooteschen Familienkirche(Elendskirche) nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol Montag und Dienslag wird die hi. Messe um 1I vor ausgesetztem hochw. Gute gehalten, und an beiden Tagen findet nachm. 2 eine Sahnrandacht statt.— In dem Herz=JesuKloner Raderberg morg. 7 Aussetzung und erste hl. Messe,.30 zweite hl. Messe. 9 Hochamt, nachm. 3 Vesper. 7 Komplet,—10 letzte Betstunde und Segen.— In St. Pantaleon Montag und Dienstag morg. 8 Segensmesse und nachm. 4 Sühn andacht.
Dienstag, 16. Fedruar. Juliana. In der Herz=Jesu=Kirche .30: Segenshochamt, abe rds.30 Andacht mit Predigt.— In dem Herz=Jein=Kloster Raderberg morgens 7 und.30 h. Messen, 9 Hochamt; nachmittags 3 Leiper und Schluß des 40=stündigen Gebetes. — In der Minoritenkirche 6. Dienstag zur Verehrung des h. Antonlus von Padua. Morgens 7 und 8 h. Messen,.30 Hochamt, I1letzte h. Messe Nachmittags 5 Andacht mit Predigt und am Schluß Segen. Mittwoch, 17. Fehr. Aschermittwoch. Gebotener Fast= und Abstinenztag.— latichinatian ist
B
F
molgen*. In en. Ursnen mergens SwoGrm,
andacht mit Predigt. An den folgenden Mittwochen nachmittags um 6 gemeinschaftliche Klenzwegandacht.— In dem Herz-Jesu=Kloster Raderberg um 7 Aschenweihe. Abends um 7 St. Josephsandacht.— In St. Pantaleon 5. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morgens 8 Josephsmesse, 9 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachmittags 5 Predigt und Josephsandacht.— In St. Kunibert 8 und 11 General Absolution der Dreifalt gkeits=Bruderschaft.„„„
Donnerstag, 13. Fedr. Simeon. In St. Veter ist in der Fastenzeit jeden Donnerstag abends 5 Miserereandacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche nachm. 5 Versammlung des Muttervereins — In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Fastenandacht.— In St. Kolumba während der Fastenzeit jeden Donnerstag abends 6 ein Andacht mit Predigt und Miserere.
Freitag, 19. Febr. Leontius. Freitägige Fastenmesse mit Predigt. Dieselbe wird gena#ten:.30 Uhr in St. Maria im Kapitol; 6 Uhr St. Peter; 7 Uhr im Dom. St. Alban, Si. Jalob, St. Johann=Vaptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin. St. Mauritius, St. Severin, in der Ursulinenkirche;.30 Uhr in St. Kolumba;.45 Uhr St. Kunibert; 8 Uhr in St. Pantalcon in der Schnurgasse; nachmittags 5 Uhr Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter; in St. Maria=Himmelfahrt, in St. Cäcilien; .30 Uhr in St. Aposteln in der Herz=Jesu=Kirche, in der St. Michaelskirche; 9 Uhr in St. Ardreas und in St. Gereon; 10 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse. 7 Uhr in St. Ursula.(Allen denjenigen, welche dieser h. Messe wenigstens zweimal beiwohnen ist durch Papst Pius VIII. ein vollk. Ablaß verliehen, wenn sie die österliche h. Kommunion mit wahrem Bußgeist empfangen und die Abaßgebete verrichten.)— In St. Kolumba morgens 7,15 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St.
rend der h. Fastenzeit jeden Freitag, morgens 7, die vorgeschriebene Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St. Pantaleon morgens 8 Fastenmesse mit Predigt; nachmittags um 5 Andacht zur schmerzhaften Mutter.— In St. Kunibert morgens.15 Fastenmesse und Predigt; abends 6 Andacht.
Samstag, 20. Febr. Eucharius.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3037] Das Einschreiten gegen unanständige und ekelhafte Masken. Bei Ihrem Bestreben, den Kölner Karneval in anständigere Bahnen zu leiten, möchte ich Sie und auch unsere Polizeiorgane auf einen Punkt aufmerksam machen, der auf das Leben und Treiben auf den Straßen an den drei Tagen von großem Einfluß ist; ich meine das Auftreten unanständiger und ekelhafter Masken. In der alljährlich veröffentlichten Polizeiverordnung heißt es§ 2: „Verboten sind alle Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und den Anstand verletzen,“... und§ 5:„Untersagt ist,... die Ehrbarkeit durch Aeußerungen und Gebärden zu verletzen.“ Verletzt es nun nicht die gute Sitte und den Anstand, wenn ein als Frau verkleideter Mann sich den„Scherz“ macht, fortwährend die Röcke hochzuheben und nicht wiederzugebende Gebärden zu machen? Verletzt es nicht die gute Sitte und den Anstand, wenn ein als Frau maskierter Mann mit einem gelbe Flüssigkeit enthaltenden Nachttopfe durch die Straßen zieht und diesen Topf den Entgegenkommenden unter das Gesicht hält? Vor zwei Jahren machte ich einen Schutzmann auf einen solchen ekelhaft lästigen Menschen aufmerksam, worauf mir erwidert wurde:„Da hinten steht der Herr Kommissar, der hat ihn vorbeigehen lassen, da kann ich auch nichts machen.“ Zu Ehren des Herrn Kommissar nahm und nehme ich an, daß er den Flegel nicht beobachtet hatte, sonst wäre es wahrlich nicht zu verwundern, wenn solche gemeinen Subjekte immer dreister auftreten.— Man könnte der Beispiele noch mehr anführen, doch mögen die zwei genügen. Hier sollten die Schutzleute strenge Weisung erhalten, solche Kerle kurzer Hand zurückzuweisen bis in ihre Wohnung oder ins Arresthaus, gemäß§ 4 der oben erwähnten Polizeiverordnung. Es braucht nur ein Dutzend dieser Fälle streng und ganz durchgeführt zu werden, so dürften solche empörende Gemeinheiten bald aufhören. Als vor einigen Jahren ein aus dem Osten kommendes anstößiges Lied schon *"*— elunen wurde, beaurfte es nur des poltzetlichen Verbotes und nachdrücklichen Vorgehens der Polizeiorgane, um das Lied
in kürzester Zeit verstummen zu machen. B.
3038] Zur Beachtung empfohlen. In Nummer 40 des Kölner Lokal=Anzeiger weist ein Leser darauf hin, daß sich an diversen Stellen im Stadtwald an den Wänden unsittliche Darstellungen befänden. Wenn es schon unverständlich ist, daß solches dort seither nicht entfernt worden ist, so muß es noch weit mehr befremden, daß im hiesigen Justizgebände im Aufgange zur Strafkammer ebenfalls seit längerer Zeit Bilder und dergleichen angebracht sind, die an Nichtswürdigkeit wohl kaum übertroffen werden können. Es wird gewiß nur dieses Hinweises bedürfen, um auch hier Abhülfe zu schaffen. X.
[3039] Nippes. In Nr. 64 Abendausgabe der Köln. Volkszeitung von Mittwoch den 10. d. M. wird über die Ausführung von Straßenbauarbeiten, Durchführung von Straßen, Verbesserung öffentlicher Anlagen usw. eingehend berichtet. Es ist gewiß erfreulich, daß hierdurch mancher Uebelstand beseitigt und der Verkehr im allgemeinen Interesse gefördert wird. Ein großes, jedenfalls sehr wichtiges Bedürfnis, an welchem die ganze, besonders die katholische Gemeinde beteiligt ist, harrt aber trotz vieler Eingaben, Versammlungen usw. noch immer der Erledigung; es ist die Genehmigung der Erschließung des Bauplatzes für die zu erbauende katholische Kirche auf der Sechzig, nahe der Hartwichstraße. Seit Jahren wird auf die Verwirklichung dieses Projektes sehnsuchtsvoll gewartet, aber noch immer ruht, wie uns mitgeteilt worden, die Angelegenheit im Schoße der städtischen Verwaltung. Die Zustände, welche geradezu als unhaltbar bezeichnet werden müssen, erheischen immer mehr und dringender die Errichtung einer selbständigen Seelsorge für die dortige Gegend. Unsere Riesenpfarre kann von den vorhandenen Geistlichen bei der großen örtlichen Ausdehnung unmöglich, auch nur in der allernotwendigsten Weise pastoriert werden. Die beschleunigte Erledigung dieses Projektes ist eine so dringende Notwendigkeit, daß eine weitere Verzögerung als unverantwortlich bezeichnet zu werden verdient. Möge denn endlich die städtische Verwaltung und Stadtverordneten baldigst im allgemeinen Interesse das erwähnte Projekt fördern helfen.
(3040] Mit dem Straßenteile der Sülzburgstraße zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße scheint die städtische Verwaltung etwas ganz besonderes vorzuhaben. Wenn der qu. Straßenteil in allernächster Zeit eine gründliche Ausbesserung nicht erfährt, werden die bereits bestehenden Vertiefungen zu unergründlichen Untiefen werden und den jetzt schon äußerst erschwerten Fuhrwerks= und Fußgängerverkehr ganz unmöglich machen. Es ist zu verwundern, daß der Tierschutzverein, falls ihm die geschilderten Verhältnisse bekannt gewesen, nicht bereits seine Stimme erhoben hat gegen eine Tierquälerei, die in Folge der bezeichneten Straßenverhältnisse eintreten muß. Der jetzige Zustand der qu. Straße spottet jeder Beschreibung; schnelle Hülfe ist hier vonnöten und darf damit nicht gezögert werden.
Vereins=Nachrichten.
G. Die Gruppe Süd des Windtyorstbundes Köln hielt am Mittwoch im Bürgersaale des Annohauses ihre regelmäßige Sitzung ab. Der Reserent, Herr I. A. Frechen, berichtete über die Debatten im Reichstage wegen des Streikes in Krimmitschau und des Aerztestreikes in Köln, und bedauerte das einseitige Vorgehen der Regierung. Er besprach die Interpellation der Zentrumsfraktion, betreffend die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine, und die in diesem Jahre so glatt verlaufene Beratung der Militärvorlage. Des weiteren begrüßte er die angekündigte Zulassung der Marianischen Kongregationen an den Gymnasien. Zum Schluß erwähnte der Redner noch den Aufstand der Hereros in Afrika, wobei er auf unsere Kolonialpolitik überhaupt zu sprechen kam. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion.
c Windthorstbund Köln, Ortsgruppe Ehrenfeld. Die am
10. d. ab gehaltene Versammlung erfreute sich eines guten Besuches. In Fortsetzung seines Vortrages über die Presse behandelte Herr Lahr an diesem Abende speziell die katholische Presse Deutschlands.
An Hand eines reichhaltigen Materials gab Redner eine interessante Uebersicht über den Anfang, die Entwickelung und den jetzigen Stand der katholischen deutschen Presse, dabei die wichtigsten politischen Ereignisse streifend, welche für die Gründung und den Aufschwung derselben von wesentlichem Einflusse waren. Die lokalen Preßverhältnisse darlegend, begründete Redner die Notwendigkeit einer dauernden uns nachhaltigen Unterstützung der katholischen Presse im allgemeinen und der lokalen im besonderen und zwar sowohl im religiösen wie auch im politischen Interesse. Die an den Vortrag sich anschließende Diskussion ergab völlige Uebereinstimmung mit dem Referate und zeigte, daß durch die Agitation der Mitglieder in verschiedenen Fällen erfreuliche Resultate erzielt wurden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die zweite Tagung.s Schwurgerichts beginnt am Montag den 7. März. Zum Vorsitzenden des Schwurgerichts ist Landgerichtsrat Josef Weißweiler ernannt worden.
Strafkammer. Ein Arbeiter, der am 23. Dezember v. I. in einem Hause der Nachenerstraße einen Einbruchsdiebstahl verübte, wobei ihm u. a. eine goldene Uhr nebst Kette, ein goldener Siegelring, ein Trauring, ein Winterüberzieher in die Hände fielen, erhielt nenn Monate Gefänguis.— Wegen Zuhälterei, Mißhandlung und Bedrohung wurde ein vorbestrafter Tagelöhner mit zehn Monaten Gefänguis bestraft.— Ein Schlosser, der am 28. Januar wegen schweren Diebstahls zu neun Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, wurde wegen Zuhälterei mit fünf Monaten Gefängnis bestraft und beide Strafen zu einer Gesamtstrafe von einem Jahre zusammengezogen.— Ein vorbestrafter Arbeiter, der ein Paar Stiefel gestohlen, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein Vorarbeiter echielt sechs Monate Gefängnis, weil er im Jahre 1901 einem Holländer 50 M. aus der Tasche gestohlen hatte. Der Angeklagte war im Oktober 1901 wegen Fahrraddiebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden, und darauf nach Amerika geflüchtet. Beide Strafen wurden in eine Gesamtstrafe von acht Monaten Gefängnis umgewandelt.
2 Schöffengericht. Ein Kaufmann, der seinem Prinzipal 83 M. unterschlug, wurde zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner stahl in Gemeinschaft mit anderen aus einem Hausflur eine Matratze. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Eine Haushälterin aus Mülheim am Rhein fand in einem Straßenbahnwagen ein Portemonnaie mit 13., das sie für sich behielt. Sie erhielt 20 M. Gelostrafe.— Einem Hülfsarbeiter unterschlug ein Sandformer 25 M. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängnis.
C Gewerbegericht. Ein Schriftsetzer klagte gegen eine Buch druckerei auf Zahlung von 54 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Die Beklagte erklärte, daß der Kläger keinen Anspruch auf Kündigungszeit machen könne, er sei zur Aushülfe engagiert, wobei die Kündigung ausgeschlossen sei. Der Kläger gab dieses zu, berief sich aber auf den§ 38 des Deutschen Buchdruckertarifs, wonach Kündigung eintritt, wenn eine Aushülfskondition länger als vier Wochen dauert, und das treffe bei ihm zu. Die Firma machte geltend, daß sie den Tarif nicht anerkannt habe, und wenn sie in dem Verzeichnis der tariftreuen Buchdruckereien aufgeführt sei, so sei dies ohne ihr Wissen geschehen. Nachdem festgestellt war, daß die bellagte Firma in den Jahren 1902 und 1903 die Tarifbeiträge bezahlt hat, entschied das Gericht, daß die Frage, ob der Tarif der
deutschen Buchdrucker für die Beklagte verbindlich ist, zu bejahen sei. Selbst wenn die Firma nicht ausdrücklich schriftlich der Tarifgemeinschaft beigetreten ist, so hat sie durch die zweimal erfolgte jährliche Zahlung des durch den Tarif festgesetzten Betrages ihre Zugehörigkeit anerkannt. Da die Aushülfskondition länger als vier Wochen dauerte, so mußte diese Bestimmung als für die Beklagte verbindlich angenommen werden, und so ist die Firma zu verurteilen, die verlangten 54 M. zu zahlen.
Vermischtes.
L Riederauffem, 11.Febr.1904. Ein schreckliches Unglück hat sich heute nachmittag 1¼ Uhr auf der hiesigen Bahnstrecke ereignet. Ein 17jähriges Mädchen von hier, welches von seiner Mutter zum Bahnhofe begleitet wurde, wurde vor deren Augen von einem hinter ihnen kommenden Kieszuge erfaßt und vollständig zermalmt. Der Kopf war ihr vom Rumpfe gerissen, die Glieder zerfetzt, die Eingeweide blosgelegt. Das arme Mädchen wollte mit dem.39 Uhr von hier abfahrenden Zuge sich nach Köln in einen neuen Dienst begeben und wurde in so verhängnisvoller Weise daran gehindert. Zur Abkürzung des Weges hatten Mutter und Tochter einen neben dem Bahngeleise sich hinziehenden Fußpfad benutzt und überhörten bei dem Wüten und Toben des Sturmes den heraubrausenden Kieszug.
S Düsseldorf, 11.Febr.1904. Vor dem hiesigen Kriegserichte hatte sich heute der Unteroffizier Heinrich Buschhauer von der 7. Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 39 wegen unvorschriftsmäßiger Behandlung von Untergebenen zu verantworten; er hatte wiederholt Soldaten während der Schießübungen durch Fußtritte und mit dem Seitengewehr mißhandelt. Im Laufe der Verhandlung bekundete der Hauptmann des Angeklagten, daß er die Chargierten ausdrücklich vor Mißhandlungen jeder Art gewarnt habe. Das Urteil gegen Buschhauer lautete auf 3 Monate 2 Wochen Gefängnis.
Myrrholin-Seife
unübertroffene Schönheits- und Gesundheits-Seife, viel tausendfach bewährl. Aerztlich empfohlene Kinder-Seife, einzig in ihrer Art. Stück 50 Pf. Erhälflich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien wie auch das nicht fettende Myrrholin-Glycerin. Erfolg: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner Teint.
Beste Haut
Hotel-Restaurant
12 Hohestrasse 12
=(vis--vis Panoptikum, Kaiser-Café).
Spezial-Ausschank
der Wergerschen Brauerei.-G. Worms(Apostelbräu)
helles und dunkles Exportbier
per Glas 10 Pfg., ½ Liter à 20 Pig.
Exportbler nach Pilsener Art
grosses Glas 25 Pfg., kleines Glas 15 Pfg.
Gediegene bürgerliche Küche
Morgen-Platten von 30 Pfg. an.
Diners von 100 Pfg. an(10 Karten Mk..—).
Abend-Platten von 50 Pfg. an.
Spezialität: Soupers von Mk..— an.
ff. Weine und Liköre erster Häuser.
„ Inhaber: A. Zabel.
Hotel-Restaurant Stolz,
Wührend der Karnevalstage
Konzert.
Mergens großer Frühschoppen mit warmem Frühstück.
Mittags Diners Mk..— und höher(separat).
Abends große Auswahl in Abendplatten.
Weine, helle und Münchener Export-Biere.
s<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space>
Josef Stolz, Am Hof 1.
Weinrestaurant 3. Freischütz
Köln. Am Hof 16.
Schoss.
Während der Karnevalstage:
Diners à Mk..50 u. höher.
Hôtel Tils
Andreaskloster.
An den drei Karnevalstagen:
Extra-Table dhote mit Tafelmusik.
— Abends!
Grosse Restauration wi Karneval. Konzert
**

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Bamstar 13. Tebruar 1904.
Samstag den 13. Februar, abends 8 Uhr:
Großer Fackelzug
durch die folgenden Straßen der Stadt: Appellhofplatz(Bürgergesellschaft), Elisenstraße, Mohrenstraße, Gereonstraße, Sachsenhausen, Marzellenstraße, Unter Fettenhennen, Wallrafsplatz, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt Richmodstraße, Breitestraße, Ehrenstraße, Hohenzollernring, Friesenplatz, Venloerstraße, Leostraße, Schultstraße, Everhardstraße(Schluß)
Serenade
zu Ehren des Prinzen Karneval.
Großer
1823 Großes Maskeufest zu Köln 1904
Fest-Programm:
Sonntag den 14. Februar, nachmittags punkt 4 Uhr:
Fremden=Sitzung der beiden großen Karnevalsgesellschaften
in der Bürgergesellschaft bzw. Lesegesellschaft.
Montag den 15. Februar, morgens 6 Uhr
Reveille der Funken=Tambours u. Hornisten.
Morgens 11 Uhr:
Versammlung der Teilnehmer am großen Maskenzuge auf dem Neumarkt,
daselbst
Großes Konzert
von 17 Musikkapellen.
Mittags punkt 12½ Uhr:
Monstre=Konzert sämtlicher 17 Kapellen.
Zugidee:
Des Prinzen Rheinfahrt bei seiner Heimkehr aus dem Süden
von Jean Jörrissen, Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft Köln.
Neihenfolge des Zuges:
30b. Wagen: Die feindlichen Brüder mit Katz und Maus.
31. Musikkorps, altdeutsch.
(Arion.)
32. Reitergruppe: Koblenzer Bürger und Patrizier.
.
ackelzug
zu Ehren des Prinzen Karneval am Samstag den 13. Fehruar, abends 8 Uhr, von der Bürgergesellschaft(App-Thofplatz) aus.
Der Zug passiert folgende Straßen: Appellho platz, Elisenstraße, Mohrenstraße, Gereonstraße, Sachsenhausen, Marzellenstraße. Unter Fettenh unen. Wallra splatz, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Richmodstraße, Breitestraße. Ehrenstraße. Hohenzollernring, Friesenplatz, Venloerstraße, Leostraße, Schultstraße, Everhardstraße(Schluß).
Samtliche am Großen Maskenzuge beteiligten Gesellschalten laden zir zu reger Teilnahme an dieser Ehrung unseres diesjährigen Prinzen ein. Die Fackeln werden seit des Festkomtees i. d. Burgergesellschaft ausgegeben
Das Festkomitee des Kölner Karnevals:
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
I. Viel Volk.
2. Herolde und Bannerträger, beritten.
3. Musikkorps der Funken=Artillerie.
(59er Artillerie, Kapellmeister Fensch.)
3a. Generalstab
3b. Geschütz 3 der Funken=Artillerie.
3c. Feldpost
3d. Wagen: Lagerzelt der Funken=Artillerie.
4. Musikkorps: Italiener.(65er II. Teil.)
5. Fußgruppe: Italiener und Schweizer.
6. Wagen: Der junge Rhein mit Italia
und Helvctia.(Nr. 5 u. 6 Gesellschaft Kuventsmöhne.)
7. Musikkorps: Spanier.(Kölner FachmusikerOrchester.)
8. Fuß= und Reitergruppe: Französische und spanische Polizei.
9. Wagen: Der Reinfall(oder Therese
Hum——bug).(Nr. 8 und 9 Große
Neustädter Karnevalsgesellschaft.)
10. Musikkorps: Herolde.(Hannemannsches
Trompeterkorps.)
11. Reitergruppe: Rektor Magnifikus der Universität Heidelberg nebst Studenten und Scholaren.
12. Wagen: Bura Schönau mit dem Trompeter von Säktingen.(Nr. 11 u. 12 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft.)
13. Musikkorps: Pastetenbäcker.(ReichshallenKapelle.)
14. Fußgruppe: Elsässer und Elsässerinnen.
15. Wagen: Straßburg.(Nr. 14 und 15 Karnevalsgesellschaft Humoristischer Rat.)
16. Musikkorps: Mannheimer Stadtpfeifer.
(16er 2. Teil.)
17. Vorreiter: Ritter und Patrizier.
18. Wagen: Handelsschiff Mannheim.(Nr.
16 bis 18 Große Kölner Karnevalsgesellschaft.)
19. Fußgruppe: Badenser.
20. Wagen: Baden(im Rhein ist an dieser
Stelle untersagt).(Nr. 19 und 20 Familienkreis Blumenkranz).
21. Wagen und Gruppe: Frankenthaler
Glockengießer.(Kölner Narrenkreis.)
22. Musikkorps: Römer.
(Kapelle Fürll.)
23. Fuß= und Reitergruppe: Römische Krieger mit
Kriegsbeute.
24. Wagen: Moguntia(römisches Heerlager).
(Nr. 23 und 24 Karnevalsgesellschaft Greesberger.)
25. Gruppe: Bingerloch mit Scharlachkopf und
Salzlopf.
25a. Wagen: Der Mäuseturm.
26. Musikkorps: Winzer.
(65er 1. Teil.)
27. Fußgruppe: Lebender Weinberg.
28. Reitergruppe: Valadine und Reisige des Kaiser Karl.
29. Wagen: Kaiser Karl segnet die Reben.
(Nr. 28 und 29 Kölner Narrenzunft.)
30. Wagen: Modell zum Loreley=Denkmal. 30a. Wagen: Loreleys goldener Kamm und
Schleier, goldenes Haar und Geschmeide.
Wagen: Confluentia(Rhein, Mosel und
Lahn).(Nr. 32 und 33 Große Karnevalsgesellschaft Eintracht.)
Musikkorps: Sibbe Gebröder.
Gruppe: Kirmes am Rhein(Fendelschwenker mit Reih=Jungen).
Fahrende Schüler und Handwerksburschen. Wagen: Godesburg mit der Lindenwirtin.(Nr. 35 bis 37 Karnevalsgesellschaft Fidele Geister.)
Musikkorps: Frankfurter.
(7te Artillerie, Trenks.)
Wagen: Preise zum Sängerwettstreit Fuß= und Reitergruppe: Teputationen der
streitenden Vereine, Preisrichter 2c.
Wagen: Drachenfels und WolkenburgGies.(Nr. 39 bis 41 Große Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft.)
Gruppe: Zigenner auf dem Schub.(Nr. 42 Gesellschaft Junge Hähre.) Musikkorps: Studenten.
(53er.)
Wagen: Mater Alma.(Nr. 44: Karnevalsges llschaft Alt-Cöllen. Poller Maisischfänger und Händlerinnen. Wagen: Moderne Milchzufuhr.(Nr. 45 und 46 Närrische Sänger)(Motorwagen gestellt von der Allgemeinen BetriebsAkt.=Ges. für Motorfahrzeuge.) Musikkorps: Schützen.(Apollo.)
Fahrendes Volk.
Wagen: Dürer Schötzefeß.(Nr. 48 und
49 Gesellschaft Thalia.)
Musik= und Tambourkorps der Funken=Infanterie.(16er 1. Teil.) Generalstab der Funken Infanterie.
Die Funken-Infanterie im Trut.
500. Funkentelegraph(nach Maccaroni, ohne Draht!) 504. Die Funken Apotheke.
500. Wagen: Funkenzelt.
51. Musikkorps in Kölner Farben, beritten.
(Bonner Husarenkapelle.)
51a. Reitergruppe: Ehrengarde der Stadt Köln.
5lb. Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau 52. Gruppe: Rheinkadetten.
Wagen: Schulschiff derselben.(Nr. 52 und 53 Klub Pappenheimer.)
Trommler und Pfeifer.
Heiligenmädchen und Knechte.
Musikkorps nebst Trommler und Pfeifer. (Ossian.)
Reitergruppe der Großen Karnevalsgesellschaft.
Wagen: Jubiläumswagen der Großen Karnevalsgesellschaft.
58. Musikkorps des Prinzen Karneval.(Kürassier
kapelle.)
59. Ehrengarde des Prinzen Karneval.
59a. Wagen des Prinzen Karneval
60.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
50a.
50b.
53.
54.
54a.
55.
56.
57.
Prinzen Schutzwache, beritten.
Der Zug passiert folgende Straßen:
Neumarkt(Ost= und Süoseite), Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Apostelustraße, Breitestraße, Richmod straße, Neumarkt(Nordseite), Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt(30 Minuten Panse), Malzmühle, Mühlenbach, Waidmarkt, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
Die Inhaber von Eintrittskarten zum Neumarkt können sämtliche Zugänge benutzen, ausgenommen
den Zugang an der Schildergasse.
Das Festkomitee:
Jean Jorrissen. H. J. Böhmer.
Große Karnevals-Gesellschaft, Köln
Präsident: Jean Jörrissen, Sitzungssaal: BürgergesellschSonntag, 14. Februar, nachm. 4 Uhr:
8.(Fremden)-Sitzun
Große kölner Karnevals=Gesellschaft
Präsident: H. J. Böhmer, Sitzungssaal: Lesegesellschaft.
Sonntag. 14. Februar, nachm. 4 Uhr:
Sitzung mit Damen!
Die Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung des Couponheftes Damenkarten à 1 Mark. Herrenkarten im Vorverkauf 2 Mark. Kassapreis 3 Mark. e5
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Jean Jörrissen. H. I. Böhmer.
00·f Nagkenfest zu Köln
Neumarktkarten.
Die am Zuge beteiligten Gesellschaften erhalten solche à 1 Mark bis Samstag den 13. Februar, täglich von 11- 1 Uhr, in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in: der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte oder des Couponheftes.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals: Jean Jörrissen.* H. J. Böhmer.
870 Kölner Funken-Artillerie 1904
Montag(Nosenmontag), 15. Februar, abends von 3 Uhr ab:
Gothaer Feuerversicherungsbank auf
Im Jahre 1821 errichtet.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1903 beträgt der zur Verteilung kommende Ueberschuß: 75 Prozent
der eingezahlten Prämien.
Die Mitglieder empfangen ihren Ueberschuß=Anteil beim nächsten Ablauf der Versicherung (beziehungsweise des Versicherungsjahres) durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im § 11 der Satzung bezeichneten Ausnahmefällen aber bar durch die unterzeichnete Agentur.
Cöln, im Februar 1904.
Generalagentur Cöln:
Otto Weiner, Göbenstraße 3
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss. Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; O. Pappermann, Breitestraße, Ecke Langgasse; D. Esser, Severinstraße 204; Peter Küpper, Hohepforte; O. Pappermann, Schildergasse; Chr. Lüttgen, Friseurgeschäft, Filzengraben 38; Hermann Hummelsneim, Schildergasse; Werner Dohm, Follerstraße 97.
und auf unserem Bureau Altes Präsidium, zwischen 12—1 Uhr mittags.
Kassapreis erhöht!
1B. Maskenkosüm oder karnevalikisches Abzeichen Bedingung." Der Versland.
Gürzenich-Karten
zum Damen- Komitee der Kölner Narrenzunft
am Karnevals-Sonntag sind zu ermässigten Preisen zu haben
bei Josef Barth, Apostelnstrasse 36.

Nr. 44 4 Samstag, 13. Februar 1904.
gibt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 12. Februar. Die Etatsberatung wurde beim Kapirel Reichsversicherungsamt fortgesetzt. Die Debatte drehte sich großenteils um die Unfallverhütung, die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamtes bezüglich der Unfallrentenfestsetzung sowie um die Gutachten der Vertrauensärzte der Berufsgenossenschaften, gegen welche von sozialdemokratischer Seite schwere Anschuldigungen gerichtet wurden, während mehrere dem ärztlichen Stande angehörende Abgeordnete diesen Vorwürfen energisch entgegentraten. Abg. Spahn(Zentr.) bestritt die Richtigkeit der Zahlen, die der Staatssekretär gestern über Darlehen der Versicherungsanstalten an protestantische und katholische Korporationen gegeben habe.
Staatssckretär Posadowsky erklärt demgegenüber, er werde eine Nachprüfung veranlassen. Von der Wichtigkeit der Veranstaltung hygienischer Verträge sei er überzeugt, und er werde sich mit dem preußischen Kultusminister ins Einvernehmen setzen wegen Errichtung eines Lehrstuhles für gewerbliche Krankheiten. Man müsse zugeben, daß der bureaukratische Apparat bei der Rentenfestsetzung zu groß sei, eine Aenderung ließe sich aber nur unter der Voraussetzung herbeiführen, daß eine unparteiische, gewissenhafte Erörterung jedes Einzelfalles in der Lokalinstanz erfolge.
Aba. Erzberger(Zentr.) forderte, daß für die Unfallverhütung die Berufsgenossenschaften mehr Mittel aufwenden müßten. Redner lefürwortete ferner die weitere Gewährung von Darlehen aus der Invalidenversicherung zu gemeinnützigen Zwecken und führte BeI schwerde über die Schwierigkeiten, die den Barmherzigen Schwestern bereitet würden.
Staatssekretär Graf Posadowsky nahm nochmals das Wort und erkannte u. a. die Notwendigkeit eines vereinfachten Geschäftsganges bei der Reutenfestsetzung, sowie besserer Unfallverhütungsmaßnahmen an. Am größten sei die Zahl der Unfälle im Bereiche der Bauberufsgenossenschaften. Wenn die Bauberufsgenossenschaften nicht bald zu energischen Unfallverhütungsmaßregeln übergingen, werde er Gelegenheit nehmen, dem Bundesrate eine Vorlage zu uuterbreiten, die den Bundesrat ermächtigt, gegen die Genossenschaften mit Zwangsmaßnahmen vorzugehen.(Beifall.)
*
Vom preußischen Landtag. Das Abgeordnetenhaus führte in der Freitag=Sitzung zunächst die Beratung der Gestütsverwaltung zu Ende, wobei insbesondere die Trakehner Schulverhältnisse zur Sprache gebracht wurden. Beim Etat der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung entstand eine lebhafte Erörterung der Wahlbeeinflussungen im Saarbrücker Revier.
Abg. Marx(Zentr.) geht auf die Feststellungen in dem Prozeß des Geheimrats Hilger gegen die Neunkirchener Zeitung ein. Der Vergassessor, jetzt Bergrat Adams hat unter Eid erklärt, daß Hilger geäußert:„Wer nicht für meinen Kandidaten eintritt, der fliegt.“ Seine Versetzung ist darauf zurückzuführen, daß er dem dienstlichen Befehle des Geheimrats Hilger, in eine nationalliberale Versammlung zu gehen, nicht entsprochen hat. Redner führt eine Reihe von Einzelbekundungen an, so die Aussage des Bergmanns Wilding, daß ein Obersteiger gesagt habe:„Das Unglück ist geschehen und Fuchs ist gewählt. Strafe muß erfolgen, damit die Leute, wenn sie wieder zur Wahl gehen, sagen: Einmal Fuchs gewählt und nicht wieder! Die Sache darf
nicht offen betrieben, sondern müsse im geheimen und raffinirt angefangen werden. Manche Beamten machen es nicht vorsichtig geuug!“
Redner verweist auf die Unterdrückung katholischer Zeitungen in den Schlashäusern, auf die Aussage des Gastwirtes Sprengart, es sei so scharf durch die Beamten kontrolliert worden, daß es nicht möglich gewesen sei, den Arbeitern Zentrumswahlzettel zu geben.(Zuruf bei den Nationalliberalen: Sind das aber schreckliche Dinge.) Ich möchte einmal sehen, wie von nationalliberaler Seite geklagt werden würde, wenn auf anderer Seite solche Ueberschreitungen
;<space> d e r<space> B e f u g n i s s e<space> v o r g e k o m m e n<space> w ä r e n.<space> W i e<space> w ü r d e n<space> d i e<space> N a t i o n a l l i b e r a l e n<space> die Flagge entrollt und gegen das Zentrum Stimmung gemacht haben!
Weiter sei festgestellt, daß ein Bürgermeister Offermann der Berawerksinspektion, also einer Behörde mitteilte, wie die Ar1 beiter gestimmt hätten.(Hört, hört! im Zentrum.)
Auf seiten des Zentrums seien Wahlbeeinflussungen nicht vorgekommen. Der Pfarrer Didier habe seinen bekannten Ausspruch widerrufen. Es sei auch nachgewiesen, daß keinem Beamten tatsächI lich die Sakramente verweigert seien. Dieser Fall könne also nicht „ gegen das Zeutrum ausgenutzt werden. In dem Prozesse würde viel mehr herausgekommen sein, wenn dem Angeklagten die Hände I nicht sechsfach gebunden gewesen seien. Die Zeugenaussagen von Beamten seien in weitem Umfang verweigert worden.
Der Verteidigung sei die Möglichkeit abgeschnitten worden, Fragen zu stellen, die sie nicht von voruherein habe voraussehen können. Der Minister habe mit der Beschräutung der Zeugenaussagen dem Staate keinen Dienst geleistet, denn das Interesse des Staates fordere die Feststellung der Wahrheit. Das Volk sage sich, hier stimmt etwas I nicht, hier muß mehr hinter dem Berge stecken, als herausgekommen ist. Die Bevölkerung sei überzeugt, daß es im Saarrevier nicht nach Recht und Gerechtigkeit zugegangen sei.(Lebhafter Beifall im Zeutrum.)
Minister Möller. Er habe von der Gestattung der Zeugenaussagen seitens der Beamten in einem Umfange Gebrauch gemacht, nie es wohl noch nicht vorgekommen sei. Die öffentliche Vernehmung des Hru. Adams sei aus agitatorischen Gründen verlangt und von “<space> i h m<space> a b g e l e h n t<space> w o r d e n,<space> w e i l<space> e r<space> d e r<space> A g i t a t i o n<space> n i c h t<space> V o r <space>
schub leisten wolle.
Das Gericht habe festgestellt, daß eine Beeinslussung der Arbeiter nicht erfolgt sei. Daß einzelne Bergleute in ihrer politischen Gesinnung sich beeinträchtigt und wegen Verletzung ihres Religionsgefühls gekränkt gefühlt hätten, sei zwar festgestellt, aber ausdrücklich konstatiert das Urteil, daß eine systematische Vergewaltigung, wie sie behauptet gewesen, nicht vorgekommen sei. Er sei seinerseits bestrebt, bis aufs äußerste gerecht zu verfahren, aber die Antorität der Beamten, die ihm als ganz vortrefflich und hochpatriotisch bekannt seien, dürfe nicht angetastet werden.(Beifall bei den National= liberalen.)
Im weiteren Verlaufe der Sitzung sprachen noch zur selben Angelegenheit Abg. Roechling(natl.), Abg. Fuchs(Zentr.), Minister Moller und Abg. Priege(natl.) Wir werden darauf im nächsten Bericht zurückkommen.
*
Der Abgeordnete Colshorn ist dem Zentrum als
Hospitant beigetreten. Derselbe ist gewählt als DeutschHannoveraner für den fünften haunoverschen Wahlkreis MelleDiepholz. Neben den Abgeordneten Frhr. v. Hodenberg und Karl Götz v. Oleuhusen ist der Abgeordnete Colshorn der dritte Hospitant der Zentrumsfraktion aus Hannover.
Der sozialdemokratische„Agrarier“. Schippel hat am Dienstag in Chemnitz vor seinen Wählern gesprochen. Er hat unter dem Beifall der Versammlung hervorgehoben, daß die Freiheit der Meinungsäußerung in der Partei nicht beschränkt werden dürfe, und durch seine Ausführungen bewirkt, daß eine Resolution gegen zwei Stimmen angenommen wurde, worin die Genossen des 16. sächsischen Reichstagswahlkreises sich mit Schippels Haltung in der Zollfrage einverstanden erklären, weil er nicht Mehrheitsbeschlüssen in
Zollfragen zuwidergehandelt oder in ostentatwver Weise die einheitliche Aktion der Parlei zu durchkrenzen gesucht habe. Damis scheint Schippels Stellung in seinem Wahlkreise vollkommen gesichert zu sein. Die in der Versammlung ausgesprochene Erwactung, daß die in der Sozialdemokratie übliche Ketzerriecherei eingestellt werde, wird sich aber sicher nicht erfüllen. Dafür sorgt schon Genosse Kautsky mit den Seinen. Ob der bekanntlich angerufene Vorstand der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion und die Fraktion selbst eine ähnliche Entscheidung wie die Chemnitzer Genossen treffen werden, bleibt abzuwarten. Der Vorwärts ist mit der Resolution nicht ganz einverstanden, behällt sich aber weiteres vor, bis ein ausführlicher Bericht über die Versammlung vorliegt.
Evangelische Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften. Ueber die verschiedentlich gemachten Versuche, die Mitglieder evangelischen Arbeitervereine durch konfessionelle Erwägungen vom Eintritt in die interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften abzuhalten, schreibt treffend das Stuttgarter Zentrumsorgan, das Deutsche Volksblatt:
Was kann denn gegen den interkonfessionellen Charakter der christlichen Gewerkschaften vorgebracht werden? Wo und wann haben sie diesbezügliche Fehler gemacht? Daß bei der Gründung da oder dort ein katholischer Geistlicher mitgewirkt hat, beweist noch gar nichts. Warum machen die protestantischen Geistlichen es nicht ebenso? Warum hält man vielfach die protestantischen Arbeiter von den christlichen Gewerkschaften zurück? Warum geht man nicht einfach hin und führt die Leute den christlichen Gewerkschaften zu? Damit wäre doch auf die denkbar einfachste und praktischste Art und Weise die Interkonfessionalität der christlichen Gewerkschaften und die beste Bürgschaft für einen neutralen Charakter derselben geschaffen. Auf der kürzlichen Versammlung des Evangelischen Arbeiter= und Handwerkervereins in Stuttgart hat man es den Mitgliedern anheimgestellt, sich beruflich zu organisieren, in welchem Verband und bei welcher Richtung sie es für gut halten. Ist mit einem solchen„Anheimgeben“ der nationalen wie der Gesamtbewegung christlicher Arbeiter gedient? Wir glauben es nicht. Was wird aus diesen Arbeitern? Sie verschwinden einfach, man kennt sie nicht. Als christliche Arbeiter haben sie keinen Einfluß auf das wirtschaftliche Leben. Die einen von diesen Leuten gehen in die Rekrutenschulen der Soztaldemokratie, in die freien Gewerkschaften, einzelne finden sich bei den Hirsch=Duuckerschen ein; vor den christlichen Gewerkschaften aber haben sie einen heillosen Respekt bekommen, die sollen ja„ultramontan“ sein, da geht man nicht hin. Also sagt ein großer Teil: ich organisiere mich gar nicht. Die Scheidung ist schon weit genug gediehen; die Klassengegensätze sind groß; da sollte man meinen, es könne nichts Nützlicheres geben, als daß die Leute, welche noch viele gemeinsame Interessen in gleicher Weise zu vertreten uno zu verteidigen haben, sich auch auf einer gemeinsamen Basis zu gemeinsamer, erfolgverheißender Arbeit zusammenfinden möchten. Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg!
Arbeiterschutz in Schneiderwerkstätten. Dem Bundesrat liegt ein Antrag des Reichsamtes des Innern vor, wonach die für Schneiderwerkstätten, in denen die Herstellung oder Bearbeitung von Kleidungsstücken im großen erfolgt, geltenden Schutzbestimmungen für Kinder über 14 Jahre, für jugendliche Arbeiter zwischen 14 und 16 Jahren und für Arbeiterinnen fortau auf die Werkstätten ausgedehnt werden sollen, in denen auf Bestellung nach Maß für persönlichen Bedarf der Besteller gearbeitet wird. Man nimmt an, daß der Bundesrat bereits in der nächsten Sitzung dieser Erweiterung der kaiserlichen Verordnung vom 31. Mai 1892 zustimmen werde.
Buchdruckerverband und Zeutrumspresse. In Erwiderung auf den bezüglichen Artikel in Nr. 38 des Köln. Local=Anz. stellt die Rhein. Zig. fest, daß bei dem dort erwähnten kleineren rheinischen Zentrumsblatte, welches im redaktionellen Teil die Tarifgemeinschaft im Buchdruckergewerbe preise, während der Verleger sich weigere, die Tarifgemeinschaft anzuerkennen, Redaktion, Truck und Verlag in einer Hand liegt. Um so schärfer trifft also dieses Blatt die Kritik, welche wir in Nr. 111 geübt haben. Wir hatten bemerkt, über die Verhältnisse des betr. Zeutrumsorgaus seien wir nicht naher unterrichtet; möglich wäre es ja, daß Redakteur und Verleger in dem fraglichen Punkte verschiedener Meinung wären. Diese Möglichkeit fällt also nach der Feststellung der Rhein. Ztg. weg. Wenn aber diese meint, wir seien über die Verhältnisse des fraglichen Blattes so gut unterrichtet, wie sie selbst, so weisen wir diese Insinnation zurück: Das Blatt wird in der Redaktion der Köln. Volksztg. und des Local=Anz. nicht gehalten und ist, so weit unsere Erinnerung zurückreicht, dort nie gehalten worden.
Verschiedene Urteile. Mit dieser Ueberschrift verglichen wir in Nr. 39 auf Grund einer Notiz der Köln. Ztg. die Verurteilung eines jungen Nürnberger Steinhauers, angeblich Mitglied des Katholischen Gesellenvereins, mit dem Thümmelprozeß in Breslau. Jetzt schreibt uns Hr. Schweitzer(Köln), Generalpräses der Katholischen Gesellenvereine:„In Nr. 97 vom 28. Januar d. J. brachte die Köln. Zig. eine Mitteilung aus Nürnberg, derzufolge ein Steinhauer L. wegen Verspottung einer Einrichtung der protestantischen Kirche gerichtlich bestraft worden sei; der betreffende, so hieß es, sei Mitglied des Katholischen Gesellenvereins. Ich habe den Herrn Präses des Katholischen Gesellenvereins zu Nürnberg zum Bericht aufgefordert und erhalte heute folgende Nachricht: 5Der in der fraglichen Notiz erwähnte junge Mann, der wegen Verspottung der protestantischen Geistlichkeit gerichtlich bestraft wurde, ist unserem Katholischen Gesellenverein eine fremde Persönlichkeit. Niemand im Verein kennt ihn, sein Name ist auch niemals in die Mitgliederliste eingetragen worden. Erklärlicherweise hat deshalb auch kein Vereinsmitglied Kenntnis von dem Vergehen, dessen sich jener junge Mann schuldig machte.."
Unruhen in Kamernn. Die Nordd. Allgem. Ztg. meldet: Nach einer telegraphischen Meldung des kaiserlichen Gouverneurs von Kamernn ist der Leiter der Station Ossidinge, Graf Pückler, in einem Kampfe mit Eingeborenen bei Basso gefallen. Eine Strafexpedition ist unterwegs. Weitere Einzelheiten sind noch nicht bekannt. Wahrscheinlich ist Graf gelegentlich einer Erkundigungsreise in einem noch wenig bekannten Teile seines Bezirkes in Streitigkeiten mit einem der deutschen Herrschaft noch nicht unterworfenen Stamme der Anjangs geraten, in deren Gebiet Basso gelegen ist.
Krieg in Ostasien.
* Die japanische Kriegserklärung.
* Tokio, 12.Febr.1904.(Drahtber.) Die Kriegserklärung ist heute vom Kaiser mit folgender Proklamation veröffentlicht worden:
Wir, Kaiser von Japau, erklären hierdurch Rußland den Krieg und befehlen, daß Armee und Marine die Feindseligkeiten mit aller Kraft beginnen. Es ist stets unser dauerndes Ziel gewesen, den friedlichen Fortschritt unseres Reiches zu fördern, die freundschaftlichen
Seite 5.
Bande, die uns mit anderen Staaten verknüpften, zu stärken und so
eine Sachlage zu schaffen, die den Frieden in Ostasien dauernd aufrecht erhalten würde und die zukünftige Sicherheit unserer Herrschaft gewährleiste, ohne die Rechte und Interessen anderer Mächte zu verletzen. So war es ganz gegen unsere Erwartung, daß wir unglücklicherweise in die Lage versetzt werden, die Feindseligkeiten gegen Rußland zu erosin
Das Bestehen Koreas als eine besondere Macht ist wesentlich für die Sicherheit unseres Reiches. Rußland hätt in Mißachtung seines feierlichen Vertrages, seiner Verpflichtungen gegenüber China und seiner wiederholten Versicherungen gegenüber den anderen Mächten noch immer die Mandschurei besetzt, befestigte seinen Einfluß auf dieses Gebiet und beabsichtigt seine schließliche Annexion. Da diese Maßregel es unmöglich machen würde, die Integrität Chinas aufrecht zu erhalten und zur Aufgabe aller Hoffnung auf Frieden in Ostasien zwingen würde, entschlossen wir uns, die Frage durch Verhandlungen zu regeln, und machten daher Rußland Vorschläge.
Rußland kam den Vorschlägen niemals in versöhnlichem Sinne entgegen, sondern zog die Regelung durch arglistige Verzögerungen hin. Wir können nicht anerkennen, daß Rußland von Aufang an irgendwie das wirkliche Bestreben zur Erhaltung des Friedens gehabt hat. Es wies unsere Vorschläge zurück. Die Sicherheit Koreas ist gefährdet, die Interessen unseres Reiches sind bedroht. Garantien für die Zukunft können nur dadurch erlangt werden, daß wir an die Wassen appellieren. Wir hoffen, daß die Loyalität und Tapferkeit unserer Untertanen bald wieder den dauernden Frieden herstellen und den Ruhm unseres Reiches schützen wird.
*
* Ueber den Kampf bei Port Arthur meldet der Standard aus Tokio vom 10. dis.: Nach einer japanischen Darstellung über den Kampf bei Port Arthur kam die ganze japanische Flotte schon am 8. Februar abends auf der Höhe von Port Arthur an und fand die Russen unter den Forts in Schlachtordnung aufgestellt. Torpedobootszerstörer schwärmten in einer Entfernung von acht Kilometer von der japanischen Front aus. Admiral Togo entschloß sich zu einem Nachtangriff und eröffnete das Feuer um 11 Uhr abends. Während das Feuer am heißesten entbrannte, fuhren die japanischen Torpedoboote langsam und vorsichtig auf das Land zu, und es gelang ihnen, zwischen die russischen Schiffe und das Land zu kommen und unbemerkt zu bleiben, bis die russischen Schiffe vor dem Feuer der japanischen Flotte versuchten, in den Hafen zurückzukehren. Sofort feuerten die Torpedoboote, setzten zwei Schlachtschiffe und einen Kreuzer außer Gefecht und schnitten dem übrigen Teil der Flotte den Rückzug ab. Am Dienstag früh wurde der Kampf wieder aufgenommen.— Ueber den Zustand der russischen Schiffe meldet ein Telegrammg es Statthalters Alexejeff an den Kaiser vom 11. Februar: Das Linienschiff Zäsarewitsch und der Kreuzer Pallada sind am 9. Februar in die innere Reede gebracht worden. Am Linienschiff Redwisan wird zurzeit das Leck verstopft. Die Ausvessernna der Panzerschiffe ist eine umständliche Arbeit, deren Dauer sich schwer bestimmen läßt. Pallada und Nowik werden nacheinander ins Dock gebracht werden. Meiner Meinung nach wird die Reparatur gegen zwei Wochen erfordern. Alle übrigen Schiffe des Geschwaders, welche an dem Kampfe vom 9. d. teilgenommen haben, haben Havarie erlitten und wurden am 10. d. in die innere Reede gebracht, um Kohlen zu löschen und Reparaturen vorzunehmen, welche, wie ich hoffe, in drei Tagen vollendet sein werden. Der größte Teil der kampfunfähigen Mannschaften entfällt auf den Kreuzer Pallada; der Grund hierfür ist eine Vergiftung durch Gase bei der Explosion der Torpedos, welche mit Melinit geladen waren.
X Ueber das Secgesecht bei Tschemulpo wird aus
Tokio noch gemeldet: Der Kapitän des Krenzers Warjäg sei an Bord geblieben und habe das Schiff, nachdem die Mannschaft sich gerettet hatte, in die Luft gesprengt. Ferner heißt es, ein französischer Kreuzer habe den Russen das Herannahen der Japaner mitgeteilt.
&* Tokio, 11.Febr.1904.(Drahtber.) Dem am Freitag von Jokohama abreisenden russischen Gesandten, Baron v. Rosen, erwiesen die japanischen Kriegsschiffe alle militärischen Ehren; sie geleiten ihn bis drei Meilen von der Küste.
* Söul, 11.Febr.1904.(Drahtber.)(Meldung der Agence Havas.) Die in Tschemulpo gelandeten japanischen Truppen sind in der Richtung auf Söul entsandt worden; eine kleine Anzahl hat die Stadt besetzt und hält dort die Ordnung aufrecht; das Gros der Kolonne hat in der Umgegend ein Lager bezogen.
* St. Petersburg, 12.Febr.1904.(Draßtber.) Nach einer Meldung des Generalstabes telegraphierte der russische Militäragent in China: Das Kabel zwischen Wladiwostok und Nagasaki ist zerrissen; ebenso die Telegraphenlinie Sönl—Masampo und Söul— Gensan(wohl durch die Japaner) unterbrochen.
* London, 12.Febr.1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Schanghai, die Beschießung von Port Arthur dauere fort(d. h. die japanische Flotte muß wieder vor Port Arthur erschienen sein und die Beschießung aufgenommen haben); drei russische Kreuzer seien gesunken, das Gebäude der Russischen Bank sei zerstört. Aus Nagasaki berichtet dasselbe Blatt: Chinesische Volkshaufen zerrissen überall in der Umgebung von Niutschwang die Telegraphen= und Fernsprechdrähte, sodaß über Land die Verbindung mit Dalny unterbrochen ist.
* Washinaton, 11.Febr.1904.(Drahtber.) Präsident Roosevelt unterzeichnete heute die Neutralitätserklärung der Vereinigten Staaten.
* Berlin, 12.Febr.1904.(Drahtber.) Der deutsche Kreuzer Hansa, mit dem Konteradmiral Holtzendorff an Bord, ist am 11. d. in Tschifu eingetroffen und heute von dort nach Port Arthur abgegangen, um die deutschen Frauen und Kinder abzuholen.
*
O Port Arthur und Umgebung
scheinen fortgesetzt das Ziel japanischer Angriffe, ja sogar einer verstärkten Augriffsaktion zu sein, wenn man den verschiedenen, teilweise als Gerücht auftretenden Nachrichten Glauben schenken kann. Wird doch gemeldet, daß in den letzten Tagen die Japaner au verschiedenen Stellen der Port Arthur benachbarten Küste versucht haven, Truppen zu landen, allenthalben ohne

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Samstau, 13. Februar 1904.
Erfolg. Eine bestimmtere Form nimmt unter diesen Nachrichten die neueste ein, die wir hier wiedergeben:
* Tientsin, 12.Febr.1904.(Drahtber.)(Havas=Meldung.) Die Japaner versuchten am letzten Dienstag an der schmalsten Stelle der Halbinsel Liaotung, am Ende der Duffbucht, Truppen zu landen. Das Ziel des Landungsversuches war wahrscheinlich Kintschan und Talienwan. Die Operation scheiterte vollständig, und es scheint, daß zwei japanische Reaimenter, denen die Landung glückte, vollständig vernichtet wurden.
Diese Landungsversuche lassen das Bemühen der Japaner erkennen, Port Arthur zu Lande abzuschneiden und einzuschließen. Nach der Meldung der Pariser Agentur hätte also eine Landschlacht stattgefunden, in der die Russen die Oberhand gewonnen haben. Auffallend scheint, daß auf dem direkten Wege über St. Petersburg noch nichts von einem solchen Zusammenstoße bekannt geworden ist.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* Port Said, 12.Febr.1904.(Drahtber.) Das österreichische Kohlenschiff Java, das für einen Kohlentransport nach Port Arthur gemietet war, ist auf Anweisung des Auswärtigen Amtes in Kairo für ein Schiff der kriegführenden Mächte erklärt worden und muß sofort den Hafen verlassen. Nach einer weiteren Meldung löscht das Schiff die Kohlen.
* Berlin, 12.Febr.1904.(Drahtber.) Der bisherige japanische Gesandte in Petersburg, Kurino, ist heute früh mit den Mitgliedern der Gesandschaft hier eingetroffen; über die Dauer seines hiesigen Aufenthalts hat er von seiner Regierung noch keine Weisung erhalten.
* London, 12.Febr.1904.(Drattber.) Oberhaus. Der Minister des Aeußeren, Marquis of Lausdowne, erklärt: Das Gerücht, daß den Japanern gestattet worden sei, Weihaiwei als Stützpunkt für ihre Flottenoperation zu benutzen, ist gänzlich unbegründet und ist, soweit wir vermuten können, eine Erfindung. Wir haben es jedoch für wünschenswert erachtet, an die englischen Vertreter an Ort und Stelle zu telegraphieren, um festzustellen, ob irgend ein Zwischenfall stattgehabt haben kann, der den geringsten Anlaß zu diesem Gerüchte abgeben könnte.
Locales.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern, von Bonn kommend, mit dem Schnellzuge um.52 Uhr abends ans dem Kölner Hauptbahnhof ein, folgte einer Einladung des Banquiers Deichmann und fuhr mit dem Nachtzuge um 12.30 nach Bonn zurück.
S Eine Sitzung des neubegründeten wasserwirtschaftlichen Verbandes der westdeutschen Industrie fand gestern im Isabellensaale des Gürzenich statt, in welcher die Satzungen beraten und ein Ausschuß für die Geschäftsführung, bestehend aus den Herren: v. Scheuck, Vorsitzender(Arusberg), Generaldirektor Klemme(Kohlscheid), Bergrat Behrens(Hibernia), Kommerzienrat Neven=Du Mont (Köln), Kommerzienrat Koch(St. Goarshausen), Bergrat Gröbler (Salzdetfurth), F. W. Meyer(Hameln), Kommerzienrat Hardt(Leunep) und Dr. Alexander Tille(Saarbrücken) gewählt wurde. Der Vorsitzende referirte zunächst über den bevorstehenden Gesetzentwurf über die Freihaltung der Ueberschwemmungsgebiete. Die Diskussion ergab, daß sich an diesem Entwurf jetzt schon lebhafte Bedenten der Interessenten knüpfen, und eine Resolution fand einstimmige Annahme, welche dem Ausschuß auftrug, nach Vorlage des Entwurfes im Landtage in Verbindung mit anderen industriellen und landwirtschaftlichen Körperschaften dahin zu wirken, daß allzu große Beschwerungen und Belästigungen der Flußanlieger aus dem neuen Deichgesetze ferngehalten werden. Hr. F. W. Meyer(Hameln) referierte sodann über die Frage der Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen. Die Versammlung nahm Kenntnis von den Erklärungen, welche der Herr Eisenbahnminister vorgestern in der Budgetkommission abgegeben hat, und beauftragte den Ausschuß mit der weiteren Behandlung dieser Angelegenheit.
u9 Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich in einem Hause in der Klemensstraße die Frau eines Arbeiters mit einem Messer die Kehle durchschnitten. Die Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo sie alsbald starb.
Vom Kölner Karneval.
8 Karnevalistische Sitzung. Die vom Pfarrverein, dem Aloysianischen Bündnis und dem Kirchenchor St. Gereon am Mittwoch den 10. Februar, abends, im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstaltete karnevalistische Sitzung hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen und nahm einen sehr schönen Verlauf. Nachdem Herr Geicht als Präsident im Namen der Vorstände die erschienenen Damen und Herren begrüßte und ihnen Dank für ihr zahlreiches Erscheinen ausgesprochen hatte, stieg das erste Lied: Festgruß von M. Herholz, welches im Verein mit der Rede des Herrn Kunst, der unter der Maske eines Rheinkadetten seinen Besuch in der Festvorstellung des Vaterländischen Frauenvereins urkomisch zu schildern verstand, die richtige karnevalistische Stimmung bald zur Geltung brachte. Es wechselten nun mit gemeinschaftlichen Liedern, Krätzchen des Herrn Houbla, Diogenes. Die höhere Philosophie, Walzerpotpourri, vorzügliche Vorträge eines Mandolinenquartetts, ein Krätzchen des Herrn Linnartz, der unter der Maske eines Dienstmädchens die Vorzüge des platten Landes vor den Städten zu schildern verstand, eines anderen des Herrn Bertram, der im Kostüm einer alten Jungfer als Chansonetten=Sängerin und=Tänzerin auftrat, die Jungsernrede des Herrn Gelhausen, ein humoristisches Quarlett von vier däftigen Jungen aus der Spulmannsgasse und eine flott gespielte, urkomische Gerichtsszene. Die Palme des Abends errang Herr Kullicke aus Berlin(Herr Lambert Billig) durch seinen vorzüglichen Vortrag als Minister des Kaisers der Sahara Jacques I. Herr Geicht verstand es meisterhaft, durch seine Kritiken die einzelnen Darbietungen des Abends zu einem schönen Kranz zu vereinen. Als Liederdichter wurden noch die Herren Scheer, Wunsch, Knapstein und Schloßmacher gefeiert. Nachdem den Mitwirkenden der herzlichste Dank ausge sprochen und auf sie ein freudig ausgenommenes Hoch ausgebracht hatte, begann ein Tänzchen. Herr Wunsch brachte ein Hoch auf Herrn Geicht aus, wobei er ihm den iunigsten Dank der Festversammlung für die vorzügliche Leitung aussprach.
G Die Angestellten der Anskunftei W. Schimmelpfeng veranstalteten am Samstag mit ihren Angehörigen(etwa 130 Personen) im Hotel Höfer im Beisein des Leiters der hiesigen Geschäftsstelle eine karnevalistische Festlichkeit. Der Verlauf derselben bewies, daß Genannte neben ihrer einsten Arbeit auch dem kölnischen Humor im vollsten Maße Rechnung zu tragen vernehen und daß das Elnvernehmen mit der Leitung ein harmonisches ist. Reden und Lieder wechselten in bunter Reihenfolge.
Dermischte Nachrichten.
Bonn, 12.Febr.1902. In.r Aula der Universität fand heute mittag eine Kantfeier statt. Prof. Erdmann hielt die Festrede. Der Feier wohneen Prinz Eitel Friedlich von Preußen, Erbprinz Adolf und Prinz Moritz zu Schaumburg=Lippe bei.
m Trier, 10.Febr.1904. Das Kriegsgericht der 16. Division verurteilte in seiner heutigen Sitzung den Sergeanten Bienemann der 11. Kompagnie des Infanterieregiments 29 wegen widernatürlicher Unzucht, Mißbrauchs der Dienstgewalt, Wachtvergehen, Verleitung zum Wachtvergehen und unerlaubter Entfernung zu drei Jahren und drei Monaten Gefängnis, vier Jahren Ehrverlust und Ausstoßung aus dem Heere. Der Vertreter der Anklage hatte sechs Jahre Gefänguis und fünf Jahre Ehrverlust beantragt.
2 Neuwied, 12. Febr.1904,.22 nm.(Eig. Drahtber.) Generaldirektor Heller der landwirtschaftlichen Zentraldarlehnskasse(Raiffeisenverband) von hier ist heute in Berlin gestorben
2 Elberfeld, 12.Febr. 904..10 um. Der nationalliberale Landtagsabgeordnete v. Kuapp(Barmen) ist vergangene Nacht, 77 Jahre alt, infolge eines Schlagaufalles gestorben.
** Madrid. 12.Febr.1904.(Drahlber.) Der englische Dampfer Yeoman der mit Salz nach Kalkutta unterwegs war, ist bei Rio de Corcubion(Kap Finisterre) gestrandet. Zehn Mann der Besatzung ertranken. 72 Personen werden vermißt. Vier Reisende retteten sich.
&a Nachweisuna der Markt- und Ladenpreise in Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. im Januar 1904. A. Marktpreise: Weizen 16.30, 16.10. 16.50, Roggen 13,13, 13,10, 13.50. Gerste 00,00, 00,00, 16.50. Haler 13.11.
13.81, 13.65, Erbsen 24,81, 35,00, 29,00, Bohnen 27.60, 37.00, 29.50, Linsen 29,82, 32,00, 31.00, Kartoffeln.58, 7,00,.25, Richtstroh 2,90,.20,
.57, Krummstroh 2,63,.84,.15, Hen 7,43, 6,62,.40, Rindfleisch im Grosshandel 120.50, 125,00, 142.50 die 100 Kll., von der Kenle.52,.50, .47, desgleichen vom Bauch.31, 1,25,.40, Schweinelleisch 1,64,.55.,
.65, Kalblleisch 1,67,.60,.62, Hammellleisch.42,.60,.55, Speck 1,54, 1,55, 1,60, Butter 2,36,.40,.50 das Kil.; Eier 7,10,.35, 7,20 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brot M..22,.18,.20, Weizenmehl 0,30,.36,.31, Roggenmehl.29, .27,.29, Gerstengraupen 0,37, 0,39, 0,38, Gerstengrütze.00,.33, .40, Buchweizengrütze. O,0O..30,.00. Hafergrütze.45,.45,.41, Hirse 0,39, 0,33, 0,38, Reis, Java 0,48,.47,.42, Kaflec, Java- mitteler roher 2,27,.20,.80, desgl. gelber gebrannter.00, 2,90,.10, Salz .20,.21,.20, Schweineschmalz.47, 1,60,.60. Rindernierentalg .87,.80,.00 das Kil.: Essig, gewöhnlicher.13,.10,.12. Weinessig.28,.20,.30 das Liter.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> W i e<space> m a n<space>„ g e w e r b s m ä ß i g e r<space> S c h a n t w i r t“<space> w e r d e n<space> k a n n.<space>
Ob eine gelegentliche Verabreichung von Flaschenbier gegen Entgeld in der Wohnung als Ausübung der Schankwirtschaft anzusehen und deshalb, wenn keine Konzession vorliegt, straffällig ist, war Gegenstand einer von dem Strafsenat des hiesigen Oberlandesgerichts in seiner letzten Sitzung gefällten Entscheidung. Ein Einwohner aus Hennef hatte verschiedenen Perionen, die wegen des Regenwetters Schutz in seiner Wohnung suchten, Flaschenbier gegen Bezahlung verabreicht. Er wurde dieserhalb wegen Uebertretung gegen§ 33 der Gewerbeordnung unter Anklage gestellt und auch von dem Schöffengerichte zu Hennef verurteilt. In der Berufungsinstanz erkannte jedoch die Strafkammer des Landgerichts zu Bonn auf Freisprechung, und zwar weil dem vorliegenden Falle die gewerbsmäßige Bedeutung mangele. Es handele sich bei der Verabreichung des Flaschenbiers durch den Angeklagten lediglich um einen Ausnahmefall; es sei nicht festgestellt, daß dessen Willensrichtung darauf ging, dies auch in der Folge zu tun. Auf erhobene Revision der Staatsanwaltschaft erkannte das Oberlandesgericht diese Rechtsauffassung des Vorderrichters nicht als zutreffend an, erachtet vielmehr die Verabreichung von Getränken zum sofortigen Genuß an Ort und Stelle immer als einen gewerbsmäßigen Betrieb. Demnach wurde der Revision stattgegeben und die Sache an die Vorinstanz zurückverwiesen.
Schöffengericht. Ein oft vorbestrafter Schuhmacher, der einem Kohlenhändler 10,00 Mark unterschlug, erhielt einen Monat Gefänguis.— Ein vorbestrafter Fuhrunternehmer wurde wegen Beleidigung und Mißhandlung einer Milchhändlerin zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Schleifer schlug eine Frau, die über seine Braut geredet hatte, mit einer gefüllten Bierflasche an den Kopf, daß sie blutüberströmt zusammenbrach. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefäugnis.— Ein Milchhändler aus Niehl brachte Milch als Vollmilch nach Köln, die nach dem Gutachten des Chemikers Kyll durch Wasserzusatz verfälscht war. Das Gericht verurteilie ihn zu 20 Mark Geldstrafe.— Eine Woche Gesängnis erhielt ein vorbestrafter Schlosser wegen Hausfriedensbruches in einer Fabrik und Beleidigung verschiedener Leute.— Die gleiche Strafe traf ein Mädchen, das einem anderen Mädchen ein Jackett unterschlagen hatte.— Ein vorbestrafter Kellner stahl einem Schneider einen Ueberzieher und mißhandelte ohne Anlaß nachts auf der Straße einen Passanten Die Strafe wurde auf vier Wochen Gefängnis bemessen. Standesamt der Stadt Köln. 12. Febr. 190
5 Geburten. Cäcilia Anna. T. v. Rochus Linnartz, Rang., Simrock= straße 18.- Josef. S. v. Jos. Müthrath, Bäckerges. v. Rodenkirchen.Peter Herm., S. v. Aug. Lindenberg, Formstecher. Oliveng. 8.- Walter, S. v. Gustav Jäger, Postb., Gr. Witschg. 54.- Peter. S. v. Pet. Elter, Gelegenheitsarb., Achterstr. 32.- Joh. S. v. Wilh. Krohne, Schreinermeister. Elsaßstr. 26.- Heinr, S. v. Adolf Kolvenbach, Tagel., Merovingerstr. 1d.- Luise. T. v. Wilh. Runkel, Kaufm., Jakobstr. 28.- Welh., S. v. Jos. Willems, Geschäftskutscher. Karthauserg. 20.. Karl. S. v. Karl Klein, Postb., Metzerstr. 15.-Barbara. T. v. Anton Saalscheider, Postb., Mauritiussteinweg 75.— Gerh. S. v. Jos. Breuer, Handlanger, Severinswall 51.= Mathilde. T. v. Aug. Fuchs, Postschaffu., Rothaerberbach 6.- Stephan. S. v. Peter Ulhaas, Tapez., Weideng. 66.„ Elise,
T. v. Wilh. Gevyardt, Schutzm. Neußerstr. 44.- Johann. S. v. Richard Mieves, Schreiner. Antwerpenerstr. 42.. Josef. S. v. Jos. Gerhartz, Registrator. U. Kahlenhausen I4.= Willy. S. v. Heinr. Schlechter, Vers.= Beamter. Thürmchenswall 18„ Adolf, S. v. Adolf Biedermann, Schriftsetzer. Eigelstein 125.- August. S. v. Hub. Steinels, Tagel., Am alten Ufer 23.- Karl. S. v. Heinr. Bauer, Oberpostass., Kasparstr. 45Angela. T. v. Peter Maus, Motorfahrer, Pantaleonsmühleng 33.- Hel., T. v. Helur. Backhaus, Marmorarb. Gr. Spitzeng. 15.- Maria. T. v. Heinr. Zils. Kommis, Pantaleonstr. 2.- Walter. S. v. Heinrich Engelhardt. Kaufm., Roonstr. 57.- Wiltelm. S. v. Joh. Petzgen. Vergolder Kuffhäuserstr. 36.- Gertrud. T. v. Jos. Kügeler, Bäckermstr., Moselstr. 106.- Joseph. S. v. Karl Degenyardt, Versicherungsbramter, Weyerstraße 89.- Otto. S. v. Otto Hoffmann, Musiker. Blaubach 61.- Ang. Wilh. S. v. Gerh. Santen, Schlosser. Im Weichserhof 44.- Joseph, S. v. Johann Hammes. Geschäftsf., Schilderg 37.= Georg. S. v. Wilhelm Pehene, Tagel, Gr. Brinkg. 36—.- Elisav., T. v. Heinrich Lur. Tagel., Thieboldsg. 37.
# Stervefälle. Konrad Nacken, Bureaugeh, 15.. Lövenich.- Joh. Kuhl. 22 T. Zülvicherstr. 21.= Wilh. Verdang, Rentner, verh. 67., Dasselstr. 61.- Justine Ellermeyer. 60 J. B aubach II.- Otto Kade,
6.. Severinsw. 20.- Anton Mertens, 5., Peterstr. 28.= Elisabeth Dickersvach, geb Kuhlmann 36., Holzmarkt 75. Phil. Naumann,
11., Zugasse 51.- Luise Stahl, geb. Hold. 34.. Gereonsw. 65.Franz Clotten, Kappenmacher, verh. 70.. Thürmchenschensw. 12
e Heiraten. Karl Reuard, Dekorateurmstr. v. hier. u. Margareta Schott, v. Nippes.- Michael Classen, Tagel., v. Obergolbach, u. Katyarina Effertz. v. Sehnrath- Friedrich Hartmann, Eisendreher. v. Brühl. u Elisabelh Vogel, v. Lechenich.- Josef Koch, Buchbindermstr., v. Vergheimerdorf. u. Ludwina von Lovenwein, v. Schlitters.- Josef Brandenburg. Tagel., u. Barvari Altendorf, beide v. hier.- Karl Biedermann, Postbote, v. New Yock. u. Maria Wever, v. hier.- Aloys Nelles, Figurist, v. hier. u. Margareta Schardt. v. Frankfurt a.=Bockenheim.
Jobann Steinvorn, Tagel., v. hier. u. Josefine Schmitz, v. Essen. Adolf Wolf, Brotkutscher, v. Wehringhausen, u. Christine Brendgen, v. Mulheim a. Rh. Peter Becker, Sattlermstr., v. Gleuel. u. Friederike Zuik, v. Erfurt.- Jakob Volcker, Juhrmann. u. Maria Heyden, beide v. hier.- Wilhelm Wever, Geschaftskutscher, v. Münchehofe, u. Christine Schwartekopp, v Herdringen= Engelbert Groß, Grundarb., v. Schwersen, u. Maria Fünlenbach, v. Commern." Julius Schetter. Tagel., v. hier. u. Rosa Kremer, v. Niedergirmes.- Theodor van Elsvergen, Polsterer, v. Calcar. u. Katharina Weder, v. Wattenscheid.- Johann Schmidt, Monteur. v. Hamburg, u. Maria Bergmann, v. Egidienberg.- Wilhelm
Lintermann, Gärtner, v. Bickendorf. u. Anna Scheerbarth, v. Ehrenbreitstein. Kaspar Bungart, Fabrikarb., v. Deutz, u. Katharina Geiß, v. Castellaun.- Matthias Weiser. Metzger. v. Wesseling. u. Maria Schiefer, v. Ossendorf. Matthias Grisar, Tachdecker. v. Großhau, u. Christina Fischer, v. Nippes.- Heinrich Löltgen, Lokomotivführer, v. Nippes. u. Theresia Wieder, v. hier.- Heinrich Bohr, Bauunternehmer, v. Nirpes, u. Margareta Roßbach, v. hier.- Josef Gräwe, Tischlerges., v. Siepen. u. Cäcilia Koertgen, v. hier.- Paul Lätzsch, Bildhauer, v. Zschippach, u. Anna Pöttker, v. Oelde.- Paul Weimann, Zimmerges., v. Huckeswagen. u. Maria Degen, v. Nippes.
# Heirats=Ankündigungen. Hugo König, Handlungsgehülfe, zu Düsseldorf, u. Auguste Schäfer, Weideng. 36.- Wilh. Demond. Postb., u. Barb. Freßzer, beide Am Salzmagazin 48.- Ant. Hermes, Maurergeselle, Rothgerberbach 24. u. Maria Relz. geb. Spies. gesch., Gr. Griechenmarkt 61.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 5. bis 11. Februar 1904.)
0 Geburten. Maria, T. v. Aler. Hubert, Musik=Dirigent, Luisenstraße 2B.= Gerhard, S. v. Hub. Breiderhoff, Dreher, Usingerstr. 19. Melchior. S. v. Joh. Rietz, Stellmach., Segburgerstr. 44. Katharina, T v. Wilh. Wollgarten, Straßenbahnschaffn., Vingsterstr. 26.- Gertrud. T. v. With. Winterscheid, Tagel., Rupertusstr. 18. Katharina, T. v. Jakob Heiden, Bahnarb., Tempelstr. 97.- Klara, T. v. Bernard Lämbgen, Straßenbahnschaffn., Karlstr. 4.- Christine. T. v. Johann Steffny, Fabrikarb., Poll. Auf dem Sandberg 21.- Hubert. S. v. Christ. Hasenberg, Fleischbesch., Poll, Müllergasse 19.- Joh. S. v. Ka par Roßbach, Lokomotivheizer. Karlstr. 52.- Heinrich, S. v Heinr. Trinder, Handelsmann. Poll. Rolshoverstr. 210.- Herm., S. v. Heinr. Held, Lackierer, Ostheimerstr. 20.- Elisab., T. v. Peter Reinartz, Schloss. Siegburgerstraße 46.- Aloys, S. v. Peter Linden, Dreher. Wattstr..= Klemens, S. v. Heinr. Schloemer, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 24.- Gertrud, T. v. Heinr. Vollberg, Tagel., Arminiusstr. 3.
9 Sterbefälle. Friedrich Niederau, 3., Poll, Müllergasse 17.Franz Münster, 5., Heribertusstr. 1.- Peter Jos. Tetschet, Tagel., 36., Benediktusgasse 5.- Wwe. Margar. Plaat, geb. Lüttgen. 71., Freiheitstr. 81.- Stefano Cantele, Tagel., 39., Pferdchensg. 15. Klara Lämbgen, 11 St., Karlstr. 4.- Anna Becker, 1., Poll, Hauptstraße 7.
am Heiraten. Josef Küppers, Anstreicher u. Maler, u. Wwe. Helena Bender, Köln. Georgstr. 24. Georg Oertel, städt. Bureau=Assist., u. Anna Aker, Nippes. Kuenstr. 12.- Nikolaus Zirdes, Eisenb.=Bremser, u. Prronika Herden, Köln, Plankgasse 37.
Standesamtsbezirk
(Vom 1. bis 6. Februar 1904.)
0 Geburten. Julius. S. v. Joh. Conrads, Eisenb.=Wagenmstr., Heimersdorferstr. 38.- Sophia. T. v. Wilh. Oehmen, Eisenbahnarb., Longericherstr. 142.- Mathilde, T. v. Karl Scheuch, Handlungsgeh., Merheimerstraße 384.- Joh., S. v. Joh Kölsch, Schlosser, Holbeinstr. 34= Elis., T. v. Heinr. Molz, Schloss., Sechzigstr. 6.= Wilh., S. v. Ludw. Huppert, Wachtmstr. i. Feld=Art.=Ngt. 59. Amsterdamerstr. 132.- Wilh., S. v. Joh. Hartmann, Tagel., Sechzigstr. 129.- Mathilde, T. v. Jul. Heinz, Gerichtsdiener. Siebachstr. 39.- Anna, T. v. Heinr. Münchhausen, Maurer, Merheimerstr. 54. Christine. T. v. Herm. Pingen, Eisenbahnarb., Baudripl. 12.- Jakob, S. v. Jakob Bürster, Postsch., Mauenheimerstr. 19. Wilh., S. v. Joh. Giesen, Faßb., Florastr. 40.- Peter, S. v. Matthias Vey, Tagel., Siebachstr. 60.- Wilh., S. v. Sev. Lersch, Tagel., Escherstrage 37.- Maria. T. v. Heinr. Deets, Kutscher. Niehlerstr. 91. Friedr.,
S. v. Josef Giessers, Katasterz., Franziskastr. 7.- Anna. T. v. Wilhelm Rau, Schceiner, Merheimerstr. 124.- Johanna, T. v. Karl Poetzsch, städt. Büreauassist., Neußerstr. 251.- Anna. T. v. Peter Stroh, Fuhrin# Hartwichstr. 60.„ Fritz, S. v. Joh. Klein, Postich., Eisenachstr. 53.Wilh., S. v. Christ. Henrich, Buchdr.. Neußerstr. 201.= Konrad. S v. Ignaz Mommer, Schlosser, Siebachstr. 131.- Herm., S. v. Peter Weck, Fabrikarb., Niehlerdamm 191.- Matthias. S. v. Jak. Hoffmann, Postb, Holbeinstr. 53.- Franz. S. v. Peter Roverz, Schreiner, Siebachstr. 88. Wilh., S. v. Wilh. Kuster, Maurer, Thüringerstr. 11.- Heinrich, S. v. Joh. Deutsch, Maurer, Beueloweg 21.= Franziska. T. v. Heinr. Heeg, Fuhrm. Florastr. 76.- Paula, T. v. Joh. Poettgen, Wagendisp., Holbeinstraße 23.— Elfriede, T. v. Hugo Neuhaus, Schutzm., Florastr. 99.Else, T. v. Eduard Schidiewski, Eisenb.=Lokomotivh., Hartwichstr. 28. Hedwig. T. v. Mich Riedel Telegr.=Assist., Steinbergerstr. 11.
# Sterbefälle. Matth. Schmitt, Magazinaufs., 43 J. Eicherstr. 47. Franz Wehlmann, 2 M. Florastr. 37.„ Alsred Piepenbring, 4., Neußerstr. 22- Thomas Mana, 2 M. Einheitstr. 25.= Withelm Huhn,
o. Ver., 66., Köln. Hunnenrücken 24.- Heinrich Kratzer, 3., Thüringerstr. 2.- Nikol. Schüller, Tagel., 69., Merheimerstr. 100. Kath. Crämer, 9., Escherstr. 143.- Auguste Wichelhaus, 70., Christinastraße 10.- Klara Birk, 7 J. Escherstr. 106.= Eva Stemmeler, grb. Prein, 46., Holbeinstr. 5.- Friedrich Nüßgen, 9., Florastr. 72.
6 Heiraten. Joh. Schneider, u. Kath. Hochscheid, b. v. Nippes.= Wilh. Hanekamp, Bahnmstr., v. Epe. u. Kath. Breuer, v. Riehl.- Rob. Adolphs, Kommis. v. Könn. u. Elne Hohl, v. Nippes. Heinr. Schaefer, Tagel., v. Oberwichtrich. u. Adele Radgien, v. Köln.=Heinr. Grüsger, Buchh.. v. Mülheim a. Rh., u. Eva Harff, v. Nippes.= Herm. Breuer, Eisenb.=Rottenarb., u. Elisab Müller, b. v. Niehl.- Peter Faßzbender, Tagel., u. Sibylla Kastenholz, b. v. Niehl.- Petr Hochgürtel, Fabr.= Arbeiter, v. Sand. u. Maria Pulm, v. Nichl.= Gottfr. Wiertz, Metzg.,
v. Cupen. u. Klara Schmitz, v. Zülpich.= Emil Martini, Steindrucker,
v. Lindenau. u. Wwe. Pauline Gries, geb. Brauns, v. Lissingen.- Joh. Schug, Tagel., u. Elisab. Schmitz, b. v. Niehl.
0 Heirats=Ankündigungen. Joh. Schneider, Kaufm., v. Brühl, u. Maria Wahlen, Kleine Har wichstr. 13.
(Vom 2. bis 8. Februar 1904.)
e Geburten. Agues Elisabeth. T. v. Reiner Schumacher, Tagel., Marsiliusstr. 8.- Joseph. S. v. Motth. Mertens, Kutscher. Landgrafenstraße 62. Gertrude Maria, T. v. Gustav Bonner, Kau mann, Hillerstraße 43.- Anna Margareta. T. v. Max Strohbach, Mechaniker, Su, Sülzburgstr. 231.- Peter. S. v. Paul Erkelenz, Bauhandlanger. Sülz, Sü zburgstr. 112." Johanna Karoline, T. v. Geora Wolf, Fabrikarb., Sülz. Luremburgerstr. 177.- Marie. T v. Joh. Krings, Tagel., Melaten. Nachenerstr. 194.- Irmgard Henriette Marie Helene, T. v. Ludw. Wurtz bacher, Hauptm. u. Kompagnieches i. Schlesw.=Holst. Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, Lindenburger=Allee 52.- Peter. S. v. Peter ninting, Schlosser. Sülz. Weyerthal 10.- Friedrich Joseph Paul. S. v. Joseph Lang, Kunststeinarbeiter. Zollstock. Hönningerweg 127.- Helene Auguste Regina. T. v. Joh. Giersverg, Handlgsgeh., Dürenerstr. 59.- Katharina Theresia Maria Hubertina. T. v. Johann Heer, Volksschullehrer. Schallstr. 22.„ Maria Margareta. T. v. Peter Amrein, Werkzeugmacher. Sulz. Weyerthal 43.- Johann Joseph. S. v. Theodor Empt, Straßenb.=Wagenführ., Sulz, Redwitzstr. 102.
9 Sterbefälle. Joh. Leisten, Tagel., verh., 61., Luxemburgerstraße 394.=Ernst Peters, 4., Köln. Engelbertstr. 32.- Martin Kold, Schreiner. 46., Koln. Eintrachtstr. 75.- Anna Hoffmann, 12., Honingerweg 188.- Martha Peters, 6., Köln, Engeldertstr. 32.= Wve. Alwine Thüner, geb. Böcker, 82., Ehrenfeld, Vogel angerstr. 2. Jos. Wistuba, Schreiner, 18., Koln, Achterstr. 57.-Hildegard Kembücheler, 7 Mon, Nippes. Einheitstr. 10.- Joh. Roth, 9 Mon., Köln, Thieboldsgasse 58.= Wwr. Ludw. Dommnick, Haus., 47., Köln, Buttermarkt 8. Juliane Klein, geb. Kiel. 50., Köln. Alte Wallgasse 25.- Wwr. Ferd. Kiel, Fabrikarb., 46., Köln. Maurituswall 58.
9 Heiraten. Joh. Kraus, Kellner, u. Elisab. Jüsten, Burggrafenstraße 56.- Heinr. Fey, Eisenbalnarb., u. Henriette Großcappenberg, Köln. Erftstr. 60.- Wilh. Hillemanns, Kim., u. Wilh. Rosell, Elsdorf, Kreis Bergheim.- Aug. Unrich, Metzger. u. Elisab. Jaerling, Berrenratherstr. 252.
# Heiratsankündigungen. Willibald Birrlingmeier, Färber. u. Anna Sovicra, beide Sulzburgstraße 253.= Heinr. Möhlenbrock, Fabrikarb. Ehrenfeld. Lichtstr. 60. u. Maria Schmelzer, Schallstr. 29.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2<space> F e b r u a r,<space> a b d s<space> 7<space> U h r:<space> 5. 6 5<space>+<space> 0. 9 1<space> m.<space>
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Bamstag, 13. Februar 1904.
Seite 7.
Gastspiel des ersten und ältesten
Kölner Volkstheaters.
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Heute abend 3 Uhr:
Zum 13. Male! Große Novität! Zum 13. Male!
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild; Kairo in Dusseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rheen.
Preise der Plätze wie gewöhnlich. Abonnementsbille.ts haben wochentags Gült gkeit.
Einlaß 7 Uhr. von 7½—3 Uhr Konzert.
Täglich abends 3 Uhr: Der Strohmitwer.
Karnevals-Montag, 15. Februar, abends 8 Uhr:
6. volkstümliche Vorstellung
zu volkstümlichen Preisen. Fremdenloge.6, Mittelloge K1.75, Seitenloge A1.50, Orchester=Fauteuil 41.25, Sperrsitz.4, Tribüne 90. sitz 30), Saal 703, 1. Rang 504, 2. Rang 30j. Billetts zu dieser Vorstellung sind von heute ab an der Theaterkasse zu haben.
Samstag den 13. Februar 1904, Abend=Vorstell.:
Gastspiel von San In
Eigelstein
Am Samstag den 13. Februar und
während der Fastnachtstage:
Altes Stadt=Cheater.
Griet.
Kölnische Volksoper in 4 Akten mit Ballett von Andreas Pütz und Antonius
Hafermann.
Voraufgehend: Prolog.
Ehrung des Kölnischen Volksdichters
Fritz Hönig.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr
Mittelpreise.
Texte sind an der Theaterkasse und in den Buchhandlungen erhältlich.
RosenmontagsDivertisementchen 1•
(Rongregation für junge Kaufleute). Rosenmontag, 15. Februar, abends 7½ Uhr,
Grosses Hasbenkränzchen
im Festsaale des Annohauses, Annostraße 36. Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag ist für wohllätige Zwecke bestimmt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein.
Das Komitee.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 13. Februar 1904.(Richard Wagners Todestag.)
152. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
S Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer, Oskar Bolz a.., Charlotte Bouchs a. G. Johannes Bischoff. Louise Schröter a.., Tillmann Liszewski usw. Große Preise.
Einlaß 6 Uhr, Anfang 618 Uhr, Ende nach 10¼ uhr.
Sonntag den 14. Februar 1904. 153. Abonnements=Vorstellung. Serie 4.
Tannhäuser.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Garten.:
Prima helle u. dunkle Biere.
Anerkannt gute Küche.
3 An den Karnevalstagen#
Karnevalist. Konzert.
□
Westsäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7, 85
9 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks. 6
S* Breuer&amp; Strauss.
50 00092098220 3922
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 13. Februar 1904.
Gastspiel von„Cäcilia Wolkenburg".
Karnevals-Divertissementchen.
Jan un Griet.
Kölnische Volksoper in 4 Akten von Andreas Putz u. Antonius Hafermann. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 10 Uhr. Zu dieser Vorstellung ist das freie Abonnement auch gegen Nachzahlung nicht gültig.
Sonntag den 14. Februar 1904. 37. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Die rote Robe.
Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brieux.
Operntarte kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis 20 Pfg Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Texte 20TIS= H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und bsturgerring 26, gegenüber Haupleingang des Ne
Neuen Stadt=Theaters.
ussen
Karnevals-Gesellschaft
Niemols zum Troor
Geit dä Humor Dem Greesbergs Voor.
JCHOO OOOOCCOLOTCS O—„— C
□
itzungslokal: Fränkischer Hof, Komödienstraße.
Samstag den 13. Februar, abends 8 Uhr:
100
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.— 18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweller.
I
2 Militär-Kapellen 2
Aufzüge, Ueberraschungen usw.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen niedergelegt Zigarrengeschafte Brüncker, Hohestraße, Büttgennach, Weidengasse, Freis, Marzellen straße. Floh, Unter Goldschmied u. An den Dominikanern. J. Passenholz, Komödien straße. Kölling, Komödienstraße, Pappermann, Wallrafsplatz, W. Schlittermann Eigelstein 101, Rohloff, Eigelstein 65, sowie in sämtlichen Filialen von Gratzmann
Kassapreis 3 Mk. à Person.
Der Kleine Rat.
J..: Willy Paffenholz, Präsident.
Karnevals=Samstag den 13. Februar 1904, abends von 8 Uhr ab:
X
Z in sämtl. Sälen der Bürgergesellschaft Eingang Appellhofplatz).
8 2 Militärkapellen.
X Maskenabzeichen is Bedingung. Anpassende Masken werden nicht zugelassen.
Karten zu M..50 sind niedergelegt bei Bolz, Weyerstraße 62. Dursch, Severinstraße 94, Esser, Severinstraße 204, Freis, Marzellenstraße 21, Comp, Neumarkt 16, Güsten, Trususgasse 1, Lo Arbeiter, Lungengasse 33, in den Zigarrengeschäften von Gebr. Pappermann, und bei unserem## Kassierer Jean Wirges, Thieboldsgasse 50.
Kassapreis erhöht. Der Vorstand. P
OFa.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Einritt: 50 Pfg.
1gce
Apfelkrant
in bekannter Güte. Gonnella, Martinstraße 45.
FAR R
Während der3 Karnevalstage
verlängertes
Ballkränzchen.
Entree Sonntag und Montag 30 Pfg. Dienstag 20 Pfg.
Kein Weinzwang.
Ohne Bieraufschlag.
Doppelt besetztes Orchester.
ulgseber Aet“
alce-Restauraut„Muro
In diesem Jahre gelangt auch während der Karnevalstage das allgemein beliebte„
Dortmunder Union-Bier
zum Ausschank.
Wein-Restaurant Reinartz
St. Agatha 26, an der Schildergasse.
Während der Karnevalstage:
Küche u. Keller ohne jegl. Preisaufschlag.
Karneval
ränkischer Hot
Heute Samstag den 13. Februar, abends 8 Uhr
Im neuen Konzertsaal:
Grosses Maskenfest
der Karnevals-Gesellschaft„Greesberger“.
Im neuen Konzertsaal Karnevals-Sonntag,-Montag,-Dienstag: Morgens 11½ Uhr: Frühschoppen-Konzert.— Eintritt frei.
Abends von 5 Uhr an:
Grosses humoristisches Konzert
Musik ausgeführt von dem ganzen Flora-Orchester, unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
In den Restaurationsräumen
an allen obengenannten Tagen:
Karnevalistisches Konzert.
Passeparteuts mit Wertmarken
nur gültig zum Besuche der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Eingang: Komödienstrasse 36. Ausgang: Komödienstrasse 32.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Gamstag, 13. Februar 1904.
Hausverkauf in Cöln.
In Nachlaßsachen der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Frau Witwe Peter Schäfer wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Nachlaß
verwaltung am
Dienstag den 1. März d.., nachmit4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 13,
die zu Cöln=Ehrenfeld in der Gutenberg straße 43/45 gelegenen Liegenschaften, katastriert als Flur 70 Nr. 8615/257 zur Größe von 4 Ar 25 Meter, und als Flur 70 Nr. 2695 257 zur Größe von 7 Ar 79 Meter, eingetragen im Grundbuche von CölnEhrenfeld, Band 32 Blatt 1262, mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten, tariert zu 80 000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Das Grundstuck eignet sich, da voraussichtlich in der ersten Zeit an der inken Seite desselben die Stammstraße ausgel aut wird, zur Parzellierung Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 8. Februar 1904. Der Königliche Notar:
Rinart, Justigrat.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Architekt Friedrich Bachem und Helene, geb. Streifler, zu Cöln eingetragene Grunostück:
Flur 35, Nr. 2503/140, Lütticherstraße 51, Hofraum, 3,69 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4500.,
am 23 Februar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Anton Kretzer. Metzger. und Elise. geb. Mathieu, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 415/181, Hohestraße 4, Wohnhaus mit kleinem Hofraum und Hinterhaus, 80 Quadratmeter, Nutzungswert 3120 Mark
am 7. April 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werten.
5 Kduigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Feinst. Weizenmehl per Pfd. 16, per 5 Pfd. 15 j. hochf. Blütenmehl. pe Pfd. 25, per 5 Pid. 23h. fst. Blüten mehl(Pegasus) in Säckchen à 5 Pd .10 feinst. Staub=Puderzucker ver Pid. 28 J. süße Mandeln per Pid. .00 g. Palmin per Pfd. 65 h. fst Kochbutter und Schmalz. Bourbon Bauille, Vanillin=Zucker, Zitronen. g
Ferdinand
Chemische Werke G. m. b. H.
(vorm. Dr. C. Zerbe) Freiburg i. B.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
un der Pipinstres“ Emil Ulmer. Köln
H aCK.
Hauptstr. 160. Kalk Fernspr. 132
8
9
8
(pfundweise!) Prima Holländer Käse 50, 54, 60, 65 5
Echter Gouda 65, 70, 30, 90) Prima Schweizer 90 u. 100;
Echter Edamer 75 u. 73 J Prima Limbu ger 36 u. 40 J Tilsiter Rahmkäse 73 h Mainzer Käse 3 Stück 10 J Harzer Käe 4 Stück 10 h Ramadour=Käse Stück 40 J Gervais Sück 15 u 25 5 Hiesige, wirklich frische
Land=Eier
auch für Kranke
unter Garantie für jedes Stück S kosten nur
10 Pfg. p.
9 Jedes Eiträgt Originalstempel!
Erist Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. er
Klaviernnterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause per Stunde 75 Pfg Näh. b. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, I.
r. Atelier C. Löcher
Luter Taschenmacher 20, zwischen Vom und Altermarkt.
*K 10
Bisremk.skubtneltöznn.
Abends Aufnahme bei Elektr. Licht(o..-.)
Für Wiederverkäufer!
arnevals=Facher,
größter Zugarlikel.
Habe noch große Postien billig abzugeben.
Daibers
sind unübertroffen In Qualität und Ausgiebigkeit. * Ueberall zu baben.“—
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche auf den Namen der Eheleute Friedrich Custodis, Bildhauer, und Agnes geb. Ostermann. ohne Stand. zu Cöln, je zur Hälfte eingetraFlur 14, Nr. 28246, Steinstraße 37, 3,59 Ar, Wohnhaus, Hausgarten und Schuppen, Nutzungswert 1275., am 23. Fedruar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
dersteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, 1 Demyohns, Korbflaschen eic.
(Fabrik-Lager gegr. 1876)
auch mit Dauerböden
D..-P. 132 50
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. uuis Lager in Strobhülsen.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognge-Bronnerei Ochl&amp; Comp, 6. m. b.., Frankfurt am Maln,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> haloe„„.75„„.15
Wwe. Wilh. Wolf, Severinstr. 4,
Lucia-Glühstoff.
Von Lucia-Glühstoff, einer sechseckig gepressten Kohle, vorzüglich in jedem Kohlenplätteisen bei intensiver Hitze-Entwicklung garantiert rauch-, geruch- und dunstfrei brennend, in Karton à 48 Stück oder in 5 Kilo-Packung, dabei billiger wie jedes Konkurrenzprodukt u. im Gebrauch vorteilhafter wie Bülgelkohle, unterhalte ch Lager bei Spediteure Charlier&amp; Ce. (öln a. Rhein.
Fabrikant Georg Lucas, Marktsteft a. M. n Handlungen gut eingef. Vertreter werd für den Verkauf bei hoh. Provision ges.
Fastnachts
wird wundervoll, in dem unübertrefflich feinen Pflauzenfett„Palmin“, gebacken. ¼ sparsamer als Butter. Margarine, Schmalz etc.
Man fordere in allen Kolonialwarenund Butterhandlungen ausdrücklich „Palmin“ und achte genau auf die Originalpackung.%
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Haarausfall! Haarfraß!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 u. M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befordert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Pig. Zu haben in Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 5
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege enler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse aes Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt
kann Jederseit erfelsen.
H. Kottke. Marsilstein 9.
5 Plakaten= und Kalenderfabrik.
Verlammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 27. Februar, abends 9 Uhr: Versammtung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlsteue Nip#es. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbetter, Zahlstene Eyrenfeld. Samstag den
13. Febr.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider. Ven oerstr. 314. Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Sametag den 20. Febr.,
abends 9 Uhr„Im Kaiser“. Ehrenstraße.
Vervand christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nichste Versammlung: 18. Febr. Verband christlicher Maurer, Zahlstekte Köln. Samstag den 20. Febr.,
Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74. Verband christlicher Maurer, Nivpes. Sonntag den 14. Febr., nachm.
5 Uhr: Ver ammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Maurer, Zaylstene Ehrenfeld. Sonntag den
14. Febr., morgens 9½ Uhr: Versammung bei Fleischheuer. Verband christlicher Maarer, Lindenthal. Samstag den 13. Februar,
Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
23. Februar: Versamm ung.
Verband cheistlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 20. Februar. abends 9 Uhr:„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74: Versammlung. Verband christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Nächste Versammlung Dienstag den 23. Februar, abends 6 Uhr. Verband christlicher nimtgewerblicher Arbeiter. Jeden 2. und 4. Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Lokalverband christlicher Buchvinder und verwandter Berufe.
Samstag den 13. Februar: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Vervand christlicher Keramikarbeiter Koln=Ehrenfeld. Sonntag den 20. Februar, morgens 11 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 18. Februar, abenes 9 Uhr.„Im Kaiser“.
Vervand christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Dienstag den 23. Februar, abends 8½ Uhr: Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 20. Februar abends 9 Uhr: Versammlung bei Krings, Richmodstraße 12.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 21. Februar. nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Schiffer. Hauptstraße 61. In demselben Lokale ist jeden Sonntag, morgens von 11 Uhr ab. Zahlgelegenheit für die Krankenkasse.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 13. Februar, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 13. Februar, abends 9 Uhr:
Versammlung bei Käsmacher.
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 14. Februar. abends 8 Uhr: Versammlung bei Kleinmann.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 14. Februar, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Breuer
Ortsgruppe Nippes. Sonntag den 14. Februar, vormittags 11 Uhr:
Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Ortsgruppe Kalk. Samstag den 20. Februar, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Schorodt.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 14. Februar, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Huth.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 21. Februar, morgens 10½ Uhr, bei Herrn Flohe: Versammlung. Mittwoch abends 9 Uhr: Sozialer Unterricht
ebendaselbst.
Die Ortsgruppen des Metallarbeiterverbandes werden auf die am 21. d. Mis. stattfindende Bezirksversammlung aufmerksam gemacht. Zeit und Lokal wird noch bekannt gegeben.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 14. Februar fällt Andacht und Versammlung aus.
Raphaels=Bündnis an St. Michael. Die nächste gemeinschaftliche hl.
Kommunion findet am 21. ds. statt.
Kath. Verein für jugendl. Arbeiter im St. Josef=Afyl. Sonntag den 14. Februar. 5 Uhr: Gemüitliche Versammlung mit Theater und Vorträgen. Mantaas 6 Uhr: Gemätliche Sitzung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Samstag, 13. Februar 1904.
Seite 9.
Offene Stellen.
Tüchtige SteinBrucharbeiter
erhalten lohnende und dauernde Beschäftigung.
Attendorner Kalkwerke,
m. b. H.
Biggen bei Attendorn i. W.
Volontän
gesucht aus nur guter kathol. Familie für das Kontor einer Weinhandlung b. Königswinter mit eig. Kelterei. Beste Ausbildung in allen Teilen. Evt. wird eine Vergüt. v. M. 30 pro Monat gezahlt.“
Gefl. Off. u. B 28 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
gesucht aus achtbarer Familie, Einjähr.=Zeugnis Bedingung.
Kunshandlung und Kölner“ Rahmenfabrik W. Abels.
Ein füichziger Beher
gesucht.
Fahrradwerke Bismarck, Bergerhof b. Radevormwald.
Personen, welcheihrEinkommen zu erhöhen wünschen,
senden gefl. ihre Adresse unt. Ka 2288
an Rudolf Mosse, Nachen.
Ein guverlässiger Bote
für die Vormittagsstunden gesucht Vergütung nach Uebereinkunft.
Gefl Off. u. Nr. 234 an die Gesch. d. Bl
Vorrichter,
junger gewandter, auf sofort gesucht
Heinr. Jürgens, Düsseldorf. Schuh=Maßgeschäft.
Gunge zum Auslaufen sof. gesucht Breitestraße 6.
Per 1. April suche ich für mein
Kurz=, Galanteriewaren= u. Devotio naliengeschäft eine durchaus tücht.
erste Verkäuferin.
Dieselbe muß im Engros= u Ditail verkauf gut bewandert u. im Schreibn und Rechnen perfett sein. Kost und Logis im Hause. Se bstgeschriebene Offerten mit Zeugnisab chriften unt Photographie erbittet A. Husmann, Köln, Bürgerstraße 22.
Bestens empfohlene
Kinderfrau oder älteres Mädchen
zu zwei kleinen Kindern gesucht für sofortigen Eintritt.
Monatsgehalt je nach Empfehlung und Leistung M. 30-35.
Off. u. Nr. 246 an die Gesch d. Bl.
Hud
äluf
11
der Kolonialwarenbrauche kundig, flink und zuverlässig, für Freitag und Samstag nachmittags gesucht.“
Offerten u. B 27 an die Gesch. d. Bl.
Kals Ein properes fleißige
Stundenmädchen gesucht. Hauptstraße 196.
In meinem Kurzwaren= u. Devotionalien=Geschäft ist per sofort
die Stelle eines
Lehrmädchens
zu besetzen. Gute Handschrift und flottes Rechnen Bedingung. Kost und Logis im Hause.
k. Husmann, Bürgerstraße 22.
Stellen-Gesuche.
Kath. Mädchen
Führung des Haush. bei e. Geistlichen. Off. u. Nr. 245 an die Gesch. d. Bl. 1froperes, fleißiges Mädchen sucht P Stelle in stiller Haushaltung. Nippes, Gellertstraße 27, part.
Arbeits-Gosuche.
Tmpf. mich im Anfertigen v. Bluse * Haus= u. Kinderkleid. sow. Verär dern ders. Elogiusplatz 14, 3. Et.
Inst. nücht. geschältsk. Mann sucht Arb., gl. welche. Limburgerstr. 35.
S
Zu vermieten.
Her zunächst dem Rhein am Frankenwerft hierselbst belegene zweite Prückenbogen soll sofort verpachtet
werden.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift:„Verpachtung eines Brückenbogens“ verehen bis zum 18. d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzei neten Stelle, Johannisstraße 25, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Pachtbedingungen einzusehen sind.
Cöln, den 10. Februar 1904. Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion I. 2
Friesenstraße 6,
zu vermieten.
Ebendaselbst:
2. Etage, drei helle,
luftige Räume
zu vermicten.
Bescheid: Friesennraße 25, I.
direkt an der Flora.
Parterre, 1. und 2. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 7 und 8 Räumen, Garten usw., zum Preise von 840, 960 und 1140 zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Brüsselerstraße 130,
Nähe Stadtgarten,
herrschaftliche zweite Etage,
8 große Räume.
Küche, Badezimmer. Erker und zwei Veranden, pro 1. April preiswert zu vermieten; eventuell mit Stallung. Bescheid im Bureau, Parterre.
24,
Hochpart., bish. vom Eigent. bewohnt, 5., Badez., Küche, 2 Mans., 2 Keller.
u Leuchtg., Gärtchen, eleg ausgestaltet, per 1. März oder später zu vermieten.
Komödienstraße
in dess. Hause 2. Etage 3 Zimmer. Küche mit—2 hübichen Mansarden an ruh. Leute zu vermieten.
Off. unt. Nr. 217 an die Gesch. d. Bl.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Bem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt,## tag des Monats um 4 And. m. Sexen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. em 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.8t. Kslomba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der
8t. Ansraas. H. Measen: 6,%,
Hochamt, 11 D. Singm. m. Prei.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Schullerien aus), 9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
—.And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Kompiet), 6½ And. m. Pred.)] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlà- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen. 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt inl 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Predl. abweche. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Aineriten. H. Kessen: 7, 3½.Prei. And. m. Christenl. u. Sag., 6 Ant.
Nußb., billig zu ver
# kaußen. Randelstraße 60.
Vondelstraße 60.
Papierteller
für Würstchen 2c. in verschiedenen Größen stets vorrät. Billige Preise.
P. J. Leger Nachf.,
Bürgerstraße 13, am Altermarkt.
(Zin Wagen, für Bäcker=, MetzgerE und Gemüsegeschäft passend, mit 3½ jähr. starkem Pony zu verkaufen. * Mülheim a. Rh., Bahnstraße 2.
Kauf-Gesuche.
An- u. Verkauf gebraucht. Kisten
Jean Morkenütz, Köln=Nippes,
Beuelsweg 17. Fernspr. 6395.
Möbel. Antiksachen. Pianinos werden z. s4# höchsten Werte angek. Ackterstraße 4.
Oelfäden kauft Treyerling, Nippes
Vermischtes.
Frische Sendung Truthahnen, Truthühner, Enten, Gäuse, Hahnen, Poulets,
Brüsseler Poularden billigst.
*
Italienische, ungarische, serbische, alle garantiert frisch.
Butter.
Feinste Süßrahmmolkerei, Algäuer Rahmbutter mit u. ohne Holsteiner billig bei
Johann Klefisch,
Unt. Hutmacher 29.
Fastnacht.
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen, Zigeunerinnen, Elsässer Bäuerinnen. Clown= u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Auswahl in Blusen. Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen.
Math. u. Kosa Vergardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Verb. Bohrung, tropfen nicht nach.
Cliever
Friesenstraße 41.
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aachenerstr*
Sehr guter—.— bürgerlicher Privat Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
Eintrachtstraße
des Kölner Local-Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Bootzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Anioni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
O car Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamnsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsdrieich 2, uran A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriliussteinw. 118, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Juh ff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Roihgerverbach 44, Nwe. J. E. F. erg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34. J. Kraus Nachs. Waisenhausg. 61(Eing. Siebendurgen), Frl. Maria Landskron Weyzerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Liegburgerstraße 43, Jov. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anioni. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Withelmstraße 4, M. Jlock.
In Kalk:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Ah.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie für Teile der Straße Rinkenpfuhl enthält, von mir förmlich sestgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5 offen liegt.
Cöln, den 8. Februar 1904.
Der Oderbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Fleißige Liese
(Capmalve),
blüht vor d. Fenster im Wohnzimmer das ganze Jahr in herrlichen rosenroten, Prunus triloba ähnl. Blumen. Versende frische Samen die Portion 60 3 und blühende Pflanzen à Stück 1<space> M.<space> 6<space> S t ü c k<space> 5<space> K.<space> I n t e r e s s e n t e n<space> Verzeichnis gratis. Albert Fürst, Schmalhof(Post Vilshofen. Niederbayern.)
Zollst. Betten, nußb. u. tann. KleiderD u. Bücherschränke, Vertikows, Waschu. Nachtkommoden m. u. o. Marmor u. Spiegel, alle Arten Stühle in großer Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen. Krahnenbaumen 3, a. Eigelst.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21.
senster zu vermieten, günstige Lage. Tuurt direkt am Neumarkt.
Schildergasse 118, I. Etage.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtuis
für Frau
findet Montag den 15. Februar ##d.., vormittags 10 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Linden= thal statt wozu freundlichst een2 geladen wird.
St. Arsula=Pruderschaft.
. Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Prl. Kath. Narinsky
findet Sonntag den 14. Februar, morgens um ½12 Uhr, statt.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 a Samstag. 13. Februar 1904.
snnssssssssssssssssssnsssee
Karneval.
Hotel-Restaurant„Ain Römer“.
48 Unter Goldschmied 48, Ecke Budengasse.
An den drei Karnevalstagen:
Karnevalistisches Konzert.
la. helle und dunkele Biere, f. Weine, vorzügliche Speisen.
1. Etage Weinsalon. Diners und Soupers à part.
Rosenmontag 5 Uhr: Diners mit Konzert a M. 2,50.
Passepartouts bis Sonntag erhältlich.
* Hochachtend Johann Laidig.
Jsnssnsssssssssssssssssneen
Ia, Teh.
Habe mich hier als Arzt niedergelassen.
Sprechstunden:—3 nachm
Sonntags nur von—8. Telephon=Nr. 3747.
Dr. med. W. Nückel.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, in Stücken von—10 Pfd., per Pid. 85 Pfg. und M..25. 5d
Echte westf. Schinken.
Heinr. Böttner
Versandhaus echt wests. Fleischwaren.
Münster in Westf.
Fernsprecher 686.
Postversand. Verpackung frei.
Hotel-Restaurant
„Alt Heidelbern“
Wallrafsplatz.
Während der Karnevalstage
Grosse Restauration.
Speisen à la carte, Diners à part.
Wein-Salons 1. Etage.
Otto Schaaf.
Neu übernommen
Austern-Salon, Am Hof 48
jetzt
Hôtel Métropole und pare aux huitres.
Empfehle meinen hochverehrten Gasten meine neu eingerichteten Salons Parterre und erste Etage.
Sehr geeignet für kleine Gesellschaften.
Zimmer von 2 Mark an, Diners. Soupers von 2 Mark an und höher. Ebenfalls vorzügliche Abendplatten zu Mark.20. Prima franz. Küche. Weine erster Firmen
Inh.: Leop. Lambertz.
Karnevalstage: Große Restauration.
1904 Karneval 1904A
ayrischer HerHoi,
gegenüber dem Muscum.
Während der Karnevalstage:
Grosse Extra-Table’hote.
Anfang 1 Uhr. Gedeck 3 Mk.
Täglich grosses Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Rats. Nr. 144 unt. persönl. Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Elftmann.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jurdiniée Kränze.
Hloohf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hollglas v. 12.. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hochfeine Molkerei Butter
zum billigsten Tagespreis. täglich frisch, sowie garantiert vollfette Frühstücks=Kase in Kisten mit 50 Stua.— versendet gegen Nachnahme
rante Anton Baur, Molkereibes., Bibersch a. Riss, Vürttbg.
Cn# A 1 4 2
44 0
I Tantant Comp,
S Nleumarht 16, Köln, Terusprecher S91. 8.
8 Altrenommiertes Restaurant. 9#
den 13. Februar und während der Karnevalstage:
Große karnevalist.
* Konzerte
G meiner fest engagierten Musikkapelle. 2
88 Hochseine helle u. dunkle Exportbiere## a8 Vorzügliche Küche. Reine Weine. 8
8. Zivile Preise. 8
m# Passe=Partont=Ausgabe bis Sountag 14. Jebruar.
( Aschermittwoch: 0)
amp Großes Fischessen und Konzert. 8
21
0
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig 5h
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste. Fernsprecher 6739.
Declag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.