A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Uneis 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
etcchtigin gttts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
AE IIEETEner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 14.
Fernspr.:
: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 14. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièten, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
C. Franken, Köln,
Herzogstraße 46, Hotel Disch.
Feine Herrenschneiderei.
Spezialität: Gesellschafts=Anzüge.
In= und ausländische Herren=Modestoffe.
Zivil=, Sport=, Zirree=Kleidung.
Telephon 5748.
G. m. b. H.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig h
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste. Fernsprecher 6739.
Rettnässen sof. Befreiung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
u. verschl.?c Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Vin heute, Donnerstag
den 14. d. abwesend.
Dr. d. s. Hülsebusch, Jahnarzt.
Locken= wasser Sadulin giebt jedem Haare
unverwüstlich Locken= u. Wellen krause, Wasser 60, 80 Pfg. und 1 M. Pomade Sadulin 80 Pfg. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 97. Deutz, Kronendrog., Freiheitstr. 59.
Mn

Seite 2.
Locales.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Donnerstag, 14. Januar 1904.
k Hoher Besuch. Prinz Eitel Friedrich von Preußen, Herzog Karl Eduard von Sachsen=Koburg=Gotha, Erbprinz Adolf und Prinz Moritz zu Schaumburg=Lippe, sowie Prinz Chlodwig von Hessen=Philippsthal=Barchfeld, haben die Einladung der Großen Karnevals=Geiellschaft Köln angenommen und werden am Sonntag, den 17.., nachmittags mit dem Corps Bornssia der Sitzung im großen Saale der Bürgergesellschaft beiwohnen.
∆ Die Vorsitzenden sämtlicher Orts=, Betriebs= und sind auf heute nachmittag durch den städtischen Dezernenten des Krankenkassenwesens, Hrn. Beigeordneten Fuchs, zu einer Besprechung der Aerzteangelegenheit eingeladen, an der auch Vertreter der hiesigen Königl. Regierung, nicht aber solche der Aerzte teilnehmen werden. Vermutlich werden die letzteren zu einer besonderen Besprechung mit den Vertretern der Königl. Regierung durch Hru. Beigeordneten Fuchs eingeladen werden.
m Gefunden wurden: Zwischen Stapelhaus und Friedrich Wilhelmstraße ein Pompadour, auf der Gereonstraße ein goldener Damenring, in der Mastrichterstraße ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17. zu melden.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Bürgerhospital der Droschkenkutscher, der in der Nacht zum Sonntag am Wallrafsplatz von seinem eigenen Wagen überfahren worden ist.
Vom Kölner Karneval.
Kuventsmöhne. Die dritte Sitzung der Gesellschaft Kuventsmöhne reihte sich den vorhergegangenen würdig an. Saal und Galerie waren bis auf den letzten Platz frühzeitig besetzt, die Stimmung war von Anfang an eine gehobene und steigerte sich im Laufe des Abends zum Höhepnnkte. Das erste Glas widmete der Präsident, Herr Fritz Herold, den Damen und Ehrengästen. Dann trat der Humor in seine Rechte. Als erster bestieg Jean Schmitz die Bütt. Er mischte Zitate und Volkslieder zu einer packenden Rede, worüber herzlich gelacht wurde. Herr Schwade erfreute die Zuhörer mit mehreren schön vorgetragenen Liedern. Herr Barthel hatte mit seinen Krätzchen die Lacher auf seiner Seite. Eine gut durchdachte politische Rede hielt Herr Kaulen, die ihm reichen Beifall einbrachte. Herr Weber erzählte seine Erlednisse als Wohnungssuchender in solch drastischer Weise, daß das Lachen kein Ende nehmen wollte. Nach der Pause brachte der Ehrensenator Peter Schüller in wohlgesetzten Reimen das Protokoll der ersten Abteilung vor, welches ihm reichen Beifall einbrachte. Tusch auf Tusch ernteten die Herren Heintz und Scheer für ihre echt karnevalistischen Darbietungen. Dem Senator Frimmersdorf wurde gleichfalls stürmischer Beifall zu teil für seinen Aufsatz über die Seife, Herr Simons erzählte seine Erlebnisse als neu etablierter Arzt, welche beifällig ausgenommen wurde. Opernsänger Kreuder brachte mit herrlicher Stimme einige der schönsten Lieder zum Vortrag. Auf allseitiges Verlangen sang er den Postillon von Lonjumean als Zugabe. Allseitiger Beifall lohnte Herrn Klöcker als Schlußredner für seine pointenreiche Rede als Artillerierekrut. Die allgemeinen Lieder, welche die Herren Pahl, Innk, Breden sen., Matausch, Schänzler und H. Keller zu Verfassern hatte, waren durchweg schön und trugen zum Gelingen der prächtig verlaufenen Sitzung wesentlich bei.
Dermischte Nachrichten.
8 Lennep, 13.Jan.1904. Bei den hiesigen Gewerbegerichtswahlen siegten die Kandidaten der christlichen Arbeiter mit beFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1904.
# Unser
36] Roman von Th. Schmidt.
In der Tat, Anna, das Mädchen, hatte recht: Die junge Frau hatte sich bis soweit meisterhaft beyerrscht; mit der früheren nervösen Lisa Bernstorff war eine merkwürdige Veränderung vor sich gegangen. Aus der bissigen alten Jungfer war eine rein und wahr liebende Braut und jetzt ein still=duldendes Weib geworden. Die große, alles beherrschende und alles verzeihende Liebe hatte bei dieser Frau wirklich ein Wunder bewirkt. Noch liebte sie den Mann, der diese große und wunderbare Liebe in ihrem Herzen entzündete, und vertraute sie seiner Ehrenhaftigkeit. Die Arglose, sie hatte keine Ahnung davon, auf welchen Vulkan sie trat, als sie diesem Manne am Altare des Herrn die Hand zum Bund fürs Leben reichte.
„Bist du nun fertig mit deiner Moralpredigt?“ fragte Seckels, sich gelassen eine Zigarre anzündend.
„Max, es ist mein Ernst, was ich sage; sieh, ich bin auch in Sorge um deine Gesundheit.“
„Eine höchst überflüssige Sorge," versetzte er ungeduldig. „Ich weiß selbst, was ich als Mann zu tun und zu lassen habe. Was du da von leidenschaftlichem Spiel sagst, ist heller Unsinn. Zum Philister tange ich nicht, das merke dir. Oder mutest du mir etwa zu, daß ich deiner Launen wegen alle meine früheren Freunde plötzlich schneiden und in deren Augen jetzt als Ehe mann eine jämmerliche Figur spielen soll?"
„Nein, das mute ich dir nicht zu, Max. Aber wenn es dir so schwer fällt, dich von deinen Freunden zu trennen, weshalb ladest du dieselben denn nicht mit ihren Damen in dein Haus! Du weißt doch, wie sehr ich mich nach ein wenig Zerstreuung und nach Umgang mit verheirateten netten Damen sehne.“
„Br, das würden fürchterlich langweilige Abendgesellschaften werden,“ entgegnete Seckels.
Frau Lisa ereiferte sich nun doch endlich.
„Ach so, die Herren sind lieber unter sich, die Gegenwart von anständigen Damen geniert sie. Das läßt allerdings eure Zusammenkünfte in einem besonderen Lichte erscheinen. Ich möchte diese Herren wirklich einmal kennen lernen, die nachts betrunken und lärmend nach Hause wanken.“
„Bitte sehr, ich bin von jeher in der Wahl meiner Freunde sehr vorsichtig gewesen.“
„Den Beweis dafür bist du mir noch schuldig. Oder rechnest du den verbummelten dicken Bautechniker Rumpf, der schon beim zweiten Gange an unserer Hochzeitstafel betrunken war, und den mir geradezu wiverwärtigen Makler Wolf, der dich fast jeden Mittag mit einer Vertraulichkeit hier bis vor die Tür geleitet, die mich jedesmal empört, auch zu den Auserwählten deines Umgangs?“ fragte Frau Lisa spitz.
„Du scheinst es heute morgen wirklich auf einen Streit mit mir abgesehen zu haben. Rumpf, wiederhole ich dir zum xten Niale, ist mein Studiengenosse gewesen; er ist mindestens aus ebenso guter Familie wie du. Wenn er kein Glück gehabt hat, so ist des kein Grund, daß ich ihn der mir früher verschiedentdeutender Stimmenmehrheit über die bisherigen sozialdemokratischen
Vertreter.
in Elberfeld, 12.Jan.1904. Unter großem Andrange des Publikums fand heute vormittag am hiesigen Schwurgericht die Verhandlung gegen den Oberlehrer an der Barmer Realschule Professor Karl Deditius statt, der angeklagt war, am 8. Januar 1903 in Ausübung seines Amtes den 12 Jahre alten Schüler Walter Busche aus Langerfeld vorsätzlich mißhandelt zu haben, und zwar mit dem Erfolge, daß der Tod des Knaben infolge dieser erlittenen Mißhandlungen eingetreten sei. Die Anklage lautete ursprünglich nur auf Mißhandlung im Amte, und Deditius hatte sich wegen dieser am 7. Dezember v. J. vor der hiesigen 1. Strafkammer zu verantworten. Nach siebenstündiger Verhandlung gelangte das Gericht zu der Ueberzeugung, es liege dringender Verdacht vor, daß der Tod des Knaben infolge der Mißhandlung durch Deditius eingetreten sei, erklärte sich für unzuständig und verwies die Sache vor das Schwurgericht. Der Sachverhalt ist kurz folgender. Mehrere Schüler des Angeklagten, darunter Busche, schrieben an der Wandtafel fortgesetzt schief und waren deshalb wiederholt ermahnt worden, sich Mühe zu geben und gerade zu schreiben. Am 8. Januar schrieb u. a. auch Busche abermals schief, Teditins packte ihn in der ihm eigenen Weise mit beiden Händen vorn hoch am Rockkragen, so daß seine Daumen das Kinn des Knaben drückten und schob ihn unter Schütteln rückwärts gegen einen Wandschrank. Dann gab er ihm eine Ohrfeige und dieß ihn nunmehr, gerade zu schreiben. Als Busche wieder schräg schrieb, ergriff Deditius ihn in der angegebenen Weise abermals am Kragen und schob ihn gegen einen anderen Schrank mit abgerundeten Ecken. Busche glitt dabei aus und schlug, weil er im letzten Augenblicke mit dem Kopfe eine unglückliche Wendung machte, mit dem Hinterkopfe heftig gegen die Wand. In der nächsten Pause war er stiller als sonst, sagte aber auf Befragen durch andere Schüler nicht, daß er sich wehe getan habe. Für den Nachmittag hatte er sich schon vorher einen Kameraden nach der elterlichen Wohnung bestellt, um dort im Garten mit ihm zu turnen. Er war ein guter Turner, turnte aber an dem Nachmittage nicht mit, weil er, wie er sagte, Kopfschmerzen habe. Am nächsten Morgen kam er in gewohnter Weise zum Unterricht Niemand merkte ihm etwas Krankhaftes an. Am Nachmittage wurde ihm plötzlich übel und er begann zu zittern. Bald erholte er sich aber wieder ganz und war gleich nach 4 Uhr der ersten einer auf dem Turnplatze, wo noch Turnstunde war. Dort wurde er plötzlich abermals schwindlich, er mußte sich an einem Laternenpfahl festhalten und erbrach wiederholt. Auf Veranlassung des Turnlehrers wurde er von zwei Mitschülern nach der Wohnung seiner in Barmen verheirateten Schwester gebracht und dort ins Bett gelegt. Unterwegs machten die beiden Schüler, die ihn dorthin brachten, schon die Wahrnehmung, daß er auf der rechten Seite lahmte. Der erste Arzt, der zu Rate gezogen wurde, nahm Typhusanfall, dann Jufluenza an. Nach längerer Behandlung wurde Busche nach Langerfeld in die elterliche Wohnung gebracht und verfiel dort in Siechtum. Der Hausarzt seiner Eltern meinte, es liege eine Gehirnkrankheit vor, die auf einen Fall, Stoß oder Schlag zurückzuführen sei; der Knabe behauptete aber immer, es sei ihm nichts passiert. Kurz vor seinem am 4. Juni eingetretenen Tode erst bekannte er seinem Vater auf dem Sterbebette, er habe bisher aus Angst geschwiegen,
aber jetzt, wo er merke, daß er sterben müsse, wolle er
bekennen, daß er von Deditins schwer geschlagen worden sei. Einem Mitschüler, der ihn am Sterbebette besuchte, sagte er: Wenn dich Deditius auch so schlägt, dann sage es deinem Vater, damit du davon nicht krank wirst wie ich. Zu dieser Zeit war er bereits vollständig erblindet. Dem hinzugerufenen Direktor der Schule sagte er gleichfalls, daß Deditins ihn mißhandelt habe. Am 3. Juni starb er,
lich aus Geldverlegenheiten half, jetzt fallen lassen soll, weil er dir mißfällt. Wolf geht mich gesellschaftlich garnichts an; ich verkehre nur geschäftlich mit ihm. Im übrigen geh du deiner Wege und suche dir passende Unterhaltung nach Belieben, Hannover bietet ja Zerstreuung genug. Ich werde dich in deinen Neigungen nicht so kleinlich überwachen, wie du es mir gegenüber beliebst.“
„Max, redest du im Ernst?“ rief Frau Lisa ensetzt.„Du könntest mir einen solchen Rat erteilen— jetzt schon, kaum ein Vierteljahr nach unserer Hochzeit?“
„Weshalb denn nicht? Was ist denn Absonderliches dabei? bist manchmal wirklich komisch mit deinen hausbackenen Ansichten.“
Frau Lisa sank wie von einer rohen Faust getroffen in den Sessel. Dann sprang sie mit Träuen in den Augen auf und umschlang ihn, wie ein Ertrinkender sich an den Mast eines Schiffes klammert, dem der Untergang droht, und drückte die Stirn an seine Schulter.
„Max“, schrie sie fast auf.„Nimm diese Worte zurück! Sage, daß du mich nicht allein der Mitgift wegen geheiratet hast, daß du mich auch ein wenig lieb hast deswegen, weil ich nur für dich leben, nur dir dienen will.“
Sie sah nicht den gleichgültig=höhnischen Zug in seinem Gesicht, aber sie hörte die für sie schrecklichen Worte:
„Du bist doch eine rechte Närrin. Ich habe dich für vernünftiger gehalten. Hahaha! Was verstehst du unter einer Heirat aus Liebe? Zum Tändeln und Kosen fehlt mir wirklich die Lust, heute besonders. Geh, sei kein Kind, du verlangst zu viel.“
Er erfaßte mit festem Griff ihre Arme und schob sie zurück
Sie sank wie vernichtet auf dem Teppich in die Kniee und erhob flehend die Hände.
„Max, geh jetzt nicht so von mir, jetzt nicht! Ahnst du denn nicht, was ich in diesen Wochen unter deiner Kälte und Gleichgültigkeit gelitten habe?“ rief sie bleich mit fieberhaft glänzenden Augen.„Sag mir nur ein einziges liebes Wort!“
Er sah gar nicht nach ihr hin, sonder öffnete schnell die Türe griff auf dem Flur nach Hut und Stock und verließ mit gleichgültiger Miene das Haus.
Starr, mit erlöschendem Blick verharrte Frau Lisa noch eine Weile in ihrer Stellung, dann sank sie vollends nieder, eine Ohnmacht erbarmte sich der Unglücklichen
Wenige Minuten später betrat Anna das Zimmer. Das Mädchen fuhr überrascht zurück, als sie ihre Herrin wie tot auf dem Boden liegen sah.
Solche niederschmetternde Wirkung auf ihre Frau hatte sie von dem lieblosen Benehmen des Herrn nun doch nicht erwartet. Na das hätte ihr Mann ihr früher bieten sollen, dachte sie, sie wäre mit den Fingern ins Gesicht gesprungen.
Schnell holte sie Essig aus der Küche, befeuchtete damit ein Tuch und rieb der Bewußtlosen die Stirne, löste ihr auch das Kleid und rüttelte sie sacht.
Frau Lisa kam bald wieder zur Besinnung.
„Soll ich auch den Herrn durch den Fernsprecher herbeirufen?“ fragte Anna, ihre Herrin aufrichtend.
wie schon gesagt. Erst fünf Wochen später erfuhr die Staatsanwaltschaft davon, sie ordnete die Ausgrabung und Obduktion der Leiche an, der Besund ergab jedoch keinen Anhalt dafür, daß die Erkrankung und der Tod in einem ursächlichen Zusammenhange zu der Mißhandlung stehe. Zwei Aerzte, welche die Obduktion vorgenommen hatten, folgerten zwar aus der ganzen Sachlage, daß die Behandlung durch Deditius wahrscheinlich die Ursache der Erkrankung und des Todes sei, allein mit Bestimmtheit war dies nicht zu sagen. In der gestrigen Schwurgerichtsverhandlung waren die beiden Gutachter noch der früheren Meinung, mehrere andere hervorragende Aerzte waren aber der Ansicht, daß nicht einmal bestimmt festgestellt sei, woran der Knabe gestorben ist, geschweige denn, daß die Todesursache die Mißhandlung gewesen sei. Die Geschworenen verneinten die Schuldfragen, so daß Deditius freigesprochen werden mußte.
* Oldenbura, 12.Jan.1904.(Drahtber.) Es hat sich herausgestellt, daß die bei dem heutigen Brande in der Rosenstraße tot aufgefundenen beiden Frauen(vergl. Nr. 13 des Köln. Local=Anzeigers) durch Zertrümmerung der Schädeldecke ermordet worden waren.
Eine Erfindung für das Haus.
Drahtlose Telegraphie, gleichviel ob Marconis oder ein anderes System, hat in der letzten Zeit solche Riesenfortschritte gemacht, zu Wasser sowohl wie zu Land, daß sie schon eine ganz bedeutende Rolle in unserem gewöhnlichen Alltagsleben spielt. Jedermann ist heutzutage darüber unterrichtet, daß sich Botschaften über Tausende von Meilen über den Ozean telegraphisch senden lassen, ohne Benutzung der üblichen Kabel. Im menschlichen Körper gibt es nun auch eine Art drahtloser Telegraphie, die sehr rasch meldet, wenn irgendwo ein krankhafter Zustand besteht. Die Warnung besteht in der Regel in einem Gefühl von Mattigkeit und Schwäche, und wenn dieser Warnung nicht Gehör geschenkt wird, kann sich leicht eine gefährliche Krankheit entwickeln.
Sofort nach Empfang einer derartigen drahtlosen telegraphischen Warnung sollte man sich nach Hülfe umsehen, und diese findet man in Scotts Emulsion, die sich nach 30jähriger Laufbahn in allen Teilen der Welt einer stets wachsenden Anzahl von Freunden und Gönnern erfreut. Sie liefert deutlich sichtbare Erfolge in Fällen von Blutarmut, Bronchitis, Keuchhusten, Englischer Krankheit, Skrofeln, Masern und ähnlichen Leiden. Sie enthält als Hauptbestandteile die drei folgenden die Gesundheit kräftigenden Elemente: Medizinal= Lebertran und Kalk= und Natron=Hypophosphite.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 130,0, prima Elycerin 50.0. unierhorphorigsauxer Kalk 43, unterphosphorigsaures Ratron.0, Pulv. Tragant.0“
inst. Sammi pulv. 2,9, bestill. Wasser 129.0. Alkohol 11.9. Hierzu aromatische Erinlsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel se" Tropfen.
„O nein, es ist nicht so schlimm. Als eben mein Mann das Zimmer verlassen hatte, wurde es mir schwarz vor den Augen,“ stieß sie matt hervor, die Ursache der Ohnmacht vor dem Mädchen zu vertuschen suchend.
Sie schwankte mit Hülfe Annas in ihr Schlafzimmer, ließ sich entkleiden und legte sich zu Bett.„Mache alles dunkel, Anna und wenn mein Mann später nach mir frägt, sag ihm, ich fühlte mich nicht wohl,“ preßte sie mit kaum verständlicher Stimme hervor.
Das Mädchen zog die Zuggardinen an den Fenstern zu und fragte dabei:„Soll ich auch zum Arzte gehen, gnädige Frau?“
„Nein, nein, laß mich jetzt allein. Anna, ich bin ja garnicht krank; habe nur zu wenig geschlafen in der letzten Nacht; nur Ruhe tut mir not, Ruhe, Anna, hörst du, ich will heute niemand sehen.“
„Eck glöw dat woll,“ sagte das Mädchen, als es durch das Eßzimmer schritt.
Eine Stunde später klingelte es heftig an der Vorplatztüre.
Als Anna öffnete, erschrak sie fast vor dem ungestüm eintretenden Manne, obschon derselbe ihr bekannt war, denn es war ja der Vater des Hausherrn.
„Wo ist mein Sohn?“ fragte Vater Seckels hastig ohne Gruß, und wie es schien, in einer Aufregung, wie Anna sie noch nie an dem alten Manne beobachtet hatte.„Ich war schon auf dem Bureau, aber dort war er nicht,“ setzte er hinzu. Sie hatte den Alten erst drei= oder viermal hier in der Wohnung seines Sohnes gesehen, stets freundlich und bescheiden auftretend und jedesmal einen Korb voll der schönsten Früchte oder Frühobst für die Herrin mitbringend.
„Der Herr Architekt ist vor einer Weile fortgegangen, ich vermute zum Bureau,“ antwortete Anna.„Wollen Sie, bitte, eintreten?— Soll ich Sie der gnädigen Frau melden?" setzte sie hinzu, da sie wußte, daß ihre Herrin den freundlichen alten Mann gern sah. Sie hatte sich sonst schon stundenlang mit ihm unterhalten oder ihm die kleinen Schätze ihrer Häuslichkeit gezeigt.„Sie ist zwar nicht wohl und empfängt heute keinen Besuch, aber mit Ihnen macht sie sicher eine Ausnahme.“
„Nein, nein, ich danke! Habe heute keine Zeit. Aber wenn Sie wollen, geben Sie mir ein Glas Wasser; die Hitze heute ist ja fürchterlich.“
Vater Seckels wischte sich den Schweiß von der Stirne und betrat die Küche.
Anna gab ihm das Gewünschte, und während er hastig trank beobachtete sie sein erregtes Gesicht.
„Was ist denn nur passiert, Herr Seckels. Sie sind ja heute so aufgeregt?“ fragte das Mädchen neugierig.
„Passiert ist nichts, man hat seinen Aerger, Anna. Sie waren ja verheiratet, haben Sie auch Kinder?“
„Nein.“
„Na, da freuen Sie sich, dann brauchen Sie sich auch nicht darüber zu ärgern.“
Der Alte setzte das leere Glas auf den Tisch und hastete ohne Gruß wieder die Treppe hinunter.
Fortsezung folgt.)

Sein 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Ponnerstag, 14. Januar 1904.
Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 13.Jan. 1904.
Auf der Tagesordnung steht die Besprechung der Interpellation Auer und Genossen(Sozialdem.) betreffend Maßregeln gegen die Wurmkrankheit.
Abg. Stötzel(Zentr.) stellt gegenüber dem Abg. Sachse fest, daß das Zentrum im vorigen Jahre nicht gegen die sozialdemokratische Forderung auf Bereitstellung von Mitteln zur Bekämpfung der Wurmkrankheit Stellung genommen habe. Richtig sei, daß bei der Abstimmung die Mitglieder des Zeutrums sitzen geblieben seien. Das war aber die Folge eines Versehens. Es habe eine sehr starke Unruhe geherrscht, so daß die Frage überhört worden sei. Aehnliches sei auch schon den Sozialdemokraten passiert, ohne daß von anderer Seite daraus Kapital geschlagen worden sei. Mit aller Entschiedenheit trete er an dieser Stelle jeder Verdächtigung des Zentrums entgegen, als ob ihm die Bekämpfung der Wurmkrankheit nicht am Herzen liege. Eine solche Erklärung halte er für notwendig, denn er kenne seine Pappenheimer. Sonst würde nämlich die sozialdemokratische Presse von der„Bergmannsfeindlichkeit" des Zeutrums reden. Redner verbreitet sich dann über Entstehung und Verbreitung der Krankheit. Als eine der wichtigsten und dringendsten Maßnahmen erachte er, daß die Leute, welche die Krankheit durchgemacht hätten, entschädigt würden gemäß dem erlittenen Schaden. Eventuell müsse dem durch die Wurmkrankheit erwerbsunfähig Gewordenen eine Unfallrente gewährt werden.
Abg. Hue(Sozialdem.) bestreitet, daß die Krankheit bereits etwas zurückgegangen sei, wie gestern der Handelsminister behauptet habe. Pflicht des Reiches sei es, da mitzuwirken, damit es namentlich nicht immer heißen kann, es fehle zu einer gründlichen Untersuchung und zur Entschädigung der erwerbsunfähigen Erkrankten an Geldmitteln. Redner bemerkt dem Zentrum gegenüber: Wenn wieder aus Versehen, wie Abg. Stoetzel heute meinte, eine die Wurmkrankheit betreffende Resolution abgelehnt werden sollte, dann können wir für das Verhalten der Bergleute keine Bürgschaft übernehmen.
Minister Möller. Der Vorredner hat selber anerkannt, daß diese Angelegenheit nicht als agitatorischer Stoff dienen dürfe. Seine letzte Aeußerung war aber jedenfalls agitatorisch. In keinem Lande ist gegen die Krankheit mehr geschehen, als bei uns. Hat der Vorredner ein besseres Rezept, so moge er es nennen. Bei rund 17000 Bergleuten sind in sieben bis acht Monaten 70 Prozent geheilt worden, und nur drei Fälle von Juvalidität sind vorgekommen. Der Handelsminister bestreitet u. a. auch, daß Arbeiterkontrolleure notwendig sind. Nach der Vermehrung der Aufsichtsbeamten reicht die Zahl derselben zur Kontrolle der Grubenverhältnisse aus.
Der Vorredner bemängelt es auch, daß die Verordnungen in den Gruben mit polnischer Belegschaft nicht in polnischer Sprache erlassen werden. Aber in keinem Lande der Welt wird man Verordnungen in einer anderen als in der Landessprache erlassen.(Lebhafter Widerspruch.)
Abg. Hoeffel(Reichsp.) weist Vorwürfe zurück, die Abg. Hue gegen den Aerztestand gerichtet hat.
Abg. Westermann(nationallib.). Eine gewisse Erregung unter den Bergleuten finde ich begreiflich. Wenn die Erregung aber so hochgradig geworden ist, so liegt das doch im wesentlichen an der parteipolitischen Ausbeutung der Sache.(Lebhafter Widerspruch links.) Wenn die Polizeiverordnung von 1900 nicht gleich von Aufang an streng durchgeführt wurde, so ist das zu entschuldigen. Man hat die Verhältnisse auch damals noch nicht ganz übersehen können, und übrigens trifft ebenso wie die Bergbesitzer auch die Arbeiter die Schuld, sich nicht streng an die Verordnung gehalten zu haben. Die Kontrolle ist jedenfalls ausreichend. Was die polnische Sprache anlangt, so können wir als deutschfühlende Männer doch unmöglich dulden, daß sich bei uns in Westfalen eine polnische Enklave bildet.(Ruf bei den Nationalliberalen: Sehr richtig!)
Abg. Mugdan(Freis. Vp.) tadelt, daß der Vorredner und sogar der Handelsminister aus nationalen Rücksichten sich gegen Veröffentlichung der Verordnungen in polnischer Sprache sträubten. Hat man einmal polnische Arbeiter, die nicht deutsch verstehen, so müssen ihnen die Verordnungen unbedingt in ihrer Muttersprache bekanntgegeben werden. Unzweifelhaft ist es doch auch ein großes nationales Interesse, endlich die Wurmkrankheit zu überwinden.(Ruf: Sehr richtig!)
Auch ein Eingreifen des Reiches, selbst ein finanzielles, wie es Hr. Abg. Hué fordert, halte ich für möglich und angezeigt. Denn gibt das Reich, wie es tatsächlich der Fall ist, Geld aus zur Bekämpfung von Viehseuchen, weshalb denn nicht auch in dem vorliegenden Falle?
Minister Möller erwidert noch, daß seitens der Behörden namentlich auch auf geeignete Abort= und Wascheinrichtungen gedrungen werde.
Abg. Breiski(Pole) erklärt auf Grund seiner Erfahrungen, die seitens der äußersten Linken erhobenen Beschwerden als berechtigt bestätigen zu müssen.
Abg. Dr. Ruegenberg(Zentrum). Namens meiner politischen Freunde muß ich energisch Einspruch erheben lgegen den Versuch des Abg. Hué, den Vorwurf des Abg. Sachse wieder aufzunehmen wegen des Verhaltens der Zeutrumsfraktion bei der vorjährigen Abstimmung über die Wurmkrankheitsresolution.
Wir müssen es ablehnen, daß man uns als Fraktion die Aeußerung eines einzelnen Zeutrumsblattes im Ruhrvevier, das wir nicht kontrollieren können, an die Rockschösse zu häugen versucht. Ich möchte fragen, ob die sozialdemokratische Fraktion für jede Aeußerung eines Parteiblattes einzutreten bereit ist. Im weiteren nimmt der Redner die Aerzte in Schutz. An die preußische Regierung richtet der Redner das dringende Ersuchen, insbesondere auf eine Besserung der Trinkwassereinrich= tungen hinzuwirken. Ohne Kosten gehe das natürlich nicht ab. Auch die Bekanntmachungen müssen in polnischer Sprache erfolgen, weil sie sonst einem großen Teil der Arbeiter unbekannt bleiben.(Beifall.)
Abg. Dr. Becker(Hessen, Hospitant der Nationalliberalen). Nach meiner Ansicht ist die Krankheit tatsächlich zurückgegangen, und es haben sich die Maßnahmen der Regierung als richtig erwiesen. Die Kritik, welche die äußerste Linke an diesen Maßnahmen übt, wird nie die Krautheit heilen(Gelächter), sondern nur dazu beitragen, die Arbeiter auszuhetzen.
Abg. Sachse(Sozialdem.) verwahrt seine Partei gegen die Unterstellung, als ob sie mit der Interpellation agitatorische Zwecke verfolge, und daß sie nur kritisiere, ohne bessere Vorschläge zu machen.
Morgen 1 Uhr Interpellation Becker betr. obligatorische Invalidenversicherung für selbständige Handwerker, vorher schleuniger Antrag betr. Einstellung des schwebenden Strafverfahrens gegen den Abg. Thiele.
*
Sozialdemolratische„Wahrheitsliebe". Vor kurzem
haben bekanntlich sozialdemokratische Blätter sich bemüht, nachzuweisen, daß es dem Zentrum mit seinem Antrag auf Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages„nicht ernst“ sei. Zum„Beweise“ mußte u. a. wieder einmal der angebliche Gegensatz zwischen Frhru. v. Hertling und Dr. Hitze herhalten. Ersterer habe vor einigen Jahren,„als der Antrag unserer(der
sozialdemokratischen) Fraktion auf Einführung des(welches?) Maximalarbeitstages verhandelt wurde“, gesagt:„Wenn es sogar erwiesen wäre, daß eine solche Verkürzung der Arbeitszeit für den Arbeiter in den gewerblichen Betrieben überall die erwünschten Folgen hätte; wenn es erwiesen wäre, daß alle industriellen Betriebe sich diese Verkürzung der Arbeitszeit ohne Schädigung gefallen lassen könnten, würde für mich dennoch die große Frage übrig bleiben, ob für die allgemeine Staatsgesetzgebung, die die Interessen aller Stände gleichmäßig zu berücksichtigen hat, ein Eingehen auf den sozialdemokratischen Antrag zweckmäßig wäre." Daran knüpfte dann die Rhein. Zeitung die Bemerkung:„Eine schroffere Ablehnung des Zehnstundentages ist gewiß nicht möglich— und doch besaß das Zentrum die Dreistigkeit, zu behaupten, es sei stets für den Zehnstundentag eifrig bemüht gewesen.“ Die angeführten Sätze v. Hertlings sind richtig; die Rhein. Ztg. „übersah" bei ihrer Schlußfolgerung nur eine Kleinigkeit: jene Sätze richteten sich namlich nicht gegen den Zehnstundentag, sondern gegen einen Achtstundenraa, um den es sich in dem damals zur Verhandlung stehenden, sozialdemokratischen Antrage handelte. Das hätte die Rhein. Ztg. doch wissen müssen, trotzdem redete sie von„schroffer Ablehnung des Zehnstundentages". Und dabei überschreibt das Blatt den Artikel, in dem es diesen glänzenden Beweis seiner„Wahrheitsliebe“ liefert: Die Sozialreform heuchelei des Zentrums. Zur Charakteristik der Kampfesweise der Rhein. Ztg. ist damit ein neuer schätzenswerter Beitrag geliefert. Die Pflicht der Wayrhaftigkeit braucht man ja dem„Feinde“ gegenüber nicht anzuerkennen, so lehrte die sozialdemokratische Neue Zeit, und die Rhein. Ztg. handelt danach.
Zum Ausstand in Crimmitschau. Das Dresdener Journal veröffentlicht den dem sächs. Landtage zugestellten Bericht, den Geheimrat Roscher der Staatsregierung über das Ergebnis der von ihm am 4. Jannar in Crimmitschau mit den dortigen Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gepflogenen Besprechungen erstattet hat. Der Bericht legt zunächst eingehend die von den Arbeitern gemachten Vorschläge dar und fährt dann fort, diese Vorschläge seien in der Nachmittagssitzung von den Unternehmern mit Entschiedenheit abgelehnt worden, denn in dem jetzigen Kampfe handle es sich nicht mehr um die Arbeitszeit und einzelne Wünsche, sondern um eine Machtfrage. Daher seien die Unternehmer auch nicht darauf eingegangen, die Sache dem Gewerbegericht als Einigungsamt zu unterbreiten. Die Unternehmer würden von den Arbeitswilligen förmlich gebeten, den lediglich von einigen Führern der Sozialdemokraten gestellten Forderungen jetzt nicht nachzugeben, da sie andernfalls dem Terrorismus der Führer schutzlos gegenüberstehen würden. Siege der Verband der Textilarbeiter in Crimmitschau, so werde einem anderen Platz wohl dasselbe Schicksal bereitet werden. An sich seien die Unternehmer in Crimmitschau keine Gegner des Zehnstundentages, hätten vielmehr die Arbeiterschaft dringend ermahnt, abzuwarten, ob nicht vielleicht von Reichs wegen eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit für Frauen eintreten werde. Die Arbeitszeit in Crimmitschau betrage ja heute schon meistens nur 10½ und 10¾ Stunden. Berechtigte Wünsche der Arbeiter zu erfüllen werde stets das ernste Bestreben der Crimmitschauer Textilindustriellen sein. Aber an dem Versuch einer Einigung zwischen den Vertretern der Arbeiter und den Unternehmern sei bei dem Verhalten der Arbeiter nicht zu denken und ein baldiges Ende des Kampfes sei daher zunächst leider nicht zu erhoffen.— Dieser Bericht versucht also das Verhalten der Crimmitschauer Unternehmer zu rechtfertigen. Die Begründung steht indes auf sehr schwachen Füßen. Geheimrat Roscher versicherte auch, er empfinde hohe Achtung vor der Festigkeit und der charaktervollen Ruhe der Arbeiter, und erzählte, daß sie Friedensvorschläge machten, die hinter den ursprünglichen Forderungen bedeutend zurückblieben. Wir meinen, daraus sei doch wohl zu schließen, daß die Arbeiter den Streit nicht als Machtprobe betrachten. Ob die Führer der Sozialdemokratie es tun, ist uns auch sehr zweifelhast. Einzelne Großsprechereien in solzialdemokratischen Blättern mögen ja zu einem solchen Verdachte Anlaß gegeben haben; sie waren aber wohl mehr bestimmt, den Streikenden Mut zu machen. Jedenfalls ist die Absicht, einen Machtkampf gegen die Industrie führen zu wollen, seitens der Arbeiter nirgends so unzweidentig ausgesprochen worden, wie anderseits der Zentralverband deutscher Industrieller angekündigt hat, daß es sich für ihn darum handele, der Sozialdemokratie eine Niederlage zu bereiten, wie sie sie noch nicht erlebt habe. Dazu ist der Scharfmacherverband aber gar nicht in der Lage; eine Niederlage der Crimmitschauer Arbeiter ware im Gegenteil ein Gewinn für die Sozialdemokratie.— Bedauerlicherweise stellen sich auch einzelne Zeutrumsblätter auf den Standpunkt, daß es sich jetzt in Crimmitschau nur noch um eine„Machtfrage“ handele. Es sind aber, wie schon früher betont wurde, nur einzeine Blätter, und es gehört die ganze Unverfrorenheit der sozial demokratischen Rheinischen Zeitung dazu, von einem„teils feigen, teils verräterischen Gebahren der Zentrumspresse gegenüber den Ausgesperrten" zu reden. Der größte Teil der Zentrumspresse hat sich von vornherein auf Seite der Crimmitschauer Arbeiter gestellt. Aber wahrheitswidrige Verallgemeinerungen gehören
nun einmai zum unentbehrlichen Rüstzeug der
Rheinischen Zeitung.
Eine neue Mittelstandsvereinigung ist unter dem Namen Allgemeiner Verein der Gewerbetreibenden Deutschlands in Berlin
ins Leben getreten. Die neue Organisation hat sich aus dem Verein
der Gewerbetreibenden gebildet, der hauptsächlich mit Rücksicht auf die Rabattsparvereine, so z. B. von Geschäftsleuten im Norden, gegründet wurde. Der neue Verein bezweckt den Zusammenschluß aller Gewerbetreibenden, um den Mittelstand zu erhalten. Er bekämpft neben den Konsum= und Sparvereinen auch die Warenhäuser. Es sollen durch eine umfassende Agitation im ganzen Lande Zweigvereine ins Leben gerufen werden. Der Berliner Verein war im letzten Jahr ungemein rührig. Er hat nicht weniger als 43 öffentliche Versammlungen in den verschiedensten Stadtteilen abgehalten. Mit den Rabattsparvereinen sind verschiedene Prozesse bereits ausgefochten worden, andere schweben noch.
Neue katholische Bischöfe in Rußland. Der St.
Petersburger Kraj teilt mit, daß infolge der nunmehr erfolgten Verständigung zwischen der russischen Regierung und dem apostolischen Stuhle die unbesetzten Bischofsstühle in Rußland, Sejna, Saratow und Plock a. d. Weichsel, neu besetzt worden sind.
Die Lage auf der Balkanhalbinsel. Aus Saloniki wird über England berichtet, daß das revolutionäre Komitee eifrigst bemüht ist, der mazedonischen Bevölkerung beizubringen, daß die von Oesterreich und Rußland vorgeschlagenen Reformen nicht in ihrem Interesse liegen. Die Bevölkerung wird aufgefordert, dem Aufruhr=Komitee treu zu bleiben, da dieses allein im stande sei, den Bulgaren annehmbare Zustände herbeizuführen. Der Wali von Saloniki wurde durch Telegramme von Konstantinopel darauf aufmerksam gemacht, daß sich an der
Grenze neue Banden bilden, um diese aufrührerischen Bestrebungen zu unterstützen. Im Innern von Mazedonien ist es nach wie vor unruhig. Schon die Bande des Apostol genügt, um zu beweisen, daß von geordneten Verhältnissen keine Rede sein kann. Diese Bande verübt sozusagen unter den Augen der türkischen Behörden die abscheulichsten Verbrechen. An einem Tage ermordete Apostol zwischen Gumendja und Kriwa den Notabeln Athanas, weil er ihn für einen Spion hielt. Am nächsten Tage ermordete er einen türkischen Unteroffizier. Seine letzte Leistung war die, daß er die von Türken bewohnten Häuser im Dorfe Kriwar niederbrannte. Die Einwohner, die sich rechtzeitig flüchteten, hatten nichts weiter getan, als daß sie sich geweigert hatten, die Bande des Apostol mit Lebensmitteln zu versehen. Bei Djumarbala an der bulgarischen Grenze sollen Zusammenstöße zwischen Banden von aufständischen und türkischen Truppen stattgefunden haben. Auch geht das Gerücht, daß in Jakomanowa das Pulverdepot von den Aufständischen durch Dynamit in die Luft gesprengt worden sei. Truppen wären bereits zur Verstärkung abgegangen, andere würden aus Asien erwartet.
* Zu dem Herero=Aufstand in Deutsch=Südwestafrika wird halbamtlich gemeldet: Nach Dienstag abend spät und
Mittwoch eingetroffenen Berichten eröffneten die Hereros durch die Einschließung von Okahandia und durch die Zerstörung der Eisenbahnbrücke bei Osona, etwa 5 Kilometer östlich von Okahandja, sowie durch die Unterbrechung der Telegraphenverbindung mit Windhoek die Feindseligkeiten. Während das letzte, aus Okahandja in Berlin eingegangene Telegramm auch die Drahtverbindung mit Swakopmund als gefährdet hinstellt, wird unmittelbar darauf aus Swakopmund gemeldet, daß diese Verbindung ebensalls unterbrochen sei. Der Verstärkungstransport von 56 Mann Reservisten aus Swakopmund mit zwei Offizieren und einem Arzt wurden von Swakopmund nach Okahandja gesandt, bei der Station Waldau aber an der Weiterfahrt verhindert, worauf ein Angriff auf Waldau erfolgt ist. Wegen der durch den Ernst der Lage sofort gebotenen Maßnahmen schweben zwischen den beteiligten Ressorts Verhandlungen. Der am 6. Januar von Cuxhaven abgegangene Ersatztransport wird voraussichtlich am 3. Februar in Swakopmund eintreffen.
Die Lage in Ostaften. Das Reutersche Bureau meldet, bei den Petinger Gesandtschaften sei die authentische Nachricht eingegangen, daß zwei Divisionen russischer Truppen auf der sibirischen Bahn ostwärts befördert würden. Da russische Truppen Singmingtun, die Endstation der kürzlich vollendeten chinesischen Bahn von Schauhaikwan nach Niutschwang besetzt haben, fürchteten die in Niutschwang ansässigen Fremden, daß die Stadt den Schauplatz von Feindseligkeiten bilden könnte, und ersuchten die Konsuln, ein Vorgehen ihrer Regierung zur Aufrechterhaltung der Neutralität von Niutschwang herbeizuführen.
Kleine Nachrichten. Fürst zu Wied, der bisherige Präsident des Herrenhauses, hat eine Wiederwahl in sein parlamentarisches Amt aus Gesundheitsrücksichten endgültig abgelehnt.— Die badische Zweite Kammer nahm einstimmig den Antrag an, wonach die Regierung ersucht wird, im Bundesrat dahin zu wirken, daß den Reichstagsmitgliedern Anwesenheitsgelder und freie Fahrt gewährt werden.— Gegen die Parteiparole haben in Görlitz fünf neugewählte sozialdemokratische Stadtverordnete gehandelt, indem sie sich, wie die Niederschles. Ztg. berichtet, bei der Ansprache des Stadtverordnetenvorstehers über die Besserung im Befinden des Kaisers und bei dem dreifachen Hoch auf denselben von den Plätzen erhoben.
*
Lage in Ostasten.
* London, 14.Jan.1894.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tokio vom 13..: Die Antwort Japaus wurde heute nachmittag dem Baron v. Rosen ausgehändigt. Die Verhandlungen werden fortgesetzt, ohne daß eine Zeitgrenze festgesetzt ist.
und
eines guten Gebäckes erzielt man mit
Back-Monda.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis ln einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man veriange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L. 4.
Die Feier ihres 50jährigen Bestehens beging im Mai vorigen
Jahres die Lairitzsche Waldwoll=Warenfabrik in Remda am Thüringerwalde, deren weithin bekannte Fabrikate und Präparate während dieses Zeitraumes zu altbewährten Haus= und Volksmitteln gegen gichtisch=rheumatische Leiden geworden sind.
Man verwechsele diese natürlichen, den Nadelwäldern Thüringens entstammenden, in unzähligen Krankheitsfällen erprobten, soliden Erzeugnisse nicht mit Geheimmitteln und angeblichen Heilmethoden, mit jenen, plötzlich mit großem Geräusch auftretenden, aber ebenso schnell wieder verschwindenden Produkten der Charlatanerie. Die Lairitzschen Waldwoll=Waren sind auf 21 deutschen und außerdeutschen Ausstellungen mit Auszeichnungen bedacht, sie beruhen auf wissenschaftlicher Basis und werden von ärztlichen Kapazitäten anerkannt und vielfach verordnet. Zudem ist das langjährige Bestehen der Fabrik ein Beweis für die Solidität und Wirksamkeit ihrer Produkte, die mithin gegen die weit verbreiteten Uebel„Gicht und Rheumatismus" aus vollster Ueberzeugung empfohlen werden können.
Karnevals-Chapeau clagues
d aus farbiger Seide mit echtem Feder-Mechanismus.
Hut-Fabrik J. Reichenbach. Brettestrasse 2.
Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. 79s. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 14 9 Vonnerstag, 14. Dauuar 1904.
erhält man mit
MAGGI“ Bouillon-Kapseln
Man verlange ausdrücklich MAGGk's Bouillon=Kapseln und weise andere Marken zurück.
Diese sind mit allerbestem Fleisch=Extrakt und den feinsten Suppen=Gemüsen hergestellt, auch enthalten sie bereits das nötige Kochsalz. Man braucht sie nur mit kochendem Wasser zu überbrühen.
Besser als alle anderen.
5
Die Katastrophe in Chieggo!
Ein furchtbares Mene Tekel!
Mit Entsetzen denkt man an das grässliche Unglück, das über Chicago hereingebrochen ist und 750 blühende Menschenleben jäh vernichtet hat. Die ganze Kulturwelt stcht unter dem Eindruck dieses furchtbaren Ereignisses und ventiliert eifrigst die Frage:
latastrophe wirklich nicht verhütet werden können?
Wir antworten:„Jawohl!“:
Man hatte alle möglichen sogenannten„feuersicheren“, Einrichtungen getroffen, auch waren„sogenannte“ Patent-Löschgeräte mit Schlauch und Mechanismus zur Stelle, aber das einfachste handlichste, nie versagende und trefflich bewährte Löschmittel der
inimax-Apparat“
sehlte. Eine ganze Anzahl deutscher Theater haben den„MinimaxHandlöschapparat“, längst eingeführt und können damit von sich behaupten, wirklich feuersicher zu sein.
Innerhalb Jahresfrist 10000 Apparate abgesetzt.
„„ mehr als 50 Zeugnisse über gelöschte
gefährliche Brände erhalten!
Kein Kolben! Kein Pumpen! Kein Schlauch! Kein Mechanismus! Spritzt automatisch 14 m weit, wunderbar wirkende Löschmasse. Wiegt gefüllt nur ca. 7 Kilo, von Damen und Kindern zu handhaben.
Einmalige Anschaffung. Preis nur NIk. 35.— pro Apparat.
Tneutbehrlich für Fabriken. Kontore, Lager, Theater. Archive, Wohnungen etc.
Ehe es zu spät ist, sehen Sie sich bitte eine Feuerlöschprobe an, die wir überall veranstalten. Prospekte etc. verlangen Sie bitte durch
Minimax-Apparate-Bau-Gesellschaft
m. b. H.
Köln, Kamekestrasse 14. X Telephon 3189.
Berlin. Leipzig. Stuttgart. London. Paris. Wien. Rom Zürich. Kopenhagen. Autwerpen. Scheveningen.
Geliefert an Se. Majestät den Kaiser und König und viele Fürstlichkeiten; an die grössten industriellen und Vergnügungs-Etablissements und an Tausende von Privaten.
Telephon
201.
Willi. Aug. Jahn. Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Teisevon Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- u. Schaulenster-Linrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eigene Schreincrei Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Zeutral-Winzer-Verein
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
5VEIN.
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstell. in d. Philharmonie m. Diplom zur goldenen Medaille, untere Ahrweißweine mit Diplom zur silbernen Medaille ausgezeichnet.
Chemische Werke G. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zerbe), Freiburg i. Br.
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc.
beschäftigten Personen.
Die in unserem Aerzte=Verzeichnis aufgeführten, bis zum 1. Mai d. J. kontraktlich verpflichteten Herren Dr. Keseberg, Dr. Krahé, Dr. Marchand, Dr. van Perlstein und Dr. Neuland haben ihre Tätigkeit vertragswidrig eingestellt. Wir haben unseren Rechtsanwalt mit der Einleitung der nötigen Schritte beauftragt, um diese Herren zur Innehaltung ihrer kontraktlichen Verpflichtungen zu zwingen. Den genannten Aerzten haben wir davon Mitteilung und sie gleichzeitig aufmerksam darauf gemacht, daß wir sie für allen Schaden, der unseren Mitgliedern und unserer Kasse dadurch entsteht, daß sie sich weigern, unseren erkrankten Mitgliedern die vertragliche ärztliche Hülfe zu leisten verantwortlich und regreßpflichtig machen werden.
Köln, den 4. Januar 1904.
Der Vorstand.
Gewerbeschule für Töchter,
Unterricht in Kleidermachen
Prospekte.
Köln, Zülpicherplatz 13.——
einfachen und feinen Handarbeiten, Wäschenähen huterinnen täglich. Näheres durch
Anna Koll.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen fur die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus. Annostraße „„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
„„ West.„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
„„=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Als Konkursverwalter über das Vermögen der
Milheln Gotischalkt
in Liquidation zu Cöln, Rheinaustraße 18, lasse ich
am 16. Januar 1904, vormitt. 11 Uhr, auf meiner Schreibstube
das gesamte, noch zur Masse gehörige Weinlager, bestehend aus:
Faß= u. Flaschenweinen(Rhein=, Moselund Notweinen, sowie leere Fässer, Flaschen, Kisten, Transportwagen, Stopfen, Kapseln, Kellerutensilien und
die vorhandene Büreaueinrichtung(viersitziges Pult, Geldschrank 2c. 2c.)
durch den Anktionator u. vereidigten Gerichtstarator A. Kaufmann zu Cöln an den Meist= und Letztbietenden en bloc veran
steigern.
Cöln, den 7. Januar 1904.
Der Konkursverwalter:
Peter Friling, Rechtsanwalt,
Hunnenrücken 31.
NB. Die Herren Bieter haben beim Bieten eine Kaution von 500 Mark zu hinterlegen. Das Inventar nebst Taxe ist bei mir in den Büreaustunden von—12 und von—6 Uhr einzusehen biw. gegen Erstattung der Schreibgebühren zu beziehen.
1. Etage
ein großes schones Zimmer, hofwärts.[Hinterh zu vermieten. Altermarkt 58.
Zimmer,
haus parterre, zu vermieten. Marzellenstraße 58, 1. Et.

gocal-Anzeiger Nr. 14 4 Vonnerstag, 14. Januar 1904.
Seite 5.
Vorletzter Tag für
SusannaSchäffer, Georg Rösser, 5 Tegernseer Nachtigallen, 3 Georgis, Emmy Kröchert, 2 Cronays, Les Basques, 4 Geschwister Emilias mit der allabendlich berechtigtes Staunen erregenden kleinen Violionvirtuosin.
kerner: Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Näheres besagen Plakate usw.
Täglich anends 8 Uhr: Vorstellung.
Freitag den 15. Januar 1904:
0
zu volkstümlichen Preisen.
Kremdenloge.6, Mittelloge 41.75, Seitenloge 41.50, Orchester=Fauteuil 81.25, Sperrsitz.8, Tribüne 90%, Klapp= sitz 804, Saal 704, 1. Rang 509, 2. Rang 309. Billets zu dieser Volksvorstellung sind ab heute an der Theaterkasse erhältlich.
Ab Samstag den 16. Januar 1904:
Nach 10jähriger Abwesenheit von Köln.
Dieser gewandte Künstler ist nicht nur
Bauchredner
sondern auch
Schnellmaler, Schuellzeichner, Blitzmodelleur, Zauberkünstler, Vogel= u. TierstimmenImitator, Mimiker, Silhonettist und Blitzverwandlungs=Schauspieler.
Geistlichen vor der Abreise mit einem Celebret verJezug auf Paß und Reiseausrüstung erhalten die
Pilgerfahrt nach Terusalem und Kom
zur Einweihung der Krypta der Kirche Mariä Heimgang und zur Grundsteinlegung des großen neuen Paulushospizes vor dem Damaskustore in Jernsalem im Frühjahr 1904.
Der Deutsche Verein vom hl. Lande wird im März d. J. eine Pilgerfahrt nach dem hl. Lande veranstalten und auf der Rückreise Neapel und Rom besuchen. In Jerusalem ist bei dieser Gelegenheit die Venediktion der Krypta der Kirche„Mariä Heimgang“ auf dem Berge Sion sowie die Grundsteinlegung zum deutschen St. Paulushospiz vor dem Damaskustore und in Rom eine Audienz beim hl. Vater vorgesehen.
Bedingungen zur Teilnahme an der
1. Katholische Herren und Damen. welche Mitglieder des Deutschen Vereins vom hl. Lande sind, können an der Pilgerfahrt teilnehmen. Die Laien müssen ihrer Anmeldung ein Zeugnis ihres Pfarramtes beifugen, und die Geistli sehen sein.
Betreffenden noch nähere Anweisungen.
2. Die Zahl der Teilnehmer ist auf 100—150 festgesetzt. Wegen der Zelebration der hl. Messe muß die Zahl der geistlichen Teilnehmer auf 25 beschränkt werden.
3. Bei der Anmeldung müssen 10 Mk. für Organisationskosten bezahlt werden, die verfallen bleiben, auch wenn die Anmeldung später zurückgezogen wird.
Ws kün dia gamia Wilgarfahrt Jahrgold und die gesamte Verund die für Kabinen
auf dem Schiffe wird auf Wunsch je nach Lage und Größe ein Zuschlag bis zu 30 M. erhoben.
5. Letzter Termin für die Anmeldung ist der 31. Januar 1904.
Das Reiseprogramm ist, kleinere Abänderungen
folgendes:
1. Dienstag, den 16. März 1904, morgens, nach einer hl. Messe am Dreikönigenaltar im Dom. Abfahrt von Köln.
2. Mittwoch, mittags. Abfahrt von Genua direkt nach Caisa.,
3. Von Caifa aus Besuch des Karmel, Fahrt nach Nazareth und Tiberias,
Besuch von Tabgha, der Besitzung des Deutschen Vereins am See Genesareth und Rückkehr nach Nazarech. wobei Gelegenheit ist, den Thibor zu besuchen. Mariä Verkündigung in Narareth. Von dort zum Schiffe nach Caifa.„
4. Von Caifa mit dem Schiffe nach Jassa, von Jaffa mit der Eisenbahn nach Jerufalem. dort Ankunft am Tage vor Palmsonntag.
5. Aufenthalt in Jerusalem von Palmsonntag bis Ostermontag, während dieser Zeit Ausflug nach Bethlehem. St. Johann im Gebirge, sowie nach Jericho und dem Toten Meere.
6. Am Ostermontag von Jerusalem nach Jafsa und von dort direkt nach Neapel; nach zweitägigem Aufenthalt in Neapel und Umgegend (Besuch des Gnadenortes„Unserer L. Frau vom Rosenkranz in Valle di Pompei) Fahrt nach Rom und dort ein Aufenthalt von fünf Tagen; von Rom zurück nach Köln, wo die Pilgerschar am Samstag den 16. April wieder eintreffen wird.
Da die Zeit der Vorbereitung der Pilgerreise so kurz bemessen ist, so ergeht hiermit die sreundliche und dringende Einladung an alle, welche zur Teilnahme sich entschließen, möglichst bald ihre Anmeldung zu bewerkstelligen. damit sich die Zahl der Teilnehmer frühzeitig feststellen läßt. Feste Anmel dungen zur Teilnahme sind zu richten an Herrn Domkapitular Dr. Düsterwald in Köln. Burgmauer Nr.—.
Köln, im Januar 1904.
Das Pilgerkomitee
des Deutschen Vereins vom hl. Lande.
-.-.Verein, Hölt.
konntag den 17. Januar 1904, abends 8 Uhr:
enfest
Gesellschaft für Erdkunde zu Köln
Freitag den 15. Januar, abends 8¼ Uhr, im roten Saale des Civil-Casinos:
Sitzung.
Vortrag des Herrn Redakteurs Dr. von der Nahmer: Wie man in Kleinasien reist.
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Karten à1 4 sind erhältlich bei den Mitgliedern, sowie in den Zigarrenhdlg. von Vierkotten, Eigelst. 115, Brüncker, Hohestr. 65, Nix, Hohepforte 4, Esser, Severinstr. 204.
aus eigener Mastanstalt und Schlachterei
wieder Waggon eingetroffen.
a. Hähne pfund 50 pfg. a. Hühner Pfund 50 pfg.
Zeutrale Vogteistrasse 26, Fernsprecher 633 u. 1090
Altermarkt 13„ 1279
Mitteilungen.
Eingeführte Gäste willkommen.
*8
Der Vorstand.
sparTafelberde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.*8
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann,
Glorkengasse 15,
Ecke Kreuzgasse.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Ludwig Fromme, Breitestr. 122. Fernspr. 896.
Neues Stadt=Theater.
onnerstag den 14. Januar 1904. 125. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Waffenschmied von
Komische Oper in 3 Akten von A. Lortzing.
Mitwirkende: Bernhard Köhler, Rosa Warnay, Tillmann Liszewsky, Albert Kutzner, August Kretschmer usw.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang“ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Freitag den 15. Januar 1904. 126. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in 3 Aufzügen von F. Smetana. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 14. Januar 1904. 11. Abonnements=Vorstellung.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlinck. Mitwirkende: Hans Marr. Oskar Borcherdt. Margarete Paschke, Richard Aßmann. Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
reitag den 15. Januar 1904. 12. Abonnements=Vorstellung Neu einstudiert:
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von Gustav von Moser.
Divertissementchen
(Rongregation für junge Kaufleute).
Unser diesjähriges
Damenkomitee
findet statt
Sonntag den 17. Januar 1904. abends 8 Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Das Komitee.
Café-Restaurant„Alter Posthof“
am Alten Stadt=Theater. Inh.: Th. Breuer.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Fränlischer, Hof.. Flora,
Heute abend 3 Uhr:
Karneval.Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
□ Täglich 3½ Uhr: 0
8 KONZERT. 8
Eintritt: 50 Ble.„##
U
Abgeschl. 4 5., m..Bequ.
zu verm. Besch. Nohlstroße 34, part.
Rippes
A zu ver
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Severinstrasse 67„
Eigelstein 67 Weyerstrasse 35„
Ehrenstrasse 14—16.
2766
3283
3630
3942
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betrichs-Genossenschaftskasse ** E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
verwendet
nur Migrin schwarze Ledercreme für nür IuIgrL ihr besseres Schuhzeug aus Chevreaux, Box=Calf usw.
nur Gentner’s Wichse mit bersaminseger für ihr Schuhzeug aus Kalb= und Rindleder
nur Tranolin in roten Dosen zum Einnul AYäNOIIN fetten des Schuhzeugs.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: a“
Schutzmarks Carl Gentner in Göpping.
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen
liefert in jeder Ausführung als Spezialität die Schreinerei
von Joseph Baur, Spinnmühlengasse—.
Zeichnungen und Kostenanschläge stehen zur Verfügung. Feinste Reforenzen von gelieferten Einrichtungen.
in Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel zu ganz billigen Preisen wegen Verlegung des Geschäftes nach Pantaleonswall 17
nur bis Ende Jannar.
G. Hausman., Nr.1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.

Seite 6
Kölner Local-Anzeigen Nr. 14 4 Donnerstag, 14. Jaunar 1904.
Tocales.
K. Oberpräsident Nasse traf gestern, von der Provinzial=Ausschußsitzung in Düffeldorf zurückkommend, mit dem-Zuge um 548 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 565 nachmittags nach Koblenz weiter.
&* Schlacht= und Mastviehausstellung in Köln. Unter dem
Vorsitz des Hru. Frhru. v. Schorlemer=Lieser fand gestern eine Sitzung des Gesamtkomitees der am 15., 16. und 17. April d. J. zu veraustaltenden Schlacht= und Mastviehausstellung statt. Hr. Schlachthofdirektor Kühnau berichtete über den Stand der Vorarbeiten und führte aus, daß außer dem vom Kaiser gestifteten Züchterehrenpreis 19 700 M. an Geldpreisen zur Verfügung ständen. Die sämtlichen Abteilungen der Tierausstellung, sowie der Mastgeflügelklasse werden somit reichlich mit Geldpceisen bedacht werden können. Die Verteilung der Preissummen auf die einzelnen Abteilungen soll in der nächsten Komiteesitzung erfolgen. Maßgebend wird die Anzahl der Tiere sein, welche bis zum 1. März dieses Jahres bei dem geschäftsführenden Komitee der Ausstellung, dessen Bureau sich auf dem städtischen Schlachthof in Köln befindet, anzumelden sind. Bis jetzt liegen 680 Anmeldungen von Tieren und 30 Anmeldungen von Maschinen, Geräten usw. vor. Sowohl unter den Rindern, wie unter den Kälbern, Schweinen und Schafen werden erstklassige Tiere vertreten sein. Nicht nur die Rheinprovinz sondern auch die benachbarten Provinzen und die ferneren Zuchtgebiete werden reichlich ausstellen. Nicht nur einzelne Mäster sondern auch Zuchtgenossenschaften werden sich beteiligen. Von hervorragendem Interesse ist, daß dem besuchenden Publikum die Ausstellungstiere nicht nur im lebenden, sondern zum Teil auch im ausgeschlachteten Zustande gezeigt werden. Um auch den Milchwirtschaften die Möglichkeitzder Ausstellung von sogenanten Abmelkkühen zu bieten, wird man bei der Preisfestsetzung diese besondere Klasse berücksichtigen. Nicht nur die Tierabteilung, sondern auch die Maschinen= und Geräteabteilung wird ein vollständiges Bild aller der Gegenstände bieten, welche mit der Viehzucht, Viehmästung und Viehverwertung in Verbindung stehen. Mehrere Firmen werden die für die Konservierung des Fleisches so notwendigen Kühlkammern im Betriebe vorführen. In diesen Kammern wird dem Publikum Gelegenheit gegeben werden, die einzelnen Fleischstücke in ihrem Wertverhältnis zu einander kennen zu lernen. In der Komiteesitzung wurden die Preisrichter gewählt und ferner die weiteren Arrangements der Ausstellung und die Eintrittspreise besprochen. Der Eintrittspreis für den ersten Tag wird 2., für den zweiten Tag 1 M. und für den dritten Tag 50 Pfg. betragen. Dauerkarten werden zum Preise von 3 M. erhältlich sein. Durch Ausstellung von mit besonderen Futtermitteln gemästeten Tieren, welche während der Ausstellung geschlachtet und im geschlachteten Zustande beurteilt werden sollen, wird auch für die Landwirtschaft ein erheblicher Nutzen erwachsen. Die Ausstellung im ganzen wird ein sehr instruktives Vilo über den Stand unserer einheimischen Viehzucht und Viehmästung geben.
à Unglücksfälle. In einer Fabrik am Friesenplatz geriet ein Schlosser mit einer Hand zwischen Kammräder und Kette eines Motorwagens und erlitt erhebliche Quetschungen. Gestern nachmittag fiel in der Gasfabrik zu Ehrenfeld einem Arbeiter ein Hammer auf den Kopf, infolgedessen der Mann schlimme Verletzungen erlitt. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Unvorsichtigkeit. In der Luxemburgerstraße hautierte vorgestern abend ein etwa 15 jähriger Junge mit einer geladenen Flobertbüchse. Dabei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die linke Hand, wodurch dieselbe derart verletzt wurde, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
* Gelandete Leiche. Gestern nachmittag wurde an St. Kunibert die Leiche eines jungen dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet. Die Leiche wurde ins Leichenhaus gebracht.
" Ein großer Wasserleitungsschaben entstand in einem Hause am Museum dadurch, daß ein Rohr der eingefrorenen Wasserleitung bei dem eingetretenen Tanwetter nachts platzte. Das Wasser überflutete drei Stockwerke und beschädigte Decken und Wände in acht Zimmern stark. Zum Glück ist der Hausbesitzer bei der Gesellschaft Neptun in Frankfurt, Subdirettion Köln, Lütticherstraße 55, gedeckt und wird somit von dieser schadlos gehalten. Es wird uns mitgeteilt, daß bei obiger Gesellschaft in den letzten Tagen sechs größere Schäden gemeldet worden sind, die eine Höhe von je 500—1000 M. erreichen.
Verein==Nachrichten.
0 Der Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler
(eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung) hielt vorgestern abend im Kristallpalast eine Versammlung av, in welcher der Geschäftsführer der Zeutraleinkaufsgenossenschaft deutscher Kolonialwaren= händler, Herr Hugo Pabst aus Hamburg, einen Vortrag hielt. Allgemein habe man die Notwendigkeit des Zusammenschlusses zu Einkaufsgenossenschaften empfunden, um den Warenhäusern und den Konsumvereinen Konkurrenz zu bieten. Köln entwickele sich derart, daß man mit Bestimmtheit voraussagen könnte, es werde ein Zentral= platz für den direkten Import. Der Vorteil des Zwischenhandels müsse dem Detaillisten zugewandt werden. Der Konsum Kölns werde auf 20 Millionen Mark geschätzt. Dehne sich die Genossenschaft derart aus, daß für 5 Millionen Mark Waren bei den Genossen gekauft würden und man arbeite nur mit 1 Proz. Nutzen, so sei mit einem Verdienst von 50000 M. zu rechnen. Beziehe man durch die Hamburger Zentrale, so erziele man noch ein Skonto, welches 20000 M. ausmache. Was aus einer Einkaufs=Genossenschaft werden könne, beweise die Großeinkaufs=Genossenschaft in England, wo ein Umsatz von uder 300 Millionen M. erzielt werde. Diese Genossenschaft besitze eigene Schiffe und Plantagen. Tort arbeite man mit 3 Proz. Nutzen Die Hamburger Zeutrale werde am 20. Januar d. J. gegründet und Mitte März trete sie in Tätigkeit. Der Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler ist der Hamburger Zeutrale mit 32 Anteilen a 250 M.= 8000 M. und die Einkaufs=Genössenschaft Mülheimer Kolonialwarenhändler mit 8 Anteilen u 250.= 2000 M. beigetreten.
00 Die Schneider=Zwangsinnung hielt vorgestern abend eine Generalversammlung ab, der auch eine Anzahl weiblicher Mitglieder beiwohnte. Der Obermeister, Herr Schmitz, regte zunächst die Gründung eines eigenen Organs an, berichtete über Verhandlungen, die dieserhalb gepflogen wurden, aber noch nicht zum Abschluß gelangten. Herr Marx referierte über Aenderungen des Krankenkassenstatuts. Man beschloß die Erhöhung des Krankengeldes von 12 auf 14 Mark pro Woche. Eine längere Debalte entspann sich darüber, ob die Damenschneiderinnen, die nunmehr gezwungen sind, der Zwangsinnung anzugehören, der Innungskrankenkasse innerhalb drei Monaten beitreten müssen, ohne ärztliche Untersuchung und auch für den Fall, daß sie bereits das 45. Lebensalter erreicht haben. Es wurde geltend gemacht, daß den Schneiderinnen keine Gelegenheit geboten war, der Innungskrankenkasse beizutreten und daß ihnen deshalb die dreimonatliche Karenzzeit gewährt werden müsse, ohne auf das Alter Rücksicht zu nehmen. In diesem Sinne beschloß die Versammlung. Nunmehr gelangte eine vom Innungsvorstand ausgearbeitete Lehrlingsordnung und Lehrvertrag zur Verlesung. Eine längere Debatte entspann sich bei den Bestimmungen über die Lehrzeit der Lehrmädchen. Es heißt darin: die Lehrzeit soll nicht kürzer als zwei Jahre und nicht länger als drei Jahre sein, jedoch soll es gestattet
sein, jungen Mädchen, die nur die Hausschneiderei für ihren eigenen Bedarf erlernen wollen, eine sechsmonatliche Lehrzeit zu gewähren. Man einigte sich dahin, eine Kommission von drei Schneiderinnen und drei Schneidermeister zu wählen, die sich nochmals mit dieser Frage befassen soll. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Huhn und Körver wurden wiedergewählt. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Position: Bericht der Tarisüberwachungskommission. Die Verhandlungen hierüber dehuten sich bis gegen zwei Uhr nachts aus. Der Obermeister bemerkte hierzu, daß die Tarifkommission der Gehülfen mit drei Firmen der Großkonsektion ohne Wissen der Meister besondere, nicht vorgesehene Abmachungen getroffen habe. Die Gehülfen hätten behauptet, ihre Pflicht erfüllt zu haben, die Meister bestritten, dieses und so habe man das Gewerbegericht als Einigungsamt angerufen.(Die Verhandlungen dortselbst haben wir geschildert.) Ein Meister sagte, die Meister seien betrogen, indem man den Großkonfektionären durch die Gehülfenschaft eine„Extrawurst" bewilligt habe. Die Tarifüber= wachungskommission sei jedenfalls nicht auf ihrem Posten gewesen, sonst habe sich dieses leicht herausfinden lassen. Der Altgeselle des Gehülfenausschusses wies den Vorwurf energisch zurück. Das Wort „Geheimvertrag“ sei dadurch entstanden, daß ein Vertrags=Entwurf einer Großfirma, der aber von den Gehülfen nicht akzeptiert worden sei und deshalb keine Gültigkeit habe, zu den Akten gekommen sei, die der Tarifüberwachungskommission unterbreitet wurden. Es handele sich lediglich um den Begriff Maßkonfektion. Vor allem sei kein Gehülfe geschädigt worden. Die Tarifkommission habe alles getan, was möglich war, um die Tarife zur Durchführung zu bringen. Uebrigens hätten sich auch die Meistervertreter verpflichtet, bei den Einigungsversuchen mitzuwirken. Ein Meister bemängelte es besonders, daß man einem Großgeschäft drei Tarise unterbreitet habe, während jeder andere Meister nur nach einem Tarif arbeiten lassen dürfe. Redner erklärte, er kündige seinen Tarif. Der Obermeister warnte davor, von den Verträgen abzugehen, bevor das Gewerbegericht als Einigungsamt gesprochen. Ein Gesellenausschußmitglied betonte, daß bei zu streuger Handhabung der Maßkoufektion die Großgeschäfte dazu übergehen würden, die Maßkonfektion in ihren Filialen in anderen Städten aufertigen zu lassen zum Schaden der hiesigen Gehülfenschaft. Wenn man die Gehülsen zum Streik zwinge, so sei es klar, daß der Kleinmeister den Schaden habe und der Großkonfektionär den Nutzen. Schließlich erklärte man sich mit der Tätigkeit der Tarifüberwachungskommission einverstanden. Von der Einführung eines vierten Tarifs, von dem am Gewerbegericht die Rede war, schien man in der Versammlung nicht sehr erbaut zu sein.
7 Der Kölner Verein für Volkswohl, der auch in diesem Winter wieder in seinen drei Anstalten bedürftige Kinder unentgeltlich beköstigt, hat seinen Geschäftsbericht versandt. Aus demselben geht hervor, daß in den zwölf Jahren seines Bestehens der Verein in seinen auf die Hebung des Volkswohls gerichteten Bestrebungen nicht erlahmt ist; der Abschluß der Kasse schließt mit einem Vortrag von nur 11 Mark für das neue Jahr ab. Es ist daher dringend notwendig, daß neue Freunde dem Verein entweder als Mitglieder beitreten oder ihm eine einmalige Unterstützung zuwenden. Neben dem Zwecke, vor allem dem minderbegüterten Teile unserer Mitbürger billige und nur gute Ernährung zu besorgen, ist der Verein bestrebt, bedürftigen Schulkindern freie Beköstigung zu verschaffen. An Kinderbons kamen für freie Beköstigung solcher armer Schulkinder in den Anstalten Mathiasstraße 16, Marzellenstraße 82 und Annostraße 24/26, im St. Josephshaus in der Dreikönigenstraße, in dem Agnetenstift in der Mittelstraße 27 und im Diakonissenheim, Filzengraben 6, insgesamt 54429 zur Einlösung. In diesem Jahre sind die Anstalten des Vereins wiederum stark in Anspruch genommen. Unsere Mitbürger seien auf den Verein aufmerksam gemacht; auch die kleinsten Zuwendungen werden dankend entgegengenommen.
Aus Dororten und
J. Kalk, 12.Jan.1904. Einen sehr schönen Verlauf nahm de: Familien=Unterhaltungsabend der Ortsgruppe Kalk des christlichsozialen Metallarbeiter=Verbandes am Samstag im großen Schorodschen Saale. In stattlicher Zahl waren die christlichen Metallarbeiter aus Kalk und den umliegenden Ortsgruppen mit ihren Angehörigen erschienen, um nach einem Jahre ernster Arbeit, Mühen und Kämpfe einen Abend dem Frohsinn zu widmen. Stürmischer Beifall wurde dem in uneigennütziger Weise mitwirkenden Cäcilienchor Kalk für seine ganz vorzüglichen Leistungen auf dem Gebiete der Sangeskunst zu teil; ebenso der Theatergesellschaft Harmonie für ihre humorvollen Darbietungen. Die Festrede hielt das Zentral=Vorstandsmitglied, Herr Redakteur Eckers(Duisburg), der durch seine gediegenen Ausführungen, insbesondere an die Frauen gerichtet, einen Sturm der Begeisterung hervorrief. Ein Festball in Frohsinn und kollegialer Gemütlichkeit beschloß das Fest.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht des 25. November v. J. verbargen sich ein Maler und ein Kellner in einem Restaurant in der Schildergasse in einem Nebeusaale. Am frühen Morgen wurden die Eindringlinge von dem Hausknecht überrascht, der zwei Polizeibeamte herbeiholte. Während der Nacht hatten die Diebe verschiedene Kasten und Schränke aufgebrochen; da ihnen keine Wertsachen in die Hände fielen, taten sie sich au besseren Weinen gütlich, auch steckten sie von den Weinslaschen in die Taschen. Das Gericht erkannte auf je fünfzehn Monate Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein Buchhalter, der einem Tapetenhändler 500 M. unterschlagen hat, erhielt drei Monate Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen Sittlichkeitsverbrechen zu 2½ Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.
Schössengericht. Eine vorbestrafte Ehetrau, welche als Dienstmagd in einem hiesigen Hotel verschiedene Sachen stahl, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Monaten.— Ein vorbestrafter Tagelöhner griff Schutzleute tatlich an, mißhandelte sie und widerietzte sich seiner Vorführung. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefänguis.— Wegen Diebstahls einer Uhr wurde eine Arbeiterin zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann zu Kalk, welcher an Sonntagen während des Hauptgottesdienstes in seinem Geschäfte verkaufen ließ, muß 40 M. Strafe zahlen.— Ein Kutscher wurde wegen Unterschlagung zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Verputzer, der von einem Neubau aus von einem Bleidache einen Teppich gestohlen hat, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht aus Ehrenseld verübte in einer Novembernacht Skandal, beleidigte einen Schutzmann, griff ihn tätlich an und widersetzte sich. Er erhielt zwei Tage Haft und drei Wochen Gefäugnis.
&amp Düsseldorf, 13.Jau.1904,.30 um.(Eig. Drahtber.) Zur
Hebung des Rennsportes ist hierselbst eine Aktiengesellschaft im Entstehen begriffen, die den Namen Auto=Velo, Rennbahnaktiengesellschaft zu Düsseldorf erhält und deren Zweck es ist, in Düsseldorf alljährlich mehrere Rad= und Automobilrennen zu veranstalten. Das bereits gesicherte Aktienkapital beträgt 300000 M. Die Stadtverwaltung hat der Aktiengesellschaft ein Terrain zur Anlage einer Rennbahn im Vororte Grafeuberg zur Verfügung gestellt.
Die Länge der Bahn ist auf eine englische Meile vorgesehen. Es ist beabsichtigt, die Bahn im Juli mit einem Automobilrennen zu eröffnen und außerdem auf der Bahn auch sportliche Spiele aller Art zu veranstalten.
60 Ein Schmitz=Album.„Der schönste Name auf der Welt, das ist der Name Schmitz,“ so singt der Volksmund in Köln sowie im ganzen Kölner Lande, und Schreiber dieser Zeilen, auch ein Mitglied der altehrwürdigen gens schmitzia, der aber unter Portugiesen lebt, stimmt natürlich in obigen Lobgesang mit ein. Für Portugiesen dagegen ist dieser schönste Name etwas Schreckliches, eine wahre Folterqual. Wie? Das soll ein menschlicher Name sein? Da- ist ja gar nicht zum Aussprechen! Wie kann ein Menschenkind mit einem einzigen Vokale sechs Konsonanten verbinden? Der Mund muß einem ja weh tun, soll man solche Namen oft aussprechen müssen! Und in der Tat, unter hundert findet sich kaum Einer, der es zur richtigen Aussprache bringt. Noch schlimmer wird es, wenn es zum Schreiben kommt. Die reinste Verzweiflung erfaßt einen Portugiesen, der Schmitz schreiben soll, ohne den Namen vorher gesehen zu haben. Die schrecklichsten Verrenkungen und Verstümmelungen kommen da zutage. Der Kuriosität wegen habe ich in letzter Zeit die Briefadressen beiseite gelegt, die mit der Post bei mir einliefen. Schon der Anfang des Namens macht den Schreibern sichtlich viel Kopfzerbrechen. Die einen beginnen Sw. andere Shm. wieder andere sogar Ssm, Sshm, Scm. Chm usw. Ein Schlauberger scheut sogar vor einem Xm nicht zurück. Die allerwenigsten aber können sich überhaupt entschließen, auf die Anfangskonsonanten unvermittelt ein m folgen zu lassen, und so schreiben selbst diejenigen, die im übrigen den Namen mit seinen sieben Buchstaben gesehen haben, bald Schemitz, bald Schimitz, bald sogar Schamitz. Und nicht nur wird es so geschrieben, sondern auch klar und deutlich gedruckt auf Briefen, Krenzbändern usw. Wie der Anfang, so ist auch die Mitte und besonders das Ende des Namens für den Portugiesen voller Bedenklichkeiten und Rätsel, so daß die spassigsten Ausgeburten zum Vorschein kommen, wie z. B. Temite, Chemit, Semity, Shemeth, Shmitiz, Symithey, Smhitys, Schimithz, Smithez usw. Ich müßte der Redaktion als Flunkerer erscheinen, könnte ich nicht für alles Obige von der Post abgestempelte Belege vorzeigen.[Wir hätten natürlich dem verehrten Mitarbeiter volles Vertrauen geschenkt, bestätigen aber mit Vergnügen den Genuß, den die eingesandten Belege uns bereitet haben.]
Standesamt der Stadt Köln. 15. Jan. 1904.
Geburten. Sophia, T. v. Ernst Küchel, Tagel. Agrippastr. 85.-— Maria, T. v. Franz Rusch, Wächter, Kämmerg. 1.- Heinrich. S. v. Heinrich Schmitz, Vizefeldwebel, Thieboldsg. 51.— Maria, T. v. Peter Wolf, Fabrikarb., Weichserhof 41.- Hubertine. T. v. Joseph von Kannen, Berichterstatter. Herzogstr. 33.- Anton. S. v. Karl Koch, Schneidermstr., Pfeilstr. 53.- Apollonia. T. v. Hermann Walzmüller, Schreiner, Fleischmengerg. 16. Wilhelm. S. v. Wilhelm Geider, Schreiner, Thieboldsgasse 64.— Joseph u. Anna. Zwillinge v. Johann Krämer, Maschinist, Rheing. 7.- Albert. S. v. Anton Friedenburg, Anstreichermstr., Rinkenpfuhl 33. Katharina. T. v. Xaver Spenser, Packmeister, Domstr. 53.Arthur. S. v. Moritz Ritter, Geschäftsreisender, Gr. Spitzeng 20.- Johann, S. v. Nikolaus Pantenburg, Hausdiener, Zülpicherstr. 12.- Hubert, S. v. Johann Schmitz, Tagel., Kl. Spitzeng. 18.- Israel, S. v. Abrah. Mandelbaum. Handelsmann, Kl. Spitzeng. 21—23.- Fritz, S. v. Wilh. Gosewinkel, Kesselschmied, Pantaleonswall 57.. Karl, S. v. Andreas Matheus, Küser. Holzmarkt 29.= Emil. S. v. Heinrich Fuchs, Tagel., Vondelstr. 35.- Heinrich, S. v. Kaspar Hover Tagel., Lungeng. 20. Wilhelm. S. v. Joseph Belder, Installateur, Merovingerstr. 12.- Jakob, v. Jakob Diederich, Schreiner, Alexianerstr. 10.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Fleischmann, Maurerpolier, Friesenstr. 56.- Werner, S. v. Rudolph Harms, Ingenieur. Vonnerstr. 80.- Wilhelm, S. v. Joseph Röttgen, Delikatessenhändler, Severinstr. 109.
# Sterbefälle. Nikol. Schall, 2., Salzgasse.- Paul Wessel, 3., Im Weichserhof 36.- Peter Eul. Rentner, Wwr., 82., St. Apernstraße 53/59.- Christine Dahmen, geb. Günther, Wwe. 67., Wasserthurmstr. 7.- Hub. Noters, Kaufm. verh. 57., Agrippastr. 10.- Friedr. Schmitz, 9., Triererstr. 6.- Jik. Bohmer, 3., Weißbüttengasse 30.
Albin Köhler, 4., Heinrichstr. 37. Kath. Schiefer, geb. Michels. Wwe., 64., Waisenhausgasse.- Karl Rellecke, 1., Friesenwall 9. Agnes Schneider, 77.. Unter Krahnenbäumen 40.- Ludw. Schuhl, Kaufm., verh., 53., Klingelpütz 6.- Gertr. Progsttter, geb. Gill. Wwe., 82., Quentelstr. 2/6.- Luise Haak, ged. Isenberg, Wwe., 73., Chlodwigplatz 24.- Peter Muhrmann, 21T., Elsaßstr. 50.- Christine Mostert, 8., Bonnerstr. 310 E.
# Heiraten. Hub. Esser, Postbrieftr., v. Blatzheim. u. Maria Schmitt. v. hier.- Heinrich Kleischer, Sergent im Inf.=Reg. 65. v. Leobschütz, u. Maria Monreal, v. Ochtendung.- Josef Nonn, Landwirt, v. Buir. u. Christine Auseyz, v. Gymnich.- Peter Hubo, Schneidermstr., v. KölnNippes, u. Marg. Wüst, v. hier.- Peter Winand, Eisendreher, u. Heleng Frohnert, beide v. hier.- Peter Hovel, Kaufm., v. Köln=Sülz. u. Elisab. Hillers, v. Neuwerk.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Peltgen, Kaufm., HohenstaufenRing 18. u. Anna Balzer, Friesenw. 85.- Friedrich Keltenich, Buchh., Am Hof 27—29. u. Maria Heiliger, Rich. Wagnerstr. 54.- Peter Krethen, Verputzer. Severinstr. 119. u. Maria Grund, Eigelstein 41.= Ernst Brauner, Anstr., Brüsselerstr. 96. u. Anna Bets, Norostr. 17.- Anton Westendorf, Tagel., Thürmchensw 40A, u. Maria Wünnenberg, Thürmchenswall 27.- Peter Strößer. Hülfseisenbahnwärter, v. Ensen, u. Gertr. Werthenbach, Brüsselerpl. 14.- Joh. Otten, Eisenbahnarb., v. Flittard. u. Gertr. Möligen, Venloerstr. 33. Karl Stuhlweißenburg. Handlungsgeh., Lütticherstr. 17. u. Emma Bahr, Lutticherstr. 48.- Theodor Prang. Techn., Maybachstr. 150, u. Elsa Cremer, Domstr. 78.- Kornel. Went, Geschäftsf. v. Retterdam. u. Kath. Busenbender, Luremburgerstr. 51.- Hubert Kerfers, Schlosserges.. u. Gertr. Schopp, beide Kl. Witschgasse 104.- Robert Becker, Reisender. Marienpl. 1. u. Franziska Krall, Mühlenhach 8.- Erhard Herger, Sandformer. v. Mülheim a. Rhein, u. Josefine Poocken. Retteng. 3A.- Karl Winckter. Konditor, u. Helene Kutsch, beide Ehrenstr. 57.
* Rheinhöhe am 13. Januar. abds. 7 Uhr:.25+.08 m.
Dr. med. Theuers Herventee
— Veronica montana—
Zu haben in allen Drogerien. En gros nur durch
Apotheker E. Kösters, Köln-Deutz, Drogerie zur Freiheit,
Freiheitstrasse 27/29. 6

Offene Stellen.
Ein solider
Konditorgehülfe
für sofort gesucht.— Stelle dauernd.
Nikelaus Deiss,
Konditorei, Krenznach a. Nahe.
9 Gedule
Pling
für mein Manusaktur= u. Konfektionsgeschäft zu Ostern mit höherer Schulbildung.
Bierbaum=Proenen,
Mühlengasse.
für Schürzen und Kinderkonfektion zum baldmögl. Eintritt für dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Franz Sinn&amp; Sohn,
Aachen, Mostardstraße 11.
Zu sofortigem Eintritt
erfahrene
Zweitwärterin
zu einem kleinen Kinde gesucht.
Fr.=Off. unt. U. F 176 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Lehrmädchen.
Suche für mein Tapisseriegeschäft ein junges Mädchen aus guter Familie in die Lehre.
A. Blumacher,
Pfeilstraße 14.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große Neugasse 22.
Praves fleißiges Mädchen für den Haushalt gesucht. Nippes, Sechzigstraße 113. Bäckerei.
Stellen-Gesuche.
e
Perfekte Kleidermacherin,
25 J.., welche 7 I. selbst. gearb. hat, wünscht sich gesundheitshalber zu verändern und sucht Stelle, wo sie ihre Kenntnisse verwenden kann. Vielleicht in einem Konsektionsgeschäft zum Anprobieren und Abstecken. oder auf e. Lag. z. Zuschn. Für jetzt od. später. Off. u. Nr. 62 an die Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen, und Rolonialgeschäft erfahren, sucht Familienverhältnisse halber Stelle im Geschäft. Angeb. u. Nr. 70 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gosuche.
SAE
Tüchtige Büglerin
übernimmt Wäsche zum Waschen und Bügeln unter Zusicherung feinster Bedienung. Frau Mayer, Eigelstein 49. Hinterh. 1. Et. Karte gen.
Rostüme
werden elegant und gutsitzend angefertigt. Zu erfragen bei Frau Beenen, Zuschneideschule,
Am Hof 32—3.
Iteuerreklam. tüchtig. Buchhalter empsiehlt sich zum Beitragen d. Bücher 2c. Arbeiten(engl. und franz.) bei bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Off. u. Nr. 73 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert u. gereinigt haben wollen, wend. sich nach Eintrachtstr. 84.
Alle Handarbeiten billia
schön und schnell angefertigt von Frau Witwe Matthias Meurer,
Friedenstraße 40, 2. Et.
Kunden. Bescheld bei Frl. Stäbe. Mühlenbach 35 37.
Gummischuhe werd. repar.
O. Beckers, Schwalbengasse 7.
Nr. 14 8 Donnerstag, 14. Januar 1904.
3 Anbauzimmer an ruhige Leute zu
vermieten. Salzmagazin 58.
er Untorhaue„, 11(Gi„
Seite 7.
Aippes
Unterhaus m. kl. Gärtch. zu v. Besch. Thüringerstr. 20.
Eine Mansarde zu vermieten.“ * Norbertstrate 2. Ecke Friesenstr.
9) Zimmer 4. Et., mit od. ohne Mobel, zu vermieten. Mühlenbach 9.
2 Zim., 1 Mans. Hths. z. v. Follerstr. 24. 4 Zim. g. od. get. z. verm. Follerstr. 24
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht
möbliertes Zimmer
mit Frühstück im nördl. Stadtteile.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
oder gutes Ladenlokal zu mieten ges. Off. unt. Nr. 71 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gertrudenstraße 30.
An einem in den nächsten Tagen beginnenden
Tanz=Kursus
können noch einige 6
Damen und Herren
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen
baldigst erbeten.
Wilh. Boch, straße 30.
Zurückgebliebene Schüler
der unteren Klassen des Gymna siums finden bei einem Geistlichen energische Nachhlilfe. Erfolg garantiert Penslon Mk. 700.
Fr.-Offerten u. S. 1. 121 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Klavierunterricht
erteilk Fräulein außer dem Hause, pro Stunde 75 Pfg. Näh. bei Musiklehrer P. Schmitz, Sternengasse 47, 1. Etage.
Energ. Nachh. n.
ert. erf. Student. Ia Empfehlung. über ert. Unterricht Schildergasse 40, 2. Et.
Capitalien.
eines der bedeutendsten
Wohlfahrtsvereine
eiht mit 60% der Taxe Wohnd Geschäftshäuser, auch Rohbau, zur 1. Stelle.
4
beleiht
und Geschäftshäuser, auch im Rohbau, zur 1. Stelle.
40
0
für Objekte in bester Lage. Vororte 4 1/—4¼%
Außer der Provision des unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen. Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln. c
Krovision= und spesenfrei ca. + 120000 M an erster Stelle 10 Jahre fest a. 2 ueuerb. Häuser im nördlichen Stadtteile gesucht. Off. u. Nr. 69 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eld=Darlehen zu 4, 5, 6% k. Pers.
jed. Stand. erh. geg. Schuldschein a. Möb., Bürgsch., Lebensversich. u. Hyp., auch in Raten rückzahlbar. A. Löthöffel, Berlin W64. Rückp.
—8000 M.
auf 1. Hyp. v. Selbstdarl. zu haben. Ang. unt. Nr. 76 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
cc ganz vorne, recht hübsches Privathaus mit Garten, 31000 A u. g. B. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 64 an die Gesch. d. Vl.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Baumaterialien=
handlung,
gut eingeführt, weil sich Inhaber zurückziehen will, zu verkaufen. Selbstreflettanten wollen ihre Adresse gefl. einsenden u. Nr. 50 a. d. Gesch. d. Bl
*
ff. MolkereiSüßrahmbutter
habe wöchentlich noch—3 Zeutner abzugeben à 110 M.
Kröger, Löningen i. O.
Gardin. eppiche, Läuferstoffe etc.* Gesch. d. sonst reelle Leute zahl. Diskret. B5 an die GeBreiter und
vom Abbruch des Zirkus Krembser, Ecke Kaiser Friedrich=Ufer und Thürmchenswall, sind unter der Hand sofort billig zu verkaufen.
Piano
billig zu verkaufen.
Stolkgasse 17, 3. Ct.
garzer Edelroller in Hohl u. Knorre bill. St. Seifert, Heinrichstr. 21. p.
9
Seine Harzer Kauarien bill., auch I) Zuchtw. Blindgasse 4, Part. Hth.
billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstr. 15.
ceines nußb. Vertiko 30 K. u. Preis 9(75.01 v. Nippes, Kuenstraße 13.
Kauf-Gesuche.
(l. Herd m. Kessel zu kauf, gesucht. Off. u. E B 1 hauptpostlagernd.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&a Gefunden.
1 weißseidene Bluse verloren von
1 Tietz bis Waidmarkt. Gegen Belohnung abzugeben
Zeistraße neben Nr. 6, 3. Et.
Vermischtes.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
#8 Union.#8
Lieferung Mudrtum.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1855. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Beamtenerhalt. Lebensmittel in Nippesauf u. 3Men.
Off. u. Nr. 74 an die Gesch d. Bl.
Spezialarzt
für Haut-, Geschlechts- und Frauenleiden,
besonders chronische, nervöse und vorzeitige
Schwächezustände
Dr. med. Weisbrod,
Köln, Minoritenstraße 23, 1. Von 10—1 und—8 abends. Sonn= und Feiertags—1 Uhr.*
Eiformbriketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Bernh. Broichhagen,
Gutenbergstraße 27B.
feinst. Egm. Schellfisch, Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Zander,
lebende Karpfen, Backsische, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, Ia. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, ger. Rheinlachs, Nale, echte Sprotten,
ff. Bismarck= u. Delik.=Heringe 2c., alle Sorten Käse, Konserven, Früchte.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201.
für
nach Vorlagen und Originalgegenständen werden rasch ausgeführt.
Louise Wildt, Köln, Mechtlidisstr. 21.
Dampfbettfedern=
reinigung.
Betrieb im Hause.
Abholen und Zustellen gratis.
Josef Walbaum,
102 Eigelstein 102. Tel. 7573. Mache gleichzeitig auf mein großes Lager in Daunenköper, Barchent, Daunen und Federn aufmerksam. Umfüllen gratis.
Kein Fremdenzimmer nötig.
Bettsofa,
einsach unverwüstlich, dabei billiger wie jedes andere System. auch gegen andere Sofas einzutauschen. Diwans in Plüsch. Kameltaschen, feine mod. Plüsch=Garnituren. Matyiasstraße 10.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt ., Jacketts.50. Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
bester Schutz gegen Erkältungen, empf. A. Bucher. Lindenthal. Dürenerstr. 75.
kind in Pflege gesicht.
Frau Dylle, Irlich b. Neuwied.
Verkauf.
Die an der arken Gasanstalt zu Königswinter befindlichen Apparate. Rohrleitungen. Ofenarmaturen sowie der Gasbehälter von ca. 220 chm Raumgehalt sollen auf den Abbruch verkauft werden. Angebote sind bis Samötag den 23. d. M. auf dem Borgermeisteramte daselbst einzureichen. Die Verkaufsbedingungen können gegen vorherige Einsendung der Schreibgebühren und Portokosten im Betrage von 30 Pfg.(in Briefmarken) bezogen oder auf dem Bürgermeisteramte in Empfang genommen werden. Zuschlagsirist 8 Tage.
Königswinter, den 9. Jan. 1904. " Der Bürgermeister Kreitz.
Welcher Bauherr richtet Haus für Bäckerei ein?
Off. u. Nr. 75 an die Gesch. d. Bl.
Reelle Peirat!
Solider ruhiger, strebsamer# kath. Kaufmann, 25 Jahre alt. Sohn sehr vermögender Eltern, alleiniger Inhaber einer sehr gutgehenden Großhandlung, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen katholischen Fräuleins zwecks baldiger Heirat.
Vermögen erwünscht. Es wird weniger auf Schönheit, als auf edlen Charakter und Herzensgüte gesehen. Diskretion Ehrensache. Gefl. Angebote mit Bild u. Angabe der Verhälinisse usw. erbitte unter Ban die Geschäftsstelle dies. Blattes.
SIIR
Familien-Anzeigen.
für Frau
Lisa Schwirtz, geb. Halm.
findet Freitag den 15. Januar, morgens 8½ Uhr. in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte sreundlichst einladet
Math. Schwirtz u. Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Maria Hagen,
geb. Tauwel,
wird am Freitag den 15. Januar. morgens ½9 Uhr. in St. Aposteln gehalten, wozu alle Bekannte freundlichst eingeladen werden.
in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Peter Trimvorn werden am Freitag den 15. d. ., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
in St. Maria im Kapitol.
Die seierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Gisbert Benninghoven werd. am Samslag den 16. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung an dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Witwe P. Laufenberg.
85 Gelügelhot H. Kömmer,##
Worringen,
n größter eigener Hühnerbestand am Platze.#### osseriert frei Haus
garantiert frische Eier
zu billigen Tagespreisen.
rößere Liefer
Reserenzen.
Uebernehme auch Abschluß auf größere Lieferungen für Hotels u Anstalten. ka. Resere

Getränk der Kinder
Wem die Gesundheit und das blühende Gedeihen seiner Kinder am Herzen liegt, der sehe streng darauf, daß sie keinen Bohnenkaffee zu trinken bekommen, weil dieser nach ärztlicher Ansicht den kindlichen Organismus schädigt.— Für die Kleinen ist Kathreiners Malzkaffee, der gerade auf den jugendlichen und zarten Körper die wohltätigste Wirkung ausübt, ein überaus bekömmliches Getränk, das von vielen Aerzten empfohlen wird. Die Erjahrung lehrt, daß Kathreiners Malzkaffee mit Milch gekocht schau nach kurzer Gewöhnung das Lieblingsgetränk unserer Kleinen bildet, bei dem sie prächtig gedeihen. 5
Prämiirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
S
emper
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma
Mung Bitter:
Vertrch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Donnerstag, 14. Jannar 1904.
Seite 3.
Gebr. Tillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Wir bewilligen während des Monats Januar ausnahmsweise
Zehn Prozent Rabatt
auf unsere Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark ar
für sofortige bare Zahlung.
Gardinen-Restbeständ
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
und andere
gebrannte Getreidesorten,
zum Bohnencaffee oder pur verwendet
schmecken kräftiger—
bekommen eine schöne
goldbraune Farbe
d mit
Recht Franck
Caffeegold.
UNDERBERG-AL
RECHT
5
Ladenpreis 10 Ofennig
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in KHEIABERu am Niederrhein
Nur echt mit dieser Schutzmarke!
Gegründet 1846
Gegründet 1846.
FABRIKMARKE.
Dr. med. Hartmann:
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, # im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungs##t. M störungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausdrücklich: Underberg-Boonekamp.
2525.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
2 2525
Wer durch den provisionsweisen Verkauf eines hervorragenden
Wäsche=Bleichmittels
an Private und Wäschereien sich einen
guten Nebenverdienst
verschaffen will, sende seine Adresse mit Referenzen unter S I. 1711 an die Annoncen=Expedition Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Wegen Geschäftsverlegung
gebe auf samtliche Artikel wie Vi der, gerahmt und ungerahmt. Spiegel,
Photographieständer. Busten, Säulen 2c. 10% Rabatt.
H. Alken, Rothgerberbach 58.
Verlege Geichäft anfangs Fehruar nach Limburgerstraße 15.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 2729.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 20 0. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Neisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich. Sattlermeister. Kolumbastraße 11.
bewährtes
Flechtenmittel
bei näss enden und trockenen Flechten.
Hautausschlägen etc. in Kartons(Dose) à Stück M..50. h
Hautcreme bewährt bejtin
Wimmerln, Mitessern. Gesichtspickeln. Gesichtsröte etc. in Kartons(Dose) à Stück M. 1.
Frostbeulen- und Schrunden-Salbe,
anerkannt vorzügliches Mittel gegen Frostbeulen u. Schrunden in Kartons(Dose) à Stück M..50.
Erhältlich nebst Gebrauchsanweisungen in den Apotheken oder durch die Fabrikanten Glasl&amp; Co., G. m. b.., München.
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, aidmarkt 26; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Bestandteile. Nasse Flechten: Thigenol., Lenignllol. aa.5 Sacch. 10. Zinc. ox. 20. Ac. tarn. 10. Naphtal. Lanol. an 25. Trockene Flechten: Pyrogall. 10. Ac. salic. 10. Thigenol. 5. Lanol. 20, Vasel. 50. Sulf. pracc. 5. Schrunden- u. Frostbeulensalbe: Cer. flav..5, Cet. acei 7,5. Ol. amygd. 10.0. Borac..5, Ac. benz..5, Glycer. 10. A. dest. 2. Lanol. 10.0.
Präzisions-Drehbänke für Schnelldrehstahl.
sowic alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Verkzeugmasch.-Aktienges.
Köln. Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
Maschinen-Fabrik
Pried. Schmitz,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
auer Art,*
Speisen=, Lasten=, Perionen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Für kathol. Familien das beste illustr. Blatt! Erscheint jeden Sonntag mit Evangelium, Betrachtung u. Heiligenleg.
Neuigk. aus Kirche u.
Welt. Bel. Artikel
u. solche ü. Mode u. 7. S Aderber Handarbeit. All. Sprache “ unerschrt
bes. sollte 1. k. /S f. Seg d. mod.
kath. Hause#gzer anftrit die Beilage J. S ¼u. der. Angriffe
ath Warte## A. g. uns. h. kath alb. Wurte##irche energisch
zurückweist. Tüchtige Mitarbeiter
„ Pr. p. Heft, 20 S. 10 Pf. □ Vierteljährl. fr. Haus “.30 M. Probenummer“ umsonst von der
Geschäftsst.„Der Sonntag“ Druckerei F. Bartels Berlin SW. 19.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Probe grat. Literfl..M
verkauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil: u. Okle, alle m Käln.