Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Seuztigen##o:— Bevgrengt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(s Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Hochfeiner
T
per Literflasche 55
jedes Quantum srei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Schleuderpreise.
Wegzugshalber sämtl. Möbel. Näymasch., Spiegel, Bilder. Oesen. Schrank u. Kommoden usw., Speicherkrempel. Severinstraße 203, Parterre.
Eier-Abschlag!
krische hiesige Land=Eier,
per Stück 7, 8 u. 9 Pig.
10 Stück 68, 78 u. 85 Pfg. Mehr bill. Heumarkt 5.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Dsmyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegr. 1876) auch mit Dauerböden
„„ I p..-P. 132 501
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3. Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Rob. Peters
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Gold- u. Silberwaren. Juwelen u. Taschenuhren als passende Konfirmat.- u. Kommuniongeschenke.
Hohestrasse 35 37,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Stets Eingang von Neuheiten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen.
Nr. 63.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 5. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
82
5
KE
S
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
Wie alljährlich, so kommt auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
t. Bennobier
(Münchener Bockbier)
als besonders kräftiges Spezialbier zum Ausstoss. b
Die Qualität dieses seit einer Reihe von Jahren allgemein beliebten Stoues ist auch heuer wieder eine ganz hervorragende und das vorzüglichste Produkt der Braukunst.
Von heute ab täglicher Ausschank.
LE A
Braunkoblen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
e Wilhelm
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon
Collegium Hubertinum Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jurdinièren, Kränze. Hoolf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Kathol. höhere Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat
in Godesberg bei Bonn(Gegründet 1871).„ 10E
Real=Gymnasial Abt. Vorber. z. Enj=Freiw. Nachhülfe. Auch Pension u. Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Ueberwachung für Schüler der höh. Lehranstalten in Vonn.(Günst. Bahnund Tramverbindung.) Nachweisbar gute Erfolge. Prospekt u. Ref. durch Pfarrer Dr. Winter und den geistl. Rektor. 29

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Bamstag. 5. März 1904.
Seite 2.
* Rede des Abg. Trimborn in der Reichstagssitzung vom 3. März.
Der sozialdemokratische Abgeordnete Berustein hat eine Reihe von Urteilen aus dem§ 153 der Gewerbeordnung zum Gegenstand einer sehr scharfen Kritik gemacht. Ich enthalte mich jeder Kritik dieser Urteile. Ich will sie nicht loben und nicht tadeln, da ich die Akten nicht genügend kenne. Aber die Ausführungen des Abg. Bernstein veranlassen mich zu einer allgemeinen Betrachtung. Die Herren (zu den Sozialdemotraten) dürften doch nicht übersehen, daß die Fälle des Terrorismus sozialdemokratischer Arbeiter gegen audersgesinnte Arbeiter sich bedauerlicher Weise mehren.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum.)
So liegt die Sache keineswegs, daß dieser Terrorismus und diese Gewalttätigkeiten der sozialdemokratischen Arbeiter sich nur gegen Leute richten, die aus egoistischem Bestreben ihren Kollegen in den Rücken fallen. Der Terrorismus hat vielmehr in zahlreichen Fällen einen ganz anderen Hintergrund: Es werden Arbeiter lediglich deshalb von ihren sozialdemokratischen Mitarbeitern vergewaltigt, weil sie entweder überhaupt keiner Arbeiterorganisation angehoren wollen oder weil sie nicht der sozialdemokratischen Organisation angehören wollen.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum. Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber betonen meine politischen Freunde, daß sie die Koalitionsfreiheit nach allen Richtungen hin gewahrt wissen wollen (Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im Zentrum), auch gegenüber Ihrem Terrorismus.(Beifall im Zentrum.) Gegen den sozialdemokratischen Terrorismus verlangen wir allerdings einen gerichtlichen Schutz, und Sie dürfen sich nicht wundern, daß, wenn die Fälle des Terrorismus, die ich eben gekennzeichnet habe, sich fortgesetzt mehren, unwillkürlich auch die Richter schärfer zugreifen.(Sehr richtig!) Das ist erklärlich uno bis zu einem gewissen Grade auch gerechtfertigt. Ich kann Ihnen(zu den Sozialdemokraten) daher nur raten: Sorgen Sie für die Koalitionsfreiheit nicht nur für Ihre Genossen, sondern für alle Arbeiter (Lebhafter Beifall im Zentrum), und reden Sie ein energisches Wort, wenn von sozialdemokratischen Arbeitern Terrorismus oder Gewalttätigkeiten ausgeübt werden! Damit würden Sie nicht nur gerecht, sondern auch klug handeln.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Nun ein anderes Bild!
Wir haben gestern in unseren Akten ein sehr umfassendes Aktenstück gefunden, das manchen der Herren vielleicht wegen der vielen darin enthaltenen Zahlen mit einem gewissen Grauen erfüllt hat. (Heiterkeit.) Ich meine die Uebersicht über die gerichtlichen Verurteitungen wegen Zuwiderhandlungen gegen die Arbeiterschutzbestimmungen. Diese Zusammenstellung ist insofern eine erwünschte Gabe, als sie uns ein Urteil über die Frage ermöglicht, ob in der Tat, wie wiederholt beklagt worden ist, die Zuwiderhandlungen gegen die Arbeiterschutzbestimmungen zu gering bestraft sind. Und da muß ich allerdings sagen, daß mir diese Klagen vollauf berechtigt erscheinen.(Sehr richtig! links und im Zentrum, Widerspruch rechts.)
Im Gewerbeinspektionsbezirk Düsseldorf sind in Fällen, wo infolge mangelhafter oder ganz sehlender Schutzvorrichtungen Arbeiter in Maschinenbetrieben in Maschinenteile geraten sind, Strafen von 20, 30 und 50 M. ausgesprochen worden Für das Fehlen einer Feststellung bei einer Auszugsvorrichtung ist auf eine Strafe von 3 M. erkannt worden. Das sind doch wahrlich Bestrafungen, die keinen Eindruck machen können!(Sehr richtig!) Im Bezicke Oberbayern in ein Fall vorgekommen, daß infolge schlechter Herstellung das Baugerüst zusammenstürzte und zwei Arbeiter verletzt wurden. Die zwei, die dafür verantwortlich gemacht waren, wurden je mit 50 M. bestraft. In Niederbayern wurde ein Unternehmer, der in neun Fällen in seinem Sandgrubenbetrieb das streug verbotene Unterhöhlen des Sandes hatte vornehmen lassen, im ganzen mit 27 M. bestraft. (Hört, hört!
In Westpreußen wurde ein Unternehmer wegen Beschäftigung von Lehrlingen am Sonntag mit ganzen drei Mark bestraft. Soviel verdient der Mann ja allein durch diese Uebertretung.(Abg. Gamp[Rp.] Es kann ja vielleicht ein Gang zum Bahnhof gewesen sein.) Das ist ganz gleich; jedenfalls führt eine so geringe Bestrafung nicht dazu, dem Publikum und den Gewerbetreibenden die Wichtigkeit der Bestimmungen über die Sonntagsruhe klar zu machen.(Sehr richtig!)
In Potsoam wurde ein Unternehmer, der einen nennjährigen Knaben mit dem Abtragen von Ziegelsteinen beschäftigt hatte— eine Beschäftigung, die selbst für Arbeiterinnen absolut verboten ist—, mit 6 Mark bestraft! In Berlin wurden Inhaber von Konfektions= werkstätten für unzulässige Beschäftigung an Sonntagen mit 5 bis 6 Mark bestraft. Die Beschäftigung von schulpflichtigen Kindern in einer Berliner Metallwarenfabrik wurde mit 8 Mark geahndet. Was sind für einen Berliner 3 Mark? Gar nichts!(Große Heiterkeit.) Im Düsseldorfer Bezirk wurde in 38 Fällen das Fehlen der überaus wichtigen Staubaussangungsvorrichtungen konstatiert. In 21 Fällen erfolgten Verurteilungen zu je 3 Mark! In Schwaben wurde der Inhaber einer Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen wegen wiederholter Weigerung, Anordnungen zur Aubringung von Schutzmaßregeln Folge zu leisten, mit 10 Mark bestraft!
Die Aufzählung aller dieser Einzelheiten mag Ihnen etwas langweilig vorgekommen sein, aber ich möchte auf dem Boden solider Tat sachen stehen, wenn ich den Gesamteindruck, den ich aus der Uebersicht gewonnen habe, dahin zum Ansdruck bringe: Ich habe den Eindruck gewonnen, daß im allgemeinen die Bedeutung der Arbeiterschutzbestimmungen von den Gerichten nicht genügend gewürdigt wird. Dieser Eindruck wird noch verstärkt, wenn man die Gesamtzahlen ins Ange saßt. Im Jahre 1902 sind insgesamt 45511 Zuwiderhandlungen gegen die Arbeiterschutzvorschriften zur Anzeige gelangt. Davon haben 5621 zu einer Verurteilung geführt, und von diesen Fallen sind nur 1100 mit mehr als 10 M. geahndet, 3300, also weit über die Hälfte, nur mit drei Mark! Dabei muß man berücksichtigen, daß das Gesetz Strasen bis zu 2000 M. zuläßt! Auf Gefäugnis ist nur in drei Fällen erkannt worden.(Zuruf: Vier!) Ein vierter Fall betrifft Verletzungen des Koaliationsrechtes, gehört also nicht hierher.
Ich kann diese Indikatur nur bedauern. Sie wahrt nicht in ausreichendem Maße die Autorität des Gesetzes, und sie schädigt die autoritative Stellung der Gewerbeinspektoren. Ich habe die Tabelle schon heute an dieser Stelle und nicht erst in dritter Lesung beim Etat des Reichsamtes des Innern besprechen wollen, weil ich mir sage, daß die Richter die Verhandlungen über das Reichsjustizamt mit großer Aufmerksamkeit verfolgen. Ich hoffe, die Gerichte werden aus diesen Darlegungen Veranlassung nehmen, die Fälle von Zuwiderhandlungen gegen die Arbeiterschutzvorschriften besonders ernst zu nehmen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Was gibt's Neues?
Der Kaiser traf Donnerstag mittag 1½ Uhr auf dem Linienschiff Kaiser Wilhelm II., begleitet von zwei Torpedobooten, auf der Reede in Bremerhaven ein. Die Abfahrt erfolgte abends 10½ Uhr
Ueber das Befinden des Großherzogs von Baden
teilt die amtliche Karlsruher Ztg. folgenden Bericht der behaudeluden Aerzte mit: Der Großherzog leidet seit einiger Zeit an Magen= und Darmkatarrh und einer dadurch bedingten Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens, die sich im Gefühl von Ermüdung und in dem Bedürfnis nach Ruhe ausspricht. Die Erkrankungserscheinungen sind im Abnehmen begriffen. Die Rekonvaleszenz schreitet langsam aber stetig fort. Sonstige Erscheinungen, die auf Krankheitsaffektionen anderer Art hindeuten, sind nicht vorhanden.
Graf Waldersee ertrantie, wie der Hannoversche Courier erfährt, seit einigen Tagen bedenklich. Neuesten Mitteilungen zufolge wird eine besorgniserregende Abnahme der Kräfte konstatiert.
Von der Bildung eines Großen Admiralstabes der Marine war in letzter Zeit mehrfach die Rede. Die Nordd. Allg. Zig. erklärt nun, daß eine Organisationsänderung der Marine oder des Seeoffizierkorps nicht erfolgt sei.
Der sozialdemokratische Parteivorstand hat nunmehr über den Genossen Schippel sein Urteil gesprochen. Schippel wurde wegen seiner Meinungsäußerung über die Getreidezölle scharf gerüffelt. Und da entrüstet man sich in der Sozialdemokratie über die Zensur, die Indexkongregation usw.! Nirgends herrscht weniger Meinungsfreiheit und nirgends weniger Freiheit in der Aeußerung einer eigenen Meinung, als bei den Sozialdemokraten. Mit dem Sozialismus har die Frage, wie sich einer zu den Agrarzöllen stellen will, gar nichts zu tun. Dennoch ist es verboten, in dieser Frage eine Meinung zu äußern, die der Parteileitung mißfällt, weil sie der einmal beschlossenen „Taktik" ungelegen kommt. Und das nennt sich eine Partei der Freiheit und der Wissenschaft. Warum muß übrigens gerade einen unglücklichen„Agrarier“ das Urteil der Parteileitung treffen? Warum läßt man andere Ketzereien ungeahndet? Interessant wäre übrigens zu wissen, mit welchem Stimmverhältnis die Fraktion ihren Beschluß gefaßt hat. Wäre es einstimmig geschehen, so hätte der Vorwärts gewiß nicht vergessen, es zu erwähnen. Und was wird geschehen, wenn Schippel nicht„ungesäumt Veranlassung nimmt“, seine Stellung zu den Agrarzöllen klarzustellen, sondern einfach schweigt?
Ein Beispiel von sozialdemokratischem Terrorismus hat, lant Berliner Blättern, am Donnerstag die vierte Strafkammer des Berliner Landgerichts 1 beschäftigt. Der Töpfergeselle Adomeit trat im Sommer 1902 aus dem sozialdemokratischen Zeutralverband der Töpfer aus, weil ihm der Wochenbeitrag von 85 Pfg. zu hoch und er auch sonst mit der Verbandsleitung nicht zufrieden war. Als er bei einem Versuch, ihn zum Wiedereintritt zu überreden, sich zu Beleidigungen des Zentratverbandes hinreißen ließ, erklärten alle Arbeitskollegen, daß sie mit ihm nicht weiter arbeiten wollten. Der Töpfermeister beschäftigte hierauf Adomeit auf einem besonderen Bau. Als er ihn wieder mit den anderen Arbeitern zusammenarbeiten lassen wollte, legten diese die Arbeit nieder. Hierauf überredete der Meister den Adomeit, sich doch wieder aufnehmen zu lassen. Als er diesen Wunsch erfüllte, wurde er von einem Vorstandsmitglied auf dem Bureau des Zentralverbandes mit den Worten empfangen:„Nun, du willst dich wieder aufnehmen lassen?" „Isch will nicht, ich mut," antwortete Adomeid. Er wurde aber nicht aufgenommen und hierauf von seinem Meister entlassen. Im Termin am Donnerstag erklärte Adomeit, daß er seit jener Zeit einen schweren Kampf ums Dasein führe, in welchem er wohl unterliegen werde. Kein Berliner Meister getraue sich, ihm Arbeit zu geben, da er sonst schwere Verdrießlichkeiten mit den organisierten Gesellen zu gewärtigen=habe. Er habe versucht, in der Provinz Beschäftigung zu finden, aber auch dorthin habe der Arm seiner Feinde gereicht. Der Gerichtshof verurteilte drei Arbeitskollegen Adomeits zu je einem, einen vierten zu zwei Monaten Gefängnis wegen Erpressung.
Ueber Lotterie und Sparen hielt in der Internationalen Vereinigung für vergleichende Rechtswissenschaft und Volkswirtschaftslehre zu Berlin der Kaiserl. Regierungsrat und Mitglied des Kaiserlich Statistischen Amtes Dr. P. Mayet einen Vortrag über ein neues von ihm erfundenes System der Sparlotterie. Mayet geht von einigen Hauptzahlen der Statistik der deutschen Sparkassen aus. Im Jahre 1900 hatte das Teutsche Reich 2685 öffentliche Sparkassen, welche nach Deckung der Verwaltungskosten, Dotierung des Reservefonds, Verzinsung des Einlegerguihabens noch 17882000 M. für kommunale und andere Zwecke überwiesen. Diese rund 18 Mill. M. stellen also einen Unternehmergewinn der deutschen öffentlichen Sparkassen dar. Mayet sieht nun in der Tatsache, daß der Ueberschuß nicht gänzlich den Sparern zufließt, ein sozialpolitisches Unrecht. Trefflicher als die kommunalen und sonstigen gemeinnützigen Zwecke, denen diese 18 Millionen zustießen, sei die Förderung des Sparwesens. Die Gemeinde habe geuug Förderung dadurch, daß die Sparer sich zu Wohlstand entwickeln und die Armenfursorge entlasten. Da nun aber die Gemeinden die Sparkassenüberschüsse nicht fahren lassen werden, macht Mayet den Vermittelungsvorschlag, daß sie einen Betrag von 1 Mill. M. zur Förderung des Sparwesens durch eine Sparprämienverlosung herausrucken, also nur den 17. bis 18. Tell der jetzt den Sparzwecken entfremdeten Ueberweisungen. Dem Sparer sollen nun seine neuen Spareinlagen in dem betreffenden Jahre prämiiert werden, insowelt sie seine Zurückziehungen vom Kapital übersteigen. Der Zinsenzuschlag bleibt ganz außer Betracht. Bei jedem Konto werden nur die Mehreinlagen bis zum Betrage von 50 M. berücksichtigt. Die Gewinne, welche zur Prämiierung der Sparer dienen sollen, sind entweder das zehnfache oder das hundertfache oder das tausendfache der betreffenden Mehreinlage.
Der Kriea in Ostasten.
* St. Petersburg,.März1904.(Drahtber.) Der Korrespondent der Russischen Telegraphen=Agentur meldet aus Wladiwostok: Man teilt aus Privatquelle vom 19. Februar salten Stils) mit, daß die Japaner in der Plaksin=Bucht hier wird also unsere in Nr. 185 ausgesprochene Vermutung bestätigt] an der Nordostküste von Korea 2400 Mann von drei Dampfern, die von drei Kriegsschiffen begleitet waren, landeten. Die Landung fand in der Nacht statt. Die Japaner rückten auf Maoschan zu.[Ist wohl derselbe Ort, der in der früheren Meldung— vgl. Nr. 185— Maserdschau genannt wurde; Maoschan— auch Musang genannt— liegt nördlich der Plaksinbucht nahe der Grenze.] Der Truppenteil hatte keine Artillerie. Tiefer Schnee behindert das Vorgehen.
&* London,.März1904. Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Tschifu vom 3. März: Ein hier eingetroffener Dampfer berichtet, daß ein japanisches Panzerschiff bei Tschemulpo gescheitert sei. Die Daily Chronicle meldet aus Tokio vom 3.., es verlautet, daß 1500 Russen den Tumenfluß bei Haryong überschritten und von den Amtsbureaus des Bezirks Besitz ergriffen hätten; sie verwenden die naturalisierten Koreaner als Spione.
* Söul,.März1904.(Drahtber.) Reuter. Die koreanische Regierung übergab den Japauern die Telephonlinie SöulPhjöngjang.— Die Russen nahmen den Vizepräfekten von Andschu gefangen und nötigten die Koreauer, Reis, Futter und Brennmaterial zu liefern. Sie stellen eiligst in Antung an der Jalumündung Befestigungen und ausgedehnte Erdwerke her.
* Berlin,.März1904.(Drahtber.) Der Berl. Lokalanzeiger meldet aus London: Eine Meldung der Times aus Ottawa besagt, die englische Regierung schloß mit der kauadischen Pacificbahn einen neuen Vertrag ab, wonach im Bedarfsfalle ein rascher Truppentransport nach Ostasien sichergestellt wird. Die Einzelbestimmungen werden geheim gehalten.
Die St. James Gazette meldet aus Tientsin: Admiral
Alexejeff schlug eine Petition der Bewohner Ostsibiriens, in gewissen Zwischenräumen Proviantzüge dahin zu senden, ab und erklärte, bei einer so ernsten Krisis müßten die Erfordernisse für das Heer allem anderen vorgehen. Es heißt, der Hunger und der Mangel an Nahrung trieben Hunderte unter die Banditen von Ostsibirien.
* London,.März1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus St. Petersburg, Admiral Virenius habe erneut den Befehl erhalten, mit seinem Geschwader im Roten Meer zu bleiben, um den Verkehr der Kriegsschiffe zu überwachen und Schiffe mit Kriegskouterbande wegzunehmen.
* Belästigung der Russen durch Räuber. Admiral Alexejeffs Befürchtung, daß die Räuberbanden der Tschuntschusen den Krieg zu neuen Angriffen benutzen würden, hat sich bald bestätigt. Aus Iinkau meldet man darüber der Daily Mail, daß eine 500 Mann starke, mit Mannlichergewehren bewaffnete Bande einen russischen Militärposten in der Nähe von Haitscheug angriff. Die Russen, die 50 Mann stark waren, schlugen den Angriff ab, hatten aber dabei einen Verlust von 42 Toten und Verwundeten, während die Räuber 87 Mann auf dem Platze ließen, unter denen sich sechs Japauer befanden. Russische Verstärkungen brannten das Dorf nieder, aus dem die Räuber angeblich gekommen waren. Die verwundeten Russen wurden nach Charbin gesandt.— Diese Nachricht ist insorern von größerer Bedeutung, als sie den Beginn eines Guerillakrieges mit der Bevölkerung des Landes andeutet. Der Ort Haitscheug, in dessen Nähe der Kampf sich abspielte, liegt an der chinesischen Ostbahn und ist nur 32 Kilometer von Niutschwang entfernt.
* Tokio,.März1904.(Drahtber.) Reuter. In Wohnungen des Ministers des Auswärtigen und seines Sekretärs wurden gestern Bomben geschleudert. Der Beweggrund ist in den Intrigen zu suchen, die von der Opposition gegen den japanisch=koreanischen Vertrag genährt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Patentverletzung wurden zwei Fabrikanten aus Schwelm bzw. Küppersteg zu je 100 M. Strafe verurteilt Sie hatten zu Mülheim am Rhein die patentierte Erfindung eines Fabrikanten aus Frankfurt am Main, die zum Schutze von Roststäben dient, nachgeahmt und benutzt.— Ein Zivilingenieur war beschuldigt, nubefugt die Abbildung des kaiserlichen Adlers gebraucht und sich auf Prospekten als Patentanwalt bezeichnet zu haben, obschon er als solcher nicht zugelassen ist. Das Urteil lautete auf 5 M. Geldstrafe.
— Ein Reisender hatte Bestellscheine auf eine Musikzeitung gefälscht und sich dadurch Provision erschwindelt. Der Ressende erhielt fünf Monate Gefängnis.— Der Tagelöhner Guido Heinrich Königsfeld, der zwei Jahre Zuchthaus zu verbüßen hat, erhielt eine Zusatzzuchthausstraße von zwei Monaten und eine Woche Haft, weil er 19.50 M. und zwei Alters- und Javaliditätsversicherungskarten gestohlen, sowie sich eines falschen Namens bedient hatte.— Wegen Schutzmannsbeleidigung und Wiederstandsleistung wurden ein Verputzer und ein Tageloyner mit zwei Monaten bzw. zwei Wochen und drei Tagen .fängnis bestraft.— En prattischer Arzt von hier war angeklagt, das ärztliche Ehrengericht und seine Mitglieder, sowie die Aerztekammer für die Rheinprovinz beleidigt zu haben. Der Arzt war vom ärztlichen Ehrengericht wegen Pflichtverletzung mit einem Verweise und 100 M. Geldbuße bestraft worden, weil er durch Zeitungsinserate seine Behandlungsmethode gegen Wurmerkrankung angepriesen und erklärt hatte, Auswärtige beh ndle er brieflich. Der Arzt legte gegen den Beschluß zwar Beschwerde ein, die verworfen wurde. Als er später wieder seine Dienste als Arzt öffentlich aubot, wurde wiederum ein ehrengerichtliches Verfahren gegen ihn eingeleitet und sollte er deshalb vom Amtsgericht vernommen werden. Als er die Vorladung erhalten, richtete er am 5. Oktober v. J. an das Amtsgericht ein Schreiben, in welchemer erklärte, der Vorladung nicht entsprechen zu wollen und sich gegen die Institution des ärztlichen Ehrengerichts wandte. Das Gericht entschied, daß der Angeklagte sich der Beleidigung des Vorsitzenden der Aerziekammer Geh. Sanitätsrat Dr. Leut schuldig gemacht habe. Das Urteit lautete auf 100 M. Geldstrafe.— Wegen Kuppelei erhielten zwei Frauenspersonen drei vzw. einen Tag Gefängnis.— Ein Kaufmann und Obsthändler verkaufte im Dezember v. J. an eine Händlerm eine große Qualitat Feigen, die zum größten Teile verdorben waren. Sie hatten, wenn sie frisch gewesen wären, 2000 M. gekostet, der Kaufmann veräußerte sie für 20 M. Er sagte der Käuferin, sie durfe die Feigen nicht eher verkausen, bis die verdorbenen Früchte ausgesucht worden seien. Die Händlerin verkaufte einen Teil der Feigen einem Obsthändler, dem sie sagte, er dürfe sie nicht unsortiert verkaufen. Der Obsthändler fuhr die Früchte durch die Straßen und verkaufte sie, wie sie waren, das Pfund für 15 Pfg. Ein Mann, der von diesen Feigen gekauft und davon genossen hatte, erbrach sich, als er sah, daß die Feigen voller Maden waren. Der ganze Vorrat wurde dann beschlagnahmt. Dr. Med. Krautwig fand die Früchte vollständig verdorben und voller Maden; sie waren ekelerregend und höchst gesundheitsschädlich. Der Hausierer wurde mit 20 M. bestraft, die mitangeklagte Händlerin freigesprochen.— Ein Schmied aus Kalk erhielt wegen Mißhandlung einer Frauensperson mittels eines Messers acht Monate Gefäugnis.— Ein Bäckermeister aus Frechen, der bei einer Streitigkeit einen Maurer mit einem Messer in den Unterleib gestochen hatte, erhielt vier Monate Gefäugnis.
a Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der einen anderen Mann mittels einer Bierflasche mißhandelte, erhielt zwei Wochen Gefängnis.
— Wegen Bettelei und Hehlerei wurde ein Arbeiter zu einer Woche Haft und einer Woche Gefäugnis verurteilt.— Ein vorbesrafter Fahrradhändler erhielt wegen Mißhandlung eines Obermonteurs sechs Wochen Gefängnis.— Wegen roher Mißhandlung seiner Ehefrau erhielt ein Annreicher eine Zusatzgefänguisstrafe von 14 Tagen. — In einem Straßenbahnwagen belästigte ein Tagelöhner aus Nippes die Fahrgäste, schlug einen Fahrgast ins Gesicht und mißhandelte den Schaffner, als er ihn zur Ruhe aufforderte. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe.
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 63 4 namstaa. 5. März 1904.
Seite 3.
Locales.
Auszeichnung. Dem Oberstleutnant z. D. Meller, bisher Vorstand des Artilleriedepots in Köln, wurde der Königliche Kronenorden dritter Klasse verliehen.
9 Auszeichnung. Den Herren Dr. Otto Neitzel und Konzertmeister Grützmacher ist vom Großherzog von Luxemburg das Ritterkreuz des Militär= und Zivilverdienstordens Adolfs von Nassau verliehen worden.
*<space> D e r<space> f ü n f t e<space> M u s i k a b e n d<space> d e s<space> K o n s e r v a t o r i u m s<space> w u r d e<space> eingeleitet mit den beiden ersten Sätzen aus dem Klavierquintett .moll von Brahms. Die übrigen Nummern des Programms waren Solisten vorbehalten. Man hörte im allgemeinen gute Leistungen von Musikstudierenden beiderlei Geschlechts. Einige Darbietungen, wie Souvenir de Spa für Cello von F. Servais und Klavierstücke von Chopin und Liszt überraschten gerade zu. Auch die drei Sängerinnen verstanden es, sich in Liedern von Goldmark,'Albert, R. Wagner und E. Heuser zu behaupten. Weiter kamen zum Vortrag das Violinkonzert(Gesangsszene) von Spohr und Kreisleriana für Klavier von
R. Schumann.
5 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag, morgens 11 Uhr, der achte öffentliche Vortrag über die Wirbeltiere der Vorwelt und ihre Beziehungen zur Jetztzeit statt. Hiermit schließt die Reihe der Wintervorträge über die Erdgeschichte. Für den Sommer ist eine Anzahl von Vorträgen aus dem Gebiete der Mineralogie vorgesehen.
&a Reifeprüfung. Vorgestern fand unter dem Vorsitze des Hru. Provinzial=Schulrates Dr. Abeck am Königlichen KaiserWilhelm=Gymnasium die mündliche Reifeprüfung statt. Von 20 Prüflingen wurden 10 befreit, die übrigen bestanden die Prüfung. Als Berufsstudium haben angegeben: 5 Rechtswissenschaft, 4 Philologie, 2 Mathematik und Naturkunde, 4 Heilkunde, 2 Theologie, 1 Chemic, 1 Bergfach, 1 Landinesserfach. Ein Abiturient ist Israelit, die anderen sind katholischer Konsession.
K. Gefunden wurden: auf der Breitestraße ein Portemonnaie mit Inhalt, auf dem Eigelstein eine Damenuhr. Im Monat Februar eine Brosche(Spindel aus einer Damenuhr). Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
g. Festgenommen wurden ein Zapfer wegen Zuhälterei, ein Kaufmann wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Dienstmagd wegen schweren Diebstahls, ein Arbeiter und ein Kommis wegen Diebstahls, ein Hausdiener wegen Unterschlagung, ein Dienstmädchen wegen Diebstahls, eine Köchin wegen Diebstahls, ein Monteur wegen Fahreaddiebstahls, ein Stallbursche wegen schweren Diebstahls, ein Maurer wegen gefährlicher Körperverletzung, eine Verkäuferin, ein Installateur, ein Fabrikarbeiter und ein Bäcker auf Grund Haftbefehls, zwei Kommis wegen Betrugsversuchs. Die letzteren hatten durch Annoncen junge Leute, die Neigung zum Seemannsberuf haben, gesucht und sie mit nach Antwerpen nehmen wollen, angeblich um ihnen dort gute Stellen zu besorgen. Zur Ausrüstung usw. sollten die jungen Leute 250—300 M. mitnehmen, um die sie dann, wofür begründeter Verdacht spricht, geprellt worden wären.
Vermischtes.
lb Mainz,.März1904. Die von der Reichsregierung zu Vorarbeiten für die Entfestigung von Mainz und Kastel geforderte Summe von 200000 M. ist von der Budgetkommission des Reichstages ohne jede Beanstandung bewilligt worden. Mit dieser Summe wird das Festungsgelände in einen Stand gesetzt, daß dessen Veräußerung durch das Reichsschatzamt möglich wird. Die Entfestigung erstreckt sich auf die ganze Umwallung von Mainz. Mut Rücksicht auf den erwähnten Beschluß der Budgetkommission des Reichstages hat die hiesige städtische Verwaltung bereits einen Vertragsentwurf mit dem Reichsfiskus über den Verkauf des Feuungsgeländes ausgeardeitet, welcher am Samstag in einer besonderen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zur Beratung kommen soll.
28
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 6 Uhr unseren innigstgeliebten Vater. Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Roeckerath,
Rentner,
wohlvorbereitet durch anei christkatholischen Lebenswandel, in seinem 61 Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Derselbe verschied infolge von Herzlähmung.
Die Seele des lieben Verstorbenen empfehlen wir dem Gebete der Gläubigen, insbesondere der Prioster am Altare.
Cöln, den 3. März 1904.
Michael Roeckerath. Kandidat des h. Schulamts.
Dr. jur. Josef Roeckerath, Gerichtsreferendar.
Hubert Roeckerath, cand. jur. Maria Roeckerath.
Montag eintreffend:
Hochpr. Italienische 100 St..60 Serbische„„.60
Ungarische„„.60
Kistenweise bedeutend
Trinkeier 100 St..60, St. 7 Pfg.
Butter.
Süßrahm, gesalzen und ungesalzen, Holsteiner Süßrahmmolkerei äußerst billig.
Geflügel.
Fortwährend Truthähne, Truthühner,
Hähne, Suppenhühner, Brüsseler Ponlarden
äußerst billig bei 56
J. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Beerdigung: Samstag den 5. März. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Trutzenberg 25 aus.
Feierliche Exequien: Montag den 7. März, morgene 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
(712
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Tillmann Mülhens
findet Montag den 7. März, morgens 8 Uhr. in St. Peter wozu freundlichst eingeladen wird.
Cleingemachtes trockenes Brennholz.
Ztr..50, prima echte Mühlhäuser Ztr..60 M. sowie alle anderen Sort. Kartoffeln liefert franko Keller Gemüsehandlung Gr. Brinkgasse 36.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut, 4 Pfd. schwer, Stuck 50 Pfg.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
*)
Algemeine Betriebs-Aktiengesellschaft
Am Mittwoch den 10. März 1904, nachmittags 3½ Uhr,
werden auf der Amtsstube des Notars Justizrat Rissart in Cöln, Steinfeldergasse 13.
2 alte Aktien der Gesellschaft
zur Versteigerung an den Meistbietenden für Rechnung des Eigentümers öffentlich gegen Barzahlung ausgestellt.
Der Königliche Notar:
r* F. Riffart, Justizrat.
Am Mittwoch den 10. Marz 1904,
4 Uhr,
werden auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars in Cöln. Stein feldergasse 13.
4 zusammengelegte neue Aktien der Gesellschaft
für Rechnung des Eigentümers zur Versteigerung an den Meistbietenden öffentlich gegen Barzahlung ausgestellt
Der Königliche Notar:
* F. Riffart, Justizrat.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Philipp Kling. Modelleur zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 34, Nr. 2996/64, Flur 34. Nr. 2997/64, Dasselstraße, Garten, groß 2 Ar, 11 Quadratmeter bzw. 79 Quadratmeter, 0,99 Taler bzw. 0,37 Taler Reinertrag, am 15. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 5
* Königliches Amtsgericht, Abt. II I, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Karl Josef Grob. Gastwirt. und Eleonore, geb. Fischer, zu Cöln=Deutz eingetragene Grundstück:
Flur 115, Nr. 2906/27, Adolfstraße 30, Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen, 94 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1360.,
am 15. März 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.%
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Franz Kalker, Samenhandlung, Luxemburgerstraße 9, Barbarossaplatz,
empfiehlt zur Frühjahrssaat in bester Qualität
Gemüsesamen, hiesige Zucht.
Dicke Bohnen, holländ. frühe. Dicke Bohnen, lange abhangende, Dicke Bohnen, weisskeimige, allertruheste. Preisverzeich
Ober-Kealschule
der Stadt Cöln
mit Real-Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
und Vorschule
(Humboldtstrasse 41).
Anmeldung von Schülern für das Schuljahr 1904/05 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpjungsschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht — In die Sexta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten Lebensjahr aufgenommen; ausreichend vorbereitete Knaden können eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen.
Im Realgymnastum finden die Schüler Aufnahme, welche die drei untersten Klassen einer Ober=Realschule oder Realschule mit gutem Erfolg besucht haben.— Das Wesen des Real Gymnastums besteht darin, daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit neusprachlichem Unterricht von Unter=Tertia ab nach der lateintschen und der lateinlosen Seite(Ober=Realschule) eine Gabelung eintritt. Das Englische beginnt in der Sekunda. Die Berechtigungen sind dieselben wie beim Realgymnasium alten Stils und, mit Ausnahme des Studiums der Theologie, wie beim humanistischen Gymnasium.
Die Vorschule hat für ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen eröffnet. Für die Aufnahme ist das vollendete sechste Levensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein haldes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden.
* Direktor Dr. Otto E. A. Dichmann.
Katholische höhere Schule und Pensionat zu Bergheim(Erft).
Die Anstalt umsaßt vorläufig die 4 unteren Klassen des Gymnasiums An derselben sind 3 Geistliche und 3 Lehrer tätig. Beste Gewähr eines gediegenen Unterrichtes und einer guten religlösen Erziehung. Nähere Auskunft erteilt* Schunck, geistl. Rektor.
Jede kluge
zum Wichsen der Zu haben in allen Kolonialwarenhandlungen. Engros=Lager: A. Göbel&amp; Co. in Köln.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
an der Fipinstrasse, Emil Ulmer, Kölns
Datos
ichlostpr. Pfü. Mk.:.60..80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikst der Neuzett.
FR. Dacho SönHiE, HAIE AS.
oben ind Ancabe näcster Nliederiste senden kostenles
p.#4 Pfd. Packet 40. 50,60O PfG ist das feinste Fabriket der Neuzest. FR. DANND Söntsr, HALE A S.
Prot. m. Apabe räcet Firtertete send. kestm##e.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 88. Fernspr. 1865.
Verband der kaufmännischen Gekülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210-½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülflnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederseit erfolgen.
+ Köln, 4. März1904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindtlei#ch
von der Keule*) M..45-.58, do. vom Bauch*) 1,25-.40, Kalblleisch“) .58-1,77, Hammellleisch%).25-1,63, Rindernierentalg.82 1,00. Schweinefleisch“) 1,63-.70. Speck, geräuchert.49-.60, gesalzen.49-.60. Schweineschmalz.48-.60 das Kil. Kaninchen(wilde).20, Enten.50.00. Gäuse.00-.00, Fasanen 4,00, Hähne, alte.50, junge.50
.00, Hühner, alte 1,60-.00, junge 2,00.50, Tauben, alte.50, Junge Truthähne 5,0
das Kil.
Hünher, alte Dee Peef Junge Lee Dse. Nnmm. Eiie Grsbf Juus“
.60. Schnepfen 4,00, Truthähne 5,00-.00 das Stück. Resbutter M..30.40, Kochbutter.00-.20 das Kil. Landeier 2,00-.50, Kisteneier.25 .75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,00-7,00, rote 7,00-.60, Nieren
10,00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.15-.25, Rotkohl 0,10-0, Stück. Weisskohl 10,00-20.00 die 100 Stück. Zwiebeln.12-.20 Essäpfel 34,00-44.00, Kochäpfel 30,00-32.00 die 100 Kil. Aale M
25 das d. Kil.
.20
.60. Barbe.40-1,60, Bleie.80-.20, Hechte 1,80.40, Kabeljau.90 .20, Karpfen.70-.00, Salm.40-10.00, Schellfische, grosse.00-.20, kleine 0,60-.80, Schleie 2,40 das Kil.
* Einschl. Knochenbeilage.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag, 5. Mär; 1904.
Neu aufgenommen
KommunionZur Kommunion und Konfirmation—„##me
schwarze und weisse Kleiderstoffe. Wäsche. Unterröcke, Korsetts. Handschuhe, Strümpfe, Schärpen usw.
Gediegene Qualitäten! Grösste Auswahl! Bekannt billige Preise!
Franz Bergmann&amp; Co
Hohestrasse 73—15
Koln neben Café Bauer.
Täg
Eingang von Neuheiten in Kleiderstoffen
Zur Verhütung von
Haarausfall, Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Häusners Brennesselspiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“.
Flasche M..75 und M..50.
Bekanntlich das einfachste, unschädlichste alterorobte Mittel, kräftigt den Haurboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopfhan. Befördert bei taglichem Gebrauche ungemern das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Pfg. Zu haben in Apo theken. Drogerien.5
W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke. O. Böckmann, R
Braun, Fz. Broich. Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Mar Dönhardt, Fr.
Drugies, F. Eckert. H. Enes. C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jacg.r. R. Jusky. Zoh. Jung. H. Katterbach. W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohepforte 24. C. Loosen zu., Arthur Müller, Weidengasse 46 und Follerstr. 91 Ferd. Müller. Paul Nassen. Aug. Nattermann. J. Ortwein, J. Rennert, Mar Niese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Aler Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Servais, Alb. Thiemann. F. Wiegand. Aachenerstr.8 und Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus. Ferd. Roth. Linden hal.
zu. billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus. Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
203
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
* Geschäftsgründung 1826.
Herrenhemden, Kommunionhemden
prima Aualität, ausgezeichnet sitzend und billig, Kragen, Manschelten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und
Egelstein 102 Jos. Walbaum Eigelstem 1oz
Spezialgeschäft für Betten und Bettwaren.
Bettfeden. Daunen sowie Daunenköper und Barchente in nur erprobt guten Qualitäten in reichhaltiger Auswahl stets auf Lager, ebenso Stepp-, Woll- und Daunendecken.
Bettiedern-Reinigung mit Dampfbelrieb im Hause.
Abholen, Wiederbringen und Umfüllen gratis.
Ferner empfehle Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Seegras-, Woll-, Kapok- und Rosshaarmatratzen.
Uebernehme auch das Aufarbeiten von Matratzen und Polstermobeln jeder Art.
stellt man schnell und ohne jeden Zusatz als Wasser
MAGG'' Cunnan
Schutzmarke
4
Man verlange ausdrücklich„Maggis Suppen“ mit der Schutzmarke
Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller Suppe.
und weise andere Marken zurück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1904.
25
* Der Erbe.
Roman von O. Elster.
Er verneigte sich mit vollendetem Anstand vor den Herren, strich gleichmütig das Geld, welches vor ihm auf dem Tisch lag, ein und entfernte sich.
Bernd und Assessor von Walter folgten ihm.
Bertolsheim war in einen Sessel gesunken und starrte vor
„Wie konnten Sie sich so weit vergessen?“ fragte Ilten, erregt.„Das gibt eine böse Geschichte. Wählen Sie Ihre
Zeugen, ich will gern do Amt des Unparteiischen übernehmen und der Sanitätsrat leiht wohl seine ärztliche Hülfe. So bleibt
alles unter uns.“
„Ich möchte doch die Frage anregen,“ nahm der Justizrat das Wort,„ob hier nicht ein Ehrengericht besser am Platze wäre, als ein Duell. Unser junger Freund hat vielleicht etwas zu vorschnell gehandelt, aber ich glaube, er hat mit seiner hauptung recht.“
„Homilius?!“
„Ja, ja, Baron Ilten! Ich hab's gesehen und ich glaube,
der Sanitätsrat auch!"
„Ich möchte darauf schwören, daß er eine Volte schlug,“ sagte
„Der Fall liegt sehr ernst, meine Herren,“ sagte Baron Ilten. „Lassen Sie uns die Sache genau überlegen. Bitte, nehmen Sie Platz. Homilius, und Sie, Herr Sanitätsrat, sagen Sie, was Sie gesehen haben.“
Das Resultat dieser Beratung, welche bis tief in die Nacht dauerte, war, daß Richard am nächsten Morgen einen Brief, von sämtlichen Herren unterzeichnet, erhielt, welcher lautete:
„Herrn Grafen Richard von Diepholz!
Nach eingehender Beratung sind die anwesenden Herren zu dem Entschluß gekommen, daß für Herrn Leutuant von Bertolsheim kein Grund vorliegt, Ihre Forderung anzunehmen oder seine Beschuldigung zurückzuziehen. Die unterzeichneten Herren sind der Ueberzeugung, daß seine Behauptung der Wahrheit entspricht. Unter diesen Umständen bleibt den unterzeichneten Herren nichts übrig, als Sie zu ersuchen, die Gesellschaft, in welcher die Unterzeichneten verkehren, zu meiden. Sollten Sie dennoch ver suchen, in dieser Gesellschaft zu verkehren, würden Sie selbst die Folgen zu tragen haben, indem Sie uns nötigten, die Vorgänge des heutigen Abends der Oeffentlichkeit mitzuteilen.“
Unter den Namen befanden sich auch die des Assessors von alter und des Hofmalers Bernd Giesecke, die es in einer Nach schrift noch ablehnten, die Kartellträger des Herrn Grafen
iu sein.„—
So war Richard gesellschaftlich unmöglich geworden. Er schäumte vor Wut und verfluchte seinen Leichtsinn, seinen früher gewohnten Falschspielertrick wieder einmal angewandt zu haben Von diesem Tage an kehrte er seine brutale Natur mehr und
mehr hervor und Amalgunde erkannte zu ihrem Schrecken, wie sehr sie sich in diesem Manne getäuscht, in dem sie noch vor wenigen Wochen ihr Ideal gesehen hatte. Alles Glück, aller
Sonnenschein floh aus Schloß Diepholz: Kitty hatte sich gerächt.
18.
Jane Renners saß am Fenster ihres Hotelzimmers und blickte gedankenvoll in den unaufhörlich herabrieselnden Herbstregen. Sie war von ihrem Unfall vollständig wieder hergestellt. In einem südlichen Badeorte hatte sie dann einige Wochen Erholung und Kräftigung gesucht, jetzt war sie nach Berlin gekommen, um sich nach einem neuen Engagement umzusehen. Sie hatte mit dem Besitzer des größten Zirkus Verhandlungen angeknüpft und hoffte sie in den nächsten Tagen zu einem günstigen Ende zu bringen, als der Brief eintraf, der jetzt auf ihrem Schoße lag und sie so nachdenklich gestimmt hatte.
Was soll ich ihm antworten, Vater?“ fragte sie aufatmend.
Der alte Mister Renners, der sich behaglich in einen Sessel schmiegte und seine kurze Pfeife rauchte, lachte leicht auf.
„Wie soll ich antworten, wenn ich nicht weiß, von wem der Brief ist und was darin steht?".
Jane errötete.„Wie konnte ich nur so zerstreut sein! Verzeih mir, Papa. Ja, siehst du,“ fuhr sie zögernd fort,„der Brief ist von Baron Erich...“
„Ah?!“ Interessiert richtete er sich empor.„Von dem wackeren Jungen?— Na, was schreibt er denn?"
„Denke dir nur, er hat auf das Majorat verzichten müssen, weil sich ein Erbe gefunden hat, der größeres Anrecht auf den
Besitz hat.“
„Wahrhaftig?— Das könnte doch nur ein Graf Diepholz
sein?"
„Es ist auch ein Graf Richard Diepholz, ein Sohn des in Amerika verstorbenen Grafen Ulrich...“
„Was sagst du da?!“
Erschreckt blickte Jane auf ihren Vater, der aus seiner bequemen Lage emporschnellte, als habe eine Kugel ihn getroffen.
„Ein Graf Richard Diepholz, Sohn des Grafen Ulrich Diepholz, hat das Majorat übernommen, und sogar die verwitwete Gräfin Amalgunde geheiratet.“
Wie?— Was?— Geheiratet?!“
Und plötzlich brach er in ein gellendes Gelächter aus, schlug sich mit beiden Händen auf die Knie und sprang im Zimmer umher, so gut es ihm seine gichtischen Füße gestatteten.
„Nver, Vater, was ist dir denn?“
Er stand still.„Ja, so— du weißt ja nichts.— Niemand weiß etwas... und geheiratet hat er sie— sagst du?“
„So schreibt Baron Erich.“
Gut, sehr gut...“ kicherte der Alte und kauerte sich wieder in den Sessel.„Was schreibt der wackere Junge weiter?“
„Er fragt," fuhr Jane errötend fort,„ob er zu uns kommen dürfe, um mich an mein Wort zu erinnern.“
„An welches Wort?“
„Ich sagte ihm einst halb im Scherz, daß ich ihn heiraten würde, wenn er als armer, aber freier Mann zu mir käme.“
„Aha, damals im Diepholzer Park?“
„Ja, Papa...“
„Na— und nun?
„Nun ist er frei und arm...“
„Na, zum Kuckuck, so heirate ihn doch!“
„Papa?!— darf ich dieses Opfer des Barons annehmen? Darf ich seine augenblickliche Lage dazu benutzen, um ihn zu einem Bündnis zu bewegen, das ihn auf immer mit seiner Familie, mit der Gesellschaft, in der er zu verkehren gewohnt ist, entzweit? Ich weiß, daß ihm sein Vater niemals die Heira mit mir verzeihen wird.“
„Weißt du das gewiß?“ fragte der Alte lauernd.
„Ja, Papa..
„So sage ich dir, daß nicht vier Wochen in das Land gehen werden, bis dich der alte Baron mit Freuden als seine Tochter begrüßt!“
„Treibe keine Scherze, Papa.“
Der Alte wurde sehr ernsthaft.
„Ich treibe keinen Scherz, mein Kind. Ich will dir nur da eine sagen: dieser Graf Richard Diepholz ist ein Schwind ler... es gibt seit fünfzehn Jahren keinen Grafen Richar Diepholz mehr!“
„Woher weißt du das, Papa?“
„Weil— weil Richard Diepholz in diesen meinen Armer gestorben ist!“ rief der Alie in seltsamer Erregung.
„Vater, bedenke, was du sprichst.“
„Ich bedenke alles! Ich kann alles beweisen! Es ist alle buchstäblich wahr! Und ich werde es beweisen— ich werde die sen Schwindler entlarven! Ja, das werde ich tun!“
„Und das soll das Mittel sein, um den Vater Erichs zu bewegen, mich als Schwiegertochter zu begrüßen?" fragte Janmit leichtem Spott.
„Ja— ein unfehlbares Mittel!“
„Wenn jener Graf Richard ein Schwindler ist und du ihn entlarven kannst, so ist es nur deine Pflicht, es zu tun. Aber du erreichst dadurch nur, daß Erich wieder in Besitz des Majorats gelangt... und wir stehen auf dem früheren Fleck.“
„Das wird sich finden. Was schreibt Baron Erich weiter?“
„Er schreibt, daß Graf Richard durch einen Amerikaner Mister Ulrich Valentine, einen früheren deutschen Offizier namens von Valentine, aufgefunden sei. Dieser Ulrich Valentine sei ein Freund des verstorbenen Grafen Ulrich Diepholz gewesen und habe die Vormundschaft für Richard Diepholz geführt.“
„Sehr gut,“ entgeguete der Alte mit bitterem Spott.„Dieser Valentine war in der Tat einst der Freund des unglücklichen Grafen Ulrich.“
„Nun, siehst du?“
„Ja, ja, ich sehe klar— ganz klar! Aber noch ist es nicht zu spät— und jetzt werde ich handeln. Nun will ich dir auch eine klare und verständliche Antwort geben. Den Kontrakt mit dem Zirkusdirektor legst du einstweilen beiseite; du sollst nicht mehr in einem Zirkus auftreten, jetzt werde ich für dich sorgen. Und dann schreibst du dem Erich, dem braven Jungen, daß er sofort zu uns kommen soll..
(Fortsetzung folgt.)

billig,
atten,
schenretc.
K
in 102
7573
aren.
in nur i Lager,
86.
ratis.
Seegras-,
r
PolsterPenn
annehmen? im ihn zu seiner Fajewohnt ist, die Heira
Land gehen ine Tochter
dir nur da. Schwind en Richar
nen Armer
is ist alle werde die
Erichs fragte Jan.
nd du ihn tun. Aber 's Majorats
ch weiter?“ aner Mister er namens itine sei ein ewesen und .“
ott.„Dieser inglücklichen
es nicht zu sir auch eine ikt mit dem st nicht mehr orgen. Und aß er sofort
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag, 5. März 1904.
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung.
gestrigen
Au§ Köln. 5 März1904.
Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Anwesend waren die Stadtverordneten: Billstein, Decker, Dunner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Jansen, Joesten, Krings, Mertens, Moennig,=tlartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Leut, Mallinckrodt. Mann, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stelzmann, Stollwerck.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erhielt das Wort Beigeordneter Jesse:„Sie haben in der gestrigen Sitzung mir die Ehre erwiesen, mich erneut zum Beigeordneten zu wählen. Fur das mir hierdurch bewiesene Vertrauen sage ich meinen herzlichen und aufrichtigen Dank. Diesen Dank werde ich zu betätigen suchen durch weitere treue Mitarbeit an dem Blühen unserer schönen Stadt.“
Alsdann trat die Versammlung in die Tagesordnung ein. Ausführung von Kanälen 1904.
Die bereits dem Inhalte nach mitgeteilte Vorlage wurde auf trag des Herrn Stelzmann en bloc angenommen.
Neubauten auf dem Hofgut Neu=Zieskoven.
Für die von dem jetzigen Pächter gewünschten Neubauten wurden 8000 M. bewilligt.
Kanalisierung von Straßenteilen.
Für die Kanalisierung der Sülzburgstraße wurden 22 200 M. beantragt.
Herr Nockher frug an, ob dieser Kanal in den Kanal der Luxemburgerstraße einmünden werde. Sei das der Fall, dann sei das ein weiterer Grund, die Kanalisierung der Luxemburgerstraße bald vorzunehmen. Es liegen dort drei Fabriken, die nicht wissen, wohin sie ihre Abwässer leiten sollen, und mehrere stark bewohnte Häuser. Der Kanal sei bereits im vorigen Jahre genehmigt.
Hr. Beigeoroneter Sieberaer verneinte die Frage des Hru. Nockher. Bezuglich der Kanalisierung der Luxemburgerstraße hätten sich große Schwierigkeiten ergeben, die sich nicht leicht beseitigen ließen. Es sei die Verlegung der Geleise der Vorgebirgsbahn auf einer längeren Strecke erforderlich.
Hr. Zilkens unterstützt den Wunsch nach einer baldigen Kanalisierung der Luxemburgerstraße. Die Vorlage wurde darauf augenommen.
Für die Kanalisierung eines Teiles der Uhlandstraße wurden 3500 M. und für die weitere Kanalisierung der Longericher Hauptstraße bis Haus Nr. 105 ebenfalls 3500 M. bewilligt.
Vertrag mit Mülheim betr. die Beleuchtung und Gasversorgung der Kalk=Mülheimerstraße.
Der auf zehn Jahre abgeschlossene Vertrag wurde ohne Erörterung genehmigt.
Umgestaltung der Straßen in der Umgebung der Markthalle.
Infolge der Erbauung der neuen Markthalle ist, wie Herr Beigeordneter Sieberger ausführte, eine Umgestaltung der umliegenden Straßen— Sassenhof, Himmelreich, Thurnmarkt, Paradiesgäßchen usw.— erforderlich. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 107 687.,
wovon 92520 M. der für die Markthalle ausgenommenen Anleihe, der Rest davon dem Tiefbauamt zur Last gelegt werden sollen. Die Vorlage fand ohne Debatte Annahme.
Größere Straßenbauarbeiten in der Altstadt 1904. Die bereits auszüglich mitgeteilte Vorlage wurde auf Antrag des Herrn Zilkens en bloc angenommen.
Außergewöhnliche Straßen- und Wegearbeiten in den Vororten 1904.
Für Erweiterung und Ausbau von Torstraßen ist in der Vorlage ein Kredit von 100000 M. vorgesehen. Dieser Kredit soll reserviert verden für den Ausbau der Luxemburgerstraße von Weißhausweg bis zur Sülzburgstraße.
Herr Zilkens schlug vor, letzteres zu streichen und den Kredit einfach zu reservieren.
Herr Pauli wies auf den trostlosen Zustand der Aachenerstraße linter Melaten hin. Bis Melaten sei die Straße in vorzüglichem Zustand, von dort an sei das Gegenteil der Fall. Es sei unbegreiflich, daß das Publikum sich das gefallen lasse. Namentlich bei Regenwetter mache sich der Maugel eines Bankets fühlbar. Es sei früher ein großer Fehler gewesen, die Gräben zu beiden Seiten der Straße zu erhalten, die gar keinen Zweck hätten und am besten in Bankets umgewandelt würden. Er bitte die Tiefbaukommission der Aachenerstraße besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Der Vorsitzende ersuchte, sich zunächst über die Luxemburgerstraße zu äußern.
Hr. Kyll äußerte die Ansicht, daß es sich nicht empfehle, die 100 000 M. ohne nähere Bestimmung zu reservieren. Jedenfalls müsse es zum Ausdruck kommen, daß die Summe der Luxemburgerstraße zugewendet werden solle.
Hr. Beigeordneter Sieburger. Die Vorlage betr. den Ausbau der Luxemburgerstraße wird der nächsten Sitzung vorgelegt werden.
Es sei beabsichtigt, die Kostensumme in Höhe von 150000 M. aus
dem zu reservierenden Kredit von 100000 M. und 50000 M. aus oitsstatutarischen Beiträgen zu decken.
Hr. Zillens. Der Ausbau der Subbelratherstraße sei viel nötiger als der der Luxemburgerstraße. Es sei auf der einen Seite nur ein ganz schmales Trottoir vorhanden. Nun seien Verhandlungen in der Schwebe, wonach auf der anderen Seite ein Streifen unentgeltlich an die Stadt abgetreten werden soll. In diesem Falle würde es besser sein, mit dem Ausbau der Subbelratherstraße zu beginnen. Da abei heute noch keine Klarheit darüber bestehe, bitte er einstweilen den Antrag lediglich zu reservieren.
Der Vorsitzende war der Ausicht, daß es besser sei, an dem Ausbau der Luxemburgerstraße festzuhalten. Was die Subbelratherstraße betreffe, so erkenne er an, daß der jetzige Zustand nicht ohne Gefahr sei; die beiden vorhandeuen Geleise füllen die Straße aus. Es sei noch unsicher, ob das Terrain abgetreten werde. Geschehe es, so könne es sich nur um die Anlage eines Fußgängerweges handeln, der nicht so viel losten werde. Die Aachenerstraße sei auf der von Hru. Paukt bezeichneten Strecke in schlechtem Zustande. Hier müsse etwas geschehen.
Hr. Baurat Steuernagel. Eine dauernde Besserung wird erst eintreten, wenn die Flächen zwischen den Geleisen gepflastert find. Die vorhandenen Gräben sind überflüssig.
Hr. Pauli. Die Zustände auf der Aachenerstraße seien hauptsächlich hrvorgerufen durch das breite Auseinanderlegen der Straßenbahngeleise.
Dadurch sei der Raum auf der Straße sehr beengt worden, so daß manchmal die Fuhrwerke großer Gefahr eines Zusammenstoßes mit der Sraßenbahn ausgesetzt seien. Die Gräben neben den Chausseen seien ein alter Zopf. Die Nachbargrundstücke würden, sich nicht wehren, das abfließende Wasser aufzunehnen, sofern dafür gesorgt werde, daß der Ablauf des Wassers ein natürlicher sei.
Hr. Zilkens. Man könne nicht—8 Jahre warten, bis die Nachenerstraße kanalisiert wird. Es sei aber auch leicht eine Summe für die Verbesserung dieser Straße zu gewinnen. Denn für Wegeverbesserung in der Hornstraße in Ehrenfeld seien 19000 M. vorgeschlagen, obwohl diese Straße gar keinen Verkehr habe. Mit be bis 600 M. köune man hier auskommen und das übrige für die Aachenerstraße verwenden.
hr. Stoaernagel hült Heu. Zilkmus entgegen, daß der Verkehr auf der Hornstraße doch nicht so unbedeutend und der Zustand der Straße sehr schlecht sei.
Hr. Kyll. Man brauche die Hornstraße ja nicht zu vernachlässigen, aber die Summe von 19·000 M. sei entschieden zu hoch. Bezüglich der Aachenerstraße stimme er den Herren vollständig bei, die den Zustand derselben als eine wahre Kalamität bezeichnen.
Der Vorsitzende schließt sich ebenfalls dem Urteil hinsichtlich der Aachenerstraße an und schlägt vor, von den 19000 M. für die Hornstraße vorläufig 15000 M. abzusetzen und diese für die Aachenerstraße zu reservieren.
Hr. Zilkens wünscht 18000 M. abzusetzen.
Der Vorsitzende meint, schließlich sei es am zweckmäßigsten, die ganze Summe für Horn= und Aachenerstraße zur Disposition zu stellen, und weitere Vorschlage des Tiefoanamtes abzuwarten.
Die Versammlung ist damit einverstanden.
Hr. Thönnissen. Die ursprüngliche Vorlage der Tiefbaukommission hatte einen viel größeren Umfang; es mußte aber sehr viel zurückgestellt werden, weil die Kredite nicht genügten. Im nächsten Jahre müssen größere Summen in den Etat eingestellt werden oder aus Anleihen größere Summen bewilligt werden. Die Kredite für Wegeverbesserungen sind viel zu klein bemessen. Jedes Jahr mächt sich das Bedürfnis geltend, neue Straßen auszubanen, aber die Unterhaltungskredite werden nicht entsprechend vermehrt. So mußten im Bezirk Bayenthal größere Arbeiten zurückgestellt werden, weil die Mittel fehlten. Auch der Ausbau des Höningerwegs ware sehr notwendig, weil die Straßenbahn durchgeführt werden müßte bis zum Südfriedhof. Ferner ist zwischen Bonner= und Brühlerstraße auf die Entfernung von 3 Kilometer keine Verbindungsstraße. Das ist ein großer Uebelstand, weil der Friedhof im Süden geschlossen ist, und die Be gräbntszüge über Bonner= und Brühlerstraße gehen, so daß ein Weg von 6 Kilometer entsteht. Die Kommission mußte sich aber auf die vorliegenden Vorschläge beschränken, weil es an Mitteln fehlte.
Hr. Nockher. In Lindenthal müßten die Hiller= und die Krielerstraße ausgebaut werden, zumal au beiden Straßen Schulen liegen. Die Kinder seien jetzt gezwungen, bei schlechtem Wetter mit nassem Schuhwerk in der Schule zu sitzen. Wenn die Mittel zum Ausbau nicht vorhanden, bitte er, den für die Gleuelerstraße geforderten Betrag abzusetzen. Denn dort ständen nur—3 Häuser, während die genannten Straßen völlig bebaut seien.
Beigcordneler Sieberger. Die Pflasterung der Krielerstraße sei dringend erwunscht, aber es fehle an Mitteln. Dazu komme aber auch, daß der größte Teil des in die Straße fallenden Terrains noch nicht abgetreten und eine definitive Pflasterung deshalb noch nicht möglich sei. Bezüglich der Hillerstraße könne er die Notwendigkeit der Pflasterung nicht anerkennen, da die Straße keinen durchgehenden Fuhrwerksverkehr habe. Die Verwaltung werde die Wünsche nochmals prüfen und demnächst eine Vorlage machen.
Hr. Dünner bringt die Wünsche einiger Anwohner des westlichen Teiles von Nippes zur Sprache betr. Durchführung einer direkten Straßenverbindung von der Neußerstraße durch Escherstraße bis nach Ehrenfeld. In dieser Sache sei auch bereits eine Eingabe an die Verwaltung und an die Tiefbankommission gerichtet worden. Die Begründung scheine ihm durchaus zutreffend zu sein. Die Stadt habe bereits vor 12 Jahren einen Fluchtlinienplan für diesen Straßenzug festgesetzt und zur Durchführung vor einigen Jahren zwei Häuser angekauft. Es fehle nur noch ein kurzes Stück. Auch die Stadt habe Vorteil von der Durchführung der Straße.
Der Vorsitzende. Wir können hier unmöglich Straßendurchbrüche erörtern, an denen Hr. Dünner wohl nicht ganz unbeteiligt ist.
Hr. Dünner verwahrte sich entschieden dagegen, daß er persönlich an der Sache besonders interessiert sei.
Hr. Joesten wünscht, daß vor der Schule in der Geißelstraße, die nach der Vorlage neu gepflastert werden soll, Stampfasphalt genommen werde.
Berücksichtigung dieses Wunsches wurde zugesagt und darauf die Vorlage mit den erwähnten Aenderungen angenommen.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde dem Ankauf von Grundstücken in Longerich, Lövenich, Müngersdorf und in Efferen sowie dem Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus betr. die Freigabe des Verkehrs auf der linksrheinischen Militär=Ringstraße zugestimmt. Zum Grundstücksaustausch in den Gemeinden Poll und Eggersheim(Kreis Düren) und zur Verpachtung des Häuserhofes zu Poll gab die Versammlung ihre Zustimmung. Sie genehmigte die Entschädigung an die Firmen Boisserée und Brandhorse für Aenderung der Floßholzschleifen am Oberländer Ufer.
as Zur Teilung des Kölner
wird uns weiter geschrieben:
Die Verhandlung im Kölner Stadtverordnetenkollegium betr. die Teilung des Kölner Oberlandesgerichts hat Worte zutage gefördert, die jedem Kölner aus dem Herzen gesprochen waren. In der Tat würde die Annahme der Vorlage eine Einbuße in den Empfindungen und Gefühlen der Bevölkerung der Stadt Köln mit sich bringen, die so leicht nicht wieder gut zu machen wäre. Die Stadt müßte sich selbst verleugnen, wenn sie es ruhig mit ansehen könnte, wie der Kette der stiefmütterlichen Behandlung nun das letzte Glied angereiht würde. Aber wir glauben nicht bloß die Stadt, sondern auch die weitere Provinz, die in Köln gern ihren Mittelpunkt sieht, würde diese Zurücksetzung tief mitempfinden. Die Verhandlungen des Stadtverordnetenkollegiums regen noch folgende Bemerkungen an:
Hr. Justizrat Kausen hat die Frage der Eröffnung des neuen Obergerichts angeschnitten; sie soll bekanntlich durch Königliche Verordnung erfolgen. Der Zeitpunkt steht nicht fest. Düsseldorf hat kein fertiges Gebäude zur Verfügung, der Neubau eines solchen erfordert viele Jahre. Wäre nun beabsichtigt, so lange zu warten, dann würde der im Kölner Stadtverordnetenkollegium hervorgehobene Begünstigungs= bzw. Schädigungs=Charakter der Vorlage noch greller beleuchtet; denn damit würden bei der Eröffnung sehr wahrscheinlich Zustände vorliegen, welche die Teilung als überflüssig, ja als schädlich erkennen ließen. Mit Recht ist nämlich betont worden, daß nur die exzeptionellen Erscheinungen des letzten Jahres die Vorlage ausgesprochenermaßen veranlaßt haben, ohne jede Rücksichtnahme auf die völlig veränderten, heutigen Verhältnisse beim Oberlandesgericht.„„„
Wäre aber ein früherer Zeitpunkt für die Eröffnung vorgesehen, so müßte das neue Obergericht in einem Miethause untergebracht werden. Die Justizverwaltung selbst wird aber nicht in Abrede stellen können, daß schon nach—2 Jahren das Düsseldorfer Obergericht einen Umfang haben würde, der bei der großen Zahl der erforderlichen Räumlichkeiten die Unterbringung in einem einzigen Gebäude schwerlich ermöglichen dürfte. Es würde dann die ganze Misere eintreten, die bei den Untergerichten in Köln schon so lange besteht und beklagt wird. Es ist aber nie verkannt worden, daß die glatte
Erledigung der Prozesse wesentlich auch von passenden und bequemen Räumlichkeiten abhängt.
Die damit berührte Frage der Erledigung der Prozesse führt noch zu folgender Betrachtung: Die Klagen über die Verzögerung beim Kölner Obergericht sind zweifellos in ihrer Allgemeinheit übertrieben. Die Köln. Volksztg. hat auch Bedenken getragen, ihnen sämtlich ihre Spalten zu öffnen; sie kamen zumeist auch von der interessierten Seite, die man jetz kennt. Die Schnelligkeit der Erledigung hat eben auch ihn Kehrseite. Die Parteien sind naturgemäß ungeduldig, sie möchter am liebsten, wie in den ersten geschichtlichen Zeiten, sofort mi ihren Zeugen vor den Richter treten und sich ihr Urteil holen Aber mit der Entwickelung der Verkehrsverhältnisse wird auch das Recht selbst und der Tatbestand des Streites verwickelt, die Rechtsprechung deshalb schwieriger. Die Formen der Prozess. müssen kunstgemäß gestaltet werden, Sachverwalter werden un erläßlich; diese können selbstredend nicht einen Prozeß führen sie haben viele zu vertreten, die tüchtigsten die meisten. Dieses erfordert schon alles sehr viel Zeit; aber auch die Zeuger sind nicht mehr zur Stelle, technische Fragen— in Bau=, Ma schinen=, Patentsachen usw.— werden zahlreicher, die Hülfe vor Sachkundigen ist nicht zu umgehen. Dieses alles macht sich ins besondere in den ernsteren größeren Sachen geltend, und nun ist gerade das Oberlandesgericht durchweg nur mit diesen ernsteren, also längere Zeit erfordernden Sachen beschäftigt und sollte es doch wenigstens sein. Diesen Gesichtspunkt hat mai bisher vielfach übersehen. Es läßt sich bei Gericht schnell und gründlich so wenig vereinen wie im Handel billig und gut.
Aber das rechtsuchende Publikum sieht dies nicht leicht ein: So alt die organisierten Gerichte sind, so alt sind auch die Klagen über Verzögerungen. Bei jeder neuen Prozeßgesetzgebung ist die erste Sorge, dieselben zu verhüten; aber kaum ist das Gesetz in Wirksamkeit getreten, so sind auch die Beschwerden wieder da und damit auch die berufenen und unberufenen Reformatoren zur Stelle. Gewiß ist eine Verzögerung schlimm, oft sehr schlimm, aber nicht minder auch die wetze; sie führt schließlich dazu, auf die Schnelligkeit allein eine Prämie zu setzen. Beweisbeschlüsse, die die Sachen aufklären aber leider auch aufhalten, werden bald verpönt sein. Und wie sollte das bei dem geplanten Düsseldorfer Gericht werden, das doch aus einer solchen zum Teile künstlichen Hetze hervorgegangen wäre?! Die Parteien würden den Schaden, wenn es zu spät wäre, selber besehen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen weron mo gens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse, und in der St. Josefkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße und in Minoriten(am Museum gelesen.
Sonntag, 6. Mär“ Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang.: Jesus treibt einen Teufel aus. Lukas 11, 14—28.)— Fridolin— Kinderkommunion: St. Maria=Himmelfahrt. St. Kunibert. St. Aposteln= und St. Paul(Knaben).— St. Andreas: Abds. 6½ Herz=Maria Andacht mrt Predigt. Zum Schluffe sakrament. Umgang— Kapelle des Domiuikanerklosters(Lindenstr.): Morg. 6 Metten und Landes. 6½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion, nachn. 3 Versammlung mit Predigt und satram. Segen.— Ursulinenkirche: Morgens 7¼ h. Messe mit h. Kommunion u. nachm. 3 Andacht mit Predigt für die Mitglieder der Marian. Franen Kongregation.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongr.
— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Mora. 9 gestiftetes Hochamt zur Danksagung für die Besreiung von der französischen Fremdherrschaft. Nachm. Komplet mit Segen.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missionsandacht.— St. Mauritius: Nachm. 3¼ Andacht mit Predigt der Marian. Jünglings=Kongregation.
Montag, 7. März. Thomas von Aquin— St. Marren: Abds.
6 Miserereandacht, 9 Sützneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Andreas: Fest des h. Thomas von Aquin. Morg.
9 feierl. Hochamt. abds. 6 feierl. Komplet.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Predigt.
Dienstag, 8. März. Johannes von Gott.— St. MariaHimmelfahrt: Morg. 6 h. Messe zu Ehren der unbesteckten Empsäng= nis Maria mit Segen- Klosterkirche der Alexianer in Lindenthal(Bachenerstr. 33): Heilige Messen morg. 5½. 7, 8. 9 feierl. Hochamt mit Einkleidung neuer Ordensmitglieder. Nachm. 3 Vesp##### Predagt und Komplet.— Minoritenkirche: 9. u. letzter Dienstag zur Verehrung des h. Antonius von Padua. Morg. von 6 an h. Messen, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Previgt. Umgang u. Tedeum und am Schluß Segen.— Herz=Jesu=Kloster Raderberg): Morg. 7 Hochamt zu Ehren der unbefleckten Empfängnis Mariä mit Segen.
— Kapelle der Larmherzigen Schwestern(Severinstr.): Nachmittags 5 Andam#— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 9. Marz. Franziska.— St. Cantaleon: 8. Mittwoch
zu Ehren des h. Josef. Mora. 8 St. Josefsmesse, 9 feierl. Hochamt. 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt und St. Josefsandacht.— St. JohannBavtist: Abos. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer nd Jünglinge.— Herz=Jesu=Kloster(Raderverg;: Abds. 7 St. Josefsandacht mit Segen.„
Donnerstag, 10. März. 40 Märtyrer.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Fastenandacht.— St. Apostein: Für die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbelung morg. 7¼ h. Messe; abds. 6 Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— ursulinenkirche: Heute und die folgenden Tage. nachm. 5 Andacht als Vorbereitung auf das Fest des h. Josef.— Herz=Jesu=Kloster(Raderberg): Morg. 7 Aussetzung und Hochamt. nachm. 4 Komplet mit Segen.— St. VincenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„
Freitag, 11. März. mosino.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Fastenmeste mit Predigt. Nachm. 4 Predigt und Miserere.— St. Pantaleon: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt. Nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter— vom: Abds. 6 Kreuzwegandacht.
— St. Martin: Morg. 7 Fastenmesse mit Predigt.— Marienverein.— Herz=Jesu=Kloster(Raderberg): Abds. 7 Fastenandacht mit Segen.
— St Aposteln: Abds.—10 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
für Männer u. Jünglinge.„ 0
Samstag. 12. März. Gregor.— Herz= Jesu=Kloster(Raderberg): Fest des h. Gregor des Großen. Morg. 7 Hochamt.— Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Patrozinium, zugleich Cenlenarfeier zu Ehren des h. Gregor des Großen, 13stünd. Gebet. Mora. 6, 7, 8, 11 h. Messen, 9½ Hochamt. nachm. 3 Vesper. 5 Komplet, Festpredigt u. Tedeum.
Prüfet alles und behaltet das
#####. Wer alle unsere meist genossenen Getränke, wie Geser: Tee, Kaffee, Malzkaffee, Kakao u. s.., sorgsam geprüft hat, mit Rücksicht auf die Wirkung, die sie auf unsere Gesundheit und unser Wohlbefinden ausüben, und auch Rücksicht auf ihre wirtschaftlichen Vorzüge oder Nachteile, der behält— Kathreiners Malzkaffee.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag. 5. März 1904.
Neu aufgenommen:
Kommunion-Kleider
- Zur Kommunion und Konürmation—
schwarze und weisse Kleiderstoffe. Wäsche, Unterröcke, Korsetts, Handschußze,„Strümpfe, Schärpen uen.
Gediegene Qualitäten! Grösste Auswahl! Bekannt billige Preise!
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—75 K 01H neben Café Bauer.
fektion.
Eingang von Neuheiten in Kleiderstoffen und
Zur Verhütung von
Haarausfall, Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Häusners Brennesselspiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“.
Flasche M..75 und M..50.
∆ Belanntsch das einachste unschedlichste alterorchte Miitel, friifegt den Haurboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopfhau:. Befördert bei taglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Pfg. Zu haben in Apo theken. Drogerien. 5
Austermann. Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Fr. Broich, Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Mar Dönhardt. Fr. Druaies, F. Eckert. H. Enes. C. Fischenich. M. Hamecher, C. Jacg.r. R. J Joh. Jung. H. Katterbach. W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohe pforte 24. C. Loosen jr., Arthur Müller, Weidengasse 46 und Follerstr. 91. Ferd. Müller, Paul Nassen. Aug. Nattermann, J. Ortwein, J. Rennert, Mar Niese Nachf., G. Schmalfuß Nachs., Aler Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, V. Servais, Alb. Thiemann. F. Wiegand, Aachenerstr.8 und Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus. Ferd. Roth. Linden hal.
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus. Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen, Komplette Betten in Holz und Metall.
Herrenhemden, Kommunionhemden
prima Analität, ausgezeichnet sitzend und billig,
Manschelten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
102 Jos. Walbaum Eigeistein 102
Spezialgeschäft für Betten und Bettwaren.
Bettfeden. Daunen sowie Daunenköper und Barchente in nur erprobt guten Qualitäten in reichhaltiger Auswahl stets auf Lager, ebenso Stepp-, Woll- und Daunendecken.
Bettiedern-Reinigung mit Damplbelrieb im Hause.
Abholen, Wiederbringen und Urnfüllen gratis.
Ferner empfehle Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Seegras-, Woll-, Kapok- und Rosshaarmatratzen.
Uebernehme auch das Aufarbeiten von Matratzen und Polstermöbeln jeder Art.
uppe
10P
stellt man schnell und ohne jeden Zusatz als Wasser
AGGIS AnU
Schutzmarke
her. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller Suppe
Man verlange ausdrücklich„Maggis Suppen““ mit der Schutzmarke und weise andere Marken zurück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1904.
Der Erbe.
25] Roman von O. Elster.
Er verneigte sich mit vollendetem Anstand vor den Herren, strich gleichmütig das Geld, welches vor ihm auf dem Tisch lag, ein und entfernte sich.
Bernd und Assessor von Walter folgten iym.
Bertolsheim war in einen Sessel gesunken und starrte vor
„Wie konnten Sie sich so weit vergessen?“ fragte Ilten erregt.„Das gibt eine böse Geschichte. Wählen Sie Ihre
Zeugen, ich will gern das Amt des Unparteiischen übernehmen und der Sanitätsrat leiht wohl seine ärztliche Hülfe. So bleibt
alles unter uns.“
„Ich möchte doch die Frage anregen,“ naym der Justizrat das Wort,„ob hier nicht ein Ehrengericht besser am Platze wäre, als ein Duell. Unser junger Freund hat vielleicht etwas zu vorschnell gehandelt, aber ich glaube, er hat mit seiner Behauptung recht.“
„Homilius?!“
„Ja, ja, Baron Ilten! Ich hab's gesehen und ich glaube, der Sanitätsrat auch!“
„Ich möchte darauf schwören, daß er eine Volte schlug,“ sagte
„Der Fall liegt sehr ernst, meine Herren,“ sagte Baron Ilten. „Lassen Sie uns die Sache genau überlegen. Bitte, nehmen Sie Platz. Homilius, und Sie, Herr Sanitätsrat, sagen Sie, was Sie gesehen haben.“
Das Resultat dieser Beratung, welche bis tief in die Nacht dauerte, war, daß Richard am nächsten Morgen einen Brief, von sämtlichen Herren unterzeichnet, erhielt, welcher lautete:
„Herrn Grafen Richard von Diepholz!
Nach eingehender Beratung sind die anwesenden Herren zu dem Entschluß gekommen, daß für Herrn Leutuant von Bertolsheim kein Grund vorliegt, Ihre Forderung anzunehmen oder seine Beschuldigung zurückzuziehen. Die unterzeichneten Herren sind der Ueberzeugung, daß seine Behauptung der Wahrheit ent spricht. Unter diesen Umständen bleibt den unterzeichneten Herren nichts übrig, als Sie zu ersuchen, die Gesellschaft, in welcher die Unterzeichneten verkehren, zu meiden. Sollten Sie dennoch ver suchen, in dieser Gesellschaft zu verkehren, würden Sie selbst die Folgen zu tragen haben, indem Sie uns nötigten, die Vorgänge des heutigen Abends der Oeffentlichkeit mitzuteilen.“
Unter den Namen befanden sich auch die des Assessors von Walter und des Hofmalers Bernd Giesecke, die es in einer Nachschrift noch ablehnten, die Kartellträger des Herrn Grafen
zu sein. K 0E
So war Richard gesellschaftlich unmöglich geworden. Er schäumte vor Wut und verfluchte seinen Leichtsinn, seinen früher gewohnten Falschspielertrick wieder einmal angewandt zu haben.
Von diesem Tage an kehrte er seine brutale Natur mehr und
mehr hervor und Amalgunde erkannte zu ihrem Schrecken, wie sehr sie sich in diesem Manne getäuscht, in dem sie noch vor wenigen Wochen ihr Ideal gesehen hatte. Alles Glück, aller Sonnenschein floh aus Schloß Diepholz: Kitty hatte sich gerächt.
18.
Jane Renners saß am Fenster ihres Hotelzimmers und blickte gedankenvoll in den unaufhörlich herabrieselnden Herbstregen. Sie war von ihrem Unfall vollständig wieder hergestellt. In einem südlichen Badeorte hatte sie dann einige Wochen Erholung und Kräftigung gesucht, jetzt war sie nach Berlin gekommen, um sich nach einem neuen Engagement umzusehen. Sie hatte mit dem Besitzer des größten Zirkus Verhandlungen angeknüpft und hoffte sie in den nächsten Tagen zu einem günstigen Ende zu bringen, als der Brief eintraf, der jetzt auf ihrem Schoße lag
und sie so nachdenklich gestimmt hatte..,„
Was soll ich ihm antworten, Vater?“ fragte sie aufatmend. Der alte Mister Renners, der sich behaglich in einen Sessel schmiegte und seine kurze Pfeife rauchte, lachte leicht auf.
„Wie soll ich antworten, wenn ich nicht weiß. von wem der Brief ist und was darin steht?“
Jane errötete.„Wie konnte ich nur so zerstreut sein! Verzeih mir, Papa. Ja, siehst du,“ fuhr sie zögernd fort,„der Brief ist von Baron Erich...“
„Ah?!“ Interessiert richtete er sich empor.„Von dem wackeren Jungen?— Na, was schreibt er denn?“
„Denke dir nur, er hat auf das Majorat verzichten müssen, weil sich ein Erbe gefunden hat, der größeres Anrecht auf den
Besitz hat.“
„Wahrhaftig?— Das könnte doch nur ein Graf Diepholz
sen??“
„Es ist auch ein Graf Richard Diepholz, ein Sohn des in Amerika verstorbenen Grafen Ulrich..
„Was sagst du da?!“
Erschreckt blickte Jane auf ihren Vater, der aus seiner bequemen Lage emporschnellte, als habe eine Kugel ihn getroffen.
„Ein Graf Richard Diepholz, Sohn des Grafen Ulrich Diepholz, hat das Majorat übernommen, und sogar die verwitwete Gräfin Amalgunde geheiratet.“
Wie—— Geheiratet?!“
Und plötzlich brach er in ein gellendes Gelächter aus, schlug sich mit beiden Händen auf die Knie und sprang im Zimmer umher, so gut es ihm seine gichtischen Füße gestatteten.
Aber, Vater, was ist dir denn?“
Er stand still.„Ja, so— du weißt ja nichts.— Niemand weiß etwas... und geheiratet hat er sie— sagst du?“
„So schreibt Baron Erich.“
„Gut, sehr gut...“ kicherte der Alte und kauerte sich wieder in den Sessel.„Was schreibt der wackere Junge weiter?“
Er fragt,“ fuhr Jane errötend fort,„ob er zu uns kommen dürfe, um mich an mein Wort zu erinnern.“
„An welches Wort?“
„Ich sagte ihm einst halb im Scherz, daß ich ihn heiraten würde, wenn er als armer, aber freier Mann zu mir käme.“ „Aha, damals im Diepholzer Park?“
„Ja, Papa...“ „Na— und nun?
„Nun ist er frei und arm...“
„Na, zum Kuckuck, so heirate ihn doch!“
„Papa?!— darf ich dieses Opfer des Barons annehmen? Darf ich seine augenblickliche Lage dazu benutzen, um ihn zu einem Bündnis zu bewegen, das ihn auf immer mit seiner Familie, mit der Gesellschaft, in der er zu verkehren gewohnt ist, entzweit? Ich weiß, daß ihm sein Vater niemals die Heira mit mir verzeihen wird.“
„Weißt du das gewiß?“ fragte der Alte lauernd.
„Ja, Papa...“
„So sage ich dir, daß nicht vier Wochen in das Land gehen werden, bis dich der alte Baron mit Freuden als seine Tochter begrüßt!“
„Treibe keine Scherze, Papa.“
Der Alte wurde sehr ernsthaft.
„Ich treibe keinen Scherz, mein Kind. Ich will dir nur da eine sagen: dieser Graf Richard Diepholz ist ein Schwind ler... es gibt seit fünfzehn Jahren keinen Grafen Richar Diepholz mehr!“
„Woher weißt du das, Papa?“
„Weil— weil Richard Diepholz in diesen meinen Armer gestorben ist!“ rief der Alie in seltsamer Erregung.
„Vater, bedenke, was du sprichst.“
„Ich bedenke alles! Ich kann alles beweisen! Es ist alle buchstäblich wahr! Und ich werde es beweisen— ich werde die sen Schwindler entlarven! Ja, das werde ich tun!“
„Und das soll das Mittel sein, um den Vater Erichs zu bewegen, mich als Schwiegertochter zu begrüßen?" fragte Janmit leichtem Spott.
„Ja— ein unfehlbares Mittel!“
„Wenn jener Graf Richard ein Schwindler ist und du ihn entlarven kannst, so ist es nur deine Pflicht, es zu tun. Aber du erreichst dadurch nur, daß Erich wieder in Besitz des Majorats gelangt... und wir stehen auf dem früheren Fleck.“
„Das wird sich finden. Was schreibt Baron Erich weiter?“
„Er schreibt, daß Graf Richard durch einen Amerikaner Mister Ulrich Valentine, einen früheren deutschen Offizier namens von Valentine, aufgefunden sei. Dieser Ulrich Valentine sei ein Freund des verstorbenen Grafen Ulrich Diepholz gewesen und habe die Vormundschaft für Richard Diepholz geführt.“
„Sehr gut,“ entgegnete der Alte mit bitterem Spott.„Dieser Valentine war in der Tat einst der Freund des unglücklichen Grafen Ulrich.“
„Nun, siehst du?“
„Ja, ja, ich sehe klar— ganz klar! Aber noch ist es nicht zu spät— und jetzt werde ich handeln. Nun will ich dir auch eine klare und verständliche Antwort geben. Den Kontrakt mit dem Zirkusdirektor legst du einstweilen beiseite; du sollst nicht mehr in einem Zirkus auftreten, jetzt werde ich für dich sorgen. Und dann schreibst du dem Erich, dem braven Jungen, daß er sofort zu uns kommen soll..
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag, 5. März 1904.
Seite 5.
billig,
atten,
schenPetc.
in 102
7573
aren.
in nur i Lager,
86.
ratis.
Seegras-,
r
Polsterannehmen? im ihn zu
seiner Fajewohnt ist, die Heira
Land gehen ine Tochter
dir nur da. Schwind en Richar
nen Armer
Es ist alle werde die
Erichs zi fragte Jan.
nd du ihn tun. Aber es Majorats
ch weiter?“ aner Mister er namens itine sei ein ewesen und .“
ott.„Dieser unglücklichen
es nicht zu sir auch eine ikt mit dem st nicht mehr orgen. Und aß er sofort
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 5 März1904.
In der gestrigen Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Anwesend waren die Stadtverordneten: Billstein, Decker, Dunner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Jansen, Joesten, Krings, Mertens, Moennig, Pilartz, Rings, Scherer, Schurit
sand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Leut, Mallinckrodt. Mann, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stelzmann, Stollwerck.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erhielt das Wort Beigeordneter Jesse:„Sie haben in der gestrigen Sitzung mir die Ehre erwiesen, mich erneut zum Beigeordneten zu wählen. Für das mir hierdurch bewiesene Vertrauen sage ich meinen herzlichen und aufrichtigen Dank. Diesen Dank werde ich zu betätigen suchen durch weitere treue Mitarbeit an dem Blühen unserer schönen Stadt.“
Alsdann trat die Versammlung in die Tagesordnung ein. Ausführung von Kauälen 1904.
Die bereits dem Inhalte nach mitgeteilte Vorlage wurde auf Antrag des Herrn Stelzmann en bloo angenommen.
Neubauten auf dem Hofgut Neu=Zieskoven.
Für die von dem jetzigen Pächter gewünschten Neubauten wurden 8000 M. bewilligt.
Kaualisierung von Straßenteilen.
Für die Kanalisierung der Sülzburgstraße wurden 22 200 M. beantragt.
Herr Nockher frug au, ob dieser Kanal in den Kanal der Luxemburgerstraße einmünden werde. Sei das der Fall, dann sei das ein weiterer Grund, die Kanalisierung der Luxemburgerstraße bald vorzunehmen. Es liegen dort drei Fabriken, die nicht wissen, wohin sie ihre Abwässer leiten sollen, und mehrere stark bewohnte Häuser. Der Kanal sei bereits im vorigen Jahre genehmigt.
Hr. Beigeoroneter Sieberger verneinte die Frage des Hru. Nockher. Bezuglich der Kanalisierung der Luxemburgerstraße hätten sich große Schwierigkeiten ergeben, die sich nicht leicht beseitigen ließen. Es sei die Verlegung der Geleise der Vorgebirgsbahn auf einer längeren Strecke erforderlich.
Hr. Zilkens unterstützt den Wunsch nach einer baldigen Kanalisierung der Luxemburgerstraße. Die Vorlage wurde darauf augenommen.
Für die Kanalisierung eines Teiles der Uhlandstraße wurden 3500 M. und für die weitere Kanalisierung der Longericher Hauptstraße bis Haus Nr. 105 ebenfalls 3500 M. bewilligt.
Vertrag mit Mulheim betr. die Beleuchtung und Gasversorgung der Kalk=Mülheimerstraße.
Der auf zehn Jahre abgeschlossene Vertrag wurde ohne Erörterung genehmigt.
Umgestaltung der Straßen in der Umgebung der Markthalle.
Infolge der Erbauung der neuen Markthalle ist, wie Herr Beigeordneter Sieberger ausführte, eine Umgestaltung der umliegenden Straßen— Sassenhof, Himmelreich, Thurnmarkt, Paradiesgäßchen usw.— erforderlich. Die Gesamtkosten belausen sich auf 107 687., vovon 92520 M. der für die Markthalle aufgenommenen Anleihe, der Rest davon dem Tiefbauamt zur Last gelegt werden sollen. Die Vorlage fand ohne Debatte Annahme.
Größere Straßenbauarbeiten in der Altstadt 1904.
Die bereits auszüglich mitgeteilte Vorlage wurde auf Antrag des Herrn Zilkens en bloc angenommen.
Außergewöhnliche Straßen- und Wegearbeiten in den Vororten 1904.
Für Erweiterung und Ausbau von Torstraßen ist in der Vorlage ein Kredit von 100000 M. vorgesehen. Dieser Kredit soll reserviert werden für den Ausbau der Luxemburgerstraße von Weißhausweg bis zur Sülzburgstraße. 112 84
Herr Zilkens schlug vor, letzteres zu streichen und den Kredit einfach zu reservieren.
Herr Pauli wies auf den trostlosen Zustand der Aachenerstraße inter Melaten hin. Bis Melaten sei die Straße in vorzüglichem Zustand, von dort an sei das Gegenteil der Fall. Es sei unbegreiflich, daß das Publikum sich das gefallen lasse. Namentlich bei Regenwetter mache sich der Maugel eines Bankets fühlbar. Es sei früher ein großer Fehler gewesen, die Gräben zu beiden Seiten der Straße zu erhalten, die gar keinen Zweck hätten und am besten in Bankets umgewandelt würden. Er bitte die Tiefbaukommission der Aachenerstraße besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Der Vorsitzende ersuchte, sich zunächst über die Luxemburgerstraße zu außern.
Hr. Kyll äußerte die Ansicht, daß es sich nicht empfehle, die 100 000 M. ohne nähere Bestimmung zu reservieren. Jedenfalls müsse zum Ausdruck kommen, daß die Summe der Luxemburgerstraße zugewendet werden solle.
Hr. Beigeordneter Sieburger. Die Vorlage betr. den Ausbau der Luxemburgerstraße wird der nächsten Sitzung vorgelegt werden. Es sei beabsichtigt, die Kostensumme in Höhe von 150000 M. aus dem zu reservierenden Kredit von 100000 M. und 50 000 M. aus ortsstatutarischen Beiträgen zu decken.
Hr. Zillens. Der Ausbau der Subbelratherstraße sei viel nötiger als der der Luremburgerstraße. Es sei auf der einen Seite nur ein ganz schmales Trottoir vorhanden. Nun seien Verhandlungen in der Schwebe, wonach auf der anderen Seite ein Streifen unentgeltlich an die Stadt abgetreten werden soll. In diesem Falle würde es besser sein, mit dem Ausbau der Subbelratherstraße zu beginnen.
Da abei heute noch keine Klarheit darüber bestehe, bitte er einstweilen den Antrag lediglich zu reservieren.
Der Vorsitzende war der Ausicht, daß es besser sei, an dem Ausbau der Luxemburgerstraße festzuhalten. Was die Subbelratherstraße betreffe, so erkenne er an, daß der jetzige Zustand nicht ohne Gefahr sei: die beiden vorhandenen Geleise füllen die Straße aus. Es sei noch unsicher, ob das Terrain abgetreten werde. Geschehe es, so könne es sich nur um die Anlage eines Fußgängerweges handeln, der nicht so viel kosten werde. Die Aachenerstraße sei auf der von Hru. Paukt bezeichneten Strecke in schlechtem Zustande. Hier müsse etwas geschehen.
Hr. Baurat Steuernagel. Eine dauernde Besserung wird erst eintreten, wenn die Flächen zwischen den Geleisen gepflastert find. Die vorhandenen Gräben sind überflüssig.
Hr. Pauli. Die Zustände auf der Aachenerstraße seien hauptsächlich h rvorgerusen durch das breite Auseinanderlegen der Straßenbahngeleise.
Dadurch sei der Raum auf der Straße sehr beengt worden, so daß manchmal die Fuhrwerke großer Gefahr eines Zusammenstoßes mit der Sraßenbahn ausgesetzt seien. Die Gräben neben den Chausseen eien ein alter Zopf. Die Nachbargrundstücke würden sich nicht wehren, das abfließende Wasser aufzunehmen, sofern dafür gesorgt werde, daß der Ablauf des Wassers ein natürlicher sei.
Hr. Zilkens. Man könne nicht—8 Jahre warten, bis die Nachenerstraße kanalisiert wird. Es sei aber auch leicht eine Summe für die Verbesserung dieser Straße zu gewinnen. Deun für Wegeverbesserung in der Hornstraße in Ehrenfeld seien 19000 M. vorgeschlagen, obwohl diese Straße gar keinen Verkehr habe. Mit bis 600 M. köune man hier auskommen und das übrige für die Aachenerstraße verwenden.
hr. Steaerwaget hült Hen. Zilkrus entgegen, daß der Verkehr auf der Hornstraße doch nicht so unbedeutend und der Zustand der Straße sehr schlecht sei.
Hr. Kyll. Man brauche die Hornstraße ja nicht zu vernachlässigen, aber die Summe von 19000 M. sei entschieden zu hoch. Bezüglich der Aachenerstraße stimme er den Herren vollständig bei, die den Zustand derselben als eine wahre Kalamität bezeichnen.
Der Vorsitzende schließt sich ebenfalls dem Urteil hinsichtlich der Aachenerstraße an und schlägt vor, von den 19000 M. für die Hornstraße vorläufig 15000 M. abzusetzen und diese für die Aachenerstraße zu reservieren.
Hr. Zilkens wünscht 18000 M. abzusetzen.
Der Vorsitzende meint, schließlich sei es am zweckmäßigsten, die ganze Summe für Horn= und Nachenerstraße zur Disposition zu stellen, und weitere Vorschlage des Tiefoanamtes abzuwarten.
Die Versammlung ist damit einverstanden.
Hr. Thönnissen. Die ursprüngliche Vorlage der Tiefbaukommission hatte einen viel größeren Umfang; es mußte aber sehr viel zurückgestellt werden, weil die Kredite nicht genügten. Im nächsten Jahre müssen größere Summen in den Etat eingestellt werden oder aus Anleihen größere Summen bewilligt werden. Die Kredite für Wegeverbesserungen sind viel zu klein bemessen. Jedes Jahr mächt sich das Bedürfnis geltend, neue Straßen auszubanen, aber die Unterhaltungs= kredite werden nicht entsprechend vermehrt. So mußten im Bezirk Bayenthal größere Arbeiten zurückgestellt werden, weil die Mittel fehlten. Auch der Ausbau des Höningerwegs wäre sehr notwendig, weil die Straßenbahn durchgeführt werden müßte bis zum Suüdfriedhof. Ferner ist zwischen Bonner= und Brühlerstraße auf die Entfernung von 3 Kilometer keine Verbindungsstraße. Das ist ein großer Uebelstand, weil der Friedhof im Süden geschlossen ist, und die Be gräbntszüge über Bonner= und Brühlerstraße gehen, so daß ein Weg von 6 Kilometer entsteht. Die Kommission mußte sich aber auf die vorliegenden Vorschläge beschränken, weil es an Mitteln fehlte.
Hr. Nockher. In Lindenthal müßten die Hiller= und die Krielerstraße ausgebaut werden, zumal au beiden Straßen Schulen liegen. Die Kinder seien jetzt gezwungen, bei schlechtem Wetter mit nassem Schuhwerk in der Schule zu sitzen. Wenn die Mittel zum Ausbau nicht vorhanden, bitte er, den für die Gleuelerstraße geforderten Betrag abzusetzen. Denn dort ständen nur—3 Häuser, während die genannten Straßen völlig bebaut seien.
Beigcordneler Sieberger. Die Pflasterung der Krielerstraße sei dringend erwunscht, aber es fehle an Mitteln. Dazu komme aber auch, daß der größte Teil des in die Straße fallenden Terrains noch nicht abgetreten und eine definitive Pflasterung deshalb noch nicht möglich sei. Bezüglich der Hillerstraße könne er die Notwendigkeit der Pflasterung nicht anerkennen, da die Straße keinen rchgehenden Führwerksverkehr habe. Die Verwaltung werde die Wünsche nochmals prüfen und demnächst eine Vorlage machen.
Hr. Dünner bringt die Wünsche einiger Anwohner des westlichen Teiles von Nippes zur Sprache betr. Durchführung einer direkten Straßenverbindung von der Neußerstraße durch Escherstraße bis nach Ehrenfeld. In dieser Sache sei auch bereits eine Eingabe an die Verwaltung und an die Tiefbaukommission gerichtet worden. Die Begründung scheine ihm durchaus zutreffend zu sein. Die Stadt habe bereits vor 12 Jahren einen Fluchtlinienplan für diesen Straßenzug festgesetzt und zur Durchführung vor einigen Jahren zwei Häuser angekaust. Es fehle nur noch ein kurzes Stück. Auch die Stadt habe Vorteil von der Durchführung der Straße.
Der Vorsitzende. Wir können hier unmöglich Straßendurchbrüche erörtern, an denen Hr. Dünner wohl nicht ganz unbeteiligt ist.
Hr. Dünner verwahrte sich entschieden dagegen, daß er persönlich an der Sache besonders interessiert sei.
Hr. Joesten wünscht, daß vor der Schule in der Geißelstraße, die nach der Vorlage neu gepflastert werden soll, Stampfasphalt genommen werde.
Berücksichtigung dieses Wunsches wurde zugesagt und darauf die Vorlage mit den erwähnten Aenderungen angenommen.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde dem Ankauf von Grundstücken in Longerich, Lövenich, Müngersdorf und in Efferen sowie dem Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus betr. die Freigabe des Verkehrs auf der linksrheinischen Militär=Ringstraße zugestimmt. Zum Grundstücksaustausch in den Gemeinden Poll und Eggersheim(Kreis Düren) und zur Verpachtung des Häuserhofes zu Poll gab die Versammlung ihre Zustimmung. Sie genehmigte die Entschädigung an die Firmen Boisserée und Brandhorse für Aenderung der Floßholzschleifen am Oberländer Ufer.
as Zur Teilung des Kölner Oberlandesgerichts
wird uns weiter geschrieben:
Die Verhandlung im Kölner Stadtverordnetenkollegium betr. die Teilung des Kölner Oberlandesgerichts hat Worte zutage gefördert, die jedem Kölner aus dem Herzen gesprochen waren. In der Tat würde die Annahme der Vorlage eine Einbuße in den Empfindungen und Gefühlen der Bevölkerung der Stadt Köln mit sich bringen, die so leicht nicht wieder gut zu machen wäre. Die Stadt müßte sich selbst verleugnen, wenn sie es ruhig mit ansehen könnte, wie der Kette der stiefmütterlichen Behandlung nun das letzte Glied angereiht würde. Aber wir glauben nicht bloß die Stadt, sondern auch die weitere Provinz, die in Köln gern ihren Mittelpnnkt sieht, würde diese Zurücksetzung tief mitempfinden. Die Verhandlungen des Stadtverordnetenkollegiums regen noch folgende Bemerkungen an:
Hr. Justizrat Kausen hat die Frage der Eröffnung des neuen Obergerichts angeschnitten; sie soll bekanntlich durch Königliche Verordnung erfolgen. Der Zeitpunkt steht nicht fest. Düsseldorf hat kein fertiges Gebäude zur Verfügung, der Neubau eines solchen erfordert viele Jahre. Wäre nun beabsichtigt, so lange zu warten, dann würde der im Kölner Stadtverordnetenkollegium hervorgehobene Begünstigungs= bzw. Schädigungs=Charakter der Vorlage noch greller beleuchtet; denn damit würden bei der Eröffnung sehr wahrscheinlich Zustände vorliegen, welche die Teilung als überflüssig, ja als schädlich erkennen ließen. Mit Recht ist nämlich betont worden, daß nur die exzeptionellen Erscheinungen des letzten Jahres die Vorlage ausgesprochenermaßen veranlaßt haben, ohne jede Rück sichtnahme auf die völlig veränderten, heutigen Verhältnisse beim Oberlandesgericht.
Wäre aber ein früherer Zeitpunkt für die Eröffnung vor gesehen, so müßte das neue Obergericht in einem Miethaus untergebracht werden. Die Justizverwaltung selbst wird aber nicht in Abrede stellen können, daß schon nach—2 Jahren das Düsseldorfer Obergericht einen Umfang haben würde, der bei der großen Zahl der erforderlichen Räumlichkeiten die Unter bringung in einem einzigen Gebäude schwerlich ermög lichen dürfte. Es wurde dann die ganze Misère eintreten, di bei den Untergerichten in Köln schon so lange besteht und be klagt wird. Es ist aber nie verkannt worden, daß die glatte
Erledigung der Prozesse wesentlich auch von passenden und bequemen Räumlichkeiten abhängt.
Die damit berührte Frage der Erledigung der Prozesse ührt noch zu folgender Betrachtung: Die Klagen über die Verzögerung beim Kölner Obergericht sind zweifellos in ihrer Allgemeinheit übertrieben. Die Köln. Volksztg. hat auch Bedenken getragen, ihnen sämtlich ihre Spalten zu öffnen; sie kamen zumeist auch von der interessierten Seite, die man jetz kennt. Die Schnelligkeit der Erledigung hat eben auch ihr Kehrseite. Die Parteien sind naturgemäß ungeduldig, sie möchter am liebsten, wie in den ersten geschichtlichen Zeiten, sofort ii ihren Zeugen vor den Richter treten und sich ihr Urteil holen Aber mit der Entwickelung der Verkehrsverhältnisse wird auch das Recht selbst und der Tatbestand des Streites verwickelt, die Rechtsprechung deshalb schwieriger. Die Formen der Prozessi müssen kunstgemäß gestaltet werden, Sachverwalter werden un erläßlich; diese können selbstredend nicht einen Prozeß führen sie haben viele zu vertreten, die tüchtigsten die meisten. Dieses erfordert schon alles sehr viel Zeit; aber auch die Zeuger sind nicht mehr zur Stelle, technische Fragen— in Bau=, Ma schinen=, Patentsachen usw.— werden zahlreicher, die Hülfe vor Sachkundigen ist nicht zu umgehen. Dieses alles macht sich ins besondere in den ernsteren größeren Sachen geltend, und nun ist gerade das Oberlandesgericht durchweg nur mit diesen ernsteren, also längere Zeit erfordernden Sachen beschäftigt und sollte es doch wenigstens sein. Diesen Gesichtspunkt hat mai bisher vielfach übersehen. Es läßt sich bei Gericht schnell und gründlich so wenig vereinen wie im Handel billig und gut.
Aber das rechtsuchende Publikum sieht dies nicht leicht ein: So alt die organisierten Gerichte sind, so alt sind auch die Klagen über Verzögerungen. Bei jeder neuen Prozeßgesetzgebung ist die erste Sorge, dieselben zu verhüten; aber kaum ist das Gesetz in Wirksamkeit getreten, so sind auch die Beschwerden wieder da und damit auch die berufenen und unberufenen Reformatoren zur Stelle. Gewiß ist eine Verzögerung schlimm, oft sehr schlimm, aber nicht minder auch die Hetze; sie führt schließlich dazu, auf die Schnelligkeit allein eine Prämie zu setzen. Beweisbeschlüsse, die die Sachen aufklären aber leider auch aufhalten, werden bald verpönt sein. Und wie sollte das bei dem geplanten Düsseldorfer Gericht werden, das doch aus einer solchen zum Teile künstlichen Hetze hervorgegangen wäre?! Die Parteien würden den Schaden, wenn es zu spät wäre, selber besehen.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werdin mo gens um 5 Uhr im in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse, und in der St. Josefkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße und in Minoriten(am Museum gelesen.
Sonntag, 6. März. 3. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang.: treibt einen Teufel aus. Lukas 11, 14—28.)— Fridolin.— Kinderkommunion: St. Maria=Himmelfahrt. St. Kunibert, St. Aposteln- und St. Paul(Knaben).— St. Andreas: Abds. 6½ Herz=Maria Andacht mrt Predigt. Zum Schlufse sakrament. Umzang— Kapelle des Domiuikanerklosters(Liudenstr.): Morg. 6 Metten und Landes, 6½ h. Resse mit gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung mit Predigt und satram. Segen.— Ursulinenkirche: Morgens 7¼ h. Messe mit h. Kommunion u. nachm. 3 Andacht mit Predigt für die Mitglieder der Marian. Franen Kongregation.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongr.
— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): org. 9½ gestiftetes Hochamt zur Danksagung für die Besreiung von der französischen Fremdherrschaft. Nachm. 5 Komplet mit Segen.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missionsanbacht.— St. Mauritius: Nachm. 3¼ Andacht mit Predigt der Marian. Jünglings=Kongregation.
Montag, 7. März. Thomas von Aquin— St. Marrin: Abds. 6 Miserereandacht, 9 Sützneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Andreas: Fest des h. Thomas von Aquin, Morg. 9 feierl. Hochamt. abds. 6 feierl. Komplet.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Predigt.
Dienstag, 8. März. Johannes von Gott.— St. MariaHimmelfahrt: Mora. 6 h. Messe zu Ehren der unbesteckten Empsäng= nis Maria mit Segen= Klosterkirche der Alerraner in Lindenthal(Bachenierstr. 33): Heilige Messen morg. 5½. 7, 8. 9 seierl. Hochamt mit Einkleidung neuer Ordensmitglieder. Nachm. 3 Vesper, 4½ Predigt und Komplet.— Minoritenkirche: 9. u. letzter Dienstag zur Verehrung des h. Antonius von Padua. Morg. von 6 an h. Messen, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt. Umgang u. Tedeum und am Schluß Segen.— Herz=Jesu=Kloster Raderberg: Morg. 7 Hochamt zu Ehren der unbefleckten Empfängnis Mariä mit Segen.
— Kapelle der Larmherzigen Schwestern(Severinstr.): Nachmittags 5 Andacht.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 9. März. Franziarn— St. Pantaleon:§. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 St. Josefsmesse, 9 feierl. Hochamt. 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt und St. Josefsandacht.— St. JohannBaptist: Abos. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jein für Manner nd Jünglinge.— Herz=Jesu=Kloster(Raderverg;: Abds. 7 St. Josefsandacht mit Segen.
Donnerstag, 10. März. 40 Märtyrer.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Fastenandacht.— St. Apostein: Für die
Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbelung morg
¼
h. Messe;
abds. 6 Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— Ursulinenkirche: Heute und die folgenden Tage. nachm. 5 Andacht als Vorbereitung auf das Fest des h. Josef.— Herz=Jesu=Kloster(Raderberg): Morg. 7 Aussetzung und Hochamt. nachm. 4 Komplet mit Segen.— St. VincenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„
Freitag, 11. März. Rosino.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Fastenmeste mit Predigt. Nachm. 4 Predigt und Miserere.— St. Pantaleon: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt. Nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— Dom: Abds. 6 Kreuzwegandacht.
— St. Martin: Morg. 7 Fastenmesse mit Predigt.— Marienverein.— Herz=Jesu=Kloster(Raderberg): Abds. 7 Fastenandacht mit Segen.
— St Avosteln: Abds.—10 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
für Männer u. Jünglinge.„„
Samstag. 12. März. Gregor— Herz= Jesu=Kloster(Raderberg): Fest des h. Gregor des Großen. Morg. 7 Hochamt.— Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Patrozinium, zugleich Cenlenarfeier zu Ehren des h. Gregor des Großen, 13stünd. Gebet. Mora. 6, 7, 8, 11 h. Messen, 9½ Hochamt. nachm. 3 Vesper, 5 Komplet, Festpredigt u. Tedeum.
alles und behaltet das
######. Wer alle unsere meist genossenen Getränke, wie ##F: Tee, Kaffee, Malzkaffee, Kakao u. s.., sorgsam geprüft hat, mit Rücksicht auf die Wirkung, die sie auf unsere Gesundheit und unser Wohlbefinden ausüben, und auch mit Rücksicht auf ihre wirtschaftlichen Vorzüge oder Nachteile, der behält— Kathreiners Malzkaffee.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 2 Samstag, 5. März 1904.
5 Die Kirchen und Gotteshäuser des alten Käln und ihre späteren Schicksale.
Von Jos. Gürtler.
1I.
11. St. Ursula. Nachdem die ehemalige Stiftskirche im Jahre 1804 an Stelle der wegen Baufälligkeit geschlossenen Kirche St. MariaAblaß Pfarrkirche geworden war, mußten schon bald nach der Besitznahme die nötigsten äußeren und inneren Reparaturbauten vorgenemmen werden. Im Jahre 1830 zeigte sich auch der Turm so baufällig, daß eine Stützmauer unter demselben angebracht wurde, die die Schönheit der Kirche bedeutend beeinträchtigte. Im Jahre 1853 folgte dann die gründliche Ausbesserung der Seitenschiffe und der Sudseite der Kirche. Nach der Anlage der Ursulagartenstraße(1866) mußte die Westseite, die an die neue Straße zu liegen kam und von den bis dahin anliegenden Gebänden befreit wurde, aber in einem sehr verwahrlosten Zustande war, in den Jahren 1873—1874 einer Restauralion unterzogen werden. Die in den dreißiger Jahren aufgeführte Stützmauer des Turmes wurde 1877 durch eine Bogenstellung ersetzt, wodurch die frühere Verbindung der Kirche mit der Vorhalle wirderhergestellt wurde. Die vermauerten Arkaden der Emvoren der Seitenschiffe wurden wieder geöffnet, wodurch letztere ebensalls wieder mit der Kirche in Verbindung gebracht wurden und zu besoneeren Kapellen eingerichtet werden konnten. Der Turm, der Risse zeigte und infolgedessen der Gebrauch aller Glocken nicht ungefährlich schien, wurde 1890—1891 wieder vollständig instand gesetzt. Vorher war in den Jahren 1887—1888 eine umfangreiche Restauration an dem gotischen Chore der Kirche vorgenommen worden, der in seiner ursprünglichen Gestalt wiederhergestellt wurde, wobei die seit Jahrhunderten rermauerten östlichen Chorfenster wieder freigelegt und mit neuem Maßzwerk versehen wurden. Bei dieser Gelegenheit wurden die zopiigen Einbauten im Chore beseitigt, ebenso mußte der große Barockaltar mit dem schönen Altarbilde von Korn. Schut weichen. Tabei wurde der unter dem Zopfaltar verborgen gewesene, noch gut erhaltene Reliquienaltar freigelegt; mit seiner stilgerechten Wiederherstellung ist man angenblicklich beschäftigt. In den Jahren 1897 und 1898 erhielt die Kirche eine neue Ausmalung und einen neuen Fußbodenbelag. Gleichzeitig wurde das 1659 errichtete RenaissauceMarmorgrab der hl. Urjuta renoviert und so ausgebaut, daß das mmter demselben befindliche, aus dem 15. Jahrhundert stammende gotische Grabmal sichtbar ist. Im Jahre 1900 wurden die Bogenstellungen der unteren Turmseite restauriert und die Lisenen und Kapitäle wiederhergestellt. Anfangs 1903 wurden die Gewölbe der goldenen Kammer restauriert und erhielt der Altar der letzteren eine neue Mensa.
II. Abteikirchen.
1. St. Pantaleon. Nach Aushebung des mit der Kirche verbundenen Benediktinerklosters wurde erstere, nachdem sie vorher sogar als Pferdestall benutzt worden war, später zur Pfarrkirche bestimmt. Durch kgl. Kablnetsorder wurde sie 1819 dem katholischen Gottesdienst entzogen und zur protestantischen Garnisonkirche eingerichtet. In den dreißiger Jahren wurde die kupferne Kuppel des Turmes, wie sie auf der Ansicht der Kirche vom Stadtbaumeister Weyer noch zu sehen ist, herabgenommen und der Turm mit einem optischen Telegraphen versehen, der im Jahre 1859, wo der elektrische Telegraph in Anwendung kam, beseitigt wurde. In demselben Jahre wurde die Kirche Simultankirche, indem dieselbe gleichzeitig zum Gottesdienste für die katholiiche Garnison bestimmt wurde. Dieses blieb, bis auch den Altkatholiken die Mitbenutzung gestattet wurde und diese am 2. Februar 1872 hier ihren ersten Gottesdienst abhielten. Der katholische Gottesdienst wurde sistiert und dieses führte zu mannigfachen Verwickelungen zwischen dem damaligen Armeebischof Namszanowski und der preußischen Behörde. Die Kirche wurde 1890—92 in ihrer früheren Gestalt wiederhergestellt, wobei der Barockaussatz des Turmes niedergelegt und durch ein steinernes Zeitoach ersetzt wurde. Die Klostergebäude wurden seit 1815 vom Ingenieurkorps zu verschiedenen militärischen Anstalten benutzt. Der an der Nordseite gelegene Kreuzgang wurde 1820 abgebrochen.
2. Groß St. Martin. Auch diese Kirche hatte im Laufe der Jahrhunderte stark gelitten. Schon bald nach der Uebernahme als Pfarrkirche sah sich der neue Kirchenvorstand gezwungen, auf eine baldige Ausbesserung des altehrwürdigen Gotteshauses bedacht zu sein. Die Manern hatten durch Feuchtigkeit gelitten, die Südseite hatte nach dem Abbruch der geschlossenen St. Brigidalirche durch Strebepfeiler gestützt werden müssen, das Dach war vollständig aus den Fugen gewichen. Der Maire v. Wittgenstein gestattete bei der Armut der Kirche eine Hauskollekte, damit die Mittel für die notwendigsten Ausbesserungen aufgebracht wurden. Von der ehemaligen Brigidenkirche war ein Teil des Turmes erhalten geblieben; diesen Turmrest kanfte 1812 der Kirchenvorstand, um die Treppe zur Orgel darem zu legen. Am 21. Mai 1826 zündere der Blitz den Hauptturm, der um 22 Fuß abbrannte. Bei der gänzlichen Mittellosigkeit der Kirche wurden städtischerseits die Kosten der Wiederherstellung bewilligt, die schon am 11. Dezember desselben Jahres durch Aufsetzen des vergoldeten Knopfes ihren Abschluß sand.
Das Kloster hatte nach seiner Aufhebung von 1802—1808 zur einst
weiligen Pfarierwohnung gedient; im Jahre 1808 bezogen es Veteranen, die es bis 1814 innehatten. Von da an bis 1817 Militärerkstätte, wurden die Gebäulichkeiten 1818 zur Artilleriekaserne umseraut, über wegen Baufälligkeit 1821 wieder geräumt und endlich 1. niedergelegt. Dadurch war die Nords ite freigelegt worden, aner mier bot die Kirche einen trostlosen Andlick. Zwei durchaus
unharmonische Fenster gaben dem Seitenschiff das nötigste Licht. Von den ursprünglichen vier Flaukiertürmchen war oer südwestliche 1526 eingesturzt, der nordwestliche hatte 1789 um zwei Geschosse verkürzt werden mussen. Eine seitens der Regierung erwartete Unterstützung blieb aus und so sah sich die Stadt und die Pfarre genötig:, die Kosten der Wiederherstellung des alten schönen Banwerkes selbst zu üvernehmen. Banmeister Nagelschmiet fertigte 1857 die Pläne für die Restauration, die 1858 von der Regierung geprüft und am 11. März 1861 vom Ministerium genehmigt wurden. Da es aber noch an Geld fehlte, konnte erst im August 1864 begonnen werden; es wurde zuerst der Hauptturm in Angriff genommen. Die äußere Restauration sand 1875 mit der Vollendung des vierten Türmchens ihren Abschluß. Die Kosten beliefen sich im ganzen auf 171 783., und waren aufgebracht worden durch namhafte Beiträge der Stadt, eine mehrjährige von den Pfarreingesessenen erhobene hohe Kirchenteuer sowie Sammlungen eines Komitees. Während der änteren Restauration hatte schon 1868 die innere begonnen; die Feuster an der Hauptapsis wurden zugemauert, der alte Altar mit seinen phankastischen Zutaten mußte weichen; die ursprungliche Sohle der Kirchwurde durch Fortschaffung des aufgeschutteten Bodens wieder freigelegt; hierbei fand sich, daß unter dem Fußboden eine Anzahl Grabgewölbe waren, die alle zugeschüttet wurden. Die unn folgende innere Ausschmückung durch Beschaffung eines Mosaikfußbodens, bunten Feuftern, eines neuen Hochaltais machte die Kirche wieder zu einer Hauptsehenswürdigkeit Kolus. Im Jahre 1894 erhielt denn auch noch der Hauptturm durch eine Erhöhung von zwei Meter und Aufsetzen eines entsprechenden Kreuzes seine ursprüngliche Gestalt.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der Reichstag begann am Freitag die Beratung des Militärerats. Der Kommissionsberichterstatter, Abg. Müller=Fulda (Zentr.) teilte mit, daß die Kommission von den Forderungen des Militäretats 4,5 Mill. M. gestrichen habe. Die Reihe der Redner aus dem Hause wurde eröffurt durch den Abg. Bebel(Soz.), der über zwei Stunden lang stellenweise mit großer Lebhaftigkeit sprach und zahlreiche Mißstände in der Heeresverwaltung, teilweise allerdings in sehr übertriebener Weise, zur Sprache brachte.
Verschiedene Redner der bürgerlichen Parteien, namentlich der freisinnigen Linken, halsen ihm dabei; namentlich gab die in den Uniformänderungen und ähnlichen Anordnungen sich bemerkbar machende Neuerungssucht Anlaß zu tadelnden Bemerkungen. Kriegsminister v. Einem suchte die Uniformänderungen zu verteidigen, wobei ihm der bayerische Bevollmächtigte v. Enders beisprang. Auch die übrigen Augriffe suchte der Kriegsminister zurückzuweisen, was ihm indes nur teilweise gelang.
Das Abgeordnetenhaus ging am Freitag zur zweiten Beratung des Eisenbahnetats über und hatte Beschluß zu fassen über den Antrag des Abg. Wiemer(Frs. Vp.), daß bei einer Personentarifreform unter Aufhebung der Rückfahrkarten die Preise der Rückfahrkarten auf die Hälfte des Preises der jetzigen Rückfahrkarten festgesetzt werde, und über den Antrag des Abg. Gamp(fk.), daß eine Reform nur zum Zwecke der Vereinfachung des Fahrkartenwesens erfolgen solle. In der Debatte sprachen sich mehrere Redner, darunter auch der Zentrumsabgeordnete Wallenborn für die Ueberweisung der Anträge an die Budgetkommission aus.
Ferner lag noch ein Antrag des nationalliberalen Abg. Friedberg vor der beabsichtigt, den Gütertarif herabzusetzen und ein Antrag des Zentrumsabgeordneten Strombeck. der den Bau von Nebenbahnen wünscht. Die Antragsteller begründeten eingehend ihre Anträge. Abg. Strombeck führte viele Gegenden auf, bei denen ein besserer Verkehr durch Nebenbahnen dringend geboten sei.
Am Schluß der Tebatte sprachen die Minister Budde und Rheinbaben sich dahin aus, daß sie die vorgebrachten Wünsche in wohlwollende Erwägung ziehen würden.
*
in Ostasien.
* Niutschwana,.März 1904.(Drahtber.) Die russisch= chinesische Bank hat Vorbereitungen zur Uebersiedelung nach Mukden getroffen. Die Frauen und Kinder bereiten sich zum Verlassen des Ortes vor in der Annahme, daß die japanische Flotte zu erwarten ist, sobald der Fluß in ungefähr vierzehn Tagen eisfrei wird. Angesichts der Unmöglichkeit, die Küste hier zu verteidigen, bis die Witterung den Bau von Gräben und Befestigungen gestattet, sind die Russen darauf vorbereitet, sich auf die Haupteisenbahnlinie zurückzuziehen und sich darauf zu beschränken, im Innern des Landes den Vorstoß der Japauer aufzuhalten. Es verlautet, daß die Absicht vorliegt, die schwer zu verteidigende Ebene westlich von Teschikian wenn möglich zu halten wegen der Eisenbahn, die Mukden mit Port Arthur verbindet, und daß die Linie Haitschöng=Liaujang die äußerste Grenze des Zurückweichens sein soll. Es scheint indes, daß wegen der exponierten Lage der Eisenbahn an diesem Punkte und des fast sicheren Erscheinens der Japaner ehe die Witterung ein Anlegen von Verteidigungswerken gestattet, die Russen ganz darauf gefaßt sind, daß Port Arthur abgeschnitten und belagert wird.
* Paris,.März1904.(Drahtber.) Der Agence Havas wird aus Schanghai gemeldet, die Japaner hätten in Tschemulvo alle zur Ausschiffung von Truppen errichteten Aulagen abgebrochen und die Ausschiffungen dort eingestellt. Die allgemeine Annahme ginge dahin, daß nunmehr Tschinnampo mit seinem seit einigen Tagen eisfreien Hafen der Hauptlandungsplatz geworden sei.
(Weitere Nachrichten siehe Seite.)
Locales.
Städtische Handels-Hochschule in Köln. Der Lehrplan für das am 15. April beginnende Sommersemester ist soeben herausgegeben worden. Die Anstalt war im abgelaufenen sechsten Semester von 232 immatrikulierten Studierenden und 1371 Hospitanten und Hörern besucht. Im ganzen umfaßt der Lehrplan 108 Vorleiungen und Uebungskurse iu wöchentlich 205 Stunden. Von ihnen entfallen 21 in 33 Wochenstunden auf die Volkswirtschaftslehre, 14(26) auf die Rechtslehre, 16(37) auf die Handelsgeographie, Warenkunde und Technik, 28(59) auf 8 moderne Sprachen, 16(29) auf die Handelstechnik(Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Handelsbetriebslehre) und 13(21) auf die allgemeinen Geisteswissenschaften. Besonderes Gewicht ist auf die Uevungen gelegt. Abgesehen davon, daß mit einem großen Teil der Vorlesungen unmittelbar Besprechungen vervunden sind, sind den volkswirtschaftlichen Uebungen wöchentlich 11 Stunden, den juristischen insbesondere handelsrechtlichen wöchentlich 8 Stunden gewidmet. Auch in der Handelsgeographie und Warenkunde werden Uebungen abgehalten und im Laboratorium der Hochschule kann von den Studierenden technisch und chemisch gearbeitet werden. Neben dem Versicherungsseminar und Wirtschaftsstatistischen Seminar ist ein besonderes Tarifpraktikum zur Auleitung in der Handhabung der Eisenbahn=Gütertarife eingerichtet worden.
Die Handelshochschule hat in dieser Woche ihre Winterprüfungen beendet. 25 Studierende hatten sich im Wintersemester zu den Prüfungen gemeldet, und zwar 20 für die kaufmännische Diplomprüfung, 5 für die Handelslehrerprüfung. Von den Kanoidaten, die die Prüfung bestanden, erhielten 3 als Gesamtprädikat Ausgezeichnet, 9 Gut, der Rest Genügend. Von den Geprüften stammen 3 aus dem Ausland, 22 aus allen Teilen Deutschlands. Für den Beginn des Sommersemesters liegen bereits zehn neue Meldungen von Studierenden vor.
* St. Regis=Komitee. In einem Artilel der Rhein. Zeitung vom 26. Februar wird berichtet, daß, da das Regis=Komitee kostenlos die Heiratspapiere zu besorgen sich erbiete, ein Ehrenfelder Arbeiter daraufhin sich an das Komitee gewendet habe, um seine Heiratspapiere zu erhalten, man ihm aber gesagt habe, daß er 12 M. für die Heimatgebühr bezahlen oder ein Armenatte#t beibringen müsse, worauf der Arbeiter es vorgezogen habe, die 12 M. selbst direkt an die Heimatbehörde einzwenden. Dazu schreibt uns das St. RegisKomilee:„In dem Arlikel ist zuerst verschwiegen, daß das RegisKomitee=Unbemittelten die Heiratspapiere kostenlos zu besorgen sich erbietet, und da es auch schon mißbraucht worden ist, so verlangt es zuweilen die Beibringung eines Armenattestes welches besonders dann von Wichtigkeit ist, wenn es sich um nötige Legalisationen ausländischer Papiere, gerichtliche Rektifikationen von Arteilen. Naturalisationen usw. handelt, welche auf Grund eines Armenattestes kostenlos oder wenigstens billiger erlangt werden können. Nachfragen haben ergeben, daß in dem Falle, um welchen es sich hier waorscheinlich haudelt, ein Manu zu dem St. Regis=Komitee kam und erklärte, er habe seine
Heiratspapiere schon bestellt, seine schweizerische Heimatbehörde hababer vorher Zahlung von 12 M. gefordert. Es handelte sich also nicht mehr um Besorgung von Papieren, sondern um Bezahlung.
Dem Manne ist darauf gesagt worden, daß, wenn er unbemittelt sei, so könnte das St. Regis=Komitee mit Armutsattest die Papiere viel billiger als zu 12 M. erhalten, was durchaus korrekt ist. Jedenfalls steht fest, daß trotz der hämischen Bemerkungen der Rhein. Zeitung das St. Regis=Komitee fortfahren wird, Unbemittelten jeder Konfession und jeder Nationalität(auch Sozialdemokraten) die zur Ordnung der Ehe nötigen Papiere kostenlos zu besorgen.
Auch Bemittelten, die es wünschen, wird das St. Regis=Komitce gern die nötigen Papiere besorgen und nur die Auslagen berechnen, aber nichts für die Mühewaltung. Daß das St. Regis=Komitee trotz der# Rhein. Ztg. fortfahren wird, bei der Ordnung der Ehe die zivile sowohl als auch die kirchliche Trauung zu verlangen, welche nach seiner Meinung zu einer geordneten Ehe nötig ist, wird jedem ordnungsliebenden Bürger berechtigt erscheinen. Ebenso wird niemand ver## lungen können, daß zu den Kosten der Papiere, welche das RegisKomitee trägt, auch noch etwaige Heimatsgebühren oder Schulden der Brantleute an die Heimatsbehörde bezahlen werden sollen, welche mit den Heiratspapieren direkt nichts zu tun haben, aber von den Heimatsbehörden(insbesondere aus Bayern) oft vor Aushändigung des Ehekonsenses gemahnt werden.“
O Im Reiche der Träume betitelte Hr. Prof. Dr. Dyroff aus Bonn seinen Vortrag, den er am Samstag im Zyklus populärwissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft hielt. Er führt damit seine Zuhörer in ein dunkles Gebiet ein, in welchem das Meiste noch Hypothese und Annahme ist. Während des Tages können wir die flüchtigen Erscheinungen, die wir seelische Vorgänge neunen, erfassen und daraus Schlüsse ziehen. Das fällt aber beim Traum hinweg, der nicht allein flüchtig ist, sondern auch des vollen Selbstbewußtseins entbehrt. Dem Traum können wir nur indirekt nahe kommen. Manche Psychologen vertreten den Satz: Da die Seele während des Schlafes wenig Inhalt hat, trete dieser Inhalt mit besonderer, leuchtender Kraft und Schärfe des Bewußtseins im Traum hervor. Schon vor 2200 Jahren hat Aristoteles sich mit dem Traum beschäftigt, und seine Ausführungen sind für uns ein historischer Beleg für das, was wir an dem Traum beobachten und feststellen können. Der Traum läßt sich bezeichnen als ein nur kurze Zeit dauerndes— Gewebe von seelischen Zuständen. Manche halten ihn für einen normalen, manche für einen anormalen Vorgang. Für die letztere Ansicht könnte seine Verwandtschaft mit den Halluzinationen ins Feld geführt werden. Träume finden sich aber bei allen Menschen und Zeiten. Die Kinder träumen mit der Ursprünglichkeit ihres seelischen Lebens. Es stehen sich im wesentlichen zwei Ansichten von Forschern gegenüber. Die sogenannten Theoretiker, Illusionisten sehen in dem Traum nichts als eine Uebersetzung von äußeren physiologischen Vorgängen, die auf die Seele einwirken, in die Sprache der Vorstellung. Die Korrespondenz zwischen äußerem Sinnesreiz und deu psychischen Antworten, die die Seele gibt, ist nicht dieselbe, wie beim Leben der Seele während des Tages. Während des Tages ist das Verhältnis ein adäquates, wahrend im Traume die Wirkung oft ins Große gesteigert wird; so wird in der Nacht ein geringes Geräusch wie ein Donner empfunden. Auch das inhaltliche Verhältnis zwischen Traum und äußeren Sinnesreizen ist oft ein anderes. So sollen neuralgische Schmerzen in der Seele als gehörte Pistolenschüsse erscheinen. Nicht zu bezweifeln ist, daß äußere Sinnesreize vorhanden sind, wenn wir träumen. Maury hat während des Schlafes in der Nähe seines Ohres eine Pinzette in Schwingungen versetzen lassen und er hörte Glockenklänge, Sturmgeläute und träumte darauf von den Ereignissen des Jahres 1848. Der Physiologe Joh. Müller hat die Traumerscheinungen der Schmetterlinge, Vögel, Engel, Perlen, Ketten usw. mit Recht aus Veränderungen des Blutdruckes in der Netzhaut zurückgeführt. Eine unbeqneme Lage der Hand während des Schlafes ruft häufig Vorstellungen einer sich bewegenden schwarzen Hand, von Fingern usw. hervor. Das beweist, daß äußere Reize der Sinnesorgane, körperliche Reize in die Sprache des Traumes hinubergreifen.
Die Gegner der Illusionstheorie behaupten, daß die meisten Träumer nicht als Antworten auf Reize aufzufassen seien, sondern als Erinnerungen an frühere Erlebnisse. Ein Psychiater hat gesagt, daß alle Träume Wunschträume seien; wir träumten nur in Worten, an die sich bestimmte Lustgefühle anschließen. Die beiden Theorien lassen sich aber miteinander verbinden.
Die inneren Eindrücke würden die Kette des großen Gewebes sein und die Erinnerungen würden den Einschlag der Kette darstellen. Die äußeren Sinneseindrücke gäben den Anlaß, die inneren das Material, aus dem sich der Traum zusammensetzt. Wir kämen auso zu dem Ergebnis, daß der Traum dieselben Gesetze befolgt, wie die Seelentätigkeit während des Tages. Der Traum hat die Eigenschaft, das Material des Tageslebens auseinanderzuschalten und auf andere Weise wieder zusammenzuschieben. Es fehlt ihm der Orts- und der Zeitsinn, besonders aber der letztere. Der Mangel des vollen Bewußtseins ist die Ursache für dieses undisziplinierte, ungesetzmäßige Verhalten des Traumes. Die Traumarten sind durch die besonderen körperlichen Zustände bedingt, und die Existenz des Traumes ist an die partielle oder totale Ermüdung des Körpers gebunden. Ueber das Verhältnis von Körper und Seele im Traum ist nichts Sicheres bekannt. Ob das Gehirn beim Traume blutleer oder gefüllt in, hat noch nicht sicher festgestellt werden können. Der Umstand, daß im Schlaf der untere Teil des Körpers schwerer ist, als der obere, scheint aber die erstere Ansicht zu bestätigen. Es ist auch möglich, daß im Schlaf statt der ermübeten Großhirnrinde deren Funktionen von einem anderen Gehirnteil übernommen werden. Die Ansicht, daß im Traume die Seele ihr innerstes Wesen entfalte, weil am Tage zu viele fremde Einflüsse auf sie einstürmen, ist schon deshalb unhaltbar, weil während des Traumes innere und äußere Einflüsse einwirken, und auch vom ethischen Standpunkt hat die Ansicht ihr Bedenken, weil man dann für die Träume auch sittlich verantwortlich wäre. Eine medizinische Ausicht steht in dem Traum einen krankhaften Zustand, und sie hat ihre Stütze in den lebhaften schreckhaften Träumen bei Kranken; aber dem stehen die beglückenden und beruhigenden Träume gegenüber. Der Traum ist nach Ansicht des Vortragenden eine Schutzvorrichtung der Natur, die verschiedenen Zwecken dient. Man findet ein Anklingen an verschiedene Gebiete der Sinnesnahrnehmung. Wie gehörte Töne oder geschaute Gesichtsbilder noch nachklingen, wenn die Reize selbst vergangen sind, so kann auch der Traum ein Nachklingen, ein Fortspinnen gehabter Sinneseindrücke sein.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Anton Roeckerath
am Samstag den 5. März, nachmittags 3 Uhr, von Trutzenberg 25 aus, ladet ergebenst ein
%5 Der Vorsiand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Gamstag, 5. Mär, 1904.
Seite 7.
Neues Stadt=Cheater.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Heute abend 8 Uhr:
Zum 5. Male! Novität! Zum 5. Male!
Der doppelte Bräutigani.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Alles Nühere besagen Plakate und Austellzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam.
Sonntag 6. März, nachmittags 4 Uhr:
Nur einmalige Aufführung(Janowawa zu kleinen Preisen:" Genovéva.
Im Interesse des p. t. Publikums wird höfl. gebeten, sich infolge des kolossalen Kassenandranges schon jetzt mit Billetts zu dieser Nachmittags=Vorsteuung zu versehen.
4
Hotel-Restaurant„Zum Storch“,
Hohepforte 13, verlängerte Hohestraße.
Samstag, Sonntag
und Montag:
ee en
Entree frei.
Die Musik wird ausgeführt von der Odendahlschen Kapelle.
Zum Ausschank gelangt ein vorzugliches Bockbier aus der beruhmten KarthäuserBrauerei Gerrüder Balchem.
Meine anerkannt gute bürgerliche Küche zu billigen Preisen bietet besonders selbstgemachte Knackwürste, sowie Blut= und Leverwurst mit Sauerkrant und Purce à 30 Pfg. Heute Riesen=Hämchen mit Sauerkrant à 60 Pfg., vorzüglich. Sauerbraten à 60 Pfg., sowie große Auswahl in Abendplatten. Um gütigen Zuspruch bittet H. Arensberg.
Hohenzollernring.
Inhaber: Theo Wolff.
Aus chank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vrtreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauriliuswall 81 83.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Maria-Hilfstrasse 2
(Ecke der Merovingerstrasse) in dem Zigarrengeschäft des
Herrn Paul Riewoldt
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfd. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 1. März 1904.
grösstes Efablissem
Taglich 8 Uhr:
Erstklassige
KKinta
Näheres Plakate und Affichen,
Sonntags 4 Uhr halbe Preise.
ent
Hotel-Restaurant
12 Apostel
12 Hohestrasse 12
—(vis--vis Panoplikum, Kaiser-Café).
Spezial-Ausschank
der Wergerschen Brauerei.-G. Worms(Apostelbräu)
helles und dunkles Exportbier
per Glas 10 Pfg., ½ Liter à 20 Pfg.
Exportbier nach Pilsener Art
grosses Glas 25 Pfg., kleines Glas 15 Pfg.
Gediegene bürgerliche Küche
Morgen-Platten von 30 Pfg. an.
Diners von 100 Pfg. an(10 Karten Mk..—).
Abend-Platten von 50 Pfg. an.
Spezialität: Soupers von Mk..— an.
ff. Weine und Liköre erster Häuser.
2c Inhaber: A. Zabel.
Donnerstag den 17. März 1904, abends 8 Uhr:
inkeits-Konzert
im Volksgarten
unter Mitwirkung geschätzter Solisten, des„Gemischten Chors der evangelischen Garnisongemeinde“, der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7.
Eintritt 1 M.
Karten in den Hofmusikalienhandlungen von Weber, Schild ergasse, Sauerwald, Breitestraße, im Volksgartenrestaurant und abends an der Kasse. b
Die umlausende Zeichnungsliste wird bestens empfohlen.
Sonntsg den 6. März 1904, abends 8 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Grosses Lither-Konzert
des Zitherlehrers und Virtuosen Heury Bries, unter gefl. Mitwirkung von
7 Zither-Vereinen(ta. 80 Spieler)
des berühmten Zither=Virtnosen, Herrn
Drechsel, Hof(Bayern)
und sonstiger bewährter Kräfte.
Saalkarten a.75 M.(im Vorverkauf.60.) in allen durch Plakate angezeigten Debitstellen. Balkontarten(numeriert) à 1 M. nur im Musikgeschäft von H. Vries, St. Apernstraße 2. e5
Restaurant„Eigelsteiner
Inhaber: Max Schmitges, Eigelstein 80/82.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lammert, Mauritiuswall 3183.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 4. Januar c. sind an Extragaben bei uns engegangen: Polizei=Kommissar Mette für Zörmer 20.; S. Herzbach 100.; Dagobert Bier 100.; S. O. 10.; Melanie von Nevissen 20.; Ungenannt.50.: Matyilde von Mevissen 200.; Senats=Präsident Dr. Merrem 25.; Familie Rautenstrauch 3000.;
L. 5.; C. S..60.; runder Tisch. Holel Mittelhäuser 20.; Familie Dr. Scwab 100.; Justizrat Dr. Compes 60.; Amtsgerichtsrat Fleck 100.; Ungenannt.50.; Schiedsmann Vogelsang in einer Sühnesache .75.; L. Schreiber 50 M; Dilektor Leybold 100.; Verein zur Verbesserung der Frauenbekleidung 29.; Ungenannt 20.; E. T. C. 70.; Frau Geheimrat Tangen 500.; Kölner Gewerbebank 500.; Fräulein V. L. 100.; Ungenannt.50.; Melanie von Mevissen 100.; Paula vom Rath 40.; Vermachtnis Leffmann Auerbach 100.; S. W. 20.; Ungenannt 1.; Vermachtnis S. Löb 500.; Schiedsmann van Meenen n Sühnesachen 25.; Ungenannt.50.; Dr. Compes 50.; I. M. 2.; Ungenannt 10 M. h
Wir danken für diese Gaben bestens und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 1. März 1904. Der Vorstand
* des Kölner Wohltätigkeits=Vereins.
Samstag den 5. März 1904. 169. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Alpenkönig und Menschenfeind.
Oper in 3 Auszügen von Leo Blech.
Mitwirkende: Tillmann Liszewski, Johannes Bischoff, Marie Cankl. Helene Ossenberg. Hermann Plücker, Rosa Warnay, August Kretschmer, Bernhard Köhler, Anna Welden, Mally Werkenthin usw.
n Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang- Uhr, Ende 9½ Uhr.
Sonntag den 6. März 1904. 170. Ab nuements=Vorstellung. Serie B.
Neu einstudiert:
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Vildern) von G. Charpentier Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 5. März 1904. 55. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Tilly Newes, Margarete Oberhauser a. G. Elisabeth Scholtz, Richard Aßmann. Willy Benthien. Emmy Wyda, Julius Stettner. Max Hecken, Hans Portz. Hans Marr usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Sonntag den 6. März 1904, nachmittags 3½ Uhr:
25. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge.
Abends 71, Uhr: 56. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Onorntarta kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis 20 Pfg. Aneratexte(auch Schauspiele) für die meisten Texte##= H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Hebsburgerring 26, gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien=
Tanzkränzchen.
Kein Weinzwang. Vier Glas 15 Pfg.
Morgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25 Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
Verein für wissenschaltliche Vorträge.
Montag den 7. März, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
V. Vortrag.
Geh. Hofrat Professor Dr. Erich Marcks(Heidelberg):
„Die Jugend Bismurcko.“
Karten für Nichtm tglieder zu 2 K sind in der Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraße—Passage. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (G dick 2 4) Anmeidungen hierzu beim Restaureteur des Gürzenich (Fernsprecher Nr. 1427).
„ Der Vorstand.
Zahnarzt Diemer (approb.). Apostelnstrasse 17.
OBLESS GnSCEOLSEIO
8 Flora.
□
0 Täglich 3½9 Uhr:
3 KONZERT.
„ Eintritt: 50 Pfg. K
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
*<space> I m<space> A n s t i c h<space> b<space>
das vorzügliche und beliebte
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
•
3 Verein für 9
Gartenkultur und:
*'8 Botanik. 19042
9 Sonntag den 6. März,*
morgens 11 Uhr.
T im Konzert=Saale der X 4 do Bürzergesellschaft#
3 Monats=Versammlung. 3
9 Aufnahme neuer Mitglieder, 2
X Vortrag u. Pflanzen=Verlosung#
5 Der Vorstand. 3
Eine Molkerei
liefert an Privath. reine Vollmilch Liter 18 Pfg. Sommer 17 Pfg., pünktliche Bedienung. Wiederverk. Preisermäß g. Milch steht un. Kontrolle. Off. unt. Nr. 403 an die Gesch. d. Bl.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 63 4 Kamstag, 5. März 1904.
Offene Stellen.
Hiesige große
Kunstanstalt
nimmt für ihre Abteilungen
Malerein. Modelliererei
Ostern einige ordentliche junge Leute von anständigen achtbaren Eltern als
Lehrlinge
auf. Off. u. A 1047 an die Geschäftsst. d. Br.
Formerlehrlinge
ellt zu Ostern ein
Metalgießerei Schumacher,
Bayenstraße 57.
Lehrling gesucht
für Lager einer hiesigen Fabrik und Engrosgeschäft. Bei guten Vorkennt nissen sosort Salair. Selbstgeschr. Off. unter Nr. 371 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein angehender ordentlicher
Schnueidergehülfe
auf sofort gesucht. Angenehme Stellung. Hugo Timp,
Duisburg, Augustastr. 11
Kursusdiener gesucht
Für die Meisterkurse zu Cöln wird ein Kursusdiener gesucht. Die Stelle ist sofort anzutreten. Schriftliche Augebote mit Zeugnisabschriften sind umgehend im Bureau der gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, persönlich abzugeben.
Der Direktor Romberg
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift findet zu Ostern bei uns unter günsti gen Bedingungen Stellung. Bewerber mit der Berechti gung zum einjähr.=freiwillig. Dienst bevorzugt.
Gebrüder Diel.
Gesunder krältiger Junge
für leichte Haus=, Hof= und Garten arbeit zum 5. d. M. zum Eintritt ge sucht. Alter 14—16 Jahre. Meldung vormittags von—10 Uhr bei Frau Kempkens, Kantine 1. Betaillo: 53. Retiments. Kronprinzenkaserne am Büsett. Wassenknabe wird berücksicht
Für ein größeres wird ein tüchtiger
Stuckgeschäft
Modelleur,
welcher im Figürlichen. Ornament und Antragearbeit erfahren, für dau ernd gesucht. Fr.=Offerten unter C 1’ 1263 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeltung.
Lehrling.
Abteilunge
Manufaktn
u. Konfektion mehrere junge Leute in die Lehre. Berechtigung zum ein freiw. Dienst erwünscht. Angebote er bitten eigenhändig geschrieben.
H. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse—11.
Wir suchen für unsere Kurzwaren. Trikotagen. Koniektion mehrere
Bandsäger,
welcher auch an anderen Dolz bearbeitungsmaschinen Bescheid weiß, Andet dauernde Stellung bei hohem Lohn.
A. Worringen&amp; Co.,
Fenbürsten=Industrie.
Köln Sulz. Weyerthal 59.
%
.=Gladbach wird für sofort
Broichendäcker gesucht. Es wi nur auf allererste Klaft reflektiert d la. Leistungs= und Führungszeugn aufweisen kann
Aug. Brodesser..=Gladbach,
Krefelderstraße 33.
Jg. Vernickler od. Versill
sucht Metallwatensabrik Domstr 58
Ein angehender
sucht
spät. 1. Mai Stellung in einer
größ. Werkstatt, ein. isi. Reister.
Off. unt. B 48 an die Gesch. d. Bl
Ordentlich. Schneidergeselle
auf dauernde sowie bessere Arbeit u. Lehrling von ordentlichen Eltern gesucht von Adolf Braun, Maßgeschäft, Friesheim(Rhld.)
Bäckerlehrling
Brot= und Feinbäckerei zu Östern gesucht. Nippes, Cranachstraße 30
tarker Junge, welcher Ostern ins letzte Schuljahr kommt, z. Brotjahr jesucht. Kalt, Rolshoverstr. 108.
Jugendliche u. geübte
Arbeiterinnen
für leichte, lohnende und dauernde Beschäftig. ges.
Rheinische Lischbeinfabrik
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.“
Besseres Mädchen,
belches die Küche gut versteht und bereits in einer kleinen Restauration tätig war. gesucht. Seibiges muß auch kleinere Hausarbeit mit übernehmen
Restaurant Steinfeld,
Mülheim a. Nh.
Konditorei.
Ein ache gewandte Verkäuferin
kathol., mit guten Zeugnissen gesucht
Konditorei Neuhaus,
Malheim a. Rh.
Laufmädchen
für jetzt oder zu Ostern ges., welches nebenbei nähen lernen kann.
Maria Ablaßplatz 13
Stark. Arbeiter, Hertintsa#
vierschneiden und Packen, sucht gestützt auf guie Zeugnisse Stllung. Offerten unt W B 658 an die Annahmestelle J. Kraus Nahf, Severinstraße 46
Baufach.
Maurerpolier. nachweisl. tüchtig. sucht Selle, event. mit Maurern.
Off. u. Nr 408 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
sucht werl
cht sehr kräftig, eineleichte Stelle zur weiteren Ausbild. Lohn besche den.
Engels, Brauweiler 109.
Junger Bäckergeselle, 17 nich
Veser. geb. Mädcen
sucht zum 15. März Stellung als Drittmädchen. Selbiges ist ver##ekt im Frisieren, Servieren, Nahen und Bügeln. Es besitzt langjährige Zeug nisse und spricht französisch.
Ausk. Brüsselerstr. 159, hochp.
Suche für meine Tochter,
17 Jahre alt, von auswärts, welche 2½ Jahre im elterl. Geschäft tätig war. Stelle zur weiteren Ausbildung in Manufaktur= od. Wäsche= u. Weißwarengeschäft in kath. Hause, Familien=
an
B
erwünscht. Offerten an die Geschä tsst. d. Bl.
Haushälterin.
Geb. kath. Frl., gesetzten Alters. in der Führung des Haushaltes sehr bewandert. sucht Steuung bei einem Geistlichen oder älteren kath. Herrn. Vorzüg: Zeugnisse u. Empfehlungen Fr.=Offerten unter Nr. 397 an die Gechäftsst.lle d. Bl.
Besseres kath. Mädchen
gesetzten Alters. in Küche u. Haushalt erfahren, sucht zum 1. Mai Stelle in ruhigem Privathaushalt.
Off. u. Nr. 393 a. d. Gesch. d. Bl
Verkäuferin
mit langjährigem Zeugnis sucht Stellung in der Luxuswaren= ode ähnlicher Branche.
Anerb. u. Nr. 376 a. d. Gesch. d Bl
gesseres kath. Madchen sucht Stelle D zum 15. Marz bei ält. Ehepaar. Fr.=Off. u. Nr. 386 an d. Gesch. d. Bl
(Ein anständige: * zum Waschen
tüchtiges Mädchen u. Putzen gesuck Dagobertstraße 87
Severinstr. 165
Ladenlokal mit
Wohnung
Salon, Küche u. Schlafzim.
an ruhige Leute zu vermieten. 30., 3 Zimmer, Küche 36 M.
Zugweg
1
2 und 3 Zimmer,
mit oder ohne Werkstatt, bill. z. verm. Bescheid Nipves, Siebachstraße 94, 1
bis 15. April zu vermieten
Bescheid Severin traße 169
1n
seit 20
mit
worin
betrieben wurde, auch für jedes andere Geschaft passend, zu vermieten.
Bescheid Siebachstraße 35.
Lindenstraße 71.
Abgeschl. 1. Etage,
Zimmer, Badez., Küche, Leucht= u. heizgas, 3 Gefen, Parkettb. Bescth. Lindenstr. 19. Schön möbl. Zimmer m. Frühll sowie elegantes Wohn- und Schlafzim. m. 2 Balk. u. Frühs.
an bessere Herren in ruhigem Privathause bei kathol. Familie zu vermiet Offerten unter A 1048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ochparterre oder 1. Stock, je
5 Zimmer, Küche nebst Spind, Baderaum, 2 Mansarden, Keller usw nebst Unterhaus, sehr geeignet fur kleines Engrosgeschäft. bzw. Büreaus best in 8 R. u. ein Gartchen, zu verm Etage 1140 J. Unterhaus 801 M.
Bescheid Nied richstraße 12. Hochv
Eckhaus,
in volkreicher Gegend. welches für ein Ziearrengeschäft sehr gelegen, steht ganz oder geteilt zu vermieten, event. zu verkaufen.
Off. unt. Nr. 392 an die Geschäftsst
von Werthstraße 47
abgeschl. 3. Etg., 4 Räume u. Küche. Mans., Keller, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an kle ne ruhige Familie zu vermieten. Besch. daselbst Unterhaus—6 Uhr.
Erf. Stepperin gesucht.
ederhandlung Mariengartengasse 30.
Jung.
für leichte NahN arbeit gesucht Bobstraße 15. I.
Hobes. Lehrmädchen
V Eintrachtstraße 20, 2.
gesucht.
Etage.
Robes.
Lehrmädchen gesucht.
Steinweg 9.
Stellen-Gesuche.
SMS
Suche für meinen Bruder. Waise. 16 Jahre, vom Lande, mit guter Handschrift. bis Ostern
Lehriingsstelle
bei gut kath. Geschäftsmann, Handwerker oder auf Bureau. Es wrd hauptsäch ich engerer samil. Anschluß statt Lohn gewünscht. Fr.=Offerten
an Chr. Kühlem, Rath=Heumar.
Peus. kgl. Beamler
sucht die Verwaltung von Hausern oder sonstigen Vertrauensrosten.
Off. u. Nr 396 an die Gesch. d. Bl
Suche für meinen Sohn. welcher Ostern die Schule verläßt. Lust und Liebe zum Zeichnen hat. Stellung als Zeichenlehrling.
Fr.=Off u. Nr. 400 an die Gesch. d Bl.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen In der Nähe des Hauptbahnhofs.
sem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.,— Am., 2. u. S. Sonn6¾/4, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. m. Seg., ½7 sakram. And. m.
ligt, 9. tag des Monais um 4 And. m. Segen. Pred. am 3. m. Pred.
And. St. Kelumba. H. Messen: 6. 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.) am, 8 m. Pred.(fallt wahrend der 1. Andreas. II. Messen: 6. 7½. 9½ Schulferien aus. 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
21- Christenl. u. And. m. eakrament. m. And. u. Seg., 6 Kompl. ieden 2. Segen(an Feiertagen 2½3 Uhr Vesper. Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 6t. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen S1. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in 6¼, 7. 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼
den Ferien eus), s. 10 Hochamt.) Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.! 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 6 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
Ureula. H. Messen: 51#, 6¼, 7, Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruder9 m.’red., 9 Schulmesse, 17 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1110 St. Martin. II. Messen: 6. 6½ m. Seg., m.’red.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Pred., 91. Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 5
Winoriten. H. Aleesen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. 10 m. Pred. für kath. Militar. 11°3) m. Pred.
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneiderm., pr. erf. i. Herren “ u. Knabenkl., eleg. Anf. n.., sog. f. d. Verw. Der Anf.=Pr. Herrenanz. 10 b. 15.8. Knabenanz.-12. u. Hose u. Weste se..— b..50 n. g. Futt. Für g. Sitz u. ged. Arb. l. Gar. Gew., geänd., ger., repar., schick aufbüg, schnell u. billigst. Krummerdüchel 25. II. Karte genürt.
hausbesitzer u. Tapezierermstr
übern. die Renov. v. Etg. u. Neubau ten in geschmackvoll. u. bill. Ausführ Tapezieren à Rolle 45'g.
Pantaleonswall 68.
Kommunionkleider
und Kostüme aller Art werden ge schmackvoll und gutsitzend angefertigt. Thurnmarkt 32—34, l. Et. rechts.
Köln od. Nippes. macherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 408 an die Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. bill Jakov Auen, Kupfergasse 29
Bamen= und Kinderhüte
werden billig garn erl.
Modegeschäft Stolkgasse 37.
Lerren, w. den Stoff selbst lief., werd Anzüge u Ueberzieher nach Maß bill
angesertigt. Erftstraße 60. 3. Et
Perf. triseuse Pamer an emite
Off. u. Nr. 407 an die Gesch. d. Bl.
(Hin alteres zuverl. Mädchen sucht 1° Stundenarb. v. morg
Stundenarb.
8 Uhr. Wollküche 10.
8 d. abende Hinterh. 3. Et
aberin j. Kunden im Aend u. Aus
eid. u. Wäsche in u. auß Martinstraße 34. vart
1
dem Hause.
Zunge Beamtenfrau sucht halbe oder “<space> g a n z e<space> T a g e<space> B e s c h ä f t i g u n g.<space>
Off u. Nr. 399 an d. Gesch. d. Bl.
(dostume. Blusen. Komm.=Kinderkleid. werden schick u. gutsitzend ange sertigt. Burgunderstraße 59, 2. Et.
Anst. nücht. geschaftsk. Mann s. Ar *# beit, gleich welche. Limburgerstr. 35.
Ordtl. Junge sucht u. d. Schule Be schaft. al w. Krahnenbäumen 22,11
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 79 dicht n. d. elektr. Marktbahn
l. Etage von 4 Räumen, gr. Mans. u. abgeschl. Keller an kl. Fam. zu verm. Bech. nebenan Nr. 77 u. i. Hause selbst.
innes I. Etage, 4 schöne luftige Räume u. Mansarde, in reier Lage, stille Straße. N. Agneskirche, zu verm. Schenkendorfstr. 37
Luftiges schön
möbliertes Zimmer
zu verm. Antwerpenerstr. 11. 3 Er. Abgeschlossene Wohnung,
2 gr. Räume. Speisek., Klosett, I. Etg. Anbau zu vermieten an einz. Person.
Thürmchen wall 69
Lindenthal: 1. Eig. 3 Zimmer,
straßenw. u. eine Mans. m. allen Be quemlicht. zu verm. Dürenerstr. 56.
Schöne 1. Etage, Friecenstr. 38
S 5 Zimmer. Küche u. Mansarde für 57 Mark zu vermeeten. Bescheid in Hause selbst und Trutzenberg 25.
Unterhaus, Rosenstraße 11,
mit 5 Räumen, Küche und Mans. zu vermieten. Bescheid Blindgasse 9.
Ursulastraße 20A
Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 55 M zu verm. Bescheid 2. Etage rechts.
Abgeschl. 1. und 3. Etage,
große helle., Mans. u. Zubeh., bill „ v. Rolandstr. 97. Näh. Nr. 94. pt.
Küche. Kachel
ofen M. 68.— zu vermieten. Luxemburgerstr. 6, nahe Barbarossapl
9
6. Elnge,
Mansarde, Keller,
Bescheid Friedrichstraße 10.
schöne Räume,
Preis 45 M.
I. Etg
Zimmer sofort für zwei junge Leute mit Pension zu vermieten für 40 M. Plankgasse 13.
Zimmer? Eage an 1 ode
Hiinmer 2 brave Leute 3
mieten.
zu ver Eulengarten 15.
Nippes. 2 schöne Zimmer
zu vermieten. Holbeinstraße 4.
Kinderlose ruh. Familie
ucht 2 Zim. u. Küche. südl. Stadtteil, n ruhigem Hause zu 25 Mark. Offerten u. Nr. 409 a. d. Gesch. d. Bl.
Albgeschl. Etage. Küche.—4 Zimmer 4# per 1. April od. sp. i. ruh. H. zu miet. gerucht. Off. m. Preis u. 0 II 20 an die Annahmestelle Friedrich=Withelmstr. 3.
Privatlehrer sucht möhl. Zimmer
nebst Frühstück bei ka h. Familie.
Off. u. Nr. 402 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen. Manteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Student
sucht Privatunterricht zu ert.
für die Osterserien(Anfang März bis Ende April). Stunde.50 M.
Off. u. Nr. 295 an die Gesch. d. Bl
Gewissenhafte
Nachhülle und Unterricht
für alle Klassen höherer Lehranstalten
erteilt ein sehr erfahr. Philologe.
Tägl. 2 Stunden— Monat nur 15 M. Ang. u. Nr. 389 an die Gesch. d. Bl.
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause pro Stunde 75 J. Näh. bei P. Schmitz, Musiklehrer. Sternengasse 47, I.
Französ. Lehrerin
ert. Unterricht in Grammatik. Konversation, 2 Std. wöchentl. 5 M. mon. Off. unt. Nr. 379 an die Gech. d Bl.
3 Zimmer
zu verm. Merovingerstr. 28, 3.
Et.
Etage 4 Ränme u. Mans.
zu vermieten. Merovingerstraße 26.
Dasselstr. 62,
Unterhaus, Salierring 15
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. in ruhigem Hause an nur kleine Fam. zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer I. Etage.
Passend für Bramte.
Abgeschlossene 1. u. 2. Et., je 3 3. Kuche, mit allen Bequeml., schöne Mansardenzimmr. bill. sos. zu verm. Bayenthal. Goltsteinstraße 50, 2. t
Abgeschl. 3. Etage,
Anbau, mit allen Bequemlichk., billig zu vermieten. Besch. das. b. Eigent. Ehrenseld. Ven oerstraße 282.
In der Nähe des Stadtgartens und Frie enplatz ein velles
schön möbl. Zimmer
1 Preise von 17 M. zu vermieten.
im P Fr.
Off. u. Nr.243 an die Gesch. d. Bl
Weyerthal 59
3. Et.(hoh. Mansardengeschoß)
4 Zimmer zu 28 M. zu verm
Maybachstraße 42, 2. Et.
4 abgeschl. R. mit Erker u. Mans., das. Hochp. 4 abgeschl. R. in b. Hause zu rerm. Bescheid Ehrenstraße 66
Schöne Wohnung von rier Zimmern mit allen Bequemlichkeiten zu vermieen. Bescheid Sechzigstraße 89.
Deutz.
Morgen Gartenland am Grafenberger Weg zu verpachten.
Zu erfragen Freiheitstraße 46
5 schön möbl. Zimmer, Parterre — ev. auch Keller, auch passend für kl. Bureau. in achtb. Hamse an anst Herrn zu vermieten.
Sassenhof 15. am Heumarkt.
Thürmchenswall 69
Nähe Rhein u. Deutscher Ring, abg. Wohnungen v. 6 gr. Räumen u. a Bequemlichk., Heiz= u. Leuchtgas, z. v
und Logis, Venesskr. 43
sof. zu vermieten
Möbl. 5
Poststraße 22,
Bescheid 3. Et.
oeort zu verZimmet mieten.
Etage, Vorderh.
3 schöne Aubauzim., sarden.
zu vermieten. Poststraße 22.
schön möbl. Zimmer, Parterre.
in ruhigem Hause zu vermieten.
Cordulastraße 10.
Zimmer an ord. stille Person für 8 A. zu verm. Rothgerberbach 44.
Zzippes. 2 schöne Zimmer zu ver mieten.
Französisch,
Stunde 75 Pfg., gewissenhaft, rasch fördernd.
Off. u. Nr. 380 an die Gesch. d. Bl.
Gauflamon feacher, wants
Gelltieman, conversation in exchange of German. Success ful. Offers sub M. B. Postamt 3.
Capitalien.
Holbenstraße 4.
Zzippes. Kuenstr. 8. Unterh., 4 R. ev.., 2 G.L, ar Lz. v. B Thüringerstr.31.
Nent Mathildenstr.
Peutz, I. Et. an kl.
63, 2
Fam
miner zu verm.
2obl Mans..50 M. Wohn= u. Schlafz. 241 vorübergeh. z. v. Gerconswall 31A.
Keschäftsfräulein gesucht zum Mitbew. O eines mobl. Zim. Auf der Ar 5.
Frei Zimmer. auch get., zu verm p Gr. Griechenm. 75 B. Georgspl.5.
heizb. Mans.=
2 B. a. ord.
in gr
G Handw. zu verm. Mechtildisstr. 9.
Etage zu vermiet, 4., 1 od. 2 Mansarden. Steinstr. 8.
bgesch
1 01
Kapitalien
erststellig bis 60% der Taxe verm. schnellstens
Schulte&amp; Cie.
Teleph.-Nr. 7889. Moltkestr. 99A.
Schenke demjenigen, welcher mir gegen Zinsen auf ein Jahr
800 M. Leilt,
ein Boxerschwert nebst zwei chinesischen Götzen. Betrag wird gut sichergestellt. Off. u. B 46 an die Gesch. d. Bl.
möbl. Zimmer an anst. Herrn zu 26 vermieten. Kasinostraße 1A.
*) sch. gr. Mansarden z. 11.4 z. verm. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 153.II.
*) große Mans.=Zimmer zu vermieten. Deutz, Urbanstraße 3.
Möbl. Mansardenzimmer zu vermiet. 20 Kinkenpfuhl 51. part.
WI
Miet-Gesuche.
Brautpaar sucht für Ende April
möglichst abgeschlossene Etage.
2 Zimmer und Küche,
in besserem Hause. Off. mit Preisang. u. Nr. 342 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
ohne Wohnung
11
in guter Lage mieten gesucht Offerten mit Preisangabe u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Vl
Beamtensam o. K. s. Wohn. v. Sadtteil oder Nippes. Off. u. Nr. 363 an die Gesch. d. Bl.
K 3 R. nord.
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
5000—6000 M. darleiher bei
gut. I. Hypoth zu haben, auch geteilt. Agenten werden nicht berücksichtigt. Off. u. Nr. 374 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in bel#ediger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 58.

Seite 9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag, 5. März 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3053 Straßenvahnunglücksfälle. Die immer wiederkehrenden, durch Auf= und Abspringen von in Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen entstehenden, bek agenswerten Unglücksfälle, welche den Fahrgästen zunoßen, geben Veraulassung, einmal darauf hinzuweisen, daß die Kontrolleure der Straßenbahn durch hr Besteigen und Verlassen fahrender Wagen sich immerfort gegen die bestehende Polizeiverordnung versündigen und was noch schlimmer ist, die Fahrgäste durch ihr böses Beispiel ermuntern, es ihnen nachzutun. Man wende nicht ein, daß diese Beamten im Auf= und Abspringen geübt seien, auch der Geübteste kann bei Glatteis, Schnee usw. und auch ohne jede besondere Veranlassung einen Fehlsprung tun und er verunglückt dann wie jeder Ungeübte. Für die Ausübung der Kontrolle ist ein Besteigen und Verlassen fahrender Straßenbahnwagen durch den Kontrolleur nicht erforderlich, er kann bis zum nächsten vor oder rückliegenden Haltepunkt gehen, um den Wagen zu besteigen, oder mitfahren, bis der Wagen hält. Es sollte deshalb seitens der Straßenbahnverwaltung den Kontrolleuren das Auf= und Abspringen nachdrücklich verboten und seitens der Polizeiverwaltung die Beobachtung der bestehenden Polizeiverordnung auch seitens der Kontrolleure verlangt und nötigenfalls durch Bestrafungen erzwungen werden. Auch müßten die Schaffner und die Schutzleute jede Verfehlung der Fahrgäste und Kontrolleure gegen die Polizeivorschriften unnachsichtlich zur Anzeige bringen, damit eine Bestrafung eintritt; so lange dies nicht geschieht, werden die Unglücksfälle kein Ende nehmen. Sollte die Straßenbahnverwaltung glauben, ohne die scharfere Kontrolle(durch Besteigen fahrender Wagen durch die Kontrolleure ntatt stehender) nicht auskommen zu können, (in anderen Städten geht es überhaupt ohne eine solche die Fahrgäste belästigende Kontrolle), so mag sie zu dem bei Eisenbahnen wohl üblichen Verfahren übergehen, die fahrenden Wagen durch ein vom Kontrolleur zu gebendes Signal zum Anhalten bringen zu lassen. R.
Locales.
5 Wohltätigkeits=Konzert. Am Donnerstag den 17. März abends 8 Uhr, findet im Volksgarten=Restaurant ein WohltätigkeitsKonzert statt zum Besten der Notleidenden in Deutsch=Südwest=Afrika, dessen Besuch empfohlen wird. Einmal bietet sich den Bürgern unserer Stadt Gelegenheit, zu dem patriotischen Hülfswerk ihr Scherflein beizutragen, dann aber hat dieses Konzert dadurch eine besondere Bedeutung, daß in demselben ein hier noch unbekanntes Chorwerk zur Aufführung kommt: Die tausendjährige Linde, Szenen aus Deutschlands Vergangenheit von Theodor Porverisky. Das Nähere ergeben die Annoncen.
u Verkehrsstörung. Gestern nachmittag brach auf der Freiheitstraße in Deutz an einem mit Eisenstäben beladenen Wagen die Achse, infolgedessen der Wagen auf das Straßenbahngeleise zu liegen kam und dieses versperrte. Durch den Vorfall war eine Störung im Straßenbahnbetrieb von etwa 30 Minuten entsanden. Es hatten sich während dieser Zeit eine Anzahl Straßenbahnwagen an der Unfallstelle angesammelt.
i Unglücksfälle. Gestern nachmittag stürzte an einem Neubau an der Trajanstraße ein Maurer von einem Gerüst und brach beide Füße. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht. — Gestern morgen stürzte in einem Neubau an der Teutoburgerstraße ein Handlanger von einem Gerüst und erlitt einen Oberschenkelbruch. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
4 Unfall. In einem Neubau Unter Sachsenhausen fiel gestern vormittag einem Bildhauer aus beträchtlicher Höhe ein schwerer, mit Eisen beschlagener Hammer auf den Kopf, infolgedessen der Mann bewußtlos zusammenbrach und eine stark blutende Verletzung erlitt. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe und schickte ihn dann zu einem Arzte.
Vereins=Nachrichten.
Mit der Frage der kaufmännischen Stellenvermittedung beschäftigte sich die soziale Kommission des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, welche am 27. und 28. Februar in Frankfurt a. M. tagte. Die Beratungen führten zu einer Reihe von Entschließungen sowohl inbezug auf die Organisation der Stellenvermittelung als auch hinsichtlich der Bestimmungen für die Inanspruchnahme derselben. Die Hauptbeschlüsse bezwecken einerselts in Berücksichtigung der Eigentumlichkeiten der einzelnen Landesteile auch für das Stellenvermittelungswesen die Gliederung nach Gauverbänden und eine engere persönliche Fühlungnahme der Vertrauensmänner untereinander herbeizuführen, anverseits dem Plane verschiedeuer Handelskammern(Köln, Hessen=Nassau), ihrerseits die kaufmännische Stellenvermittelung in die Hänce zu nehmen, die gebützrende Aufmerksamkeit zu sichern. Ersterem Beschluß zufolge soll in jedem Gauverband eine Hauptstelle der Stellenvermittelung eingerichtet werden. Jeder Vertrauensmann eines Bezirkes soll die Vakanzen sowohl der Zentrale in Essen als auch der Hauptstelle des Gauverbandes melden, und der Vorsitzende der Hauptstelle mindestens einmal jährlich die Vertrauensmänner seines Bezrtes zu einer Versammlung, die möglichst mit der Gauverbandstonferenz zusammentagt, einladen.
5 Der Pfarrverein St. Gercon hielt am Donnerstag den 3. März im Hotel Kaiser Wilhelm seine regelmäßige Monatsversammlung unter sehr zahlreicher Beteiligung von Mitgliedern und Gästen ab. Im Verlauf der Sitzung hielt Hr. Kavlan Dahlhausen einen lichtvollen Vortrag über die Geschichte und Beurteilung der Leichenverbrennung. Reicher Beifall der Versammlung und Worte innigen Dankes seitens des Vorsitzenden, Hru. Kaplar. Friederichs, lohnten dem Redner für seine vorzüglichen Ausführungen. Hierauf richtete Hr. Kaplan Dr. Lauscher einen Appell zum Beitritt in den Volksverein für das katholische Deutschland an die Versammlung. Er schilderte die großen Ziele dieses Vereins. Leider sei Köln in seiner Mitgliederzahl namentlich gegen Düsseldorf sehr zurückgeblieben. Man hoffe aber, daß die neue Kölner Organisation Wandel in dieser Hinsicht schaffen werde. Die Stadt sei jetzt in drei Bezirke Nord, Mitte und Süd eingeteilt worden. Der dringenden Bitte des Redners, als Vertrauensmann in den Dienst der guten Sache zu treten, entsprachen viele Herren. In die Listen zeichneten sich sodann sehr viele Herren als Mitglieder des Volksvereius für das katholische Deutschland ein. Nach Absingen eines gememsamen Liedes schloß der Vorsitzende die Versammlung mit dem herzlichen Wunsch, daß der jetzt mantig emporblühende Verein immer mehr blühen und gedeihen moge. Fünf Herren erklärten ihren Beitritt zum Pfarrverein.
* Fur die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns findet am Montag den 7.., abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, der achte diesjährige wissenschaftliche Wintervortrag statt. Der hochw. Herr Peter Conrad wird über den Wert der h. Evangelien sprechen. Nichtmitgsieder, sofern sie katholische mittlere Beamten sind, können durch Mitglieder eingeführt werden.
s Der Rheinische Kochtnustverein Gasterea beschloß in seiner außerordentlichen Generalversammlung im Jahre 1908 aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der Gasterea eine große Jnbiläums=Kochkunst=Ausstellung nebst verwandten Gewerben zu veranstalten. Am Mittwoch den 16. März beabsichtigt der Verein, den hiesigen Schlacht= und Viehhof zu besichtigen.
00 Die Ochsenmetzger=Innung Köln hielt vorgestern abend im Saale des Hotel Reichshof eine Generalversammlung ab, die Herr Obermeister Geuer leitete. Herr London erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes und Herr Schugt den Kassenbericht. Zu Revisoren wurden die Herren Silberbach und H. Thelen gewählt. Ueber Fleisch=Konservierungsmittel sprach Herr Größen, während Herr D. Hern über die im April stattfindende Schlacht- und Mastvieh=Ausstellung, insbesondere über das Preisrichterkollegium und die von der Innung zu verteilenden Preise berichtete. Dem Innungsvorstande soll die Verteilung der Preise überlassen bleiben. Aus der Versammlung wurde Klage darüber geführt, daß die Innungsmitglieder keinen freien Eintritt zur Ausstellung haben. Bei der Vorstandswahl wurde Herr Geuer als Obermeister einstimmig wiedergewählt, ebenso die nach dem Teruns ausscheidenden Vorstandsmitglieder Schugt, London, Bier und Samnel. Es wurde noch über die Restauration bzw. den Betrieb der Kantinen im städtischen Schlachthof geklagt und der Vorstand beauftragt, Remedur zu schaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Zwei Taubenliebhaber, ein Dachdecker und
ein Graveur waren beschuldigt, sich gegenseitig Tauben gestohlen zu haben. Entgegen der bisherigen Gepflogenheit, nach welcher dieser Taubenfang als gemeiner Diebstahl bestraft wurde, erkannte das Gericht freisprechend, da nach den Vorschriften der Landesgesetze Tauben (mit Ausnahme der Militärbrieftauben), welche im Freien betroffen werden, der freien Zueignung unterliegen.— Eine 13jährige Schülerin aus Deutz, welche in den nächsten Tagen einer Fürsorgeerziehung zugeführt wird, hatte mit einem noch strafunmündigen Kinde ein sechsjähriges Mädchen seiner Kleider beraubt und es mit einem Knüttel mißhandelt. Dann schleppten sie das Mädchen an den Rhein und versuchten es ins Wasser zu werfen. Nur die Augst, daß sie mit in den Strom hätten fallen können, hat sie von ihrem Vorhaben abgebracht. In drei anderen Fällen hatte die Schülerin auf der Straße kleinen Mädchen das Geld aus der Hand genommen und war damit entlaufen. Das Gericht hielt gegen die Schülerin die Strafe des Verweises für ausreichend, da das Kind jetzt in einer Erziehungsanstalt hoffentlich gebessert werde.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf,.März 1904,.30 um.(Eig. Drahtber.) Der Land wirtschaftsminister hat der Ausstellungsleitung mitgeteilt, daß der Kaiser als höchsten Preis für die nach dem Urteil der Preisrichter beste Gesamtleistung in der diesjährigen Gartenbauausstellung einen Ehrenpreis, bestehend in einer hervorragend künstlerischen, in der Kgl. Porzellanmannfaktur hergenellten großen Vase, gestiftet hat. Diese Mitteilung wird sicher nicht nur in den Kreisen aller Aussteller, sondern auch bei den Freunden des großen Unternehmens lebhafte Frende erregen. Die Absendung des kaiserlichen Ehrenpreises an Hrn. Prof. Iritz Noeber ist vom Minister bereits veranlaßt. Die Verleihung des Preises soll nur unter Zustimmung des preußischen Staatskommissars der Ausstellung, des Geh. Oberregierungsrates Dr. Müller, erfolgen.
** Berlin,.Mäiz 1904.(Drahtber.) Vor dem Kriegsgericht der ersten Gardedivision begann heute die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen den Prinzen Prosper Arenbera, der seiner Zeit zum Tode verurteilt, schließlich aver zu 15 Jahren Gefäugnis beguadigt worden war. Vorsitzender des Gerichtshofes ist Oberleutnant v. Waldow. Der Antrag des Angeklagten, während der ganzen Dauer der Verhandlung die Oeffentlichkeit auszuschließen, wurde abgelehnt. Hierauf wurde die Anklageschrift verlesen, die auch diesmal wieder auf vorsätzliche Körperverletzung und Mord unter Mißbrauch der Dienstgewalt lautet. Der Verhandlungsführer verlas die Anklageatten zu dem zugrunde liegenden Vergehen. Danach wurden Zeugen vernommen.
** Leipzig,.März 1904, 12.14 mitt.(Eig. Drahtber.) Dr. August Braubach aus Köln, Rechtsanwalt am Reichsgericht seit 1896, starb gestern auf einer Erholungsreise in Kairo.
60 Danzig,.März. 1904..16 vm.(Eig. Drahtber.) In Wreschen wutete gestern ein großer Brand. Bis zum Abend war eine ganze Seite der Poststraße abgebrannt.
** New York,.März 1904.(Draßtber.) Im Indianer=Territorium wütet, wie der Frankfurter Zeitung gemeldet wird, ein Prairiebrand. Schon 100 Tote sind fengestellt.
(Vom 26. Februar bis 3. März 1904.)
6 Geburten. Maithias, S. v. Peter Terschmitten, Eisenbahnarb., Poll. Hauptstr. 15.- Jos., S. v. Pet. Roggendorf, Postb., Poll. Salmstr. 18A. - Anton. S. v. August Ott. Tischler, Ruperlusstr. 7." Jos., S. v. Karl Goubeand. Lokom Fuhr., Helenenwallur. 44.- Jos., S. v. Jak. Fölbach, Maurer, Ostheimerstr. 13. Kath., T. v. Wilh. Lindlahr, Fabrikarb., Rols overstr. 58.- Agnes, T. v. Heinr. Schäfer, Eisenv.=Hülfsrangiermstr., Tempelstr. 107.— Adolf. S. v. Ludwig Nowak. Tagel., Wahnerstr. 8.= Paul. S. v. Heinr. Türk. Schlosser, Poll, Siegburgerstr. 221.- Meinhard, s. v. Martin Kränzter, Hufschmied Neuhöfferstr 20.„ Auguste, T. v. Heinr. Frank, Tagel., Siegburgerstr. 82.- Christian. S. v. Paul Hartkopf Schirmmacher, Adolfstr. 4.— Maria. T. v. Franz Klug. Fuhrm., Helenenwallstraße 4.= Hedwig u. Else. Zwill. v. August Heiser, Werstmstr., Helenenwallstr. 51.
6 Sterbefälle. Johann Bliersvach, 9., Poll, Volpertusstr. 2. Anna Nickel, geb. Pfeiiser. 53., Wahnerstr. IA.— Gottfried Dick. Fabrikarb., 30 J. Siegburgerstr. 51A. Peter Joh. Erberich, 5., Poll, Hauptstr. 48.„ Mar Friesdorf, 10., Poll. Salmstr. 78.- Agnes Müller, geb. Rothkopf. Witwe. 70., Grembergerstr. 84.
## Heirats=Aukündigungen. Karl Kohn. Schloss., Helenenwallstr. 20B, u. Hermine Fraude. Siegesstr. 16.- Karl Heyn, Dreyer, Adolfstr. 1. u. Anna Behme, Köln, Ferkulum 39.
* stheinhöhe am 4. März, abds. 7 Uhr:.05—.15 m.
Myrrholin-Glycerin
anerkannt unübertroffen bei rauher, empfindlicher Haut. Nicht fettend, feinstes Parfüm. Tube 50 Pf. Erhältlich wie die bekannte Myrrholin-Seife in Apotheken, Drogerien u. Parfämerien. Erfolg: Weisse. zarte Hände, reiner, schöner Teint.
Beste Haut-Pflege-Mittel.
Weiss- und Kotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein).
unr aus Crauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine dse Rhein. Sauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
„ Hotel Berliner
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreeihaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44.
Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Schöne Rußzb. Wohnzim.=Einr.,
prachtv. Spieg.=Vertiko, So atisch, hochf. Tasch.=Divan. gr. geschl. Sosaspiegel. Pancelbr. u. 4 hohe Stühle, zuj. 173.K. auch einz., sod. schöne Nußb.=Schlafz= Einr m. gr. Kleiderschr., Waschkom. m. Toil., kompl. Belt. hochf. Saloneinr., prachtv. Küch.=Büf., Anrichte, gr. Tisch u. Herd. Salontepp. 2c., räumungshlb. spottbill. zu verk. Bismarckstr. 38, part.(Privathaus). Bitte genau auf Hausnummer 33 zu achten.
Jahnärztl. Einrichtung
komplett, wegen Aufgabe der Praxis billig sofort zu verkausen.
Augebote unter Nr. 405 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Bäcker.
Gut erhaltene Teigknetmaschine
billig abzugeben.
Nippes, Cranachstraße 30.
Schöncs Sofa, kelgrünem Puschbezug und 6 gleiche Polsterstühle für 65 M zu verkaufen.
Off. u. Nr. 373 an die Gesch. d. Bl.
Ihneumer für frische Landeier
Konrhme: gesucht. Täglich frisch frei ins Haus. Fr. Rübstick,
Nippes. Niehlerstraße 74.
Großer Heckkorb, schöner Parageien O käfig und großes Taubenhaus, alles gut erhalten, billig zu verkaufen. Thürmchenswall 15. Parterre links.
Haus Rheingasse 19
zu verkaufen oder zu vermieten.
Bech. Deutz, Düppelstraße 2G.
Kleine Handelsgärtnerei zu ver
kaufen oder zu verpachten.
Nippes, Tantenerstraße 106.
wei hohe Spiegel nebst Koniolen. &amp; Sosa, kleiner Ofen zu verkaufen.
Kattenbug 8.
1 sch. tr. Schinken à.20 versend.
sranko. Angeb. u. W 1 286 postlagernd Schönberg, Eisel.
Kauf-Gesuche.
Chinakrieger
erhalten gute Bezahlung für Briesumschläge. Marken und Postkarten. die sie.Z. mit Briefen in die Heimat sandten. Adr. erv. u. Nr. 401 a. d. Gesch.
Kleines Geschäftshaus
in guter Lage zu kausen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 406 a. d. Gesch. d. Bl
1 öbe„Antiksachen. Pianinos werdenz höchsten Werte angek. Ackterstraße 4.
Oelsäden kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 80, Kerl Loetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße S b. Gusten.
Eigelstein 115, Jos. Vierketten Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 8, Wwe
Oecar Haack.
Frieienplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He ur. Galich.
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepsorte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Kail Vogel. Luxemburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraßes, Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauri iusfleinw. 113, H. Siebertz.
Mittetstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Jh ff. Plaulgasse 23, Wwe. Feitz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe.5 E. Fberg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Wassenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria an skron Weyerstraße 11, Joseph Phil##s Zülpicherstraße 4, Karl Nemy
In Deutz:
Giegburgernraßse 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Denedict.
In Ehreufeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Veuloerstraße 252, Josef Zacher In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anioni. In Rippes:
Merheimerstr. 88, H Modemann Neutzersraße 211, Maria Thelen Sechozigstraße 71, Per. Scha#ers Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. sth.:
12., Karl Ritter.
Bekanntmachung.
Nachdem der hiesige Bezirks=Ausschuß durch Beschluß vom 9. Februar 1904 B. A. 263 dem Antrage der Generalversammlung der Ortskranken kasse Ehrenfeld II zu Ehrenfeld vom 19. Oktober 1993 auf Auflösung der Kasse und Verschmelzung derselben mit der Ortskrankenkasse I zu Ehrenseld stattgegeben hat, ist von dem Regierungspräsidenten auf Grund der Ziffer 43 der Ausführungs=Anweisung zum Krankenversicherungsgesetze(Amts blatt 1892 Stück 30 Beilage) folgendes bestimmt worden:
1. als Zeitpunkt, zu welchem die Auflösung eintritt, ist der 31.März 1904 festgesetzt worden:
2. die anderweitige Versicherung der bei der Ortskrankenkasse Ehrenfeld II zu Ehrenfeld versicherungs pflichtigen Personen hat mu dem Auflösungstage(31. März 1904 bei der Ortskrankenkasse 1 stattzufinden.
Cöln. den 3. März 1904.
" Der Oberbürgermeiste:. J. V. Dr. Fuchs.
Städtische Süftung.
Die städtische Studienstiftung für unvermögende, talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt. Der G derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Vonn und das Studium der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüptt. Bewerbungen sind unter Beifügung des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse sowie der amtlichen Bescheinigung der Vermögensverhaltnisse bis zum 31. März d. J. einzureichen.
Cöln, den 29. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister
* I..: Jesse.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Wendetinstraße in Müngersdor
sind die Erd=, Asphalt=und Maurer arbeiten sowie die Lieferung der Eisenträger zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hoch bauamt. Zimmer 13. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verrehen bis Donnerstag den 24. März 1904, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt. Glockengasse 25,27. Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 1. März 1904.
Hochbauamt.
J..: Alewitz.
Bekanntmachung.
Am 16. März d.., von vormit lags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern hierselbst Sachen, die aus unandringlichen Sendungen herrühren, sowie ausgemusterte Ledertaschen und dergleichen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Cöln, 1. März 1904.
Kaiserliche Ober=Postdirektion Kriesche.
Zurückgekehrt
Dr. med. Doutrelepont.
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Tuchrest“
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29
Hegen Frühjahr od. im Laufe d. J. wird eine Bäckerei zu übern. gerKorrekte Angaben der Uebergabe n. Preis sowie wöchentliche Einnahme nachweislich. Fr.=Off. u. E 250 a. d. Annahmestelle A. Heesen. Ehrenfeld.
Tüchliger
liefert Mövel, Betten, Bettsofas
auf Teilzahlung. Offerten an die Annahmestelle Follerstraße 9.
Pfand-Annahme.
aIscha- Antoniterstraße 15.
Fährt ein Möbelwagenleer Mitte März nach Münster i.
Angebete unter Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welcher Edeidenkende einer
armen Fam. mit 6 kl. Kind., v. welch. 1 Junge z. b. Komm. geht. kleiden helf. Off. u. Nr. 390 an d. Gesch. d. Bl
Die Ausweiskarte Nr. 489 des Hülfsarbeiters Rovert Böhm für die Zeit vom 1. Aprit 1903 bis 31. März 190. ist verloren gegangen. Dieselbe wird hierdurch für ungültig erklärt. Das Publikum wird höfl. ersucht, die Karte sovald sie vorgezeigt wird, anzuhalten und den Vorzeiger zur Anzeige zu bringen
Direktion der Gas=, Elektrizitäts und Wasserwerke der Stadt Cöin. I V. Preuger.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag, 5. März 1904.
Gemälde-Auktion zu Cöln.
Samstau den., Sonntag den 6. und Montag den 7. März 1904:
Ausstellung—
der Sammlungen: Nathan, Seyler und Engels. Gemälde alter und neuerer Meister.
n Katalose sind zu haben.
J. I. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Cöln.
11
Rolfen Tapetenrer
zimmerweise mit Borden verpackt werden zwecks vollständiger Räumung
zur u. unter der Hälfte des vorjährigen Ladenpreises
ausverkauft. 8
Ein grosser Teil in den Schaufenstern ausgestellt
4 Am Halzbüchel 4.
" Schwarzwald-Kleiolin.
Wasist und wasnütztes?
loiolin ist ein konzentrierter Auszug Kleiolin von feinster Kleie u. würzigen Schwarzwaldkräutern!
Kleiolin macht schön, fisch u. gesund!
Ulaiolin wirkt nervenstärkend u. wohllKieionn quend für den ganzen Körper!
Kleiolin it dus Beste zur Fnege und
Kleiolin
KGEIOIIN. 1 Kleiolin
Anregung der Hauttätigkeit! Bädersind das beste Stärkungsmittel f. schwächliche Kinder! Klaiolin Waschungen wirken erfrisch Kieionn auf den gesamten Organismus
(laiolin erzeugt d. schönsten Schmuck, Kleioll ginen zarten Teint, blendende Schönheit und Jugendreiz! Seife macht u. erhält die Haut zart, weich und geschmeidig
Zu haben in Koln in den Drogerien:
W. Austermann, Domstrasse 66 O. Bleeke. Weyerstrasse 98 Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A. O. Böckmann. Friesenplatz 24.
R. Braun, Marsilstein Geschw. Caspary. Zülpicherplatz 18. H. Dissmann, Friesenstrasse 85.
M. Doenhard, Mittelstrasse.
F. Drugies. Weyerstrasse 91.
H. Enes, Ehrenstrasse 1012.
F. Eckert, Ilosengasse 25.
M. Hamacher, Schildergasse 4345
Hubertus-Drogerie Hohestrasse.
W. Kaumanns, Rothgerberbach 4. W. Krudewig. Mauritiussteinweg 36. C. Loosen jr., Gereonstrasse 55.
A. Müller. Weidengasse 46.
P. Nassen, Johannisstrasse 56.
A Nattermann. Stephanstrasse. Schmalfuss Nachf. Breitestrasse 57 A. Schmitz, Christophstrasse 54. Fr. Wiegand, Aachenerstrasse 8.
F. Wiegand. Chlodwigplatz 4.
O. Winkhaus. Severinstrasse 88.
Köln-Oeutz: E. Kösters, Freiheitstrasse Köln-Lindenthal: Adolf Elkenhaus, Löwen-Drogerie, Schallstrasse 20. Frechen: Jos. Rössler. Drogerie.
Chemische Werke, d. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zerbe), Preiburg i. Br.
Schaufenster-Gestelle, hutständer, Konfektionsbüsten
Spezialfabrik für Laden- und Schaufenstereinrichtungen.
Deussen Söhne
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190
Albert Lindau
gegenüber dem Gürzenich, Martinstrasse 24
Rsssnnssn
5
Telephon 2001.
Von heute Biervertrieb in Syphons u. Flaschen.
Pilsener Urquell aus dem Bürgerl. Bräuhaus in Pilsen
II. Spatenbräu aus der Brauerei zum Spaten, München, von Gabriel Sedlmayr
III. Tucherbrau aus der Freiherrl. von Tucherschen Brauerei, Nürnberg
IV. Löwenbräu aus der Löwenbrauerei vorm. Peter Overbeck in Dortmund V Barc ay, Perkins&amp; Co. Itd. Double Stout
VI. Bass&amp; Co. Itd. Pale Ale
2. Syphons à 5 Lir. No. 1 M. 3. 0 u. No. II M..50, No. III M. 2. 50,
No. IV M..00, No. V u. Vi nur in Urig.-Pini hottles.
2 20 E—
%—
E L.
Hochfeine MolkereiButter
zum billigsten Tagespreis, täglich frisch, sowie garantiert vollfette Frühin Kisten mit 50 Stuck a M.— versendet gegen Nachnahme
franko
Anton Baur, Molkereibe)., Biberseh a. Riss, Kürttbg.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische Reinigung werden Teppiche vollständig von Staub. Schmutz usw. befreit. Die Farben treten
wieder frisch und levhaft hervor.
Rücklieferung in 24 Stu lden.
-0
Teppiche werden nach meinem chemischen Verfahren in den Farben so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind. Muster werden gern zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
*∆
2 hl
F Sonntag, 6. März: Großes
Mlilitär-=Konzert
c ausgeführt von der italienischen
c Kapelle Verdi
in der neu renovietten großen
9 Festhalle.
I Ansang 3½ Ur. Entree frei.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung.
mech. TeppichVerosingerstr. 5. JOSef Nieder juN, Fernsprechüfr. 752.
Kommunion u. Rentirht
Empfehle weiße, schwarze und farbige Kleiderstoffe.
Grossartige Auswahl— Aparte Farben und Dessing— Beste Fabrikate
Aeusserat billige Preise.
Fortwährend Eingang von Neuheiten.
Ferner führe: Kränze— Schleier— Handschuhe— Wäsche Korsetts— Schirme— Unterzeuge— Mädchen- und Knabenkonfektion— Bettwargn in grösster Auswahl.
Arbeiterkleider.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster=Auslagen.
Für 30 Mark Bons vergüte Mark.25.
Bürenerkt. all Eduard Strasser, Kölu-Lindenthal, Bürenerst. 21
Ecke Theresienstra. 5
WOer
seine Wäsche schonen woill,
gebrauche
Dr Thompsons Seifenpulver.
Billig zu verkaufen
Remagen a.
4321 gm groß, acht Räume u. Küche. im Nevenhaus zwei Räume und Waschkuche, mit sehr schönem Nutz und Ziergarten, gleich zu beziehen.
Preis 32000 Mark.
Näheres
Jacob Bügler,
Koln, Kleine Budengasse 20.
inderloses Ehepaar sucht—4 Zimmer, Köln oder Nippes. Offerten mit Preis unter Nr. 370
an die Geschäitsst. d. Bl.
in
TOFLE
I Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.*
Für die Wäsche!
Silb.reife, chem. reine. 20§ p. „<space> m i t<space> S a l m i a k<space> 1 7<space>„<space>„.<space> Transparentseife 17„„*
Kron eise 14„„„
Seifenpulver] nicht i. Pak. 20„„„ Bleschioda, ssond.ausgew. 9„„„ Talgkernseise 36„„„
Peter Thiemonds, SeifenfabrikNiederlage, Köln, Severinstr. 171.
Wollen Sie
wirklich billig und doch gut rauchen, empfehlen Ihnen unstre Spezialität
Pastoren=Tabak
10 Pfd.=Vaket M..50,
franko Nachn, w von 50 000 Pfd. 1903 ver#andten Tan. Anerkennungen. Nordhaus&amp; Mühlhau, Ssnabrück 10. Tabakfab..elek r. Betr. gegr 1930.
71917.l
8 Die Bäckerei, Londitolei### und Café von
Anton Wallrath
Poststraße 60/62
bringt ihre so sehr beliebten
· Poststrasser Blätze
* * * * * * *
*
*
0 zu 45 und 90 J in empfehlende * Erinnerung. Verkaufsstellen sind:*
* Koln, Benesisstr. 60. H. Kreuse: T
* Deutz, Tempelstr. 26, Herr W. 5 Juchs; Bayenthal. Herr Rohrig.„ Aleburger Straße 270, Ecke 5 9 Koblinzer St aße. Weitere Ver=
9 faufsstellen werden errichtet#g?
" Printen u. Spekulatius. 3
Hartosseln beste Sorten billig
Kaltossein, frei ins Haus
Oriheitg Steinsohlenbriketts Prikells, B. aunkohlenbr etts
reunkal: trockenes Tannen Preuussot), schen kleing macht:
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
Ce
TAMTGIEssbestecke und TalelgeräteM
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Löttuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Strendreelll Billigste Preise!
Veriag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteile
C. Okle, alle in Köln.