Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preic; 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Erngerger-**— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
—
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
11
Kölner
Loral-A
71117TT
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 40.
FTTTTTTSTTTTSTT
S 2
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 9. Februar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle
420.
Discento-Gesellschaft Cöln,
Agrippastrasse 14.
(Depositenkasse in Kalk. Hauptstrasse 135.)
Volleingezahltes Aktienkapital 35 Mill. M. Reserven 5 285 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten,
Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausfuhrung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss
der Mieter.
Geschäfts-Eröffnung!
Verlegte meine seither Gereonsdriesch Nr. 2 gelegene
Marzellenstrasse 58.
rik Heinrich herrmann
Köln-Klettenberg.
Hauptgeschäft: Severinstraße 192.*
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
Karneval
Naf-sc
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
RestelReste!
Velvet für Kinderkleidchen Mtr..00 Ripssamt f. Kinderkl. u. Bluse„.60 Schwarz. Seidensam„„„.50
Schwarze Tasetseide„.„„.50
Ertra schwere Kleiderseide„.95 Gelegenheitsposten in Spitzen, Besätzen Krawattenseide usw. 8 Rinkenpfuhl 8
Neuheiten in
und
sind hiinsichtlich Passform, Eleganz und vorteilhafter
** Preise unerreicht.
Schuhwarenhäuser
Köln Bonn Köln
Hohestrasse 5 58 Münsterplatz 4 Eigelstein 107/109.
Auf die Schaufensterauslage wird besonders aufmerksam gemacht.
Starke Ware 40 cm lang .Gross2.70 50 cm lang p. Gross.—.
Hittelstrasse 46,
1 Etase. 5
Raiffeisen-Organisation
UhrRTL
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*<space> E.<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Köln, Hohestraße 90.
Wie in früheren Jahren findet von Donnerstag(Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch einschließlich, täglich, abends
Grosses Kavalleriekonzert
statt, ausgeführt von dem
Trompeterkorps
unter persönlicher Leitung des Dirigenten Hrn J. Hündgen.
Sonntag, Montag und Dienstag
Frühschoppen-Konzert.
An den Karnevalstagen Diners à pari von M..50 bis M. 2 von 12 bis 2 Uhr.
Passe-partouts und sind für 30 Dig per Stadk
bei den Kellnern und am Büfett zu haben.“
Bestellungen für Limmer im Hotel erbitte baldigst.
Christ. Dohmgeergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu Köln u. Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend.
X Matthias Ralb, Köln 38
Kohlen=, Koks= und Briketthandlung,
liefert prompt in Fuhren und Waggons: e
Authrazit-=Nußzkohlen Ictesangenbrahn, und Siebkoks
Zechen=Nußkoks für Hausbrand.
Alle Sorten Kohlen, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Kontor und Lager: Trankgasse 51—55. Fernspr. 8043.
Fracht= oder portofrei geg. Nachn.! Konkurrenz berechnet— Porto 2c. extra mit 70 Pfg. So lg. Vorrat. M. bestell. sofort!
S i. Rauchaale 20 D. aie.8
3 Dosen ca. 70 Delikateßher. Rollmöpse u. franz. Oelsard. ½ El. „Lachs. ¼ N. Kaviar u. noch 60 Ostseebücklinge und Sprotten. zus. 5½ Mark! Das Konkurrenzcolli:2 Rauchaale,
3 Dos. ca. 60 Rollmöpse, Delikateßher. u. Oelsardinen, 1 Stuck ff. Lachs u. noch 50 Ostseehücklinge u. Sprotten, zus. 4¼ M. 4 Dos. ca. 150 Oelsard., Rollmöpse. Delikateßheringe u. Anchovis 4 M. E. Peorner, Is"——„

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 4 Dinstag 9. Februar 1904.
Vom Kölner Karneval.
O Große Karnevalsgesellschaft. Die siebente Sitzung der Großen schloß sich würdig ihren Vorgängerinnen an. Präsident
Jörrissen eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung des bekannten eschlusses bezüglich des Lichtmeßhalles. Die Bekanntgabe wurde mit Bravorufen, aber auch mit langgezogenem Ooh ausgenommen. Herr Jörrissen sagte den Ohrufern, sie möchten sich irgendwo anders entschädigen für das, was sie auf dem Lichtmeßball nicht mehr finden würden. Die beiden leitenden Gesellschaften wollten so was nicht mehr an den Rockzipfeln hängen haben. „Wir wollen einen reinen, einwandfreien Karneval und hoffen, daß Sie uns darin unterstützen werden. Wir werden eine Veranstaltung schaffen, die Sie mit Frauen und Töchtern besuchen dürfen.“ Nachdem er über eine Spende von 100 M. dankend quittiert hatte, stellte er neben Sr. Tollität Karl III. Herrn Zilkens, das allerliebste Jüngferchen, Herr Coelsch jr., vor. Herr Coelsch fr., der bereits 25
Jahre der Gesellschaft angehöre, wurde aus diesem Anlaß zum Sena#ernannt. Weiter stellte Herr Iärissen den Vertreter des Bauern, Herr Erasmus Pott aus der großen Familie der Pötter vor. Das sei ein Trifolium, auf welches die Große Karnevalsgesellschaft mit Recht stolz sein könne. Den Vertretern der Hauptfiguren des Karnevals wurde ein urkräftiges Hoch gebracht. Nach herzlicher Begrüßung der Ehrengäste wurde dann das geistreiche Lied des Herrn Wilh. Haas Am Rosenmontag gesungen. Herr Coelsch als Vertreter der Jungfrau stellte sich hierauf mit gutem Humor der Gesellschaft vor. Er brachte ein Hoch auf die Vaterstadt Köln aus, der das vaterstädtische Fest noch recht lange erhalten bleiben möge. Herr Pott versicherte, er habe die Rolle des Bauer aus Liebe zur Großen und zum vaterstädtischen Fest übernommen. Die Farben seiner Kamellen seien schwarz, weiß, rot; schwarz zum Zeichen der Treue zum Prinzen, rot und weiß als Kölner Farben, alle drei Farben aber als Zeichen der Liebe zum deutschen Vaterland. Den symbolischen Flegel werde er nach beendeter Campagne ruhmgekrönt an die Gesellschaft zurückgeben. Er schloß: Ein Hurra und Hoch dem lieben Prinzen. Dann zogen Hänneschen und Bestevader in den Saal ein und hielten ihr Zwiegespräch über Kölner und ferner liegende Angelegenheiten. Es waren, wie der Präsident in seiner Kritik ausführte, meist alte Schlager, aber auch einige neue darunter. Die vorigjährigen Vertreter des Prinzen und des Kölner Bauer, die Herren Kraus und Peters, wurden gebührend empfangen und begrüßt. Beide, aus der Lese hervorgegangen, erschienen aus Liebenswürdigkeit für den diesjährigen Prinzen in schwarzer Krawatte. Hr. Kraus erwiderte die Ansprache des Hru. Jörrissen und schloß mit einem Alaaf der Prinz, Alaaf Köln. Das Lied des Hrn. Kl. Wiebel: Eingabe an den Stadtrat, erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Jetzt erschienen die Herren Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Balan, Polizeipräsident Weegmann und Oberbürgermeister Becker. Herzlich und freudig begrüßte Hr. Jörrissen die Herren, namentlich den Vater des Rheinlandes, dem es hauptsächlich zu danken sei, daß das Rheinland so blühe. Ein Bedauern habe er nur: daß der Oberpräsident noch immer in Koblenz wohne. In Köln, wo so viele Präsidenten sind, da sei es doch schöner. Hr. Nasse möge sich den Fall doch einmal überlegen, Umzugskosten wollen wir schon übernehmen. In das Hoch auf den Oberpräsidenten stimmte die Narrenschar freudig ein. Sofort erwiderte der Hr. Oberpräsident, er sei von Herzen dankbar für die freundliche Einladung, um froh unter rheinischen Narren zu sein. Er wisse als rheinisches Kind, daß der Kölner Karneval seinesgleichen nicht habe. Als neunjähriger Junge sei er zum ersten Male hochbegeistert worden vom Kölner Karneval. Hier sei ihm der echt deutsche Sinn in Lied und
Derstellung gegenübergetreten. Wenn demnächst Köln die beiden neuen Rhelubrücken haben werde und die bescheidene Zahl von 400000 Kölner Burgern anf 4 Millionen gestiegen sei, dann möge er wünschen, daß auch der Kölner Karneval in kräftiger Weise grünen und blühen möge. Er schloß mit dem Rufe Alaaf Köllen. Hr. Jörrissen meinte, daß die Herren Regierungspräsident und Polizeipräsident heute mitkommen würden, wußten wir, aber daß der Hr. Oberbürgermeister auch wieder mitkommen würde, war eine Ueberraschung. Jedenfalls sei er mitgekommen, weil er uns näheren Aufschluß geben wolle über die neuen Rheinbrücken, von denen der Hr. Oberpräsident gesprochen habe. Ein träftiges Hoch auf die Ehrengäste durchbrauste den Saal. Dann erfreute der junge Tenorist Leuer die Corona mit mehreren Liederspenden und erntete reichen Beifall. Es stieg nun das packende, zu Herz und Gemüt sprechende Lied des Hru. Goltfried Breuer: Rheinvolk, und trug dem Dichter reiche Anerkennung ein. Hr. Jos. Horn gab seinen Traum zum besten. Er hatte geträumt, er sei ein Hund und nehme am Hundekongreß til. Hr. Jörrissen bemerkte in seiner Kritik der Rede, in der Großen werde keine Politik getrieben; der Redner habe nur von Hunden und von nichts anderem gesprochen. Hr. Willy Becker fand mit seinen Krätzchen ein sehr dankbares Publikum. Der Hr. Oberbürgermeister übernahm die Kritik über die Darbietung seines Namensvetters und brachte ein Hoch mit Mützenschwenken auf denselben aus. Hr. Kaulen fand als Heinrich Heine reichen Beifall. Während der nun folgenden Pause trugen sich die Ehrengäste in das goldene Buch der Gesellschaft ein. Die zweite Abteilung wurde mit dem trefflichen Liede: Freude und Narrheit des Herrn Geub eröffnet. Herr Professor Säuerlich las hierauf eine gedankentiefe wissenschaftliche Abhandlung über die Hose vor, in der einzelnes ziemlich nahe die Grenze des Zulässigen streifte. Herrn Jörrissen hatte der Stoff etwas bedenklich geschienen, doch habe der Redner ihn derart behandelt, daß wohl niemand etwas daran auszusetzen haben werde. Die Kritik übernahm als Unverheirateter der Herr Regierungspräsident. Er trage seine Hosen ganz allein und sei damit sehr zufrieden.(Zwischenruf: Na na!) Dem verehrten Hosenträger, Herrn Chr. Witt, brachte er ein kräftig's Hoch. Im Kostum des Astrologen erschien dann Herr Schiffgen auf der Bühne und machte die Narrenschar mit seiner geheimnisvollen Wissenschaft bekannt. Er fand williges Gehör und gab das Lied vom Kölsche Jung noch zu. Zu Ehrensenatoren wurden ernannt die Herren Vondenhoff, Passavanti, Jos. Coelsch, Kl. Wiebel, Peters und Kraus. In das Lied: Jet us der Chronik vum ahle Kölle hatte Herr B. Krings die Namen des Präsidenten und des Kleinen Rates in prächtiger Weise verwoben. Herr Hubert Ebeler aus Frankfurt gab seine Erinnerungen meist nicht angenehmer Art aus der Schule in packender Weise zum besten. Herr Jörrissen überreichte dafür Ehrenmütze und Gedenkmünze und übertrug die Kritik dem Herrn Polizeipräsidenten, der dieselbe auch sofort in anerkennendster Weise ausübte. Den Schluß der Redner machte Herr Nikodemus Sauftmut(Bern. Keil) mit der Erzählung seiner Erlebnisse als zum Kohlenträger angestellter beschäftigungsloser Arbeiter. Der Zwischenruf des Herrn Jörrissen: Keine Mißverständnisse, war der beste Beweis, daß„Mißverständnisse" vorhanden waren. Die Kritik übernahm Heer Gouverneur Freiherr von und zu Egloffstein. Heir Jörrissen dankte dann zum Schluß der glanzvollen Sitzung nochmals den Ehrengästen. Es sei ein neues Band geschlungen worden, das die Bürgerschaft mit den liebenswürdigen Spitzen der Behörden verbinde. Darum sage er, das Volksfest kann und wird nicht untergehen. Unsere Einigkeit wird uns über alles erheben, was dem Karneval entgegenstehen könnte. Er schloß mit einem Hoch auf die Heimat in das Deutsche Reich. Her Oberbürgermeister Becker dautte für die Darbietungen, die in erster Linie dem Herrn Präsideuten zu danken seien, der sie in so herrlicher Weise geleitet habe,
und dem Kleinen Nat, der verständnisvoll beigewohnt habe. Er brachte ein Hoch auf das Blühen und Gedeihen der Großen KarnevalsGesellschaft aus, das Herr Jörrissen mit einem Hoch auf„unsern Becker" erwiderte.
K Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft hatte am Sonntag die Damen im Gürzenich zu Gast geladen. Der Reinertrag der Veranstaltung war für die Lungenheilanstalt in Rosbach bestimmt. Zahlreich war der Einladung Folge gegeben worden. Als der Kleine Rat unter Fanfarenklängen, eskortiert von den schmucken blauweißen Funken, seinen Einzug hielt, hei, wie da die Wangen der holden Frauen und Mägdelein sich röteten und alle den Worten des Präsidenten lauschten, der mit gewohntem Schwung die bunte Schar begrüßte. Von Pagen und gewappneten Landsknechten begleitet schritt als erster zur Bütt der edle Ritter vom Overstolz, um in den prächtigen Hallen des Gürzenich das Lob der holden Weiblichkeit zu singen. Herr Senator Kny, der sich unter der Maske des Edlen verbarg, war als Ritter des Geistes dem Ritter des Schwertes ebenbürtig. Mit poetischem Schwung wußte er sogleich alle etwaigen oppositionellen Geister zur Strecke zu bringen und als Sieger verließ der erprobte Kämpe das Schlachtfeld. Den Reigen der Lieder eröffnete Senator Franz Chorus mit seiner hübschen Dichtung: Mir liegt die Heimat nur am Rhein. Ihm folgte Herr Heinrich Keller mit seinem prächtigen Liede auf Dat Kölsche Kind, für welches er eine Rakete erntete. Die Herren Metzler und Zimmermann als Balleteusen vom hiesigen Stadttheater wußten mit ihren grotesken Darbietungen großen Beifall zu erringen. Die sprudelnde Faschingslaune brachten dann sofort zu ernstem Schweigen die schwungvollen Worte des Herrn Bürgermeister Brugger, welcher der Allgemeinen seinen Dank aussprach, daß sie in der Zeit der Freude der Bedauernswerten nicht vergesse und seit Gründung der Gesellschaft Wohltätigkeit und Frohsinn zu verbinden wisse. Auch der Direktor der Kölner Lungenheilanstalt hatte seinen Dank auf telegraphischem Wege übermittelt. Der Schmitzen Henn wußte die Pointen seiner geistreichen Büttrede zu konzentrieren in der Frage: Is dat dann nüdig? Als Mädchen aus dem Zillertal erntete Frau Fink vom Verein der Rheinländer in Berlin für ihre hübschen Lieder und prächtigen Jodler tosenden Beifall, der auch dem früheren Präsidenten der Funken, Hrn. Bernhard Wagner, für sein originelles Lied Die staatliche Kindererziehung nicht versagt blieb. Es war eines der besten Lieder, welche die diesjährige Saison hervorgebracht hat. Nach dem Auftreten der schönen Ilka aus dem Ungarland(August Gipprich) mußte sich naturnotwendig der aufgespeicherte Explosivstoff in einer Nakete Luft machen. Das Korps der Blau=Weißen, die mit der Allgemeinen in so enger Waffenbrüderschaft leben, wurde zum Schluß der ersten Abteilung mit dem Orden ausgezeichnet. Den zweiten Teil eröffnete des Hrn. Servas Lied Gift. Nach der Melodie Die Musik kommt brachte Hr. Rolle ganz vorzügliche Vorträge. Trotzdem er seine satirischen Hiebe auf die Köpfe der Damenwelt hart niedersausen ließ, erntete er gerade bei der holden Weiblichkeit jubelnden Beifall. Nachdem Hr. Paffenholz seine Erlebnisse als Dienstmädchen zu Nutz und Frommen der anwesenden Hausfrauen erzählt hatte, stieg ein hübsches Lied des Hrn. Jakob Dresen: Veer Levensalder. Bestevader und Hänneschen (Rameken und Herold) und die Herren Dick und Dünn(Gemmerich und Münchrath) wurden gebührend gewürdigt. Unter der Maske des Riesen Machnow hielt Hr. G. Ebeler eine satirische Plauderei. Und dann kam noch was besonderes. Hr. Prior hatte trotz der Präsidentenpflichten noch Zeit gefunden, unter dem Motto Da ist der Himmel auf der Welt, wo Lieb' das Leben uns erhellt, ein herrliches Lied zu dichten, welches begeistert ausgenommen wurde. Zum Schluß erzählte der Präsident, der alte Vater Gürzenich habe ihm anvertraut,
“<space> d i e s e s<space> D a m e n k o m i t e e<space> s e i<space> e i n e s<space> d e r<space> s c h ö n s t e n<space> g e w e s e n,<space> d a s<space> i n<space> s e i n e n<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1904.
[2) Roman von O. Elster.
„Wohnt nicht hier in der Nähe eine gräfliche Familie Diepholz?“ fragte er.„Wie kommt es, daß der junge Herr da nicht den Grafentitel führt?“
„Baron Erich gehört eben der gräflichen Linie nicht an— das ist sehr einfach, nicht wahr?“
„Tes— indeed!— Aber ich hörte vorhin, daß der Baron das Schloß Diepholz bewohnen würde. So viel ich weiß, gehörte das Schloß der gräflichen Linie.“
„Sie haben recht. Aber Diepholz ist Majorat und erbt im Mannesstamm nach dem Erstgeburtsrecht weiter. Und da die gräfliche Linie im Mannesstamm erloschen, so fiel das Majorat an die freiherrliche Familie, dessen ältester Vertreter der Oberhofmarschall General Freiherr von Diepholz ist; Baron Erich ist sein Sohn.“
„Sehr interessant— indeed! Aber wie kam es, daß die Grafenfamilie ausstarb? Ich entsinne mich, bei einem früheren Aufenthalte in Deutschland— es sind freilich schon zwanzig Jahre her— von einem Grafen Diepholz gehört zu haben.“...
„Damals lebten der alte Graf und zwei Söhne noch. Die freiherrliche Familie hatte keine Aussicht, Schloß Diepholz zu erben. Aber der eine Sohn verunglückte auf der Jagd und der andere starb kurze Zeit nach seinem Vater. Nur die alte Gräfin, sowie die Gattin des einen jungen Grafen und eine jetzt etwa zwölfjährige Tochter blieben zurück. Das Majorat fiel ganz unverhofft an den General Erich von Diepholz, der damals als Oberst in Berlin stand, nunmehr aber nach hier übersiedelte, vom Herzog zum Kammerherrn ernannt wurde und jetzt die Charge des Oberhofmarschalls am Hofe bekleidet. Die alte Gräfin und ihre Schwiegertochter wohnen noch auf Schloß Diepholz, obgleich der Oberhofmarschall Besitzer ist. Aber diese Geschichten werden Sie kaum interessieren, Mister Valentine."...
„Im Gegenteil— sie sind sehr interessant! Könnten Sie mir nicht nähere Angaben über die Verhältnisse des Generals machen?“
Dabei rückte der Amerikaner näher an den Notar heran und dämpfte seine Stimme zu einem leisen Flüstern. In seinen schlauen Augen flackerte es auf und um seinen großen, scharfgeschnittenen Mund zuckte ein Lächeln, als er hinzufügte:
„Ich werde nicht unerkenntlich sein, mein Herr—“ und die Bewegung des Geldzählens machte.
Mißtrauisch sah der Notar den Fremden von der Seite an. Dieses augenscheinliche Interesse an den Verhältnissen der Familie Diepholz kam ihm verdächtig vor. Der Notar wußte, daß die Verhältnisse des Generals von Diepholz nicht die besten waren. Der glänzende Haushalt, den der General führte, verschlang große Summen. Dazu kamen Schulden aus früherer Zeit, dann der Unterhalt der Söhne, von denen außer Erich noch ein jüngerer Sohn in der Garde in Berlin diente, das Majorat warf nicht
viel ab, da der alten Gräfin und der Witwe des letztverstorbenen Grafen eine ziemlich große Apanage gezahlt werden mußte— das alles wußte der Notar, da er die Geschäfte des Generals besorgte, aber wozu wollte dieser landfremde Amerikaner dies alles wissen? Da mußte man vorsichtig sein, und ablenkend versetzte der Notar:„Was ich weiß, habe ich Ihnen mitgeteilt. Uebrigens,“ setzte er, einem plötzlichen Gedanken folgend, hinzu, „ist auch hier wohl nicht der Ort zu näheren Erörterungen solch delikater Natur.“
Der Amerikaner lächelte:„Well, well— Sie haben ganz recht. Werde wir mal die Ehre geben, Sie in Ihrer Kanzlei aufzusuchen.“
„Soll mir eine Ehre sein,“ entgegnete der Notar, um insgeheim aber hinzuzusetzen:„Dann werden wir den schlauen Fuchs einmal aushorchen, was er eigentlich bezweckt.“
Die Unterhaltung wurde allgemeiner. Der Wein übte seine Wirkung aus; die jungen Herren umschwärmten die schöne Amerikanerin und schlossen Freundschaft mit Mister Ulrich Valentine junior.
Still und in sich gekehrt saß jedoch Mister Valentine senior da, mit seltsamem Lächeln die lebhafte Gesellschaft beobachtend.
Nach einiger Zeit erhob sich der Kammerherr von Ilten, um sich in förmlicher Weise zu verabschieden. In der Garderobe traf er mit dem Notar Homilius zusammen.
„Wollen Sie auch gehen, Justizrat?“
„Eigentlich ja, Herr Baron.“
„Ich wünschte, Sie blieben noch.“
„Weshalb?“
„Um diesen Amerikaner zu beobachten, der mir, offen gesagt, unheimlich vorkommt, und um unsere jungen Freunde von Dummheiten abzuhalten.“
„Ich bleibe, Herr Baron.“
„Danke. Morgen sehen wir uns ja wieder, dann erzählen Sie mir.“
„Mit dem größten Vergnügen.“
Die beiden Herren schüttelten sich die Hände, Baron von Ilten entfernte sich, während der Justizrat in den Speisesaal zurückkehrte.
2.
„Alma, ich bitte dich, laß uns nicht den Weg zum See gehen. Man meldet mir, daß sich seit einigen Tagen dort Fremde herumtreiben, um Enten zu schießen und zu angeln.“
Die alte Dame, welche diese Worte gesprochen, legte dabei die Hand auf den Arm des etwa zwölfjährigen Kindes, welches an ihrer Seite ging und jetzt lachend zu ihr aufblickte.
„Aber, Großmama,“ entgegnete die junge Dame lustig,„wie können Fremde auf unserem Grund und Boden jagen und fischen? Da müssen wir doch einmal nach dem Rechten sehen.“
„Du bergißt, Kind,“ sprach die alte Dame mit leichtem Stirnrunzeln,„daß wir auf Schloß Diepholz nur noch geduldet werden, und daß seit dem Tode deines Vaters ein anderer Herr zu bestimmen hat, wer hier jagen und fischen darf.“
Eine kleine Weile nahm das hübsche Gesichtchen Komtesse
Almas einen nachdenklichen Ausdruck an. Dann aber schüttelte sie gleichsam die trüben Gedanken ab und sagte munter:„Hat denn Onkel General oder der Vetter diesen fremden Herren die Erlaubnis erteilt?“
„Ich weiß es nicht— kümmere mich auch nicht darum,“ entgegnete die alte Gräfin scharf.„Uebrigens möchte ich dich bitten, mit dem General und seinen Söhnen nicht allzu familiär zu verkehren. Im gewöhnlichen Leben würde man eine Verwandtschaft zwischen unserer und ihrer Familie kaum noch anerkennen. Der gemeinsame Ahnherr der Grafen und der Freiherren von Diepholz lebte vor etwa zweihundertfünfzig Jahren; seitdem trennten sich die beiden Linien und haben keine Beziehungen zu einander gehabt, bis jetzt,“ setzte sie seufzend hinzu, mit finsterem Blick in die Ferne starrend.
Es war wahrlich der alten Gräfin nicht zu verdenken, wenn sie den Freiherren von Diepholz nicht allzufreundlich gesinnt war. Mancher Schmerz, manch bittere Enttänschung hatte sie erfahren; einst Herrin auf Schloß Diepholz, Mutter von zwei kräftig blühenden Söhnen, auf denen der Fortbestand der Familie fest und sicher zu ruhen schien, stand sie innerhalb weniger Jahre an der Bahre ihres Gatten und ihrer beiden Söhne, die beide durch einen Unglücksfall dahin gerafft waren. Nur die Schwiegertochter, die Gattin des ältesten Sohnes Eberhard, und deren Töchterchen, Komtesse Alma, blieben ihr. Die Herrschaft auf Schloß Diepholz mußte sie an den ihr bislang vollkommen fremden Oberst von Diepholz abtreten, und wenn dieser auch zuvorkommend genug war, ihr und ihrer Schwiegertochter, der Gräfin Amalgunde, den Wohnsitz auf Schloß Diepholz zu überlassen, so mußte es ihr doch ein bitteres Gefühl sein, daß ein fremder Wille nun da herrschte, wo bislang ihr Wille allein gegolten hatte. Ja, sie haßte den General von Diepholz und seine ganze Sippschaft. Sie betrachtete ihn als unberechtigten Eindringling. Sie verachtete diese„Sippe“, in deren Ahnenreihe mehrere bürgerliche Frauen vorkamen; hatte der General selbst doch eine bürgerliche geheiratet, die sie nicht als ebenbürtig ansehen konnte, obgleich ihr Vater Staatsminister gewesen und als solcher geadelt worden war.
Seit dem Tode des letzten Grafen lagen Schloß und Park Diepholz still da. General von Diepholz nahm nicht seine Wohnung auf dem Schloß, und die alte Gräfin und ihre Schwiegertochter, Gräfin Amalgunde, empfingen keine Gäste mehr. Die Säle und Gesellschaftszimmer standen verschlossen und verödet da. Die Damen bewohnten nur den einen Flügel, während der Mittelbau und der andere Flügel unbeachtet dalagen. Das sollte jetzt anders werden! Der Rittmeister Erlch von Diephotz, der einstige Erbe des Majorats, sollte auf dem Schloß Wohnung nehmen, und schon war man beschäftigt, den bislang unbewohnten Flügel für den künftigen Herrn einzurichten.
Das hatte die Stimmung der Gräfin und ihrer Schwiegertochter noch mehr erbittert. Sie erwogen jetzt ernstlicher denn je. ob sie nicht das Schloß verlassen und in die nahe Residenz ziehen sollten.
(Fortsetzung folgt.)

Wänden abgehalten worden sei, und einem so erfahrenen Kritiker kann man sich mit ruhigem Gewissen anschließen.
*
9 Der Kölner Sängerkreis veranstaltet, wie seit langen Jahren, am Karnevals=Samstag in den oberen Sälen der Lesegesellschaft sein allbekanntes Maskenfest, welches sich großen Zuspruchs erfreut und alljährlich von den tapferen Funken— Infanterie und Artillerie— nebst Musikkorps besucht wird.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 4
ntar
8 Nochmals der Lichtmeßball.
Die Andeutungen, welche am Freitagmorgen der Local=Anzeiger über die Vorgänge gab, die sich in der Nacht vom 2. auf dem 3. d. im städtischen„Tanzhaus“ abspielten, werden von allen Seiten bestätigt, und die Einzelheiten spotten jeder Beschreibung Einen sehr eingehenden Bericht brachte am Samstagabend die Rheinische Zeitung. Die hier mit breitem Pinsel gemalten Details gehen nach unserer Auffassung über das hinaus, was die Presse zu sagen velpflichtet und berechtigt ist, aber sie entsprechen den tatsächlichen Vorgängen. Wir erwähnen bei dieser Gelegenheit die Version, an den unerträglichen Schamlosigkeiten sei das Kölner Publikum wenig beteiligt gewesen: es habe sich in der Hauptsache um ein Rendezvous des Kölner und des sehr stark vertretenen auswartigen Dirnentums nebst Anhang gehandelt.
In der schonungslosen Verurteilung dieses Treibens stimmen wir mit dem sozialdemokratischen Blatt natürlich überein, aber unerträglich ist der beigefügte Kommentar. Der Artikel mündet nämlich aus in massive Angriffe nicht nur auf die„beiden tonangebenden Gesellschaften“, die„in vollem Umfang für die Vorgänge verantwortlich“ seien, sondern auch des Weiteren auf die„katholische Burgergesellschaft", weil„eine dieser Gesellschaften im Saale der Bürgergesellschaft tagt" und„aus ihr der diesjährige Prinz Karneval hervorgegangen ist", weiter auf„unsere Frommen“ überhaupt, auf „ultramontaue Größen“, welche„die Schamlosigkeiten, die sich alljährlich auf dem Lichtmeßball zuzutragen pflegen, stillschweigend dulden". Dann folgt eine lange Apostrophe gegen den Abg. Roeren, der in seiner kürzlich erwähnten Broschüre„vom Kölner Kamneval und seinen Schamlosigkeiten nichts weiß, aber sich zan unsittlichen Schriften und Bilderns schadlos hält".
Seltsam: Zu Anfang erklärt der Verfasser des Artikels ganz gemütlich, er sei zum Gürzenich gekommen,„leichten Sinnes und in froher Erwartung allerhand schöner Dinge": in der Hoffnung,„ein Kunterbunt unterschiedlicher Dichtersprüche in die genußfrohe Wirklichkeit eines Kölner Maskenballes umzumünzen“, sei er gegangen, sich„den ebensosehr geschmähten wie geruhmten Lichtmeßball anzusehen". Auscheinend hat er also nichts besonders Schlimmes erwartet, und zwei Spalten weiter reißt derselbe Herr— oder sollte der Artikel, dessen Ende auf den Anfang paßt, wie die Faust aufs Auge, zwei Verfasser haben?— in tiefster sittlicher Entrüstung allerhand Leute herunter, die schlimmstenfalls die früheren Lichtmeßbälle ebenso„stillschweigend geduldet“ haben, wie er selbst! Nur nebenbei sei betont, daß bereits anderthalb Tage vorher(Freitagmorgen) der Lotal=Anzeiger scharf Stellung gegen den Ball genommen hatte, was die Rheinische Zeitung erst nach weiteren 48 Stunden(Montagabend) feststellte.
Mit ihrer etwas verspäteten Polemik bleibt die Rhein. Zig. alleroings vollkommen im System, unter allen Umständen, auch bei den denkbar unpassendsten Gelegenheiten, über politische Gegner herzufallen Besonders schön macht sich dabei die alte Praxis, das„muckerische Roerengefolge“, wegen seines Vorgehens gegen unnttliche Schriften und Bilder anzusempeln. Toch auch das nebenbei. Wichtiger ist die Frage: Werden Vorgänge, nie die vom 2. Februar 1904, auch ferneihin noch möglich sein? Oder werden sie einen Wendepunkt bedeuten? Scharf weisen wir die Insinuation der Rhein. Zig. zurück, wenn es auch„auf den meisten anderen Bällen immerhin anständiger zugehe, seien die Unterschiede doch nur gradueller Art“. Aber die Tatsache ist nicht zu bestreiten: Die öffentliche Sittlichkeit ist bei Zustanden angelangt, die unerträglich sind. Außer Zweifel steht: Es ist gesündigt worden durch Augenschließen, Geheulassen, durch Bequemlichkeit und Feigheit. Wird sich die Bevölkerung Kölus ohne Unterschied der Partei und Konfession endlich einmal aufraffen? Wird die Macht der öffentlichen Meinung sich gegen Vorkommnisse erheben, welche Köln zur tiefsten Unehre gereichen? Wird das unwurdige Schauspiel aufhören, daß der Parteigeist nicht einmal auf diesem Gebiele schweigt? Daß man in Köln nicht einmal als Gegner der öffentlichen Unsittlichkeit auftreten kann, ohne von politischen Gegnern verhöhnt zu werden? Sollte sich zur Bekämpfung des Uebels, das am 2. Februar so unverhüllt hervortrat, nicht eine Parlei aller anständigen Leute bilden können, die gegen diesen Feind vereint schlagen, auch wenn sie sonst geirennt marschieren? Die
Presse sollie einmal anfangen, furcht= und schonungslos
die öffentliche Unsittlichkeit zu bekämpfen, wo immer sie sich hervorwagt, auf der Straße, im Schaufenster, im Theater, in der Literatur gesät, die im Karneval aufgeht. Wir sind
— hier wird die Saat bereit, wer macht mir?
Tocales.
4. Unfälle„Vorgesterg nachmittag stürzte in einem Hause im Ferkulum ein Mann die Treppe herunter und verletzte sich dabei erheblich am Kopfe. Der Mann wurde zum Bürgerhospital gebracht.— Abends durchschnitt sich in seiner Wohnung ein Invalide die Sehnen der Handgelenke. Der Mann wurde dem Hospital zugeführt Dn Eine äußerst rohe Tat beging gestern abend ein Arbeiter in einer Wirtschaft am Heumarkt. Derselbe ersuchte einen in der Wirtschaft an der Teke stehenden verheirateten Mann vom Katharinen= graben, einen Schoppen Vier für ihn zu bezahlen. Als der Mann diesen Wunse, nicht nachkommen wollte, zog der Arbeiter ein Messer und brachte dem Manne damit Stiche in den Unterleib, Arm und
Her wieserbeid verdaste gebracht;
Vereins=Nachrichten.
Maler= und Anstreicher=Innung(Freie Junung). In der am 29. Januar stattgehabten Innungsversammlung wurde der Geburtstag des Kai ers durch eine Rede des Obermeisters gefeiert, welche mit einem begeistert aufgenommenen Hoch schloß. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten hielt Herr Handelslehrer Wendt einen interessanten Vortrag üver Wechsellehre. Derselbe sand bei den anwesenden Mitgliedern eine recht dankvare Aufnahme, so daß der Wunsch ausgesprochen wurde, derartige Vorträge möchten sich wiederDie Schlossermeister Kölns waren auf vorgestern durch
###e Schlosserinnung, behufs Gründung einer Zwangsinnung ..## worden. Ruhlleich war der Eintadung entsprochen worden.
Koch leitete, hielt Abg. Euler einen # Se# zuem er ausführte: In seiner zehnjährigen parlamenabe er es nicht fertig bringen können, viel G# hie tug die Zwangsinnungen zu erreichen, noch weniger aber die freien Innungen. Von einer obligatorischen Innung verspricht
obligatorischen Innung verspricht biccuirt pirt. Im„vorliegenden Falle könne er die Einführung
einer Schlosser=Zwangsinnung empfehlen. Der Vorsitzende der Schneider=Zwangsinnung wies auf die Vorteile der Zwangsinnung hin.
Ein anderer Redner hofft durch eine Zwangsinnung mehr Entgegenkommen bei der Kommune zu finden. Herr Figge trat ebenfalls
für eine Zwangsinnung ein. Von anderer Seite wurde die Errichtung von Rohstoff=Einkaufs=Genossenschaften und Innungskrankenkassen empfohlen. Am Schlusse zeichneten sich alle Anwesenden in eine Liste für Errichtung einer Schlosser=Zwangsinnung ein.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöyner erhielt wegen Diebstahls von Kleidungsstücken einen Monat Gefäuguis.— Eine Frau, welche für einen Bäcker Brötchen austrug und in vier Fällen Geldbeträge unterschlug, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt
— Zwei vorbestrafte Mädchen, welche sich hier des Betruges schuldig machten, erhielten je drei Wochen Gefängnis.— Ein Schuhmacher schlug einen anderen Mann mit einem Steinkrug auf den Kopf und brachte ihm eine schlimme Verletzung bei. Das Urteil lautete auf fünf Monate Gefängnis.— Wegen Verübung ruhestörenden Lärms, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung wurde ein Tagelöhner zu einer Woche Haft und sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
— Wegen Bettelei und Schutzmannsbeleidigung erhielt ein Tagelöhner zehn Tage Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Ein Arbeiter wurde wegen Bettelei, Nichtbeschaffung eines Unterkommens und Beleidigung eines Schutzmannes mit acht Wochen Haft und zehn Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Reifenmacher aus Elberfeld verließ die Anstalt Brauweiler in den Anstaltskleidern. Wegen Unterschlagung setzte das Gericht eine Woche Gefängnis fest.
Brand von
* Baltimore, 8. Febr.1904.(Drahtber.) In früher Morgenstunde wütet das Feuer noch. Zwanzig Häuserblocks des Geschäftsviertel sind zerstört, darunter mehrere öffentliche Gebäude. Der Brand ist eine der größten Katastrophen, die das Land heimgesucht hat. Der bis Mitternacht angerichtete Schaden wird auf mehr als 20 Millionen Dollar geschätzt. Nach einer späteren Meldung droht das Feuer jetzt auch auf den östlichen Stadtteil sich auszudehnen: die Bevölkerung flieht aus diesem Stadtteil. Die Verwaltungsgebäude der Baltimore and Ohiobahn und der Pennsylvaniabahn sind niedergebrannt.
* Baltimore,.Febr.1904, nachm.(Drahtber.) Seit dem großen Brande zu Chikago im Jahre 1871 war in den Unionstaaten keine solche Feuersbrunst mehr, wie diejenige, die Baltimore heimgesucht hat, und welche noch ungeschwächt fortdauert. Die Gebäude, welche zerstört wurden, bedecken zusammen 60 Acker Land. Der bisher entstandene Schaden wird mit etwa 50 Millionen Dollar angenommen. Das Zollhaus, die Banken, das Theatergebäude, sämtliche Zeitungsdruckereien und viele Warenspeicher sind dem Feuer völlig zum Opfer gefallen. Auch das Stadthaus steht in hellen Flammen. Die Sonderzüge brachten Feuerwehren von Washington, Philadelphia, New York und anderen Städten. Doch sind alle Bemühungen gegenüber dem wütenden Feuermeer vergebens, welches gleich einer Flutwelle von 200 Fuß Höhe die Straßen entlang fegt und an den himmelhohen Wolkenkratzern hinaufleckt. Heute früh ½7 Uhr sprang der Wind um und trieb die Flammen die Wasserseite entlang, sodaß jetzt auch der südöstliche Teil der Stadt bedroht ist.
□ New York,.Febr.1904.(Drahtber.) Nach Meldungen der Frankf. Ztg. ist die fast völlige Zerstörung der Stadt nicht ausgeschlossen. Bereits um Mitternacht wurde der Schaden auf 40 Millionen Dollars geschätzt. Ueber Washington, das nicht allzuweil von Baltimore entfernt liegt, kommen Meldungen, wonach 30 Häusergevierte verbrannt sind. Keine einzige Morgenzeitung konnte erscheinen, da die Gebäude der drei englischen und zwei deutschen Blätter ausgebrannt sind. Schon um 6 Uhr abends war die Hitze derart, daß die Feuerwehr nicht mehr in die Nähe der brennenden Gebäude vordringen konnte. Rauch und Staub waren so dicht, daß die Rettungsmannschaft zu Dutzenden erkrankte. Viele sind verletzt, darunter der Feuerwehrkommandant, der unter eine stürzende Maner geriet. Die Stadt ist taghell erleuchtet, obwohl alle künstliche Beleuchtung versagt. Die Straßen Baltimores sind von einer ziellos hin= und herwogenden Menge gefüllt, die mit Grauen sieht, daß der starke Luftdruck große Feuergarben in entlegene Stadtviertel führt und dort neue Brände erzeugt. Mehrere Banken sind verbrannt. Die Gesamtzahl der verbrannten Gebäude beträgt bis jetzt 700.
8. Febr. 1904.(Drahtber.) Am Nachmittag wütete das Feuer immer noch. Die Gebäude sind auf einen Raum von 140 Morgen niedergebrannt. Die Straßen sind au vielen Stellen zehn Fuß hoch mit Trümmern bedeckt. Eine militärische Ueberwachung ist eingerichtet. Die Ordnung ist nicht gestört.
Vermischtes.
Ib Mainz,.Febr.1904. Vor den hiesigen Gerichten werden dem nächst wieder eine Reihe Weinfälschungsprozesse zur Verhandlung kommen, welche gegen verschiedene Weinproduzenten Rheinhessens angestrengt worden sind. Die Prozesse hängen mit einer Untersuchung zusammen, welche gegen eine Weinhandlung in Stuttgart anhängig ist, aus deren Büchern man den Versand von unerlaubten Weinzusätzen an verschiedene Weinproduzenten ersah Infolge dieser in Stuttgart gemachten Ermittelung fanden bei den betreffenden Weinproduzenten Kellerrevisionen statt, die zur amtlichen Versiegelung einer größeren Anzahl Kellereien geführt haben.
G6 Geldern, 7. Febr.1901. Nach langen Verhandlungen haben sich die hiesigen Aerzte mit den Krankenkassenvertreiern auf folgender Grundlage geeinigt. Für jedes unverheiratete Mitglied M. 2,50 im Jahr(bisher M. 2,25), für jedes verheiratete Mitglied M. 7,50(bisher M. 6,25). Die Geburtshülse wird für jeden Fall gesondert verrechnet mit M. 10. Wenn die Kasse dauernde Ueberschüsse hat, erhöhen sich die Sätze vom 1. April 1906 an auf M. 2,75 bezw. M. 8. Ist die gesetzlich vorgeschriebene Höhe des Reservefonds erreicht, so steigen die Sätze auf M. 3 bezw. M. 9.
**W• M Hamburg, 8. Febr.1904,.42 abds.(Eig. Drahtber.) Ein gefahrlicher Mädchenhändler. der Agent Schwärzel, der schon wegen Mordversuchs vorbestraft ist, wurde in Altona nach heftiger Gegenwehr verhaftet; er wollte vier junge Mädchen nach Argentinien verkuppeln.
6 Ein Pariser Politikus, dessen Name ein Kompositum von dos ist, Seignobos, gibt folgende Phantasie zum besten. Man glaubt zu wissen, fängt er vielversprechend an, daß in sämtlichen katholischen Mittelpunkten Elsaß=Lothringens eine Art von Geheimgesellschaft sich gebildet hat, die zahlreiche Mitglieder in der Melt der Bureaukratie salso doch der Altdeutschen!] und der Finanz zählt und lebhafte Beziehungen zu zwei großen regierenden Familien Europas, wahrscheinlich Spanien und Oesterreich, unterhält. Es scheint sogar, daß der Herzog von Orleaus sich für ihre Tätigkeit und ihre Arbeiten sehr interessiert. Diese Gesellschaft, die ihre Hauptbestandteile der klerikalen Partei entlehnt, möchte die beiden Provinzen nicht nur von Deutschland, das protestantisch ist, sondern sogar(!) auch von Frankreich treunen, welches republikanisch und freidenkerisch ist. Auch hat sie sich bemüht, von der Strömung Nutzen
zu ziehen, die sich unter den Diplomaten Europas gebildet hat, nämlich aus Elsaß=Lothringen in ähnlicher Weise einen Pufferstaat zu machen, wie es Luxemburg(!) ist. Da dieses Land einen der schwarzen Punkte bildet, der die Diplomaten in Verzweiflung bringt, will die Gesellschaft bei den Regierungen in Berlin und Paris die notwendigen Schritte tun, damit die Frage gelöst werde durch Umwandlung der annektierten Länder in ein neutrales und unabhängiges Herzogtum. Der Herzog von Orleans soll für die Krone dieses Herzogtums in Aussicht genommen sein. Man sagt, der König der Belgier habe mit Wilhelm II. bei seinem jüngsten Besuche in Berlin von diesem Plan gesprochen.— In der Tat vortrefflich: zunächst gibt das Deutsche Reich die Reichslande dem französischen Throuprätendenten und dann bringt dieser, wenn er König von Frankreich wird, Elsaß=Lothringen den Franzosen als Geschenk mit. Hr. Seignobos wird uns ja wohl gestatten, seine ausgezeichneten Gedanken in dieser Form auszudenken. 8
** Charbonnel auf dem Kriegsfade gegen seine Freunde. Seit Exabbé Charbonnel aus dem warmen Neste der Action hinausgetrieben worden ist, läßt er die Katholiken eine Weile in Ruh und wütet in seinem eigenen Fleische vermittelst der Raison, in der er schöne Enthüllungen macht. Charbonnel ließ am 3. Februar eine Nummer der Raison erscheinen, in der er aufs genaueste erzählt, wie die Action in die Hände einer Gruppe von Bankiers fiel, die den Zweck verfolgen, das Privileg der siebzig Börsenmakler der Pariser Börse durch ein Gesetz aufheben zu lassen. Im Juni 1903, so erzählt Charbonnel, hatte zwar die Action einen Absatz von 65 000 bis 70000 Nummern im Tag, aber da Anzeigen fast ganz fehlten, so stellte sich doch am Ende jedes Monats ein„kleines Defizit“ ein. Charbonnel war der Ansicht, daß man einige neue Aktionäre auftreiben müsse, aber sein Mitdirektor Henry Bérenger erklärte sich gegen diese Bettelei und sprach von einer neuen geschäftlichen Kombination. Nach einiger Zeit nannte er Frau Margnerite Durand, die im Begriffe sei, ihr Frauenblatt La Fronde aufzugeben, um ihre „Kenntnisse und ihre Verbindungen“ in den Dienst der Action zu stellen, deren politische Richtung ihr vollkommen zusage. Charbonnel war verwundert, daß Frau Durand die Fronde aufgeben wolle, um die Action zu unterstützen, beruhigte sich aber, als er hörte, daß der bekannte Senator Delpech, ein Haupt der Freidenker und der Freimaurerlogen, die Sache vermittelt habe. Am 1. September trat Frau Durand in die Action ein, nachdem sie ihre Fronde in ein Monatsblatt verwandelt hatte. Einen Monat später begann in der Action der Feldzug gegen das Privileg der Börsenmakler. Zuerst waren sie Un Passant unterzeichnet, aber bald las
man den vollen Namen des Senators Delpech unter diesen Leitartikeln. Charbonnel weist nun ziemlich glaubwürdig nach, daß diese Artikel, die auf der Maschine geschrieben waren, dem Papier und der Schrift nach von dem Bankier Zadok herrührten mit dem sowohl Frau Durand als Bérenger intim verkehrten. Eines Tages erfuhr Charbonnel durch einen Zufall den wahren Zusammenhang. Zadok glaubte durch das Telephon mit Bérenger verbunden zu sein und fragte, ob eine gewisse boshafte Notiz gegen den Bankier Ondin erscheinen werde. Charbonnel antwortete, indem er sich für Bérenger ausgab:„Ich weiß nicht recht, es ist gar zu lebhaft.“
„Schonen Sie den Menschen nicht, gehen Sie vorübrigens die Notiz nicht einrücken, so brauchen mir Geld einzuziehen.“ Damit war für Chargeleistet, daß sich Bérenger von Zadok für den .... die Börsenmakler bezahlen ließ. Er widersetzte sich daher allen weiteren Artikeln in dieser Sache, aber er beschleunigte auch seinen Sturz. Frau Durand berief den Verwaltungsrat am 14. Januar ein, um Charbonnel zur Rede zu stellen. Dieser verwies auf Delpech, welcher Bérengers Vorgehen ebenfalls mißbillige. Nun konnte sich aber Bérenger nicht länger halten und platzte mit dem Worte heraus:„Wie, Delpech? Wie kann er Vorbehalte machen? Erst gestern hat er sein Monatsgehalt bezogen.“ Zwei Wochen später wurde Charbonnel abgesetzt. Von einer anderen Seite erfuhr er, daß Delpech 500 Frs. bezog, und daß die Gruppe der Kulissiers, für die Zadok handelte, der Action im ganzen 200 000 Frcs. versprochen habe, wenn das Privileg der Börsenmakler aufgehoben werde. Eine nette Gesellschaft!
der Stadt Köln. 3. Febr. 1904. Geburten. Maria, T. v. Jol ann Hünsch, Dachdeckerges., Thieboldsgasse 19.. Josef, S. v. Johann Imbach, Schriftsetzer. Ehrenstr. 67.Karl, S. v. Heinrich Conrad, Handlanger. Thieboldsg. 11.- Josef. S. v. Josef Kolvenbach, Sandformer, Wahlenstr. 50.= Maria, T. v. Nikol. Pfeil, Kommis Lorenzstr. 20.- Johann, S. v. Peter Schmitz, Tabakarbeiter, Vondelstr. 36.„ Wilhelmine. T. v. Peter Jäger, Zuschläger, Koblenzerstr. 100.„ Anna. T. v Jakob Hofrath, Zimmermann, Elsaßstraße 7.- Jean, S. v. Ferdinand Philipps, Sandformer, MerovingerZadok entgegnete: wärts. Wenn Sie Sie nicht mehr bei bonnel der Beweis Feldzug gegen die
straße 31.
Josef,
Peter Berling, Stuckaturerges., Elsaßstr..Edmund u. Dorothea, Zwillinge v. Josef Wintz, Buchbindermstr., Gereons22.
mühleng. Melchiorstr. 17.
Edmund, S. v. Matthias Hartung, Postschaffner, Werner, S. v. Peter Billig, Former, Friesenwall 108.
„ Katharina, T. v. Jakob Brammertz, Tagel., Eifelwall
" Willy,
v. Lambert Gemmerich, Stuckaturer, Mauritiuswall 10.. Karl. S. v. Karl Barten, Restaurateur. Lindenstr. 88.„ Hedwig, S. v. Ludwig Reinigungsunternehmer, Engelbertstr. 24.— Elisabeth, T. v. Matthias Inlich, Tagel., Kl. Spitzeng. 10—12.- Maria, T. v. Albert Böck, städt. Polizeisergeant. Sterneng. 13.= Wa ther, S. v. Eduard Krewinkel, Schreiner. Humboldtstr. 24.— Robert, S. v. Ernst Dickhoff, Diener, Richmodstr. 19.
6 Heiraten. Joh. Schenk, Schneidergeselle, v. Elscheid. u. Magdalena Schmitz, v. Aachen,- Jos. Jungbluth. Bankheamt., u. Elis. Neufeind, beide v. hier. Heinr. Gerhardt, Tapezierergeh., u. Marg. Müller, beide v. hier.=Hermann Hannemann, Schutzmann, v. Carnitz. u. Maria Eck, v. Kohlscheid.- Aug. Abets, Handlungsgeh., u. Christine von den Driesch, beide v. hier.= Franz Badorff, Kassierer. u. Helene Blumacher, beide v. hier.- Franz Gilsdorf. Packer, v. hier, u. Maria Thill, v. Vonn. Robert Becker, Reisender. u. Franziska Krall, beide v. hier.- Pet. Lennartz, Wwr., Kohlenhdlr., v. Aachen, u. Sophie Reinehr, geb. Waldau, Wwe., v. Altona.- Franz Müner, Tagel., v. hier. u. Maria Zinger, v. Lulsdorf.- Heinr. Sentrup, Betriebsleiter. u. Elisab. Schmitz, beide v. hier.- Arnold Milz. Stuckateurgeh., v. Friesheim. u. Gertr. Ohrem. v. Frauenberg.- Hermann Schroeder, Schlosser. v. Saarn, u. Sophia Rocmer, v. Neuwied.- Peter Mürkens, Schlosser, v. Noebe u. Veronika Weiler, v. hier.-Josef Bian. Packer, v. Longerich, u. Paula Burg, v. hier.Kurt Stohmann, Kaufm., v. Elberfeld, u. Anna Kipp, v. hier.- Phil. München, Konditor. v. Wadern. u. Maria Schmitz, v. hier.- Herm. Fromme, Schuhm, v. hier, u. Helene Pauly, v. Euskirchen,= Wilh. Henrichs, Betonarb., v. hier. u. Elise Reiff, v. Cleve.- Andr. Gülich, Handl.=Reis., u. Kath. Bautig. beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Schleipen, Fuhrmann, Alte Mauer a. V. 10. u. Marg. Brendet, Alte Mauer a B. 14.- Friedr. Havo, Schreinerges., Mörserg. 19. u. Agnes Zündorf, Poststr. 19. Christoph Göbdels, Maurerges. Poststr. 31. u. Christina Kreuser, Karthäuserw. 23.= Mar Cohen, Agent zu Elberfeld, u Eu Ehrenstr. 20.
Mar Cohen, Agent zu Elberfe
genie Berlin,
Die Fabrik diät. Nährmittel R. Kuseke in Bergedorf hat, angeregt durch das sich bemerkbar gemachte Bedürfnis, den Bedrängten in Aalesund 1000 Dosen ihres Kufeke=Kinvermehles durch die Hamdurg=Amerika=Linie kostenfrei zur Verfügung gestellt. Aus den regelmäßig wiederkehrenden Publikationen wird zur Genüge bekannt sein, daß sich Kufekes Kindermehl in der Ernährung gesunder und schwächlicher, sowie magen= und darmkranker Kinder glänzend bewährt hat; selbst magenschwache Erwachsene und rekonvaleszente Perionen gebrauchen es mit gutem Erfolge. Den so schwer Heimgesuchten in Aalesund dürst edaher mit dem Kufeke=Mehl eine willcommene nutzbringende Beihälfe gewahrt werden.

Seite 8.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 40 1 Vinstag. 9. Februar 1904
* Karnevalsdivertissementchen von Cäcilia Wolkenburg.
Die Divertissementchen haben eine lange Vergangenheit: Cäcilia Wolkenburg könnte schon ihr diamantenes Jubiläum feiern; ihr Urahne, Augustin Casino, spielte, wie die alten Theaterprinzipale, in einer Bretterbude auf dem Augustinerplatz; ebendaselbst hatte auch ihre Großmutter Lucretia Bude ihre Geruste aufgeschlagen. Ihr Erbe, Albano Gürzenich, war ins städtische Tanzhaus Gürzenich gezogen. Dum wurde der Schauplatz von den Nachfolgern in das Theater in der Schmierstraße verlegt und die zeitige Inhaberin der Firma Cäcilia Wolkenburg zog in das Musenheim an der Kreuzgasse. Lange Jahre waren Andr. Pütz, I. M. Farina, Anionius Hafermann u. a. die Hausdichter; als hervorragende Mitwirkende nennt die Chronik außer den genannten Dichterkomponisten die Namen: Albert Heimann, den langen Lipps Hoffmann, Peter Mülhens, den Darsteller heroischer Schanditze, Dolfus Breuer, der im Orchester die Baßgeige strich, Mockel Du Mont, den famosen Baritonisten I. B. Plasman und den urkomischen Wellem Sturm. Das Hausorchester bildete in der guten alten Zeit das damalige Kölner Streichquartett: Franz Hartmann, Franz Derckum, Franz Weber und Bernh. Breuer, die aus der Klavierpartitur das ganze ex faustibus begleiteten. Auf Dekorationen legte man nur wenig Wert. Das war alles verzeit noch primitiv. Dagegen steht Cäcilia Wolkenburg in dem Alten Theater alles zu Gebot, was ihre Dichter nur verlangen; und so konnte sie denn die kölnische Volksoper Jan und Griet, die Schöpfung von Andreas Pütz und Toni Avenarius(Hafermann) mit vollem Glanz in Szene gehen lassen.
Die Oper ist schon älteren Datums, denn sie entstammt den 70er Jahren, ist aber jetzt neu bearbeitet und zeitgemäß aufgefrischt, stattlich erweitert und mit neuen Dekorationen und Maschinerien ausgerüstet. Der Handlung liegt das in seiner Art klassische Gedicht von Karl Cramer zugrunde, der sich den Dichternamen Karl am Rhein gewählt hatte. Cramer war ein Kölner alten Schlages, eine volkstümliche Tigur. Er trank gern sein Schöppchen in der Ewigen Lampe oder in der„Obsiewiegie“ und aß gern Hähncher im Zuckerpuckel oder im Gebaschte Drajuner. Oder aber er saß bei Reichardt in der Herzogstraße und krakehlte mit dem Theaterdirektor Spielberger. So gut wie dä Kuns'(ein berühmter Schauspieler Wilh. Kunst), rühmte er sich Spielberger gegenüber, kann ich auch der Fuuss’ (Faust) spille. Daraufhin wurde eine Wette kontrahiert, infolge deren Cramer tatsächlich den Goetheschen Faust im alten Theater in der Schmierstraße spielte. Als man ihn nach dem ersten Akte herausrief, improvisierte er folgende Strophe:
O, döne fort, du liebliess Jeklatsche,
Dann ziehe ich mich glänzend aus der Patsche!
Außer dem Cramerschen Gedicht hatten die Verfasser auch die Dichtung von Wolfgang Müller von Königswinter benutzt. Bei der Zusammenstellung der Musik war man dem Beispiel jenes Kurfürsten von Köln gefolgt, der da sagte: Ich mache es wie die Immen, die den Saft aus allen Blumen saugen und daraus ihren Honig bereiten. So hörte man dann schon in der Ouverture die schönsten Melodien aus alten längst verschollenen und funkelnagelnenen Opern. Nach demselben Rezept waren auch die Gesangsstücke mosarkartig aneinander gereiht. Da hörte man Motive, an denen sich unsere Großeltern vergnügten, wie das Duett aus der Schweizerfamilie und das Gluckgluck=Terzett aus Adlers Horst, verwebt mit Melodien aus Opern Operetten und Volksliedern.
Wie es stets bei diesen Divertissementchen der Brauch, so ging auch der Oper Jan und Griet ein Prolögelchen voraus, das von einer Dame(Hr. Bacoorf) gesprochen, das Publikum in die richtige Stimmung versetzte. Die Handlung zu erzählen, werden wir uns wohl hüten, denn dann ginge ja der Hauptrez für diejenigen verloren, die für die erste Vorstellung keine Plätze kriegen konnten und nun durch eine Wiederholung am Donnerstag entschädigt werden sollen. Aber von den Darstellern wollen wir sprechen, und ihre Namen sollen nicht ungenannt bleiben, damit sie sich nicht beklagen können, wie die Damen und Herren, die bei den Vorstellungen des Vaterländischen Frauenvereins ihr Talent in den Diennt der Wohltätigkeit gestellt und deren Namen nun für die Nachwelt verloren gegangen sind. Den braven Jan, der es vom armen Knecht bis zum General gebracht, stellte Dr. v. Cöllen in Sang und Spiel vortrefflich dar. Als Kuecht im Kümpchenshof(Hirschenkumpchen) gab er sich schlicht, und später, als er als General hoch zu Roß durch die Fringspooz geritten kam, sah er stattlich aus, war aber sehr herablassend gegen das Griet. Diese fresche Mäd wurde von Hru. Hallerbach entzückend gegeben. Er sprach die Rolle in einem so lieblichen Kölsch und bewegte sich mit so viel ländlicher Koketterie, daß man wohl begreifen konnte, wie der gelistige Schmitz von Longerich sich gelegentlich in„ei" verliebte. Hr. Steiger schuf in diesem agrarischen Donschewang(Don Juan) einen urkomischen Typ, der die Lacher stets auf seiner Seite hutte. Seine weitläufige Tante Kunigunde von Bocklemünd gab Hrn. Baedorf Gelegenheit, seine Force in der Darstellung zurückgesetzter, mittelalterlicher Frauen ins hellste Licht zu setzen. Wer erinnert sich nicht seiner urgemütlichen Wirtin im Feeusee! Hr. Kleefisch spielte den Drickes Hirz. den Pächter des Kümpchenshofs, nicht nur recht däftig, sondern entzückte das übervolle Haus auch durch seine mit herrlicher Barttonstimme gesungene Begrüßung des Jan von Werth, in der er am Schluß ein hohes As einlegte, um das ihn jeder Berufsbaritonist beneiden dürfte. Ein ebenso schönes Stimmmaterial entfaltete der Feldwebel und spätere General Fatinitza (Dr. Schreiber) in seinem Schlachtenlied: Piff, paff, puff— schnaaf! Der Darsteller der Frau Hirz(Hr. Gehly) möge entschuldigen, daß wir ihn nicht in einem Atem mit ihrem Manne genannt, aber der Feldwebel war uns dazwischen geraten. Der Frau Hirz ist auch anderseits Uubill widerfahren, indem der Zettel verschwieg, daß sie für ein erkranktes Mitglied eingesprungen und die Partie ohne Probe gesungen. Das gehört sich doch! Ihr, d. h. dem Hru. Gehly, sei Lob und Preis für seine rettende Tat und die geistvolle Retouchierung des Textes. In kleineren Partien, wie es in den Theaterkritiken heitt, taten sich hervor Hr. Schumacher als Ober= und Hr. Dr. Fülles als Landsknecht. Großes leistete der Chor, in dem auch„ähnste Damen“ mitsangen, und das Ballett, das von zünftigen Balletteusen nett getanzt wurde. Die Regie führte, unter Assistenz des Operninspizienten Hrn. Scheer, Herr Adam mit bewährter Umsicht. Er hatte es auch an einer glänzenden Ausstattung nicht mangeln lassen: der Kümpchenshof war überreich mit Baulichkeiten jeder Art und jeden Stils besetzt. Der Severinskirche sind wir, wenn uns unsere Weltkenntnis nicht trügt, schon mal in Darmstadt begegnet. Prächtig präsentierte sich am Schluß das neue Köln mit den modernen Verkehrsmitteln: Luftdroschken, Luftschiffen und Lustautomobils usw. Großartig war der Einzug Kaiser Ferdinands arrangiert. Als die Majestät sichtbar wurde, da ging ein Flüstern durch die Reihen der Damen: Nä, watt eß dat ene schöne Minsch, sagte Billa zu Zilla. Wer eß dat? Ich will es Ihnen verraten, meine Damen. Das war der Hr. Körfer. Das Orchester(16er Kapelle) leitete aus Gefälligkeit Meister Mühldorfer. Es klappte alles prächtig, nur die weißgewaschenen Festjungfrauen— oder waren es die Altertumsforscher oder die Stadtverordneten?— konnten bei der Begrüßung zuerst den Ton nicht finden, später sangen sie aber wie die Nachtigallen.
Hermann Kipper.
* Das ärztliche Honorar bei den Krankenkassen.
Aus ärztlichen Kreisen wird uns geschrieben: Begreiflicherweise beschäftigen im gegenwärtigen Zeitpunkte, wo bei den Kölner Krankenkassen die„freie Aerztewahl" zur Einführun gelangt, die Einzelheiten des zwischen der Königlichen Regierung und er hiesigen Aerzteorganisation geschlossenen Vertrages, welcher die Grundlage dazu bildet, das allgemeine Interesse. Insbesondere gilt das für die Lösung der Honorarfrage. Bekanntlich hat man hier, um den Kassen die Durchführung der freien Aerztewahl zu erleichtern, von dem System der Bezahlung der Einzelleistungen nach der preußischen Gebührenordnung vom 15. Mai 1896 Abstand genommen und die Festietzing eines Pauschale pro Kopf und Jahr von 5 M. für das Mitglieo ohne Familienang hörige und von 15 M. für das Mitglied mit Familienangehörige vereinbart. Aus diesr Pauschalsumme wird die gesamte ärztliche Behandlung bestritten, mit Ausnahme der geburtshilflichen Leistungen und die Nachtbesuche, nelche besonders vergütet werden. Von mancher Seite wird auf di. Höhe dieses jährlichen Pauschale im Gegensatz zu den getroffenen Vereinbarungen an anderen Orten hingewiesen. Ein solcher Widerspruch besteht indes nur scheinbar und bei oberflächlicher Betrachtung. Um die Sachlage nach dieser Richtung hin klarzustellen, kann man eigentlich nur zwei Großstadte zum Vergleich heranziehen, bei denen zur Zeit gleichfalls die„freie Aerztewahl“ eingerichtet ist: das ist München und Düsseldorf.
In München beträgt allerdings bei sämtlichen Ortskrankenkassen, der Gemeindeversicherung und dem Sanitätsverbande das jahrliche Pauschale 4 M. bzw. 12 M.— dasselbe soll allmählich prinzipiell auf 5 und 15 M. erhöht werden— aber alle sogenannten Extraleistungen, für welche laut der bayrischen Gebührenordnung vom 17. Oktober 1900 ein Satz von 3 M. und darüber vorgesehen ist, werden außerhalb dieses Pauschale, also besonders vergütet. In Anlehnung an die bayrische Gebührenordnung ist eine besondere lokale Gebuhrenordnung aufgestellt. Dieselbe ist sehr reichhaltig. Es finden sich darin als Extraleistungen verzeichnet neben 11 Positionen allgemeiner Verrichtungen nicht weniger als 67 wundärztliche, 21 geburtshilfliche und gynäkologische, 23 augenärztliche Verrichtungen u. a. Der uns zu Gebote stehende Raum ermöglicht es uns nicht, auf alle diese Einzelheiten einzugehen; als Beispiele von häufiger vorkommenden Leistungen seien folgende herausgegriffen: Für Beistand bei einer Operation, für Ausführung einer Narkose sind je 5 M. zu zahlen; für Eröffnung eines tiefliegenden Euerherdes 10., für Entfernung einer Mandel 3., für Entfernung von Flüssigkeiten aus der Brust= bezw. Bauchhöhle je 10., Zurückbringen eines eingeklemmten Bruches 10., Einrichtung und Verbano gebrochener Knochen—10., verrenkter Glieder—30., Amputation von Glieoern 10—30., Entfernung eines eingewachsenen Nagels 3., Brillenbestimmung 3., Entfernung von Fremdkörpern aus der Hornhaut 3., Schieloperation 15., Operationen in der Nase 3., Stillung von Blutungen im Nasenrachenraum 3., Entfernung von Wucherungen aus dem Nasenrachenraum 10., Durchbohrung des Trommelfelles 3 M. usw.
Bei großen Operationen(z. B. Eröffnung der Bauchhöhle oder Herausnahme eines Auges, Staares) gehen die zu vergütenden Sätze bis zu 50 M. hinauf.— Bei sämtlichen freien Hülfs=, Betriebsund Innungs=Krankenkassen ist in München die systematische Bezahlung der Einzelleintungen nach der Mindesttaxe vereinbart; es nerden demnach bei diesen Kassen für den ersten Besuch in der Wohnung des Kranken 2., für jeden folgenden Besuch 1 M. und für jede Konsultation des Kranken in der Sprechstunde 1 M. in Anrechnung gebracht.
Aehnlich verhält es sich in Düsseldorf: Dort bezahlen die Ortskrankenkassen 4 M. bzw. 12., und die Betriebskrankenkassen.50 und 13.50 M. Diese Pauschalsumme dient aber nur zur Bezahlung aller Leistungen, die mit 1 M. oder.50 M. in der Taxe normiert sind. Alle übrigen ärztlichen Leistungen werden dagegen besonders vergütet. Bei einzelnen Kassen(Innungs und Hülfskassen) wird überhaupt nur nach Einzelleistungen liquidiert.
Wenn man alle diese Bestimmungen in den beiden zum Vergleich herangezogenen Städten in Berücksichtigung zieht, so wird man wohl zweifelsohne zu dem Schluß kommen, daß bei dem in Köln getroffenen Uebereinkommen, wo alle Extraleistungen mit alleiniger Ausnahme des für Nachtbesuche und geburtshülfliche Verrichtungen in das Pauschalhonorar miteinbegriffen sind, die Krankenkassen finanziell im Vorteile sind. Dazu kommt, daß der hier in Anwendung gezogene Zahlungsmodns den Vorzug der leichten Uebersichtlichkeit besitzt, so daß die Krankenkassen schon von vornherein wissen, was sie in Zukunft an ärztlichem Honorar zu zahlen haben und ihren Etat danach einrichten können.
Tocales.
9 Gröffnungsfeier. Das Kuratorium der israelitischen Waisenstiftung hat die Eröffnungsfeier des Waisenhauses in KölnLindenthal auf den 21.., vormittags 11 Uhr, festgesetzt.
8 Anerkennung für eine künstlerische Leistung. Prinz
Eitel Fried rich übersandte gestern Herrn Maler und Kalligraphen Jos. Passavanti mit einem sehr anerkennenden Schreiben eine goldene Busennadel, mit Monogramm und Krone und prachtvollem Rubin geschmückt, für die Widmung der zur Erinnerung an die Prinzensitzung der Großen Karnevals=Gesellschaft angefertigten Zeichnung.
Ehejubiläum. Von den drei Silberbrautpaaren, die am 18. Februar ihre silberne Hochzeit feiern, heißt das eine nicht Herzinger, wie es infolge eines Druckfehlers hieß, sondern Werzinger.
10 Brand. Gestern morgen entstand in einem Hause an der Ecke Sternengasse und Peterstraße ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr nach kurzer Zeit löschte.
1 Unglücksfälle. In einem Hause an der Apostelnstraße fiel gestern abend ein Mann die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Am Hauptbahnhof kam vorgestern abend ein Mann beim Einsteigen in einen Zug zu Fall, wurde über den gefahren und erheblich an den Zehen verletzt. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Gestern abend stürzte in der Richartzstraße ein Radfahrer und erlitt außer einer blutenden Stirnwunde einen Schulterbruch. Der Verletzte wurde in seine Wohnung gebracht. — Gestern abend fiel in einem Neubau an der Lupusstraße einem Arbeiter ein Brett mit Ziegelsteinen auf den Kopf, wodurch der Mann so erhebliche Verletzungen erlitt, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Rheindöhe am 8. Februar. abds. 7 Uhr:.29+.91 m.
HSENS
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7es. Friedr. Sasse,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unseren teueren Vater, Bruder, Schwager, Neffen und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
Peter Neuhalfen, Kriseut,
plötzlich infolge Herzlähmung, doch nicht unvorbereitet, im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 7. Februar 1904.
Die Beerdigung findt statt am Mittwoch den 10. Februar. vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Weberstraße 16 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann Baptist g halten.
Verband kaufm. Gehülfinnen.
Georgstraße 7.
Die Seelenmesse
für unser verstorbenes Vorstandsmitglied. Herrn
Hauptlehrer Peter Josef Zündorf
findet statt Donnerstag den 11. Februar 1904, morgens 7 Uhr, in
Kapelle des Charitashauses. Es ladet höflichst ein
Der Vorstand.
S
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau*
Helene Nicolini, geb. Melsing,
findet statt am Mittwoch den 10. d.., morgens 8¼ Uhr,
in der Pfarrkiche St. Josef, Köln=Ehrenfeld, wozu wir alle Verwandten u. Bekannsen freundlichst einladen. Geschw. Nicolini.
Das Jahrgedächtnis
für
Michael Zorn
findet Mittwoch den 10. Februar, ½9 Uhr. in St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Diasporanot!- Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Everstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzaal des h. Opfer zu feiern. Gaben n mit dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt, ebenso f. d. Bittst. d. Geschaftsst. d. Bl.=
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88. bei H. Modemann. Neusserstrasse 211, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater. Schwiegervater, Bruder. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hubert Peter Orth.
Rektor,
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 59 Jahren infolge einer Lungenentzündung zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 8. Februar 1904.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 11. Februar. nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Hartwichstraße 91 aus. Die Exequien werden an dem elben Tage, vormittags 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche gehalten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 4 Dinstag, 9. Februar 1904.
Seite 5.
EERREN 1588
Gastspiel des ersten und ältesten
Kölner Volkstheaters.
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Heute abend 3 Uhr:
Zum 9. Male! Große Novität! Zum 9. Male!
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Dusseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhe.n.
Preise der Plätze wie gewöhnlich. Abonnementsbilleits haben wochentags Gültigkeit.
Einlaß 7 Uhr, von 7½.—3 Uhr Konzert.
Täglich abends 8 Uhr: Der Strohwitwer.
M
Norb. Salm, Kurfürstenstr. 11,
Telephon 6852.
Alleinvertrieb in Flaschen des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—33.
Obst-Import-Gesellschaft m. b. H Köln a. Rh.
Sechste grosse Apfelsinenin Köln am Rhein Donnerstag den II. Febr. 1904,
nachmittags präzise 3 Uhr,
im Annohause, Annostrasse Nr. 86,
über
9365/1 Kisten Valencia-Apfelsinen,
Ca.
3181 2380 2 200 1500 88
Murcia-Blut„ Zwiebeln,
„ Sicilianische Apfelsinen u. Zitronen, „ Florida Ananas,
200 Fass Malta-Kartoffeln,
19 Kisten„
155 Sack Ceylon-Kokosnüsse,
160„ Holl. Zwiebeln.
Von allen zum Verkauf kommenden Partien werden unparteiisch Musterkisten gezogen, die am Auktionstage von 9 Uhr morgens an in den oberen Räumen des Südfrucht-Schuppens(Zollhalle 3) zur Besichtigung ausgestellt sind.
Der Eintritt wird von den Zollbehörden nur gegen einen von uns ausgefertigten Erlaubnisschein, welcher im Kontor der Gesellschaft. Hohestrasse 14. I. Etage, am Auktionstage von 8½ Uhr morgens ab in Empfang genommen werden kann, gestattet werden. Dieser Schein gilt gleichzeitig als Legitimation zum Betreten des Auktionslokales.
Der Verkauf erfolgt gemäss den Auktions- und Lager-Bedingungen der Obst-Import-Gesellschaft m. b. H.
Wem seine Gesundheit lieb ist,
der führe die rühmlichst bekannten
Echten Malz-Extrakt-Bonbons von Jordan&amp;
Königliche Hoflieferanten. Dresden, stets bei sich. Bewährtes Mitt 1! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Atmungsorgane, vortrefflich gegen Ileiserkeit! In langwierigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: etwa—10 Stück echte Malz-Extrakt-Bonbons in einer Tasse heisser Milch aufgelöst.%g
Achtung: Viele minderwertige Nachahmungen! Verlangen Sie de-halb ausdrücklich: echte Jordan&amp; Timaeus-Malzextrakt-Bonbons mit der Prägung:„J.&amp;.“
Käuflich in Spezialgeschäften. Drogerien und Kolonialwarenhandlungen. Lose ausgewogen erhältlich. Probedöschen 10 Pfg.
1904 Karneval 1904.
Sonntag, Montag, Dienstag,
von abends 8½ Uhr an, von abends 6 Uhr an,
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses
Geschlossenes
Maskenfest.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten und zwar:
Sonntag und Dienstag à 4 Mark, Montag à 6 Mark die Person.
Auswärtige wollen sich dieserhalb zeitig schriftlich an den Vorstand wenden.
Die Listen zum Eintragen für Familien= Angehörige und Fremde liegen im Gesellschafts. lokale offen.
Karten werden von Dienstag den 9. Februar an auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr ausgegeben. 8h
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche selbige ausgeschrieben ist.
Der Vorsand und der Lesausschuß.
Kölner Naturheilverein I.
(Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise.)
Vereinsversammlung
heute, Dienstag den 9. Februar, abends 3½ Uhr, im Vereinslokal,
Perlenpfuhl 1, 1. Etage.
Vorlesung, Verschiedenes, Fragekasten usw.
Vorbesprechung zur Gründung einer Vereins=Krankenkasse.
Wir bitten die Bücher zu wechseln, die Beiträge pro Jan., Febr. u. März zu entrichten. Gäste(Damen u. Herren) willkommen. Der Vorstand.
Hausverkauf in Cöln.
In Nachlaßsachen der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Frau Witwe Peter Schäfer wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Nachlaßverwaltung am
Dienstag den 1. März d.., tags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 13,
die zu Cöln=Ehrenfeld in der Gutenberg= straße 43 45 gelegenen Liegenschaften, katastriert
als Flur 70 Nr. 8615/257 zur Größe von 4 Ar 25 Meter, und als Flur 70 Nr. 2695 257 zur Größe von 7 Ar 79 Meter, eingetragen im Grundbuche von CölnEhrenfeld, Band 32 Blatt 1262, mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten, taxiert zu 80 000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Das Grundstück eignet sich, da voraussichtlich in der ersten Zeit an der linken Seite desselben die Stammstraße ausgebaut wird, zur Parzellierung. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 8. Februar 1904. Der Königliche Notar:
* F. Riffart, Justizrat.
empfehle zu nachstehend außergewöhnlich billigen Preisen, um damit zu räumen:
einen Posten dum 3g.237-4 Teizschuhe M..50
einen Posten Habschuhe 36-—37. 41—22 M..—
einen Posten
we zgha# gebe„Schnür. M..50
einen Posten Demen, haihgrige pangen M..—
Damen= gelbe Ziegenledereinen Posten: Spangenschuhe 36—42 M..75
einen Posten verren: 9gge Fonurschuhe M..50
einen Posten deren= ssche Fchnürstiefel M..—
einen Posten" seder=Tanzschube 33.—41“ M.
Tanzschuhe
in la. engl. Lack für Damen M..— für Herren M..50 alle Sorten Damen= u. Herren=Canz= u. Gesellschaftsschuhe in Lackleder, Chevreaux,weiß Glacce 2c. in denkbar größter Auswahl.
Johann Pennig
Schuhwarenhaus, Heumarkt 59—, am Königsdenkmal.
Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten.“
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 9. Februar 1904.
6. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Neu einstudiert:
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Akten von I. W. von Goethe. Mitwirkende: Wilhelmine Brandes a.., Oskar Borcherdt, Ernst Harl a.., Richard Aßmann Max Hecken.
Ermäßigte Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit jedem Abonnemen##
Mittwoch den 10. Februar 1904. 149. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Alda.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 9. Februar 1904. 33. Abonnements=Vorstellung.
Das süße Mädel.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.
Mitwirkende: Hans Portz, Nelly v. Födransperg, Hermann Plücker, Roso Warnay, Albert Kutzner. Louise Obermeier. August Kretschmer usw. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den 10. Februar 1904. 34. Abonnements=Vorstellung.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 305, Kind. 203.
Moche: Der Karneval in Nizza, Nonte Carlo. Neu!
Wein-Restaurant Reinartz
St. Agatha 26, an der Schildergasse.
Abgefüllt vorzügl. Fuder Trittenheimer.
Nur hochf., selbstgepflegte Weine.*
Passepartouts-Ausgabe für Karneval.
Frische Sendung Truthahnen, Truthühner, Enten, Gäuse, Hahnen, Poulets, Suppenhühner, Brüsseler Ponlarden billigst.
Italienische, ungarische, serbische, alle garantiert frisch.
Butter.
Feinste Süßrahmmolkerei, Algäuer Rahmbutter mit u. ohne Salz, Holsteiner äußerst billig bei
Johann Klefisch,
Unt. Hutmacher 29.
Männliche und weibliche
Stellungsuchende
aller Stände erhalten sofort grosse Auswahl geeigneter Angebote durch d.„Deutsche Vakanzenpost“, Esslingen.
2
Verpachtung eines Grundstücks
am Güterbahnhof zu Ehrenfeld.
Eine in der Gemarkung Müngersdorf, am Maarweg. gelegene Grundstücksfläche, groß rund 190 Ar. soll auf 3 Jahre, endigend am 31. Oktober 1906. ganz oder geteilt. verpachtet werden. Etwaige Bewerber werden um Einsendung eines Angebotes bis zum 13. Februar d.., vormittags 10 Uhr, ersucht. Weitere Auskunft erteilt Herr Bahnmeister Thyssen zu Cöln=Ehrenfeld.
Cöln, den 4. Februar 1904. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 2.
Kauft
elbachs
Seifenpulver.
Spezialhaus für Bettledern##
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34-.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause. d Anfertigung und Füllung In Gegenwart des Käufers.
Möbelanstrich
sowie andere Arbeiten billigst. Off. u. Nr. 219 a. d.
Deutzer Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Siegburgerstr. 43, bei Johann Rick, Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz. Einladung
zu der am Mittwoch, 10. Februar er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung.
Vortrag:„Religionskämpfe in Frankreich se 16 hundert“. E5

Seite 6.
W
Nr. 40 2 Dinstag 9. Februar 1904.
Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 8. Februar.
Die bevorstehende Entscheidung über die geschäftliche Behandlung der Resolutionen war wohl der Grund, daß gestern der Reichstag ungewöhnlich gut besetzt war. Unter dem„ungewöhnlich" darf man sich natürlich nicht zu viel vorstellen, zum Beispiel beileibe nicht dasselbe, wie beschlußfähig. Die Debatte über den Vorschlag des Präsidenten, die Resolutionen bis zur Erledigung des Etats zuruckzustellen, war nur mehr eine Formalität. Im Senioren=Konvent war man bereits übereingekommen, ihn anzunehmen. Aber auch hier sogar fand sich für den Aba. Bebel Gelegenheit, einen Hieb gegen das Zentrum zu versuchen. Er wurde jedoch von dem Abg. Grober geschickt pariert und mit einem Gegenhiebe beantwortet.
Nachdem man die Resolutionen beiseite gelegt hatte, schien es rasch mit dem Etat vorwärts gehen zu sollen, aber beim Reichsgesunoheitsamte stockte man schon, hier wurde über Verunreinigung der Flüsse, Fleischbeschau, Geheimmittel gesprochen. Das erforderte zunächst noch wenige Worte und ging recht gemütlich zu. Der sozialdemokratische Abgeordnete Scheidemann behauptete zum Beispiel, die Wupper sei so schwarz, daß, wenn man einen Nationalliberalen hineintauche, er als schwarzer Zentrumsmann wieder herauskomme. Dann aber nahm dieser selbe Abgeordnete den Wunsch des Abg. Reitich(kons.) auf Wiederaufhebung der Einfuhrerleichterung für Pokelfleisch zum Vorwande für eine lange Rede über das Fleisch= beschaugesetz, den„Ausfluß der verfluchten Zollpolitik“.
Die mehr oder minder guten Witze des sozialdemokratischen Abgeordneten wurden jetzt nur noch von wenig Zuhörern vernommen; denn der Saal hatte sich bald wieder geleert, zum Teil auf die Alarmnachricht aus dem Abgeordnetenhause, daß dasselbe eben seine Sitzung wegen Beschlußunfähigkeit hätte abbrechen müssen. Wiewohl für den Augenblick nichts mehr zu retten, eilten doch die Doppelmandatare dorthin zurück. Die spärlichen Reichsboten konnten sich unteroessen in dem Bewußtsein sonnen, daß ihnen in dieser Tagung noch keine Sitzung wegen Beschlußunfähigkeit verunglückt ist, wiewohl sie keine Diäten beziehen.
Zu unserem vorgestrigen Reichstagsbericht ist noch folgendes zu bemerken: In der allgemeinen Uebersicht über den Verlauf der Debatte waren die Ausführungen des Abg. Dr. Rügenberg über Krankenkassen und Aerzte, welche nachher auszüglich wiedergegeben wurden, als„sachlich und ruhig" bezeichnet. Wir stellen nachträglich fest, daß sich dieses Prädikat nur auf die allgemeinen Tarlegungen des Abg. Rügenberg über die Krankenkassen beziehen konnte und sollte, während bezuglich der besonderen Bemerkungen des Redners über die Differenzen in Köln das gebrauchte Prädikat einer Einschränkung berarf. Anderseits ist noch festzustellen, daß Abg. Rügenberg nicht, wie es nach unserem Bericht schien, gegenüber den von den Kassenvorständen herangezogenen Aerzten allgemein von„Hefe des Aerziestandes“ gesprochen, sondern gesagt hat, daß unter denselben Elemente waren, auf welche diese Bezeichnung anzuwenden sei.
*
Das preußische Abgeordnetenhaus befaßte sich in der Sitzung vom 8. Febr. mit der ersten Beratung des Gesetzentwurfes betr. die Regelung der Richtergehälter sowie des Gesetzentwurfes über die Dienstaufsicht bei den größeren Amts= gerichten. Nach letzterem Gesetzentwurf sollen an einer Anzahl größerer Amtsgerichte die Amtsrichter, welche die Dienstaufsicht führen, den Titel Amtsgerichtsdirektoren erhalten und denselben wie die Landgerichtsdirektoren führen Da die Gehälter der Landgerichtsdirektoren ebenso wie die der Senatspräsidenten an den Oberlandesgerichten, der Landgerichtspräsidenten und der Oberlandesgerichtsräte nach Dienstaltersstufen geregelt sind, während diese Einrichtung für die Richtergehälter nicht besteht, bezweckt ersterer Gesetzentwurf, auch für die Amtsgerichtsdirektoren dieses Dienstaltersstufensystem einzuführen.
Justizminister v. Schönstedt führte aus, die erse Vorlage sei nur eine finanzielle Konsequenz der zweiten; die letztere erscheine im Interesse einer glatten Erledigung der Geschäfte notwendig. Der bisherige Zustand, daß der aufsichtführende Amtsrichter die Aufsicht über die nichtrichterlichen Gerichtspersonen habe, nicht aber auch über seine Kollegen, sei nicht mehr haltbar.
Abg. Roeren(Zentr.) begründete die ablehnende Haltung des Zentrums, das sich schon bei der Beratung des Dienstaufsichts=Gesetzes Anfangs der 90er Jahre in gleichem Sinne ausgesprochen habe. Seit dem hätten sich die Verhältnisse nicht geändert. Man schaffe mit den Amtsgerichtsdirektoren eine Doppelkontrolle. Darunter leide das Ansehen der Einzelrichter. Der Justizminister habe im März 1903 m Herrenhause erklärt, daß eine Aenderung der Dienstaufsicht unnötig sei. Reoner beantragt schließlich Kommissionsberatung Nachdem sich noch mehrere Redner, und zwar meist gegen die erweiterte Aussicht für Amtsrichter ausgesprochen, wurde seitens des Zentrums Ueberweisung der Vorlage an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern, seitens der Konservativen dagegen Verweisung an die verstärkte Justiztommission vorgeschlagen
Bei der Abstimmung bleibt das Resultat zweifelhaft, sodaß Hammelsprung eintreten muß. Dabei ergibt sich, daß 76 Ab geordnete für eine besondere Kommission, 88 für die Justizkommission sind. Demnach ist das Haus beschlußunfahig, und die Sitzung muß abgebrochen werden. eung
In der zweiten Sitzung, welche um 2¾ Uhr eröffnet wurde, wurde zunächst der Landwirtschaftsetat weiterberaten. Abg. Frhr v. Eynatten(Zentr.) führte lebhafte Beschwerde über die Verunreinigung der Flüsse durch die Großindustrie. Minister v. Podbielski erkannte die Klage als berechtigt an und betonte, daß ihm die gute Erhaltung der Flußläufe sehr am Herzen liege. Abg. Dr Dahlem(Zentr.) trat energisch für die Interessen der Fischer im Rheinland ein, welche meist kleine Leute seien und der Unterstützung bedürften.— Zum Schluß der Sitzung wurden dann die beiden Justizvorlagen, dem Antrag des Zentrums entsprechend, einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.ssotocten
*
Das Herrenhaus zählt jetzt drei Mitglieder des preußischen Epistopates, indem außer den Kardinälen Fischer und Kopp auch Bischof Wilhelm von Hildesheim der Ersten Kammer angehört. Seine Berufung erfolgte anläßlich der zweihundertjährigen Jubelfeier der Erhedung Preußens zum Könlgreiche; allerdings ist er infolge seines hohen Alters und schwerer Erkrankungen in das Herrenhaus nicht eingetreten. Der erste katholische Geistliche, der Mitglied desselben wurde, war der in den siebziger Jahren berufene Mitte der achtziger Jahre verstordene Dompropst Holzer von Trier Deu protestantischen Domkapiteln von Brandenburg, Naumburg, Mersedurg ist bekanntlich das Recht auf eine Vertretung im Herrenhause eingeräumt, obwohl man die aus Generalen, Ministen usw bestehenden Kapitel kaum als kirchliche Körperschaften ansehen kann. Der Reichstagsabgeordnete Rosenow(Sachsen 20) ist am Sonntag in Schöneberg bei Berlin gestorden.(Rosenow, der erst im 33. Ledensjahre stand, ein geborener Kölner, war ursprünglich Handlungsgehülfe, dann Mitarbeiter und Redakteur sozialdemokratischer Zeitungen. Auch war er Verfasser der Komödie Kater Lampe.) Invalidenversicherung der Hausbeamtinnen. Der Verein der Hausbeamtiunen hatte in einer Eingabe an die beteiligten deutschen
Verwaltungsbehörden um Zuweisung der Hausbeamtinnen in eine höhere als die zweite Lohnklasse auf Grund des§ 34 Abs. 2 Ziffer 5 des Invalidenversicherungsgesetzes gebeten. Da nur einzelne Regierungspräsidenten diesem Gesuche entsprochen haben, haben die Minister des Innern und für Handel und Gewerbe die Regierungs=Präsidenten angewiesen, für ihren Bezirk einen der dritten Lohnklasse entsprechenden Jahresarbeitsverdienst der Hausbeamtinnen festzusetzen, falls dies noch nicht geschehen sein sollte. Ausgenommen von dieser Regelung sind die landwirtschaftlichen Betriebsbeamtinnen, für die schon jetzt durch§ 34 Abs. 2 Ziffer 2 des Gesetzes ausreichend gesorgt ist und solche Hausbeamtinnen, welche die Stellung von Eczieherinnen oder Lehrerinnen einnehmen und zur vierten Lohnklasse gehören, falls nicht ein Jahresarbeitsverdienst von mehr als 1150 M. nachgewiesen wird.
Haftpflicht der Automobilisten. Im Reichstage hat Abg. Gröber Zentr.) beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfes zu ersuchen, nach welchem für den bei dem Betrieb von Automobilen auf öffentlichen Straßen und Plätzen entstandenen Personen= und Sachscha en der Betriebsunternehmer zu haften hat, sofern er nicht beweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden des Beschädigten oder Sachinhabers vernrsacht ist.
Eine scharfe Sprache gegen Rußland führte England in einem amtlichen Schriftwechsel betr. die britische Expedition nach Tibet. Als die britische Abordnung nach Tibet abmarschierte, erhob der russische Gesandte Graf Beuckendorff ernste Vorstellungen bei dem englischen Minister Lord Lausdowne. Dieser entgegnete, es scheine ihm über die Maßen sonderbar, daß diese Einsprüche von einer Macht erhoben würden, die auf der ganzen Welt niemals zogere, in die Rechte der Nachbarn einzugreiten, wenn die Umstände das zu erfordern schienen. Wenn die russische Regierung das Recht habe, sich darüber zu beklagen, daß Großbritannien Schritte tue, um durch Eindringen in tibetanisches Gebiet Ersatz von den Tibetanern zu verlangen, welche Sprache würde dann Großbritaunien berechtigt sein angesichts der russischen Uebergriffe in der Mandschurei, Turkestan und Persien zu führen!— Ein Telegramm des Vizekönigs von Indien an den Staatssekretär für Indien am 13. Dezember 1903 besagt, daß nach einem Bericht des Obersten Youghusband russische Waffen nach Tibet eingeführt würden und die Tibetaner sich auf die Versprechungen russischer Unterstützung verließen.
Durch den russisch=japanischen Krieg wird besonders Frankreich betroffen werden. Nicht nur der Zweibund verliert an Wert, auch die Stellung Frankreichs im europäischen Konzert wird dadurch herabgedrückt, wenn sein Verbündeter im fernen Osten einen Kampf um Kopf und Kragen ausfechten muß. Was Deutschland betrifft, so wird es dadurch aus dem russisch= französischen Schraubstock herauskommen. In unserer Stellung zwischen zwei so mächtigen verbündeten Staaten war für uns bisher eine Politik der äußersten Reserve geboten, wir konnten nichts unternehmen, ohne befürchten zu müssen, daß uns der Zweibund einen Strich durch die Rechnung mache. Jetzt ist Rußlands Arm wenigstens insoweit gelähmt, als es nicht mehr in Europa zuschlagen kann, und die nächste Folge wird sein, daß die Franzosen fortan viel bescheidener gegen uns auftreten werden. Aber noch mehr! Die erste Geige im europäischen Konzerte, welche bisher unbestritten in Rußlands Händen lag, wird nunmehr vom Deutschen Reiche gespielt; Berlin ist wieder — was zwei Jahrzehnte nicht mehr der Fall war— das Zentrum der europäischen Politik geworden. Freilich ist auch mit manchen achteilen wirtschaftlicher Natur zu rechnen, die uns der Krieg bringen wird. Die für Rußland arbeitende
Exportindustrie geht trüben Tagen entgegen. Auch die Besitzer russischer Werte werden bitter klagen; glücklicherweise sind bei uns lange nicht soviel angelegt, wie in Frankreich. Dagegen wird die der deutschen Landwirtschaft so unbequeme Konkurrenz des russischen Getreides und Viehes nunmehr fürs erste aufhören, da Rußland seine Lebensmittel jetzt selbst braucht.
+
Der Kriegszustand in Ostasien.
Ein merkwürdiges Spiel mit den Tatsachen
scheint der russische Regierungsbote zu treiben. Am Samstag,
6. Februar,.40 Uhr nachmittags, wird von St. Petersburg aus die amtliche Meldung verbreitet, der russische Gesandte in Tokio. v. Rosen, habe die russische Antwortnote der japanischen Regierung überreicht. Damit war der Augenblick der Entscheidung über Krieg und Frieden gekommen. Am folgenden Tage, Sonntaa. 7. Februar morgens, läuft aus demselben St. Petersburg die Meldung ein, daß Japan seinen Gesandten aus St. Petersburg abberufen habe. Also nach Uebergabe der Note. Wenn es keinen Telegraphen gäbe, dann könnte man ja annehmen, der japanische Gesandte habe die Abberufungsorder längst bereit liegen gehabt, so aber hatte doch die japanische Regierung während den zwischen der Uebermittelung beider Nachrichten aus St. Petersburg(über die Ueberreichung der Note und die Abberufung der Gesandtschaft) liegenden Zeit Spielraum genug für ihre Entscheidung über den Abbruch der diplomatischen Beziehungen und die Uebersendung der Abberufungsorder nach St. Petersburg. Trotzdem behauptet dann später die russische Regierung im Regierungsboten:„Eine derartige Handlungsweise der Tokioer Regierung, welche nicht einmal das Eintreffen der dieser Tage abgesandten Antwort der kaiserlichen Regierung abwartete, wälzt Japan die ganze Verantwortung für die Folgen zu, welche durch den Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen beiden Reichen entstehen können.“ Wenn man das als eine Komödie ansieht, gespielt zu dem Zwecke, Rußland in den Augen der Welt zu rechtfertigen, dann hat Rußland sich das nur selber zuzuschreiben. Wer das Völkerrecht so mit Füßen tritt, wie es Rußland durch die Mißachtung des Räumungsvertrages bezüglich der Mandschurei tut, wird auch jedes Streiches gegenüber der Wahrheit für fähig gehalten.
* St. Petersburg,.Febr.1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet aus Mukden vom 8. dss.: Die Truppen am Jalufluß wurden zusammengezogen. Rußlands Friedensliebe ist durch die japanischen Forderungen erschöpft. Unter den russischen Truppen herrscht die beste Stimmung. Die Japaner reisen überall eilig nach ihrer Heimat
ein japanisches Geschwader
entiterdie
von
des
ab
bei Weihaiwei menden Schiffen den
se, um den russischen, aus Europa komurchweg zu versperren, während die
Japaner anderseits beabsichtigen, Truppen auf Korea zu landen.
In Japan ist eine allgemeine Subskription zur Aufbringung von Geldmitteln für den Krieg eröffnet worden.
Den Blättern zufolge bleibt das japanische Gesandtschaftshotel unter der Aufsicht der chinesischen Gesandtschaft, die gestern mit der japanischen in regem Verkehr stand. Gestern abend fanden im Marinetheater patriotische Kundgebungen statt. Das Publikum erhob sich und verlangte dreimal die Absingung der Nationalhymne.— Wie die Birschewija Wjedomosti aus dem Ministerium des Aeußern erfährt, ist es noch u schieden, welchem Staate die Vertretung der russischen I essen in Japan übertragen wird. Die Gerüchte, daß kriegerische Aktion schon begonnen habe, wird dem Blatte als verfrüht bezeichnet. Das Ministerium Aeußern erhielt keine Bestätigung dieser Gerüchte.
,<space>*<space> T o k i o,<space> 8. F e b r. 1 9 0 4.<space>( D r a h t b e r.)<space> U e b e r<space> d i e<space> F l u c h t<space> d e r<space> japanischen Staatsangehörigen aus Wladiwostok wird hier folgende auf amtliche Berichte basierte Erklärung abgegeben: Der kaiserliche japanische Handelsagent in Wladiwostok war vom Garnisonskommandanten bereits am 3. Februar amtlich davon in Kenntnis gesetzt worden, daß, da die Erklärung des Belagerungszustandes nach ihm zugegangenen Befehlen dort binnen kurzem zu gewärtigen sei, er denselben auffordern müsse, bezüglich der Entfernung der Japaner die nötigen Schritte einzuleiten.
&*m Söul,.Febr.1904.(Drahtber.) Der japanische Schiffsverkehr zwischen Tschemulpo und Fusan ist eingestellt worden.
* London,.Febr.1904. Die Exchange=Agentur meldet, der hiesige japanische Gesandte Vikomte Hayaschi habe die Frage, ob die Abberufung der Gesandten gleichbedeutend sei mit Krieg, bejaht. Nach dem vorgestrigen Besuche Hayaschis im Auswärtigen Amt wurde ein Kabinettsrat einberufen. Der Standard meldet aus Tokio: In Japau herrsche eine rührige Tätigkeit, die Eisenbahnen schafften mit großer Beschleunigung Truppen nach den Einschiffungshäfen. Die Straßen der Hauptstadt wimmeln voll Soldaten.
* Tokio,.Febr.1904.(Drahtber.) Ueber den Abbruch der diplomatischen Beziehungen Japans zu Rußland verlautet an amtlicher Stelle folgendes: Zu diesem Entschluß sah sich die japanische Regierung durch die fortdauernde Verzögerung in der Antwort der russischen Regierung gezwungen, welche bis jetzt, im Gegenteil zu den in Europa verbreiteten Berichten, der japanischen Regierung nicht zuging.
5 Berlin, 8. Febr.1904.(Drahtber.) Nach hier eingegan genen Berichten haben die Japaner bereits einige russische Handelsschiffe weggenommen. Ein starkes japanisches Geschwader soll auf dem Wege nach Tschemulpo sein.[Leider ist die Quelle dieser Meldung nicht ersichtlich, ihre Zuverlässigkeit daher nicht zu beurteilen
M Hamburg,.Febr.1904,.31 abds.(Eig. Drahtber.)
Die Reedereifirma Diederichsen in Tschifu meldet drahtlich, der Krieg bereits ausgebrochen sei.
* Berlin,.Febr.1904.(Drahtber.) Aus Peking wird gemeldet: Durch die am 7. d. abends hier eingetroffene russische Truppenabteilung wurde der Mannschaftsbestand der hiesigen russischen Gesandtschaftswache verstärkt.
* Berlin,.Febr.1904.(Drahtber.) Aus Soeul wird das Eintreffen japanischer Pioniere gemeldet. Unter den dortigen Bewohnern herrscht Unruhe in Erwartung des Eintreffens japanischer Truppen. Wie verlautet, liegen Nachrichten über Landung größerer japanischer Truppenabteilungen von Masampho vor.
* Rom,.Febr.1904.(Drahtber.) Die Capitale erklärt: Es ei nicht wahr, daß Italien seine Streitkräfte im äußerste Osten zu verstärken beabsichtige. Sobald das Kriegsschiff Pugl in den japanischen Gewässern eingetroffen sei, werde die Regierun das Kriegsschiff Vettor Pisani nach dem Mittelmeer zurückberufen.
*
Der Herero=Aufstand.
* Berlin,.Febr.1904.(Draßtber.) Gouverneur Leut
wein telegraphiert aus Port Nolloth, daß er heute nach Swe kopmund abreise.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen,
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6 Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg. Am ersten Weihnachtstage und am Neujahrstage bleiben die Museen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbidliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule) „ an der Spichernstraße 82.
„<space><space>„<space> i n<space> E h r e n f e l d<space>( V e r n a l t u n g s g e b ä u d e),<space>
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
„ an der Georgstraße.
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
er Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr. Samstags von 11—1 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 1 Uinstaa. 9. Februar 1904
Koi
Offene Stellen.
Zur Mitführung
eines geschützten Artikels der Baubranche wird gegen hohe Provision ein routinierter
Herr gesucht,
der in Vaugeschäften gut eingeführt ist. Offerten unter K P 7119 an
Wilh. W. Bongartz, Düren, Rhld., Friedrichstraße 9.
Lehrling
gesucht aus achtbarer Familie,
Einjähr.=Zeugnis Bedingung.
Kunshandlung und Kölner“
Rahmenfabrik W. Abels.
Lehrling
für erstes Agenturgeschäft der Kolonialwarenbranche gesucht gegen monat iche Vergütung, welche bei guter Führung jährlich stegt. Gute Schulbildung und schöne Handschrift Bedingung. Selbstgeschriebene Offerten u. C 303 a. d. Annahmest Karl Altgassen. Martinsfeld 5.
Fücht. Buchbindergehülfe
sofort gesucht.
Buchbinderei Peter Adolffs,
Kalk, Hauptstraße 107.
Ein starker Hauskuecht
vom Lande, der selbständig fahren kann. ges. Kleiner Griechenmarn 71
Schneidergesellen gesucht.
Nalk, Hauptstraße 60
Damenschneidern sunt p. sofort ein
Nähnädchen
Gereonswall 34, 2. Etage.
* raves katy. Mädchen
in kleiner bess. Familie für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche Brüsselerstra#e 60. 1. Elage.
zwesch
rau für Dienstags gesucht.
Severinstraße 40.
Stellen-Gesuche.
Langjährig erfahrener
Architekt,
technisch wie künstlerisch hervorragende Kratt, mit hiesigen Verhältnissen durchaus vertraut, sucht jetzt oder später selbständige leitende Posttion bei Bank=, Baugesellschaft od. ähnlichem Unternehmen. Off. un er Nr.###### an die Geschäftsst. d. Bl.
gin tücht. Mäoch.(Waise s. Stel
Stellenvermitt erin Witme Jakob Siegen. Kupferg. 2, II., a. Appellhof.
Mädchen sucht Stelle i. besl. Fam.
Friesenwall 74, 2. Etage.
KE
Arbeits-Gesuche.
Gut, billig und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbstliefern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. bill. Jakov Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
u. Pos.
Erste Etage
5 Zimmer und Küche, Man sarde 2c. in dem Hause 1rtstraße 3 zu vermieten.
Bescheid
Ludwig Döllgen, h
Marzellenstraße 40.
Herrschaftliche 2. Etage,
2 er. helte Zimmer, Erker.(3 an der Straßes, 12 m Front, gr. Küche. Badez.,
eiz= u. Leuchtgas i. a. R. a. ######n ½4 Fam. p. 1. April zu verm. Klf W. Bu, part., m. sep. Eing. v. d. S 6 355, Näh. Hochstadenstraße 12, Nahe Her###kein-Kirchs. 10—5 Uhr.
Sülz,
Scherfginstraße,
verschiedene Etagenwohnungen von —4 Räumen und Zubehör für Arbeiterfamilien zu vermieten. Bescheid:
Luremburgerstraße 420.
Sülz,
Tuxemburgerstr. 416 u. 418,
abgeschlossene Wohnungen von—4 Räumen m. Zubehör an ruh. Familien zu vermieten. Haltestelle der Vorgebirgsbahn. Bescheid:
Luxemburgerstraße 420.
Raderthal,
2 Zweifamilienhäuser, ferner versch tagen von—4 Räumen mit Zubehör an Arbeiterfamilien billig zu vergeben. Bescheid:
Schulze=Delitzschstraße 74.
Brüsselerstraße 130,
Nähe Stodtgarten,
herrschaftliche zweite Etage,
8 große Räume.
Küche, Badezimmer. Erker und zwei Veranden, pro 1. April preiswert zu vermieten; eventuell mit Stallung. Bescheid im Bureau, Parterre.
Sehr heller, trockener
Lagerraum,
auch als Werkstelle benutzbar, mit od. ohne Bireau und S allung so ort zu verm. Brüsselerstr. 130. Souterrain.
Ladenlokal,
für bessere Filiale passend, nebst kleiner Wohnung(Nähe Metzerstraße) zu vermieten.
Off. u. Nr. 198 an die Gesch. d. Bl
KIIE
Einfaches
von—8 Zimmern, Küche, Waschküche und etwas Garten, in ruhiger Lage. Nähe Severin bevorzugt, zu
mieten gesucht.
Offerten unter A 1039 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Laffecbrenner mit Kühltonne zu
* verkaufen. Alte Wallgasse 15
Verloren&amp; Gefunden
Kin goldener Siegelring gefunden. E Plankgasse 44.
Vormischtes.
die
Verdingung der für das Rechnungsjahr 1904 erforderlichen:
I. Pumpenmacherarbeiten für Fortifikation Cönn, sowie:
2. Lieferung der Zeichenmaterialien;
3. Lieferung der Schreibmaterialen für die Fortifikation Cöln, die Artillerie=Werkstatt Deutz, Ge schoßfabrik und Feuerwerks=Labo= ratorium Siegburg, findet am Samstag den 20. Februar 1904 und zwar zu lfd. Nr. 1 um 10 Uhr, zu lid. Nr. 2 und 3 um 11 Uhr vormittags, in den dies seitigen Geschäftsräumen, We denbach II. statt. Die schriftichen. postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber, nur aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln. sind bis spatestens zum Beginn des Termins der Fortifika ion einzureichen. Dieselben sind mit der Aufchrift:„Angebot auf die Pumpenmacherarbeiten, bzw. Schreibmaterialien=, beziehungsweise Zeichenmaterialien=Lieferung für die Fortisikation Cöln“ zu versehen
Die Bedingungen und Preisverzeichnisse konnen im diesseitigen Geschäftszimmer eingesehen, bzw. gegen Erstattung der Druckkosten von 50 h daselbst bezogen werden Cöln, den 8. Februar 1904.
5 Fortistkation Cöln.
Verkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Donnerstag, 11. Februar d.., mttaas 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Ga anstalt in Nippesungefahr 500 hl= 1000 Scheffe. Kleinkoks(Gries) öffentlich versteiger werden.
Königl. Eisenbahn=MaschinenInspektion.
Rehrücken, Rehbraten u
Schulter, Fasanen, Schncehühner,
Truthähnen. Truthühn.
franz. Poularden, Enten
hiesige und französische Kapaune, junge Tauben, Suppenhühner usw.
empfiehlt
in täglich frisch eintressen der Ware zu billigen Preisen
Hubert Leopold 9 Marzellenstraße 9.
frisch, gesalzen und gekocht, gekocht per Pfund 2 Mark, empfiehlt die Schweinemetzgerei
Jean Michels
Herzogstraße 20.
Zum Backen:
Jamaica=Rum
Batavia=Arrac
in feinen Qualitäten, preiswert.
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54.
Tocales.
∆ Oberpräsident Nasse, welcher vorgestern nachmittag um.17 von Koblenz hier eintraf, der Sitzung der Großen Karnevalsgesellschaft beiwohnte und im Hotel Disch übernachtete, stattete gestern vormittag dem Herrn Kardinal Fischer einen Besuch ab. Die Rückreise nach Koblenz erfolgte mit dem Schnellzuge um 12.52.
Der Großherzog von Hessen traf gestern, von London über Vlissingen kommend, mit dem=Zuge um 12.15 mittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge um 12.25 mittags nach Darmstadt weiter.
X Personalnachrichten. Der König von Württemberg verlieh
dem englischen Konsul und Esenbahn=Generalagenten C. A. Nießen in Köln das Ritterkrenz I. Klasse des Württembergischen FriedrichsOrdens.
Vereins=Nachrichten.
S In der Musikalischen Gesellschaft zu Köln hatte man am Samstag abend Gelegenheit, eine Berliner Sängerin, Frau Helene Günter, zu hören. Die Dame, die im Besitze einer angenehmen und wohlgeschalten Stimme ist, hatte Lieder von R. Schumann, A. Ritter, R. Strauß, I. Brahms, F. Schubert und I. Wolf gewählt; namentlich Schuberts Ganymed kam ausgezeichner zum Vortrag. Das Orchester spielte unter Arno Kroegel, der auch die Lieder begleitete, die Don Jnan=Ouvertüre und die Es-dur-Symphonie Nr. 1 von Haydn(Breitkopf und Härtel) vortrefflich. Die Panken klangen stellenweise zu eckig und scharf.
amp; Der Pfarrverein St. Gereon und das Aloysianische
Bünduis feiern in Vereinigung mit dem Kirchenchor von St. Gereon am Mittwoch, den 10. Februar, abends 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes ihre diesjährige karnevalistische Sitzung. Die Pfarrgenossen, Freude und Bekannte sind freundlichst eingeladen. Näheres besagt die Anzeige in gestriger Nummer.
Dermischte Nachrichten.
B Flittard,.Febr 1904. Gestern abend versammelten sich in der Restauration Stephan Nießen eine Anzahl hiesiger Einwohner zur Besprechung über Gründung einer Kameradschaftlichen KriegerVereinigung. Nach kurzer Beratung erklärte man sich einmütig für die Gründung und entwarf die Statuten. 51 ehemalige Soldaten zeichneten sich als Mitglieder ein. Mit der Leitung wurde Herr Rich. Sanders betrant. Das Eintrittsgeld wurde auf 1 Mark, der monatliche Beitrag auf 30 Pfennig bis zum 6. März d. festgesetzt. Nach dem 6. März soll das Erntrittsgeld 1,50 Mark betragen. Reservisten, die sich direkt dem Verein anschließen, sind vom Eintrittsgeld befreit. Die Liste zum Einzeichnen liegt bis zum 6. März beim Kameraden Nießen offen
** Baltimore,.Febr.1904.(Drahtber.) Heute brach hier in dem Stadtteile, in dem sich große Manufakturwaren=Lagerhäuser befinden, eine Feuersbrunst aus, die drei Lagerhäuser und zwei Bankgebäude einäscherte. Menschen sind nicht verunglückt. Der Sachschaden wird auf etwa 15 Millionen Dollars geschätzt.— Nach einer späteren Meldung war es bis Abend nicht gelungen, das Feuer im Lagerhausviertel zu löschen. Die Feuerwehr vermag wenig gegen den gewaltigen Brand. Man geht jetzt zunächst daran, die bedrohten Gebäulichkeiten durch Dynamit in die Luft zu sprengen, um der Weiterverbreitung Einhalt zu tun.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3035] Zur Beachtung empfohlen. Die Mitglieder der Behörden sowie der Stadtverordneten=Versammlung mögen, wenn sie einen Spaziergang zu unserem schönen Stadtwald unternehmen, eingangs des Stadtwaldes(von Lindenthal aus) die Bedürfnisanstalten im alten Oekonomiegebände der ehemaligen Kitschburg gründlich in Augenschein nehmen, insbesondere die Abteilung für Männer. Sämtliche Wände sind hir mit unsittlichen Darstellungen und Versen wie übersät, so daß einem anständigen Menschen die Schamröte ins Gesicht steigen muß. Auf wie viele junge Leute mögen diese Schamlosigkeiten schon einen verderblichen Einsluß ausgeübt haben! Und dabei dauert ein solcher Zustand jahrelang, ohne daß die Wände einmal gekälkt oder angestrichen würden. Hier ist Abhülfe dringend notwendig. Entweder müßten die Wände schwarz oder grau angestrichen, oder mit einer Art Wurfverputz versehen werden. Civis.
Die christlichen Sattler und Tapezierer Kölns haben Palmstr. 14 einen
Arbeitsnachweis
errichtet u. bitten die werten Meister
„lbei Bedarf von dieser Einrichtung
Mr..90 gutigst Gelrauch zu machen.
kosten alle 5 Delikatessen zusammen.] der Vorstand
um menen nach 1000 zählenden Kundenkreis zu vergrößern. Sofort bestellen!
45 Sück ff. Delikateßhering i. ff. Sauce, 25 St. ff. Goldbückinge ff. geräuchert,
!<space> D o s e<space> f f.<space> O e l s a r d i n e n<space> I a.<space>
1<space> S t ü c k<space> R a u c h l a c h s<space> z a r t,<space> 1 ganz. ff. Kieler Rauchaal.
E. Napp Nachf., Swinemünde B 219, Fischerei=Import. Dosen=Verpackung wird nicht berechnet.
Herrn Dr. Mück! Kann Ihnen mitteile, daß ich von meinem Nierenund Blasenleiden mit Gries im Harn. Schmerzen. Harndrang. Wasserbrennen, usw. befreit bin. Schon seit einem alben Jahr spüre ich nichts mehr Ihr briefliches Heilverfahren hal sich also ausgezeichnet bewährt. Altomünster(Oberbayern), den 16. Seutember 1903.
Frau M Mayer, Postbotensgattin.
Adresse: O. Mück, prakt. Arzt, Glarus 35(Schweiz).
Flotter Schnurrbart
Vollbart!
Erfolg garant.
Freiwillige Dankschreiben liegen
hundertw. bei. à Dosc K.— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantieschein per Nachnahme oder Einsendlung des Betrages(auch in Briefmarken).
F. W. A. Mever, Hamburg 25. Pfänder=Annahme
Lowengasse 2, Waldmarkt.
Rosenmontag.
Fenster zu vermieten. Neumarkt 44.
zu vermieten, günstige Lage, Lruster direkt am Neumarkt.
Schildergasse 110, 1. Etage.
Zeigen-Anna
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Loetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 107, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
S b. Güsten.
Elgelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. O car Haack
Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Fran A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Algassen. Mauel inssteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Juh ff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgevberbach 44, Nwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Teverinstraße 34, J Kraus Nachf. Wa senhausg. 61(Eing. Siedenburgen), Frl Moria an stron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
Tempelstraße 5, Jos. Venedict. In Ehreuseld: Geisselgraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Darenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 30, H Modemann. Neußzerstraße 21., Maria Thelen Sechezigstraße 71, Pei. Schäsers Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 5 Uhr angenommen.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Dinstag,.Jebruar 1904.
Karneval
Fränkischer Hof
Donnerstag(Weiberfastnacht) den 11. Februar, abends 8 Uhr
im neuen Konzertsaal:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Samstag den 13. Februar, abends 8 Uhr:
Grosses Maskenfest
der Karnevals-Gesellschaft„Greesberger“.
Im neuen Konzertsanl Karnevals-Sonntag,-Montag,-Dienstag:
Grosses humoristisches Konzert
Musik ausgeführt von der ganzen Kapelle des Berg. Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59 Kgl. Stabs-Trompeter Herr Rob. Fensch.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
In den Restaurationsräumen
an allen obengenannten Tagen:
Karnevalistisches Konzert.
Passepartouts mit Wertmarken
nur gültig zum Besuche der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Neumarktkarten.
Die am Zuge beteiligten Gesellschaften erhalten solche a 1 Mark bis Samstag den 15. Februar, täglich von 11—1 Uhr, in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte oder des Couponheftes.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals: „san Jörrissen.* H. J. Böhmer.
Petroleum- Glühlicht!
Ohne Strumpf, ohne Lampenänderung. 50% Oelersparnis! Kein Lunsten. Preis pro Apparat Mark.50 franko. Wiederverk. gesucht. Prosp. kostenl. Mar Goltz, Berlin S 12 12,Louisen=Ufer50*
!!Schirme!!
Tatsächlich 2“ 4 billiger als sonstwo.
Halbseide, pr. Qual., nur K.50 Gloriaseide„„„„.50
Zauella„„„„.80
Reparaturen äußerst billig.
Rinkenpfuhl##henn.
In drei Wochen
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Rleine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist P. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr= und Anebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—, Stärke II M..—, Stärke III ist für ungünstige Fälle ertra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung,
pr- allein zu beziehen durch den Haarspezialisten###
Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 20 in Westf.
schreibt Herr Obersignalg. A. Rühner
aus Friedrichsort,
9)
Cabinet.
Seb. Güsten, Drususgasse
Sumalra mit Felix=Brasil.
über 40 Jahre eingefuhrte Zigarre.
100 Stück..70, 10 Stük 60 h.
1A. Ecke der Breitestraße. Gecründet 1861.
Eins dir Erelichraße. Werrnsder
—
mit Recbt Frauck Laffee gold schmeckt der Karte Viel Schöner!
10
-2L’estomac
vor dem Mittagessen, besonders abends vor dem Schlafengehen regt den Magen an und befördert die
Verdauung.
Lager bei Herrn
Leonh. Backes,
Köln. 66 Hansaring 66.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschaden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gist und Saure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzocfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalamje 5. Eigelb 20. Chrysarobin 0, 5
Zu haden in den Apotheken. Besonders in der Arotheke „Zum goldenen Kopf“,
69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Endorn=Apotdeke. Glockengasse.
9•.•— S2 8
r Ca c)—— •*<space>
Ziehung 9. und 10. März K
in Remscheid. Nur 170,000 Loose. II. Lotterie.
Burs Lose 43a. d. Wupper Porto und Liste 30 Pf. extra.
6634 Geldgewinne onne Abzue
5-*— im Betrage von
C0
c0
A
0
22•— 20
2. SS5S
*" 8.0 ——
— 2
• =S S.8 * □
X0 N #: S C
X. 2—
*-•
S.——
9 5O2
CD— ∆—
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
A
A
A
1121
= 0B □2
"• 5
S 00
S•
5
0 3
60.009
30.000
20.000
1 Gevin 10.000
TOITOSUTTOMSSA
10000A 10000 A 10000 A 10000 A 30000 A
Burg-Lose versendet: General-Oebit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin. Breitestr. 5.
20 à 500 1001100 500 à 20 1000110 5000 K 6
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche. Band 355. Blatt 14172, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 2832/133, Engelbertstraße 13, Hofraum, 4,37 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Schuppen, 5550 M. Nutzungswert,
am 19. Februar 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werren.
5* Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln in Band 355, Blatt 14200, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2833/133, Engelbertstraße 15, Hofraum, 4,41 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 5400 Mark Nutzungswert,
am 19. Februar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. r
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Coln.
.Vowinckel
KOHLEN
COKS
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS
erstklassige
MARHEN.
BAHNLAGER:
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln-Sülz.
Auf Ersuchen der Kinder und Erben des zu Köln=Sülz verstorbenen Fuhrmannes Johann Wallrath wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 11. Februar 1908, nachmittags 3½ Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Nemmertz, Aegidiusstraße in Köln=Sülz,
„das Haus Sülzburgerstraße 96 in Köln=Sülz, eingetragen im Grundbuche von Kriel, Band XI, Artikel 401 in Flur 63 unter Parzelle Nummer 1874,99, mit 1 Ar 54 Quadratmeter Fläche“
teilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden, vorbehaltlich der vormundschaftegerchtlichen Genehmigung, zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf. 4
Köln, Norbertstraße 26, den 30. Januar 1904.
Justizrat Dorst, Notar.
Geschäftsverlegung.
Meiner geehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnis, daß ich mein Geschäft von Rothgerberbach os nach Limburgerstraße 15 verlegte. Bringe gleich zeitig mein reichhaltiges Lager in gerahmten und ungerahmten Bildern. Stichen. Gravuren, Photographieständern 2c. in empfehlende Erinnerung.
Hermann Alken, Kunsthandlung u. Einrahmungsgeschäft.
Tambouriner
Matd.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Chren= und Albertusstraße.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
*%
gevelaer Bruderschaft
#— Versammlung
gn Mittwoch den 10. Februar 1904, A aends 8½ Uhr. im Eigel## ∆ steinerhof, Eigelstein 82(hinterer Saal)
Vortrag
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
u. roter Traubenwein a Litr. 16 Pig.
u. 56 J. hochs. Sorte à Ltr. 70 u. 85 h, kräft., glanzh., geeign. f. Franke, Probesäßchen v. ca. 25 Ltr. p. Nachn.(Fäßchen
lechw) H. Karl Fischer, Weingutsbesitzer. Neustadt a. d. Haardt.“
Hochf. Ungarmehl 26, b. 5 K 243 Fsts. Blüthenmehl 20,„„„ 19„
58=Sackchen Marke„Pegasus.10.
Schmolzbutter,
ausgelassene, garant. reine Butter ohne jeden Zusatz.40. b. 5 B.35.
65 Pfg.—Palmin.—65 Pg.
denkbar reinste Cocosnußbutter, sehr ergiebig und feinschmeckend!
Süße Mandeln M. 1.
Große belesene Bisceglia K..30.
Allerfeinst. Staubzucker
(Puderraffinade) 30§. b. 5 K 28 J. Versch. Backpulver, Backmonda.
Echte Bourvon=Bauille,
Vanillin u. Vanillinstreuzucker.
keinste Messina=Curonen.
Gustau
Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
keine Schweissfüsse, kein Wundlaufen der Füsse mehr. In Dosen a 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.