Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Ansoigon Unsis, 15 Ofg. die einwaltige Zeile.
eilzeigen=Preis:— Bevorugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten
1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Köln, Freitag, 9. Dezember
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Zuckerzusatz
1 Phonographen-Apparat
Pathé-Paris##
Weingrosshandlung. Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinst. 123/125.
Neu eröffnet:
Filiale Hauptmarkthalle,
Sassenhof 15, gegenüber dem Haupteingang der neuen Markthalle.
Spezialmarken, Lage garaniiert.
Oestricher M..— Eibinger M..50
Menn.20 Erbacher„.70
An
voll- und besttönender Wiedergabe-Apparat der Welt für Gesang und Musik wie nebenstehendes Modell und 50 Hartguss-Mittelwalzen Pathé-Atlas
mit 75mm Durchmesser
= 15 Monate Kredit!
Geschäftsgründung 1796
Apparat laut Abbildung ,mit patentiertem Dispositif, grösster Fortschritt
seit Erfindung der Phonographen, eingerichtet für kleine Walzen und
— Mittelwalzen.
Die Mittelwalzen bieten vollwertigen Eisatz für die viel teurern Konzert.
oder Grand-Walzen und sind den kleinen Phonographen-Walzen an2
Klangfülle überlegen und vorzuziehen.
Kollektion von 50 Atlas-Hartguss-Mittelwalzen nach meiner
Der beste, praktischste und sparsamste Ordner ist der
Der beste, HrantischafunW„—
Normal-Briefordner à Mark.50 Herzogstr. 6, Nugo Scheurmann Fernspr. 1474.
UeberWalnüsse per Pfd. 40, b. 5 Pfd. 38: Haselnüsse.„„ 45,„5„
Große Tafel=Feigen 60,„5„ 58
Feinste Datteln per Schachtel.## „ Prinzeß=Mandeln p. Pfd. 120 „ große Tafelrosinen„„ 140
Lambertz=Printen
1 Pfd.=Paket ½ Pfd.=Pak70, 90. 110 S 35, 40, 55
ühwürmchen-ldyll.„Meine einzige Liebe“ aus Lysi Opern: Ouvertüre zu„Tell- von Rossini. Phantasie aus„Martur:„Das Vergissmeinnicht: von Suppé.„La Paloma“, Tünza: Walter„Wiener Blut“ von Strauss. Rheinländer.„Un8 Volkslied. Bass:„Will einst das Grättein“ a. Fl./ garischer Rheinländer“ von Vöris-Miska. Mazurka„Blaue Augen it“.„Im tiefen Keller“ von Fischer. Sopran:„Blüm-“ Polka„Für die Kleinen“.
13 Paust.„Pagenarie“ aus Hugenorten. Duette; Weihnachtslieder:.0 du fröhliche Weihnachtszeit
debesinsel.„Der lnstige Ehemann; von Oskar Strauss, Tugrrumantensolos: für Pikkoloföte, Klarinette, Xrlophon, Piston. Auerhahnr, österreichiseber Bravour-Jodier. Couplets: Anssum Glasophon usw. usw.
retchen usw.
Der Preis für den Phonograph mit 50 Atlas-Hartguss-Mittelwalzen beträgt nur
0 Mark bei Gewährung von 15 Monaten Kredit, 135 Mark bei sofortiger Barzahlung.
Oder
1 Phonographen-Apparat Pathé-Paris
lert auf elegantem Nussbaum-Holzkasten, mit patentiertem Dispositif, eingerichtet für kleine und
— Mittelwalzen
Printenfiguren p# Clever MandelPfd.=Pakete
75, 100
Feinster Honigkuchen per große Stücke 50 u. 100h
Nürnberger Lebkuchen.,., Hürr
Dakete v. 75 J, Prachtdos. 125 u. 180 Pariser Pflastersteine
Schokol.=Spitzkugeln) per Pfd. 90 J
sehr alter, milder, weinartiger Edelbranntwein, dem feinen Geschmack angepasst.
Streng historischer, origineller Krug, ein wertvolles a Zierstück.
Zahlreiche Anerkennungen aus allen Kreisen.
mit 50 kleinen Hartguss-Walzen Pathé-Atlas
Kollektion nach meiner Auswahl wie oben.
I5 Monate
—* Kredit!
Pathé-Atlas beträgt nur 90 Mark Verpackung wird nicht berechnet.
6 Mar
Der Preis für diesen vorzüglichen Phonograph mit
bei Gewährung von 15 Monaten Kredit. 80 Mar — Sendung franko
∆ 0
uack,
Hauptstr. 160, Kalk. Fernspr. 456.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
Dampfbrennerei Mauritiussteinweg 54 Fernsprecher 463.
jedes Quantum frei Haus." Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwervenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Nat in Rechtssachen
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Koch- und Tafeläpfel
Gütertrennung, Eingaben, VerträgJean Wagner u. Wilh Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
Schildergasse 70, Hahnenstraße 27
Jos. Derkum,
nur prima Winterware,
billig abzugeben.
Versand nach auswärts bei freier Verpackung
Hochfeiner Mosel-Tischwein
20000 Liter
Gier-cht vommen Zahfrezohe Anerkennumgeschr
nden s ee Kömer Woin-Vertriebe-Gesellschat.
Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2
Carl

01
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340 1 Freitag, 9.
Rahatt
wegen Aufgabe der Artikel auf sämtliche Nickelwaren
wie Kaffeeservice, Teemaschinen, Tortenplatten,
Weinkühler etc., ferner Mangelmaschinen,
Schirmständer, Blumentische, Badewannen, sowi nSxg
eine grosse Partie zurückgesetzter Haushaltungsgenstände u. Lampen.
Sälnor Bürgern gegründete katholische
Kirsch-Hagedorn
Herzogstrasse 13.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
dische Weibnachtsgeser
aus der Spezial-Abteilung für
Wohnungs-Einrichtungen:
Teppiche, Felle
Tisch-, Reise-, Chaiselongue-Decken Schreib-, Schaukel-, Klub-Sessel.
Phantasie- und Beisetz-Möbel
zu Geschenken besonders geeiguet.1
Weisslackierte Chiffonièren
in jeder Grösse und Preislage.
Arbeitsständer, Sofakissen u. Deckchen. Alle Arten Holz- und Polster-Möbel.
Gegründet 1838.
Feinste Referenzen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen. Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Batte-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrobrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 5
Philip Katz, Köln-Uhrenfeld,
an"L
Tel. 7726
Thebäerstrasse 67.
## Telephon 4230.
Passende Geschenke!
Bl.=Tische von.50—20 M Bl.=Pyramiden in div. Preis.
Puppenwagen.50—23 M. Puppenbetten] in diversen Puppenwiegen] Preislagen.
von.25—12.50 M.
— alle aus Hartholz! —
*
Tefsel von—22.9 Kindersessel von.50—+4 Nachtsessel von.50 K an.
.50—10.00 MK.50—.50 MA
Veebesserte ormal Kindersfühle!
Zu beankzen als bober Sluhl
und Fahratuh
mi gressen
Speliachl
Kinderkühle
verstellbar,
iu diversen Preislagen.
Korbwaren u. Korbmöbel.
den Welt=Ruhestuhl den!
D. R. G. M. 211 082.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Bencsissr. 29
Telephon 4230.
Triumphstühle—.50 K Brillantstühle.50—21 4
Das goldene Jubiläum des Marienhospitals
zu Köln.
Im sinnigen Festschmuck prangte gestern am Feste Mariä Empfängnis das Marienhospital an St. Kunibert. Eifrig waren liebevolle Hände bemüht gewesen, das Haus in allen seinen Teilen für das bedeutungsvolle Fest würdig herzurichten. Ein
Festgottesdienst
in der schmucken Anstaltskapelle leitete die Feier ein. Zahlreich hatten sich zu dem Gottesdienste die Freunde und Gönner der Anstalt eingefunden, u. a. die Herren Oberbürgermeister Becker, Geh. Kommerzienrat Michels, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, die Mitglieder des Vorstandes, die Anstaltsärzte und zahlreiche Stadtverordnete. Hr. Generalvitar Prälat Dr. Kreutzwald zelebrierte unter Assistenz des Hrn. Pfarrers Ditges ein feierliches Hochamt, das die Schwestern durch den Vortrag einer polyphonen Messe verschönten.
Nach dem Evangelium wies Hr. Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald in einer Ansprache darauf hin, daß die heutige Feier, an der die Katholiken des ganzen Erdballes die Verkündigung des Glaubenssatzes von der unbefleckten Empfäugnis der Gottesmutter festlich begehen, in dieser Anstalt einen ganz besonderen Wiederhall fände. Verdanke doch das Marienhospital der Verkündigung dieses Glaubenssatzes seine Entstehung. Allerdings konnte die Anstalt erst 1864 seiner Bestimmung übergeben werden, aber was alles in den letzten fünfzig Jahren geschehen ist für die Einrichtung und Ausgestaltung des Hauses, was in ihm gewirkt ist zum Heile der leidenden Menschheit, hat seinen Ursprung in dem 8. Dezember 1854. Fromme Männer faßten den Entschluß, den 8. Dezember 1854 durch Errichtung eines Hospitals für arme unheilbare Kranke unvergeßlich zu machen, und dieser Entschluß entsprach Kölner Gesinnung und Kölner Art. Die Katholiken Kölns waren von jeher stolz auf ihre Anhänglichkeit zum Stuhle Petri, sie waren stets stolz auf den Ehrentitel einer allzeit getreuen Tochter Roms. Ihre Liebe zu Rom und zum StatthalterChristi war der erste Grundstein zum Bau dieses Hauses. Die Kölner Katholiken haben sich von jeher ausgezeichnet durch eine innige Liebe zur Gottesmutter. Zeugnis dafür sind die zahlreichen der Gottesmutter geweihten Kirchen. Die Liebe zur Gottesmutter war der zweite Grundstein, auf dem das Haus errichtet wurde. Die Kölner haben kein bedeutsames Fest gefeiert, ohne der Liebe zu den Armen und Norleidenden Ausdruck zu geben, und die Liebe zu den Notleidenden und Hülfsbedürftigen ist der dritte Grundstein zum Bau des Marienhospitals. Die Liebe zum Statthalter Christi, die Liebe zur Gottesmutter, die Liebe zu den Armen Christi, das ist das Fundament, auf dem das Haus erbaut wurde und sich zur Blüte entwickelt hat. Indem wir das heilige Opfer feiern, bringen wir ein Tank= und ein Bittopfer dar. Wir danken für alles das, was für und in dem Hause geschehen ist. Wir danken den frommen Stiftern, dem Vorstand, besonders den Schwestern vom heiligen Franziskus. Möge Gott alles vergelten, was für dieses Haus geschehen ist. Wir wollen flehen, daß die dreifache heilige Liebe, die das Haus zu stande gebracht hat, in der katholischen Bürgerschaft Kölns nie ausgehen möge. Dann wird es gut bestellt sein um das Marienhospital, dann wird es eine Stätte für die Notleidenden bleiben bis in die fernsten Zeiten. Der Festgottesdienst schloß mit Te Deum.
*
Dem Vorstande, den Aerzten, Schwestern und den Kranken wurde vom Papste der Segen erteilt.
*
Die Festversammlung
schloß sich dem Gottesdienste unmittelbar an. Das große Empfangszimmer hatte sinnigen Schmuck erhalten; leider reichte der Raum nicht aus, um alle Gäste fassen zu können. Außer den Teilnehmern am Gottesdienste waren u. a. erschienen: die Herren Regierungspräsident v. Balan, Polizeipräsident Weegmann, Landrat Minten, die Oberärzte der Krankenhäuser sowie viele Damen, welche den caritativen Bestrebungen ein hervorragendes Interesse entgegenbringen.
Hr. Rentner Bern. Maus begrüßte, nachdem die Schwestern den Festakt mit Gesang eingeleitet hatten, namens des Vorstandes herzlich die Erschienenen. Vor 50 Jahren gab die Verkündigung des Dogmas der unbefleckten Empfängnis der Gottesmutter allen Katholiken des Erdkreises Veranlassung zu einem ungewöhnlich feier lichen Feste. Auch in unserer Vaterstadt wurde das Marienfest in großartigster Weise gefeiert, und bei dieser Gelegenheit in vielen Herzen unserer Mitburger der Wunsch laut, diesen Tag in bleibender Erinnerung für die Gegenwart und für die Zukunft zu erhalten. Vorschläge, wie diesen Wünschen Rechnung getragen werden könnte wurden verschiedene gemacht, so die Errichtung einer Mariensäule auf einem öffentlichen Platze der Stadt Köln, so die Ansammlung von Fonds zum Weiterbau des Kölner Domes, so die Errichtung eines Glockenturines und Restaurierung der Kirche Maria im Kapitol zu Köln.— Da waren es zwei Kölner Bürger: Kaufmann Peter Michels und Retigionsleyrer Dr. Christian Hermann Vosen, die, die Bedürfnisse ihrer Vaterstadt wohl kennend, ihren Mitbürgern den Vorschlag unterbreiteten, als Denkmal des Marienfestes in Köln ein Institut der christlichen Liebespflege, ein Hospital für unheibare Kranke zu schaffen. Da das städtische Bürgerhospital aume unheilbare Kranke aufzunehmen nicht in der Lage war und ist so waren solche auf die Privatwohltätigkeit angewiesen. Hier ausgleichend zu wirken, eine Anstalt zu schaffen, die Kölns wurdig ist, war der Wunsch dieser beiden Manner, die wir mit Recht als die eigentlichen Gründer unserer Anstalt bezeichnen dürfen und müssen. Mit reichem Gemüte ausgestattet, geachtet von allen Ständen, haben Michels und Vosen Hand in Hand gearbeitet, um ihren Lieblingsplau zu einer volkstümlichen Schöpfung zu gestalten und ihre Mitburger für dieses Liebeswerk zu gewinnen. Sie haben es verstanden, gleichgesinnte Bürger für diesen edlen Zweck zu begeistern, von denen ich unter anderen Tomkapitular Dr. Broix, Oberbürgermeister Bachem, Michael Braubach, August DuMont, Philipp Engels, Notar Gaul, Friedrich Grosman, Barthel Haanen, Pfarrer Horn, Theodor Kamper, Baumeister Fritz Koch, Wilhelm Meuser, Mathäus Neven, Dechant Schnepper und I. Verhagen nenne. Ehre dem Andenken des ersten Vorstandes, dem es nach rastloser Tätigkeit gelang,
Megen vorgerückter Saison werd. die Eintüriger, Kleiderschrank, Stehpult
X9 noch vorhand. Damen= u. Kinder= E verschließbar und Regal billig zu hüte bill. abgegeben. Stolkgasse 37. verkaufen. Salzmagazin 21.
„NIieS Kroßen Fernereir Pauu..,...——
mühungen sehen, indem am 2. Februar 1864 die ersten Kranken in dem neuerbauten Hospitale untergebracht werden konnten, nachdem am selben Tage der hochselige Hr. Kardinal v. Geissel die feierliche Einweihung des Hauses vollzogen hatte.
Das St. Marienhospital ist seiner Gründungsgeschichte ent
sprechend eine von Kölner Bürgern gegründete katholische
Anstalt, die aber in echter, richtiger Nächstenliebe ihre Pforten
nicht nur den Katholiken, sondern auch ihren evangelischen und israelitischen Mitbürgern öffnet. Zu unserer Freude können wir feststellen, daß Kranke aller Konfessionen sich im Marienhospitale wohl gefühlt haben; so ist die Anstalt ein wahres Werk der Nächstenliebe geworden. Aus kleinen Anfängen ist unsere Anstalt hervorgegangen. Am Eröffnungstage, nach neunjähriger rühriger Sammlung, betrug das Vermögen des St. Marienhospitales 80.672 Thaler, durch die Gunst edelgesinnter Gönner ist das Vermögen nunmehr auf 2½ Millionen Mark angewachsen.
Die bisherigen Auslagen, die im St. Marienhospital zum Heile ariner Kranken verwandt worden sind, betragen bis 31. Dezember
1904: 2814202 M. Im Laufe der Jahre sind im St. Marienhospitale unentgeltlich verpflegt worden 10393 arme Kranke.
In dem Kriegsjahre 1870/71 glaubte der Vorstand im Sinne der Stifter dieses Hauses zu handeln, indem er dasselbe den tapfern, für das Vaterland verwundeten Soldaten öffnete; so fanden 302 verwundete Krieger, darunter 24 Franzosen,##slege in unserem
Hospitale. Trotz der sehr schweren Verwundungen konnten 286 Krieger als geheilt entlassen werden, während nur 16 in unserer Anstalt den Tod für ihr Vaterland starben. Bei Inbetriebnahme des Hospitals im Jahre 1864 standen demselben 80 Betten, 1875: 130, 1881: 200, und heute 270 Betten zur Verfügung. Leider müssen wir zugeben, daß heute unser Hospital bei den veränderten Verhältnissen in Köln, dessen Einwohnerzahl von 120 000 im Jahre 1864 auf nunmehr über 400000 Einwohner gestiegen ist, nicht groß genug ist. Unser Hospital ist stets voll belegt, und können wir zu unserem größten Bedauern leider nicht allen denen, die wirklich hülfsbedürftig sind, Aufnahme gewähren. Ich verweise dieserhalb aus unseren letzten Jahresbericht, in welchem wir das Bedürfnis eines Erweiterungsbaues rückhaltlos anerkannt haben.
In Aussicht auf diesen Erweiterungsban haben wir die unserem Hospitale benachbarten Grundstücke bereits früher erworben, und sammeln nunmehr für die nicht unbedeutenden Baukosten. Gebe Gott, daß es uns gelingen möge, bald mit dem so dringend erforderlichen Bau beginnen zu können.
Viel menschliches Elend ist in diesem Hause nach Kräften gelindert worden, und war der Vorstand stets bestrebt, seinen Aufgaben gerecht zu werden. Daß aber in diesem Hause so viel Segenbringendes vollbracht werden konnte, war nur möglich durch die Gnade Gottes unter tatkräftiger Unterstützung unserer Wohltäter. Redner gedenkt zunächst unserer preußischen Könige. Durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 4. November 1863 erfolgte die landesherrliche Genehmigung der Stiftung des St. Marienhospitals, so daß die Anstalt für ewige Zeiten, als selbständige juristische Person, das Recht der Erwerbung und Verwaltung von jeder Art Eigentum besitzt und Stiftungen zu ihren Gunsten mit voller Sicherheit annehmen kann. Des weiteren wurde der Anstalt Stempel= freiheit gewährt. Die hochselige Kaiserin und Königin Augusta hat stets der Entwickelung und dem Gedeihen dieses Hauses ihr Interesse und ihre Fürsorge angedeihen lassen. Sie hat sich regelmäßig über das Hospital berichten lassen, und dasselbe auch zu verschiedenen Malen durch ihren Besuch ausgezeichnet. Auch die Kaiserin und Königin Auguste Viktoria hat am 4. September 1893 die Einrichtungen unserers Hauses, die Krankensäle, sowie die Kapelle eingehend besichtigt. Am 2. Oktober vorigen Jahres besuchte die Frau Großherzogin von Baden diese Anstalt. Dank schulden wir auch den Oberhirten unserer Erzdiözese, den Kardinälen v. Geissel, Melchers und Krementz, dem Hrn. Erzbischof Dr. Simar, sowie den Herren Weihbischöfen Bandri und Schmitz; sie alle haben uns stets mit Rat und Ta: zur Seite gestanden, wir wir auch heute mit Stolz den hrn. Erzbischof Kardinal Dr. Antonius Fischec und den Hrn. Weihbischof Josephus Müller als tatkräftige. Gönner des St. Marienhospitals bezeichnen dürfen. Den weltlichen Behorden gebührt nicht minder unser aufrichtigster Dank. Dem Herrn Regierungspräsidenten und der Königlichen Bezirksregierung, dem Herrn Polizeipräsidenten und dem Herrn Oberbürgermeister sagen wir unseren herzlichsten Tank, daß sie alle, wie ihre Vorgänger, unserer Anstalt ihr vollstes Interesse entgegenbringen. Gerne betonen wir heute unser stets Handinhandgehen mit dem Stadtverordnetenkollegium und der städtischen Armenverwaltung in allen Fragen, in denen es sich darum handelt, das Los armer, kranker Mitbürger zu bessern. Des weiteren danken wie auch dem erzvischöflichen Generalvikariat und schätzen uns glücklich, den derzeitigen Herrn Generalvikar, päpstlichen Prälat Dr. Kreutzwald zu unseren Vorstandsmitgliedern zählen zu dürfen. Dem Domkapitel und den Herren Geistlichen aller Konfessionen danken wir für ihre stete Unterstützung und für all das Gute, das sie durch ihre Besuche an den Krankenbetten zum Troste der leidenden Insassen dieses Hauses getan haben und noch täglich tun. Gar schwer ist das Los der armen unheilbaren Kranken. Die Aufgaben, welche zu ihrer Pflege dem Vorstande zur Erfüllung obliegen, wären unerfüllbar, wenn nicht derselbe in tatkräftiger, uneigennutziger Weise von den Armen Schwestern des h. Franziskus unterstutzt wurde. Die Tätigkeit dieser frommen Schwestern ist über alles Lob erhaben. Tag und Nacht, zu jeder Stunde sind diese treuen, unermüdlichen Krankenpflegerinnen auf ihrem Posten, um den armen Mitmenschen ihre Leiden zu erleichtern und ihnen in ihren schwersten Stunden zur Seite zu stehen. Es drängt mich auch, am heutigen Tage zu betonen, welches erfreuliche Einvernehmen zwischen den Schwestern und dem Vorstand besteht. Seit Eröffnung des Hospitals sind die frommen Franziskanerinnen in demselben tätig, und niemals hat auch nur die geringste Differenz oder auch nur kleinste Uneinigkeit zwischen den Schwestern und dem Vorstande bestanden. Möge dieses gute Einvernehmen im Interesse unserer Kranken stets weiter erhalten bleiben. Gott zu Ehren wirken die Schwestern vom h. Franziskus in uneigennütziger Nächstenliebe. Möge der Allmächtige ihnen ihr segensreiches Wirken reichlich lohnen! Der Generaloberin des Mutterhauses in Nachen, der Klosterfrau Schwester Willeika, der derzeitigen Oberin unseres Hauses, der Schwester Bertholda, und allen Schwestern, die in diesem Hause gewirkt haben und heute noch wirken, spricht der Vorstand durch mich herzlichsten, innigsten Dank aus, manche von ihnen weilt nicht mehr unter den Lebenden; der Vorstand wird ihnen stets ein ehrendes Andenken bewahren!
Hand in Hand mit den frommen Schwestern wirken die Anstaltsärzte: die Herren Oberärzte Sanitätsrat Dr. Vogel, Sanitätsrat Dr. Thome und Dr. Brohl, letzterer als Nachfolger des Hrn. Geheimrat Dr. Müller. Hr. Sanitätsrat Dr. Vogel konnte in diesem Jahre auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit im St. Marien= hospitale zurückblicken. Diesen drei pflichttreuen Oberärzten, sowie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 9. December
1904.
Seite 3.
den Assistenzärzten, die an unserer Anstalt gewirkt haben, bzw. noch den aufrichtigen Dank des Vorstandes aus. In tiefer Danibarkeit gedenseich des ersten Oderarztes unseres Hospitals, tiefer Dantvartei. bes.—.—.„ Müller, der bis zu seinem Tode
des Hry..7, das rec te Interesse entgegenbrachte. Geheimrat
unlerer Anstolt dos Freinhe Dr. Mangold, welcher von 1869 bis
zu seinem 1890 erfolgten Tode in unserem Hospitale so uveraus wird das St. Marienhospital stets ein dankbares Andenkon bewahren! Groß ist die Zahl der allen Konfessionen
angebörenden verstorbenen und lebenden Wohltäter unserer
Ihrer sei auch am heutigen Tage dankbaren Herzens ge##t Durch Schenkung größerer Geldbeträge, Mobilien und Immodurch Stiftung von Krankenbetten und Kalendertagen sind dom Vorstande die Mittel zur Unterhaltung der Anstalt zur Verfügung gestellt worden. Unsere Wohltäter am heutigen Tage namnennen, würde deren Intentionen nicht entsprechen.
Dem St. Marienhospitale fehlte bis zum Jahre 1883 eine eigene Kapelle und wurde der Gottesdienst in einem Saale abgehalten. Durch das hochherzige Geschenk eines Kölner Bürgers konnte die ge Hospitaltapelle am 2. Juli 1884 durch den hochwürdigsten hr. Weihbischof Dr. Baudri eingeweiht werden und bildet dieselbe Zierde unserer Anstalt. Seit dem Jahre 1886 hat das Hospital infolge einer anderen Stiftung durch Verfügung des Srähschöflichen Generalvikariats einen eigenen Hospitalgeistlichen erhalten. Von diesem Jahre bis Ende 1897 war als erster Rektor der jetzige Hr. Bfarrer Sauren und seit dieser Zeit bis auf den heutigen ag Msgr. Jalbb Bong als Rektor für das geistliche Wohl der katho lischen Insassen des St. Marienhospitals zu unserer größten Zufriedenheit tätig. Diesen beiden Herren, wie auch dem treuen Freunde der Anstalt, Hrn. Rektor Höveler und der Pfarrgeistlichkeit von St. Kunibert, welch letztere ohne irgend welche Veraütung Jahr aus Jahr ein die Leichen unbemittelter Verstorbenen des Hospitals auf ihren letzten Wegen begleitet, gebührt der Dank
Wo“ die Geldverzinsun, der laufenden Ein= und Ausgaben, sofern
es sich nicht um anzulegende Kapitalien handelt, berrifft, so fino wir der Firma M. Michels für deren Unterstützung dankbar. Wir schätzen uns glücklich, daß es unserem Vorstande dem als Vor ssender seit Gründung des Hofpitals bis 1870 Pr, Begcg, ohrei, nan 1870 bis 1883 Herr Notar Gaul, von 1883 bis 1893 Hr. Konsul Oswald Schmitz und von 1893 bis 1897 Hr. Landgerichtsrat Grosman angehörten, vergönnt war, zu seinen Mitgliedern so opferwillige Kölner Bürger zählen zu dürfen.„Fhearchof Hezstanih, mitglied, dem unsere Anstalt so viel zu verdanken hat, weilt nicht mehr unter den Lebenden. Ehre dem Andenken dieser Männer, deren Wirken dem heutigen Vorstande vorbildlich geworden ist. Den heutigen Mitgliedern des Vorstandes möchte ich im Namen der Anstalt herzicht danten für alle die Mühe und Arbeszeder Besich
präsidenten v. Balan gemeldet wurde, folgende Auszeichnungen verliehen: der Vorsitzende des Vorstandes Hr. Rentner Bern. Maus und Hr. Sanitätsrat Dr. Thome erhielten den Roten Adlerorden
4. Kl., der Kasserer des Hospitals, Hr. Geh. Kommerzienrat
Michels, den Roten Adlerorden 2. Kl. mit Eichenlaub.
für dieses Werk der Nächstenliebe unterzogen haben. Meine Herren vom Vorstande, Sie werden mit mir eines Sinnes sein, wenn ich
ganz besonders auch in Ihrem Namen unserem unermüdlichen Kassierer, Hrn. Geheimen Kommerzienrat Gustap Michels, der seit Inbetriebnahme der Anstalt, seit dem Jahre 1865, dem Vorstande angehört, unseren wärmsten Dank ausspreche. Was Sie, mein hoch verehrter Herr Geheimrat, für das St. Marienhospital in dieser langen Zeit unermüdlich geleistet haben, bin ich zu beurteilen in der Lage, der ich die Ehre habe, mit Ihnen zusammen seit 22 Jahren für die uns am Herzen liegende Anstalt zu wirken. D
Vorstand gelobt auch weiter nach bestem Können für das St. Marien hofpital seine Kräfte einzusetzen und bittet nach wie vor um das gütige Wohlwollen und die freundliche Unterstützung der und geistlichen Behörden. Wir sind überzeugt, daß der anererbte Opfersinn und die so oft bewiesene Wohltätigkeit unserer Mitbürger auch weiter unserer Anstalt in reichstem Maße zugute kommen werden, damit das St. Marienhospital das bleiben moge, was es die letzten 50 Jahre war: ein Werk der Nächstenliebe, Gott zu Ehren, der Vaterstadt zur Zierde und den armen Kranken zum Heile! Das
Hr. Regierungspräsident v. Balan gab seiner Freude Ausdruck, teilnehmen zu können an diesem Feste, das ganz Köln mirseiere Was vor fünfzig Jahren erdacht und ausgefuhrt worden, Tausenden und Abertausenden leidenden Menschen zugute gekommen. Im Namen der Staatsregierung sprach der Herr Regierungspräsident Anerkennung und Dank aus für alles, was geleistet worden ist. Besonderen Dank stattete er dem Vorstand und den Wohltätern ab und schloß mit den besten Wünschen für das weitere Gedeihen
Herr Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald wies darauf hin, daß der Bischof bei seiner Weihe das feierliche Versprechen ablege, gegen die Armen und Hülfsbedürftigen mitleidig und barmherzig zu sein. Wenn die Bischöfe es als ihre Amtspflicht betrachten, gegen die Armen Christi barmherzig und hülfsbereit zu sein, dann kann es nicht Wunder nehmen, daß die Kölner Erzbischöfe dieser Anstalt
stets mit Liebe zugetan waren uno iyre Entwickelung gefördert
haben. Es wurde schon hingewiesen auf den Kardinal v. Geissel. Als vor 50 Jahren der Gedanke auftauchte, zum Andenken an die Verkündigung des Glaubenssatzes von der unbefleckten Empfängnis Mariä ein Marienhospital für arme unheilbare Kranke zu grunden, da hat Kardinal v. Geissel mit warmem Herzen zur Förderung des Werkes aufgefordert. Und bei der Grundsteinlegung zur Mariensäule sprach Kardinal v. Geissel den lebhaften Wunsch aus, daß nunmehr auch bald das lebendige Denkmal zur Erinnerung an den 8. Dezember 1854 zur Linderung der Not der armen Kranken gebaut werde. Seir Worte fanden mächtigen Widerhall und wenige Tage vor seinem Tode konnte er der vollendeten Anstalt die Weihe geben. Stets haben die Kölner Erzbischöfe der Anstalt ihr lebhaftes Interesse gewahrt und das auch durch Stellung eines besonderen Kommissars zum Ausdruck gebracht. Herr Kardinal und Erzbischof Fischer hat nicht nur schriftlich seinen Glückwunsch zum heutigen Tage ausgesprochen, er hat auch am Tage vor seiner Abreise nach Rom ihn(Redner) beauftragt, allen Förderern, dem Aerzten und den Schwestern seinen oberhirtlichen Dank auszusprechen. Indem der Herr Generalvikar sich dieses Auftrages entledigte, fügte er den Wunsch bei, daß der Fromm= und Edelsinn, der die erdacht, erbaut und gefördert, in der Kölner Bürgerschaft erhalten bleibe, daß nach 50 Jahren eine gleiche Anstalt, zu der heute von einem Wohltäter der Grundstein gelegt sei, auf ähnliche Erfolge
Hr. Oberbürgermeister Becker brachte im Namen der gesamten Burgerschaft und der Stadtbehörde die aufrichtigsten und herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck. Die vor funfzig Jahren erfolgte Gründung war ein Akt treuer Gottesfurcht, echten edlen Burgersinnes und wahrer Nächstenliebe. So lange diese in der Kölner Bürgerschaft obwalte, stehe es gut um Köln und unser Gemeinwesen. Möge die Anstalt weiter blühen zur Zierde unserer Stadt, zum Segen der Armen... T Morten
Von Hrn. Oberpräsidenten Nasse war ein in herzlichen Worten gehaltenes Begrüßungstelegramm eingetroffen.. Eet
Nach Verlesung des Telegramms schloß Hr. Maus den Festakt, indem er wünschte, daß die der Anstalt ausgesprochenen Wünsche in reichem Maße Erfüllung fänden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3264] Kalker Stadtratswahlen. In einem Eingesandt des Stadt=Anzeigers unterzieht sich ein freiwilliger Anwalt der liberalen Partei der undankbaren Anfgabe, die hiefige Zentrumspartei ins schwärzeste Unrecht zu setzen. Zunächst sucht er aus der großen Zahl von Wahlberechtigten der dritten Wählerklasse, die auf den bedeutenderen industriellen Werken, U. u. ve2,.turte Spiten
beschäftigt find, die Berechtigung herzuleiten, die obersten Spitzen dieser Werke als Kandidaten für die dritte Klasse zu prasen tieren, und meint dann ganz naiv, das Zentrum habe für die Be deutung der hiefigen Industrie wenig Verständnis, weil es in der dritten uno zweiten Klasse keinen Großindustriellen bzw. höheren
Leiter eines industriellen Werkes aufgestellt habe. Der gute Mann merkt gar nicht, daß er damit in einem Atem schon eine unzulässige Wahlbeeinflussung der abhängigen Wähler sanktioniert. Für die dritte Klasse ist unseres Erachtens ein Generaldirektor u. ä. eben kein passender Kandidat. Indem man nun aber ostentativ solche Kandidaturen aufstellt, gibt man zu erkennen, daß man auf Grund des Abhängigkeitsperhältnisses zwischen Kandidat und Wählermasse ein wesentlich günstigeres Resultat er hofft, als es unter anderen Umständen zu erwarten sein würde Der Hr. Einsender wird uns verstehen, wenn wir hier von einer beabsichtigten, gewollten indirekten Wahlbeeinflussung sprechen; diesem Sinne hätte der Artikelschreiber des Local=Anzeiger voll ständia recht, wenn ihn„die Kandidatenliste der liberalen Partei nichte Gutes ahnen ließ“. Das Zentrum wird
einzuwenden haben, wenn der Hr. Generaldirektor usw. i.# der ersten Klasse fungiert— hier befindet er sich in„f gemäßer“ Gesellschaft; jeder an seinem entsprechenden Platz. Dann macht der Einsender einen Exkurs in die Geschichte, der übrigens an starker Unklarheit der historischen Daten leidet. punkt ist zweimal das Jahr 1897, einmal um zu sagen, daß sest diesem Jahre der bezügl. Generaldirektor des Humboldt stets Mitglied der Stadtverordnetenversammlung, uno zwar gewählt v der dritten Klasse, gewesen sei; dann um zu sagen, daß seit dem selben Jahre der Generaldirettor kein preußischer Staatsangehöriger, also auch nicht passiv wählbar war. Dieser Widerspruch mag sich aus dem Eifer erklären, mit dem der Einsender sich an die nichtung des Gegners gemacht hat. An sich lst S5. Hurg, Hehr gritten
zweimal der oberste Leiter des Humboldtwerkes Stadtrat der dritten
gewesen ist. Das erklärt sich vor allem daraus, daß fruher die scharfe Scheidung zwischen liberal und Zentrum nicht bestanden hat. die herbeigeführt zu haben der liberale Wahlverein sich unbestritten rühmen darf. Wie steht es nun mit dem Mangel an Verständnis für die hiesige Industrie? Wie ist denn die Zusammenstellung des Kollegiums bis jetzt? Unter 24 Stadträten zahlen wir sage und schreibe neun Vertreter der Industrie, darunter einen
Direktor des Humboldtwerkes. Als zehnter rückt jetzt Hr. 3 hinein! Und an der Wahl vieler dieser Herren ist das böse Zenund nun der Hauptschlag, um dessentwillen der ganze liberale Artikel verfaßt ist: Konfessionelle Verhetzung und Terro rismus der Katholiken. Wir fragen den Herrn Einsender, der
bei dieser Gelegenheit mit Seherblick den Geist des Abg. Dasbach zitiert: Welche Tarjachen haben Sie aufzuweisen für die Behauptung, daß„immer deutlicher in Kalk eine konfessionelle Verhetzung in die Erscheinung trete“? Von konfessionellen Friedens weiß hier niemand etwas. Doch halt: Wer war es denn eigentlich, der im liberalen Wahlrevier vor kurzer Zeit eine Rede gehalten hat, die scharf konfessionell gefärbt war und neben der berechtigten Entrüstung der Katholiken auch eine zahme Kritik von liberaler Seite hervorrief Demgegenüber stellen wir fest, daß auf unserer Seite in keinem Stadium der Wahlvorbereitung und=Agitation die Frage der Konfession irgend eine Rolle gespielt hat es handelte sich immer und überall nur um den politischen Gegensatz von Zentrum und liberal. Auf welcher Seite war da die Noblesse? Aber— vielleicht betrachtet es der„liberale“ Einsender schon als„konfessionelle Verhetzung“, wenn die Zentrumspartei, gedrängt durch die Organisation der Gegner(vgl. liberaler Wahlverein), nach dem Rechten umschaut und sich vor Ueberraschungen rechtzeitig zu sichern sucht. Nun, dann müssen wir zum Leidwesen des geehrten Herrn erklären, daß wir in dieser Beziehung„unverbesserliche Sünder" sind und nach Möglichkeit bleiben werden— wie die Zukunft lehren wird. Der Anfang zum Zusammenschluß der Zentrumsanhänger ist gemacht und verspricht einen schönen Erfolg. Das interessanteste an dem liberalen Eingesandt ist endlich das mas es weise verschweigt. In den diesbezüglichen Artikeln des Local=Anzeigers ist ein erdrückendes Material zum Beweise dafür beigebracht worden, daß die Agitation, der liberalen Partei sich in Bahnen bewegte, die die Verurteilung jedes rechtlich denkenden Mannes— auch auf liberaler Seite— geraoezu herausforderte. Und hier: kein Wort der Widerlegung. Nur die lahme Ausrede, dafür sei laut Zeugnis des Vorsitzenden der liberalen Versammlung vom 27. November die Partei nicht verantwortlich zu machen. Es bleibt also alles von uns Behauptete bestehen— nur die liberale Partei ist unschuldig daran! Auch dann noch, verehrter Herr. wenn wir Ihnen verraten, daß der noble Verfasser des noblen liberalen Flugblattes, wie wir bestimmt wissen, unter den ersten Heerrufern der Partei zu suchen ist, die das stolze Wort im Munde führen„Deutsch bis ins Mark!“? Man verschanze sich doch nicht hinter so durchsichtige Kulissen! Wir sind bereit, noch mit weiterem zu dienen, wenn's gefällig ist. Zum Schluß endlich„umklammert
benf
gefälligen Antwort folgende Fragen: Worin besteht das Wesen Systems? Welcher Mittel bedient sich dasselbe, die als unzulassig und sitlich unerlaubt zu erachten sinds Worin fnden Sie
den wesentlichen Unterschied, de,erkichent machlefe pei phe# sezfing zu dem liberalen zu einem verwerflichen macht? Bei der Losung dieser Preisaufgaben bitten wir aber von vornherein ausschalten u wollen: Beichtstuhl und Kanzel, damit die Blamage nicht zu groß wird für den— Erfinder! Und nun auf zur Tat! Es gilt einer Arheit:„des Schweißes der Edlen wert!
um sich der Briefmarken zu bemächtigen, wurde zu vier Monaten
Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgermeister hatte sich zu...
worten unter der Anklage, Wurst und Fleischwaren verfälscht und dergestalt hergerichtet zu haben, daß sie geeignet waren,
Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen. Mit iym war angeklagt seine gelegentliche Verkäuferin. Der Polizeikommissar
welcher die Wurstküche des Angeklagten revidierte, gab als an: Wir fanden im Keller die Wurstküche in einem dunkelen Raume, die Wände und alles starrte vor Schmutz, wir fanden in dem Keller faules, verdorbenes Fleisch. Die Messer und Maschinen waren rostig und starrten ebenfalls vor Schmutz. Daß sie in dem
schmutzigen Zustande gebraucht waren, konnte man Jehen, vennz ie
waren kürzlich benutzt worden, und man sah das an den inwenoig hängenden frischen Fleischteilen. Der Betrieb war derart, daß wir
der Metzger die Benutzung der Wurstküche untersagt haben. Der als Zeuge und Sachverständiger vernommene Tierarzt berundere: Wir fanden die Wurstküche im Keller. Der Raum diente als Auf
sehr unsauberen Eindruck. Eine Frau gab als Zeugin en, do5 f.
dem Laden beg, Wepgerzetaufte wpoerdepe.
Eine Portion des Fleisches, welches am 28. Mai gekauft worden,
einem sehr heißen Tage, war voll Würmer; die zweite Portion bestand aus zwei Stücken Schweinefleisch, eines davon war gut, das zweite schwärzlich und roch. Beide Quantitäten wurden zurückgeschsckt und ungestagscht. Ein früheres Dienstmöbgen, ger. le Es wurde Wurst verkauft, die war verdorben, die Leute brachte sie wieder zurück. Das kam fast jeden Tag vor. Bei der unter suchung hatte der Polizeikommissar auch Leberwurstproben mitgenommen, in welchen ein Chemiker.059 Proz. Mehl fand; zulässig sind nur 3 Proz. Mehlzusatz. Der Metzger gab an, das faule
Slisch würde er nicht zur Murst verv.„. s rerst Gaiser und
und die Maschinen würde er vor dem Gebrauch mit Wasser uno Soda gereinigt haben. Von dem verkauften verdorbenen Fleisch wisse er nichts und der erhöhte Mehlzusatz musse Hurch zungeng
veon Vertaise her engeichren begaurk e. Sezaob, ic lch dr Hert udh wois Boesch,. ie icsr asenenaret Beieäilt
benutzen wollte, habe das Gericht nicht angenommen. Fesen###
zwar, daß in der Wurstküche des Angeklagten Zustände geherrscht hätten, die geradezu schauderhaft seien und aller Beschreibung spotteten, nicht aber erwiesen, daß er von verdorbenem Fleisch Waren hergestellt habe. Festgestellt sei, daß in zwei Vnn###
dorbenes Fleisch bei ihm vertauft worden sei. Der Angeklagte sei
Dan Balt hoten die Sauatbeiter eines Mhlisherer degr Cericeriet
die Arbeit niedergelegt. Ein Handlanger, der an dem Streik nicht
an he Sehecten htes, alie haice hehe se seche ce
vorbestrafte Wärterin zu vier Monaten Gesapzrten ggrzigen hatte in einem
irterin zu vier Monaten Gesungnin
an die Eisenbahnbehörde gerichteten Schxeiben eigen
Wagenwärter der tätlichen Veleidigung 4, Lag regtsträftige
hiesigen Kutschers zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Tocales.
### 4# Mat. und Gewichtsrevision im 27, Polizeigelegt. Bei 26 Gewerbetreibenden wurden 98 Gegenstände be #c. Brand. Am Mittwochabend entstand in einem Hause an der
4. Ein herrenloses Fuhrwerk(Wagen und Pferd) wurde am
durch diese so erhebliche Verletzungen erlit, daß sie im Bürgeren dorf kam porgestern gbend em
Sescschecie bele esche eaiäie die lsce s
bis jetzt Blutvergistung eintrat.
Husten und Erkältungen.
Wer Husten oder Erkältung
fürchtet, versuche
Scotts Emulsion ist vorzüglich geeignet, Husten und Erkältungen vorzubeugen, denn sie bringt rasch neue Kräfte und macht den Körper widerstandsfähig ermöglicht ihm, Husten und Erkältungen zu bannen.
Scotts Emulsion fängt mit dem ersten Löffel voll den
Wiederaufbau der Kräfte an.
Scotts Emulsion ist der moderne Weg, Lebertran einzunehmen und liefert raschere
.... und günstigere Erfolge.
FPVeP—*
Gerichts=Verhandlungen.
der Feier wurden, wie telegraphisch
5 Strafkammer. In einer Wirtschaft stahl ein Packer von — Thofe eine Drahtkassette mit Geld und entlief damit. Das
Scholshen= Seuntsiae e eite der v Srseiesgn ece eet,
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotbeken und Großbandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosm uin Treoant.0. feinster arab.
phorigsaures Natron.0, puld. Tragant.0, feinster—. —— duld..0, destill. Wasser 129.0, Anlo=...—

Seite 4.
kolner Loral-Anzeiger Nr. 340 1 Freitag. 9. Verember 1904.
Nachstehende Firmen von Köln-Deutz halten sich bestens empfohlen:
Regen= und Sonnenschirme Spazierstöcke
Geschw. Müller,
Tempelstraße 13.
Schuhwaren
beste Qualität
Nik. Koch,
Freiheitstraße 49.
Zigarren
Josef Benedict
Köln=Deutz, Tempelstraße 5.
Wegen
Uebergabe d. Geschäfts
auf Uhren und Goldwaren 2220% Rabatt.
Bernh. Schmitt,
Matbildenstr. 5.
Oefen, Herde,
Lampen
und Küchengeräte
Bern. Vertram,
Arnoldstraße 7.
Für Festgeschenke
empfehle mein großes Lager in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Kathenower Brillen, Pincenez
sowie alle optischen Artikel. 7
Nur la. Fabrikate. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung
92 Fr. Schwank Freiheitsr. 32
Uhrmachermeister.
Werkstatt für Neuardeit und Reparatur im Hause.
Stickereigeschäft C. Friedrich
Deutz, Mathildenstraße 6
empfiehlt eine
reichhaltige Auswahl in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen handarbeiten
in allen Preislagen. 7
Sehr schöne durchlochte Kreusticharbeiten für Kinder.
Weihnachts-Ausverkauf
Oefen, Herde 10% Rabatt
große Auswahl, Ia. Fabrikate, weitgehende Garantie, Wasch=, Wringund Mangelmaschinen 7
Spezialität: Bade=Einrichtungen für Gas= und Kohlen.
Dom.
Oefen= und Herdefabrik
# Köln=Deutz.
Filiale Kalk, Hauptstraße 36. Telephon 474.
Lieferung nach auswärts franko durch mein eigenes Fuhrwerk.
Die Samenhandlung
von 7
Frz. Rudolf Vliersbach
Freiheitstraße 27-29
empfiehlt in nur la. Qualitäten
gutkochende Hülsenfrüchte sowie alle Sorten Hühner=, Tauben= und Vogelfuttersämereien.
Gottfr. Venedict
Friseur, Freiheitstr. 28.
Parfüms, Blumenseise, Zahn=, Kopf= u. Taschenbürsten, Toilette=Artikel, Haarflechten, Unterlagen usw
Billige
Großes Kaufhaus für Lebeusmittel
Inh. Joh.
nur Freiheilstr. 32 Köln=Deutz nur Freiheitstr. 32
Telephon 2053 empfiehlt zu Telephon 2053
Weihnachten:
eigene Rösterei
L. Grenzhäuser
Tempelstraße 7
empfehle meine
Kassees in feinen Qualitäten, echte Nachener Printen. Tee, Schokolade, Biernits usw. 7
Glas
Autov Fuß,
Freiheitstr. 74.
Spezial-Verkauf
in Naturbutter und Eiern
von der Firma Ludwig Creutz,
Köln, Lintgasse 6.
Inh.: Franz Lierfeld,
Köln-Deutz, Siegburgerstraße 28.
Telephon 8190.
Echte Aachener Printen=Schnittchen
Feinsten Spekulatius„„ 45
Volksbiskuits„„ 45%
Apfelsinen, Aepfel, Feigen, Mandeln.
Walnüsse
Haselnüsse
Pfeffernüsse
per Pfd. 254 „„ 30, 45
Schokoladen, Konfekt, Bonbons usw. billigst.
Ferner empfehle alle Sorten Rhein=, Mosel= u. Ahrweine sowie alle Sorten italienische Not= und Weißweine zu billigsten Preisen.
— besonders empfehle weine hochteinen Kaff
gebrannt, hell und dunkel per Pfd. 80, 90,.— bis.60 Mk.
Margarine, feinste Marken per Pfd. 60. 70, 80 Pfg.
Bei Kaffee per Pfund von.— Mk. und höher und Margarine werden zu Weihrrachten die schönsten Spielwaren oder die bekannten sonstigen Sachen als Gratiszugaven verschenkt. 7
Anton Schmitz
Friseur
Zigarrengeschäft
Siegburgerstr. 30, Pferochengasse
Passende
Weihnachtsgeschenke
in Zigarren, Zigaretten, Seifen und Parfümerien. Puppenperücken billigst. 7
Zu den kommenden Festlichkeiten empfehle mich im Damenfrisieren.
Spekulatiuns=. 70pf.
Mandel.-„. B6.100 f. Nachener Priuten
Fr. Mundorf
Tempelstr. 48.
Konditor J.
Deutz, Freiheitstraße 12 Celephon 7282 sehlt f. Aachener Printen, Spekulatius f. Schokoladen und Dessert. Spezialität für die Festtage: 7
Leipziger Stollen.
empfiehlt billigst
Heinrich Busch,
Freiheitstraße 23.
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahme
stelle von
Josef Benediet,
Köln-Deutz, Tempelstrasse Nr. s, entgegen.
Billigste Gelegenheit.
Alle Seidenstoffe
M
und Sammete
zu herabgesetzten Preisen.
Reste und Roben äusserst billig.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
Roben und Coupons ganz unter Preis.
Locales.
* Die musivische Ausschmückung von St. Aposteln ist um einen erheblichen Schritt gefördert worden. Seit gestern zeigt sich die nördliche Chorapsis anläßlich des Marianischen Jubelfestes zum erstenmal von den Gerüsten befreit. Zwar ist dieselbe nur zum Teil vollendet, die Künstler haben immerhin zwei Jahre fleißiger Arbeit dazu gebraucht. Ueberhaupt ist für die Ausdehnung der ganzen Arbeit die Tatsache bemerkenswert, daß die innere Aus schmückung schon seit etwa zehn Jahren im Gange ist; vor zwei Jahren dürfte der ganze Chorbau nicht vollendet sein. Anläßlich des gestrigen Festtages hat die Pfarrei der Mutter Gottes, welcher dieser Chorteil geweiht ist, ein großartiges Denkmal in Form eines Votivaltares errichtet, dessen nicht unerhebliche Kosten einzig und allein von den Pfarrangehörigen freiwillig aufgebracht worden sind. Vorbildlich war für seine Ausführung der alte Nothelferaltar. der eine musterhafte Arbeit auf dem Gebiete der romanischen
Architektur darstellt. Leider ist das Original nicht mehr ganz intakt und vor weiteren Beschädigungen schon seit langer Zeit durch einen Holzverschlag geschützt. Ausgeführt wurde die Mensa in Cipolin, demselben Marmor, der in Vevey(Schweiz) gebrochen, auch zur Bekleidung der Wandflächen in der Kirche Verwendung gefunden hat. Den einzigen Schmuck der Mensa bilden vier hübsche Säulen mit zierlichen Kapitälchen. An Stelle des Oelgemäldes ist jetzt als Altarbild ein Mosaikgemälde getreten. Maria ist hier als Königin des h. Rosenkranzes in tronender Stellung abgebildet. Ihr Bild wird als Hauptdarstellung durch einen dunkelen Hintergrund in Medaillonform recht wirksam gehoben. Unterhalb desselben knieen St. Dominikus und St. Katharina von Siena; ersterer empfängt aus den Handen der Mutter Gottes den heiligen Rosenkranz. Die Gruppe wird flankiert von den Darstellungen des h. Papstes Pius., unter dessen Pontifikat der Rosenkranz eingeführt worden ist, und des Erbauers von St. Aposteln, des h. Erzbischofs Heribert von Köln. Eine ungemein farbenprächtige Umrahmung schließt das auf feurigem Goldmosaik ruhende Bild ein. Die Mensa ist mit folgender Widmung versehen:„1904, am 8. Dezember. Diesen Altar widmet ihrer lieben, unbefleckten Mutter die Pfarre St. Aposteln.“ Was die Totalwirkung der nördlichen Apside in ihrem neuen Gewande anlangt, so ist sie vom Hochchore durchaus verschieden. Ist dieses in prunkvollster Weise ausgestattet, so ist die Ausstattung der seitlichen Apsis zwar einfacher, aber darum als nicht weniger gelungen zu bezeichnen. Die reichen Arkaden sind im Sandsteinton belassen, die Wandflächen entbehren des Teppichmusters des Hochchores, haben aber dafür einen Marmorbelag aus Cipolin erhalten; die Folge ist, daß die Mosaikgemälde eine großartige, durch keine Nebenzierraten beeinträchtigte Wirkung erzielen. Dies gilt vor allem vom Hauptbilde im Gewölbe, die Krönung Mariens in Ueberlebensgröße darstellend, flankiert von den mächtigen Gestalten der heiligen Erzengel Michael und Gabriel. Der zur Vierung überleitende Gurtbogen enthält vier Hauptdarstellungen, welche sich auf das Leben Mariens beziehen. Die drei großen Nischen in der unteren Apsts harren noch des künstlerischen Schmuckes. Ueber die neuen Glasgemälde, welche jetzt nach der Freilegung zur vollen Geltung kommen, haben wir schon am 29. Oktober ausführlich berichtet. Die gesamten Arbeiten der Nord=Apsis führten venezianische Künstler aus nach Zeichnungen des Malers Stummel, ebenso das Altarbild. Die Marmorarbeiten schufen Heuckeshoven und Worringen in bekannter mustergültiger Weise.— Gestern abend wurde die neuntägige Andacht in St. Aposteln durch eine große Schlußfeier begangen. Kuppel und Chorbauten erstrahlten bei dieser Gelegenheit in elektrischer Beleuchtung, die Schönheiten der Mosaiken kamen bei derselben mehr als bei Tageslicht zur vollen Geltung.
Vereins=Nachrichten.
* Der Rochkunstverein Colonia, Zweigverein des Inter nationalen Verbandes der Köche in Frankfurt, hielt am Dien#######
abend im Fränkischen Hofe seine fünfte Stiftungsfeier und verband dieselbe mit einem Weihnachtsfeste. Da die Mitglieder um die Weihnachtszeit beruflich an der Veranstaltung einer solchen verhindert sind, so machte man aus der Not eine Tugend und verband dieses Fest in gelungener Weise mit dem Nikolaustage. Hr. Roos hieß die Erschienenen willkommen und begründete ein Hoch auf den Verein. Frl. Kings sprach einen finnreichen Prolog und Hr. Bisping dankte für das ihm übertragene Ehrenpräsidium und verbreitete sich über die Ziele und Zwecke des Verbandes. Den Damengruß hatte in Verhinderung eines Herrn Hr. Stadtrat Brems freundlichst übernommen; seine herzlichen Worte wurden mit Beifall ausgenommen. Für den Humor sorgten drei Mitglieder des Stadttheaters durch ein Soloquartett, ferner durch den Vortrag: Die flotten Sänger und ein Duett. Das Theaterstück Eine Ziviltrauung auf dem Lande verursachte stürmische Heiterkeit. Den Höhepunkt des Abends bildete die Weihnachtsfeier. Ein herrlich geschmückter Christbaum erstrahlte plötzlich in elektrischer Beleuchtung und die weihevollen Klänge des Liedes Stille Nacht zauberten eine dem Festakte entsprechende Stimmung hervor. Hieran schloß sich eine große Tombola; die vielen, zum Teil wertvollen Ueberraschungen für die Damen waren von Gönnern und Mitgliedern des Vereins gestiftet worden. Die Kapelle des 7. Fußartillerieregiments, welche den musikalischen Teil in schneidiger Weise ausgeführt hatte, erntete besonderen Beifall mit dem Kreuzrittermarsch für Fanfaren von Kosleck.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5263 Straßenbahn. Man mag über das Verbot des Aus und Abspringens denken, wie man will, wenn aber ein Wagen aus irgend einem Grunde zwischen zwei Haltestellen hält und jemand die Gelegenheit zum Aufsteigen benutzt, so kann nur der h. Bürokratius hierin etwas Unerlaubtes erblicken. Wegen dieses„Vergehens“ ist vorige Woche auf der Neumarktbahn in der Apostelnstraße ein Herr vom Wagen verwiesen worden. Solche Stückchen passen nach Schilda! F. F.
Juhn— nun ist mir wieder wohl!
∆ Den Husten, die Atembeschwerden, den Brechreiz und das miserable Sodbrennen, alles bin ich los— und noch dazu für billiges Geld. * Ganze zwei Schachteln Sodener Mineral=Pastillen— allerdings die ## echten von Fay— haben das Wunderwerk getan. Zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Drogerien und Mineral. wasserhandlungen zu haben. 5,
Gefen, Herde, Wasch=,Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst 2
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 1 Freilug, 9. Pecember 1904.
Seite 5,
BENKTZ SOGF
INHIABER-HERNGNN-SCAEFER
CCAINTD ZWSGENDON O COENO-HTERMRRHT
NIAGAZIN·D·CNSTALL-U·FORZELAN·ERANCHE“" CKCRR. 1738. fER0SE A- 85
GTRAUTPLSSTATUINGENI GLEDERLAGE DEF RONIGL PORZELLAN-MRNUERKTLREN
MEISSEN, NTMPHENBURG,
KQLLIE DER BEDEUTENDSTEN FABRIKEN 4B- UND AUSLANDES
Breite Strasse 13—15.
Breite Strasse 13-15.
Wiederverkäufer hohen Rabatt.
Reizende Neuheiten:
Dutzend 75 Pfg. die besten der Welt
18
en
75 Pfg. Dutzend.
Handarbeiten!
Math.&a; Rosa Vernardi. Eicke Ehren= u. Albertusstraße
empfehlen in großer Auswahl
aufgezeichn. u. fertige Leinen;, I#chr A. Phantasie-Arbeiten neuest. Art für Plattund Kreuzstich, Point-Lace, Tüll und Teneriffa, sowie leichte, schöne, durchKölner Credit-Bank e. c. m. b. H.
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez. 1904.
2 Der Türmer von Bonn.
Erzählung aus der Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Siebzehn Jahre haben wir beide gehabt, just das Alter, das man die Flegeljahre nennt, weil manchen Buben um diese Zeit der Schalk im Kopf herumspukt und sie zu vielerlei Schelmenstückchen aneifert, die nicht bös gemeint sind, oft aber— Gott ei's geklagt— böse Folgen haben.
Ein flottes Studentlein ist der Toni gewesen, ohne Arg und Falsch, schon ein Vierteladvokat, noch ehe er den Virgil und den Klopstock gelesen. Komme ich einst zu ihm ins Klassenzimmer — eine halbe Stunde vor Beginn des Unterrichts war es— und finde ihn beschäftigt, eine greuliche Karikatur mit Kreide auf die Tafel zu zeichnen.
„Um Gotteswillen, Toni, was machst du da?“ rufe ich.
„Wart' nur!“ schreit er lachend,„mein Quälgeist ist's, der mich plagt vom Morgen bis zum Abend und mir mein jugendlich Gebein zergerbt,“ und malt der Fratze eine Brille ins Gesicht, zwei riesige Henkelohren an den Kopf und eine Zuchtrute in
die Rechte.
„Aber Toni,“ ruf' ich erschreckt,„gib acht, wenn der Magister Orbilius kommt(so nannten wir den Gefürchteten), er wird
dir's teuer bezahlen.“.
Da geht die Tür auf, und die anderen stürmen herein und lachen unbändig, als sie das Schreckensgespenst sahen; der Tom ist aber schon auf seinem Platz gewesen und hat getan, als wüßt' und säh' er von allem nichts. Hat ihn einer angestoßen und gerufen:„Sieh doch, Antonius, den Magister, wie er leibt
und lebt!" e 9—
„Ahl“ hat der Toni gemacht,„Superbus! Darauf könnte
man eine Rede halten!“
Ja, eine Rede,“ hat der ganze Chorus geschrieen,„eine Leichenrede auf unsern Magister Orbilius, gehalten von unserem Condiscipel Antonius. Toni, heraus auf die Tribüne!
Da hat dem Toni das Auge geglüht, und er ist aus der Bank gesprungen und hat eine Rede gehalten voll Feuer und Kraft, und wir alle haben gelauscht und vermeint, Cicero sei
wieder erstanden.
Und wie er mitten im besten Zuge war, da rief plötzlich der, welcher an der Türe saß:„Der Magister kommt!
Eine Minute später ging die Türe des Klassenzimmers auf Starres Entsetzen!
Der kleine Redner war unter eine Bank geschlüpft und saß, den Kopf wie zum Lernen in die Hände gestützt, auf seinem Blatze: ein unschuldiges Lamm. Die andern starrten stumm und angstvoll auf den Magister, der langsam und feierlich zum Katheder schritt.
Jetzt bemerkt er die Kreidezeichnung. Sein gelbes, pergament ähnliches Gesicht zuckt einen Moment auf— dann wieder olympische Ruhe; nur seine spärlichen Brauen schienen sich zu
herrschte, und doch waren siebzig Köpfe in der Klasse.
Er wandte sich zum Ersten. 6
Weißt du, wer das— das Ding da gemalt hat? „Nein!“ entgegnete jener; er wußte es ebenso wenig wie alle andern, weil niemand in dem kritischen Augenblick zugegen gewesen.
Er fragte den Zweiten, den Dritten— alle mit gleicher, unerschütterlicher Ruhe, die uns mehr erschreckte, als sein Zorn. Jetzt kam er zu mir und dann zum Toni. Dieser stierte noch immer auf sein lateinisches Vokabularium, nur seine Füße trippelten krampfhaft. Mir fiel plötzlich der Augenblick ein, wo wir beide Freundschaft geschlossen hatten
Was immer geschehen möge, ich bleibe dein Freund und werd dir's nie, nie vergessen!“ hatte ich damals gelobt.
Jetzt stößt mich Toni an; sein sonst so schelmisches Gesicht ist angstverzerrt.
„Du, verrat' mich nicht!“
„Matthias!“ ruft der Magister.
Ich springe auf; seine grauen Augen schienen mich zu durchbohren; ich weiß, er hält auf mich viele Stücke.
„Weißt du ihn?“
Ich schweige.„„„
Aller Atem stockt. Der Magister ist näher getreten; jetzt klingt seine Stimme ein wenig erregt.
„Weißt du ihn?"
Jedes Wort klingt wie ein Keulenschlag anf meine Seele; ich habe das Haupt gesenkt wie der Schächer am Kreuz.
Ja,“ hauche ich tonlos. Dann war's mir, als sähen mich siebzig Augenpaare wie einen Verräter an; ich hätte aufschluchzen mögen vor Herzeleid.
Der Magister hatte sich mir genähert.
Du wirst ihn mir nennen, Matthias!“ sprach er zuversichtlich, und seine wasserhellen Augen versuchten milde dreinzusehen, ich aber sah, wie die Glut aus ihnen leuchtete. Ich wußte auch einen, der neben mir saß und einst Schläge für mich erduldet hatte von demselben, der jetzt vor mir stand als Richter.
„Nenn' ihn, Matthias!“
Nein!“ schrei ich da auf, und meine Stimme muß wild geklungen haben, denn er ist zurückgetreten, kreideweiß im Antlitz
gefragt hat er mich nicht mehr——
Die Stunde ist vorübergegangen, ich weiß nicht wie; hinaus bin ich getaumelt auf den Hof, und da ist einer gekommen, hat sich an meinen Hals gehängt, hat bitterlich geweint und ein über das andere mal gerufen:„Matthias! Matthias!“
Der Toni war’s.
Das vergesse ich dir nie!“ hat er gerufen. Ich wollt' etwas sagen, hab' geschluckt und konnte nicht sprechen; nur vermeint hab' ich, das Herz müsse mir brechen in der nächsten Minute.
Nun kamen schlimme Zeiten für mich in der Schule, und am Prüfungstage bestand ich nicht vor meinen strengen Richtern. Heute, wo ich dies schreibe, denke ich nur noch mit Wehmut daran zurück; damals hat mich der Schmerz gewaltig gepackt; aber keine Träne ist über meine Wangen gelaufen, nur gezittert hab' ich, und dann bin ich nach Haus gestürmt. —.— Nater hat auf dem Stuhl gesessen und die Mutter an
Wie haben sie aufgeschrieen alle beid’, als ich aufing zu reden. Der Vater wollt' den Knieriemen nehmen, wie er es früher getan, wenn ich eine Schüssel zerbrochen oder zu lange bei den Kunden ieblieben war: ich hab’ gesprochen:„Gemach, Vater! bin kein Bub' mehr von sieben Jahren;
doch nun ist's geschehen; ich trug die Schuld nicht,
Da hat er mich ganz starr angeschaut, der alte Mann; hat dann den Riemen auf den Boden geschleudert und gemurrt, ohne mich anzusehen:„Magst ein Schuster werden und auf dem DreiVater,“ habe ich gesagt und den schwarzen Prüfungsrock an den Nagel gehängt in der Stube,„es führen viele Wege nach Rom, und ich will ein ehrlicher Mann werden, aber hier bleiden
Am folgendden Tag holt ich den Wanderseh gemmmen. Hag meinem Großvater selig ist er gewesen, der damit, durche, Velsch, land und durchs Flämische gezogen) und hab' den Stand ge schüttelt von meinen Füßen.
Den Toni hab' ich nicht mehr gesehen dazumal.
Den Rhein hinauf bin ich gezogen bis ins Elsaß hinein, dort wo sie welsch reden und denken. Herumgewandert bin ich, oft barfuß mit bellendem Magen, oft mit zerrissenen Schuhen. Grimmig hab' ich gerungen mit dem schweren oft hat's mich niedergedrückt und ich hab' mich wieder und weiter gekämpft und weiter gelitten und gestritten. S Tage gewesen, wo ich hätt' zehn Meilen gemacht für ein Stück schwarzes Brot; aber niemand kam, um mir etwas zu geben. An den verlorenen Sohn hab' ich gedacht und an me. Vater haus und ins Gras hab' ich mich geworfen und habe geweint, das erstemal seit meiner Knabenzeit. Da ist es mir leichter ums Herz geworden, und wie ich aufstehe, hat ein Mann hin mir gestanden, der trug ein ledernes Schurzfell rußten Kittel; aus den Aermeln blickten zwei sehnige aus dem halb geöffneten, rauchgeschwärzten Hemd eine zottige
„We seid Ihr?“ fragt der Riese in meiner Muttersprache. „Ein Deutscher,“ entgegne ich und wische mir den letzten
Bin auch halbwegs ein Deuscher, wenigstens verstehe ich Eure Sprache, wenn unser Land auch den Franzen gehört seit hundert Jahren. Doch wie kommt Ihr in unser Elsaß hinein,
Reeon de ouem die Femat zu ug wachen. 163 beler.ug.
geht von hinnen,“ hab' ich traurig erwidert und das Weinen hat
mir wieder nahe gestanden.„Hab' gedacht, auch in der Fremde gibtr's gute Menschen. Hab' bis jetzt jedoch muir sehr wenige gefunden.
(Fortsetzung folgt.)
dem
er Vater hat auf dem
Baschtübel gestanden

Kölner Local-Anniger Nr. 340 a Freitag, 9. Verember 1904.
„-Anzüge Tausendfache Auswahl.
ReierNauch Max Salomon
17 Weyerstrasse 17.
Basar B. Messing
58 Weyerstraße 58.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Spielwaren u. Christbaumschmuck.
Weyerstr. 118, an
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen u. Goldwaren
trotz der billigen Preise noch extra 10 Prozent Rabatt.
.. Hassenden Geschenkärtikern in empfehlenerernn
Manufaktur-, Weiss- und Wollwaren, Bettwaren, Arbeiter-Konfektion, Damenblusen, Röcke, Kinderkleider.
Ausgabe von Radattbons.
Feine Fleisch= und Wurstwaren
(Dampfbetrieb)
m Reiner Geller,
Weyerstraße 100, Ecke Friedrichstraße
(Neustadt).5
Kolonial=, Material= u. Farbw.=Geschäft
Wilh. Dahmen,
Telephon 3282. Weyerstraße 65.
Eigene Kallee-Kösterei.
Ausgabe von grünen Rabattmarken.
Jos. Honnerbach
10 Weyerstraße 10.
Großes Lager in 3
Haus- und Küchengeräten, Oefen und Herden.
Nur bestes Fabrikat. Billige Preise.
Schweinemetzgerei und Wurst-Fabrik
vor Joh. Wirtz
Weyerstraße 34. Filiale: Engelbertstraße 1.
Empsiehlt sämtliche Wurk- und Fleischwaren,
bei Mehrabnahme zu ermäßigten Preisen.
Fernsprecher 5975.
Korbwaren=Fabrik und Handlung
von
Matthias Siegberg, Köln,
1655 Menerstraße 68 Ferninr. 69#
Gear. 185 Weyerstraße 68 Fernspr. 6617
npfiehlt aule Korbwaren, Gessel, Triumphstühle, Puppenwagen, verstellbare Kinderstühle 2c. zu den billigsten
Neichhaltiges Lager in allen Bürstenwaren.
Ravattmarken
oder 5% in Bar.
Kaufhaus
Heinrich Hartoch
Nr. 8 Weyerstrasse Nr. 8.
n FSss. 4f5 AeP
Billigste Bezugsquelle in Bettwaren.
Vis Weihnachten ertra billiger Verkauf sämtlicher Manufaktur=, Weiß=, Kurz= und Wollwaren. 3
* Ausnahme=Preise für Vorhänge Blusen, Tuch=Röcke, Schürzen,
Kleiderstoffe, Schirme, Peize und gestrickte Jacken. Wachstuche* Normathemden X Herren= u. Damen=Wäsche
Carl Jos. Schmitz. Weyerstrasse 45.
Größtes Magazin in besseren zy Haus= und Küchengeräten.
Empfehle meine große Auswahl in praktischen Festgeschenken:
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Petrol-Heizöfen, Gas-Heizöfen, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Brotschneider, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Verdampfschalen etc. 1°
Weyerstr. 16. Juwelier. Weyerstr. 18. Grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Eigene Fabrikation.
Fernsprecher 3437. Auswahlen bereitwilligst.
7 Dossen. Vegechlt. 8
J° Sossen,.d. Barbarossaplatz.
*
Meyerstr. 88
an der Huhnsgasse,„
Kaufhaus für Herren=, Knaben= u. Arbeiter=Garderobe. Bis Weihnachten riesig billige Preise.
Reelle Bedienung. Größte Auswahl.
Großes Lager.„ m 10 EA Moderne Herren=Paletots von M. 12.50 an Selide Knaben-Paletots von R..75 an Herren=Lodenjoppen, warm gesüttert
von M..50 an
Altrenom. Einkaufshaus sämtlicher Verufskleidung
S. hethe Nachl.,
26.
Arnold Kohlhaas,
Weyerstrasse 13. 3
Kaffee, Konserven und alle Kolonialwaren. Printen und Printenfiguren. Spekulatius und Nüsse.
Mosel- u. Rheinweine u. alle Liköre.
Schuhwaren=Lager
Franz Hammes Nachfolger
110, Nähe Barbarossaplatz, Haltestelle der Straßenbahn. 3°
Hausschuhe
Filschuhe
Straßen=[GesellschaftsGummischuhe
Vorzeiger dieser Annonee erhält bis Weihnachten dopnette grune Ravattmarken. 5
Feste, billige Preise.
Heinr, Heckmanns,
Weyerstraße 75. Ecke Pantakaleonswall. Abteilung I: Kurz-, Reiss- und Vollwaren.
Abteilung II: Herren-Artikel. Hüte. Bebirme. Ahteilung III: Spielwaren.
Anzeigen für
Schuhwarenhaus Jos. Philipps
Gegründet 1883 6
11 Weyerstrasse 11.
zuss Empfehle mein reichhaltiges Lager in bekannt soliden dauerhaften Schuhwaren bei billigsten Preisen.
Grüne Rabattmarken.
Andreas Esser
Gearündet Schuhwarenhaus Severkirfr.
Großes Lager
in nur prima Waren zu den billigsten Preisen. Besonders mache ich die geehrten Kunden aufmerksam auf meine 9
Herren= und DamenChevreaus= u. BoxcaliSchnür= und
2-18 Mk.
Severinstrasse 8, am Tor. Werkkätte im Hause.
ladt
Einlagen ca. 70 Mill. Rücklagen ca. 7 Mill.
— Mündelsicher.—
Kassenstrhden 8½—12½ und 3¼—5 Uhr.
Gauptstelle:
Portalsgasse 1. am Rathaus.
Zweigstellen:
Cüctlienstrasse IA
Hlamburgerstrasse 2
Pantaleonstrasse 27 Matthiasstrasse 23
Aachenerstrasse 1. Ecke Händelstrasse. Venloerstrasse 338 Freiheitstrasse 50 Florastrasse 105.
Neu eröffnet:
Zweigstelle Hauptmarkthalle am Heumarkt. 11 Annahmestellen.
Ausleihung von Hypothekenkapitalien in beliebiger Höhe zu mässigem Zinsfuss unter günstigen Bedingungen. Keine Provision. Beleihung von Wertpapieren u. Hypotüeken.
Wegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf
Thein=, Mosel-=, Ahr= und Vordeaur-Weine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber,
Winninger Weinstube, 2 Händelstraße 2.
Cöln I „ II
" III „ IV
" Nenstadt „ Ehrenfeld " Deutz " Nippes
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegaute Aniertigung v. Kostümen u. Blusen in 24 Stunden.
Schildergasse 77-79, I. Et., gegonüber der Kreungasse.
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen, Natur, grau und silberfarbig, in Nussbaum, ital. und Satin
zu jedem nur annehmbaren Gebote. 0
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Lüir Manufaktur= und Bettwaren
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch
L. Döllgen, Johannisstraße 504
Lindenthaler Anzeigen
Ilorenz Cords
Bürenerstrasse 199.* Fernsprecher 3317.
Eisen=, Stahl= und Messingwaren, Baubeschläge,
Haus= und Rüchengeräte.
Große Auswahl.
Billige Preise.
Bringe mein reichhaltiges
Schuhlager
in empfehlende Erinnerung.
Ein Pos. Herren- u. Damenlief.
zu äußerst billigen Preisen
Große Auswahl in warmen Winterschuhen.
h. Loctzenbrockz,
Wittgensteinstraße 9.
In
Lindenthal
befindet sich die
Anzeigen=Annahmestell
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. J. Antoni. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittaas 3 Uhr angenommen.

Seite 7.
Hachstehende
Rabattmarken! 9
Frmen un gug- Elrenfeld Desx haltensich bestens empchlen.
Uhren u. Goldwaren Uhrketten Stets das Neueste! Brillen u. Kneifer
Reiche Auswahl! Aeußerst billige Preise!
Die besten u. billigsten Winterschuhe
kauft man bei
Wilh. Vogel,
Schuhwarenhaus und Lederhandlung, Venloerstraße 404, Bahnübergang.
Empfehle gleichzeitig mein reichhaltiges 0
Schuhlager in Herren=, Damen= und Kinderschuhen.
#0
Bonn 1904
Ausleichnung Köln 1902 Bonn 1904.
BACKLRL! # CONDITORE „ AUSSTELLUNO • BONN•
1904
Aug. Fritz
320 Venloerstr. 320
gegenüber der Keplerstraße.
Friedrich Vaupel
Venloerstr. 310, Tel. 2915
empfehle
zu Weihnachten: Sämtliche bessere Spielwaren, wie Dampfmaschinen u. Laterna Magica 2c. 2c. d
28 Auton Steigers 38
Ehrenfeld K Leostraße 74,
Ecke Schützenstraße, a. d. Venloerstr.
Braunkohlen, Briketts u. s. w.
Lieferung nach Köln u. Vororten.
Streng reelle Bedienung. Billigste Berechnung.
•: Man verlange Preisliste.:
pitorei u. Lein-Bachkerei
mit elektrischem Maschinenbetrieb
Paul Lindweiler
Köln-Ehrenfeld 28 Körnerstrasse 28.
—."* e**
Goldene Medaille mit Ehrenkranz Köln 1902 Bonn 1904
Mandel= u. Rosinenblätze, feinstes Wein= und Teebackwerk.
Tägl. frisches Kaffeegebäck, Aachener Printen, ka. feiner Spekulatius und Dresdeuer Stollen.
Spez.: Sanitäts- und Tafel-Zwieback.
Schreinermeister
Stammstraße 73 u. 77
Möbel! Möbel!
Stets Gelegenheitskäufe nur gediegener Möbel= u. Polsterwaren. Billige Preise.
Freie Zu= und Aufstellung. Langjährige Garantie. 1
2
—
3 E
Jos. Geerling, Uhrmacher,
Venloerstraße 349 Denloerstraße.
Uhren und Goldwaren aller Art.
Große Auswahl. Preise billig. Reparaturen gut u. preiswert.
Paletots
für Herren Mk. 12-45
—25
3
5918
für Jünglinge„
für Knaben
in unübertroffener Auswahl zu kenkurrenzlosen billigen streng festen Preisen.
J. Landau, Ehreufeld,
Penloerstraße 281, Echhaus Wahlenstraße.
*h
Grüne u. blaue Rabattmarken
neuheiten in Paletots, Anzügen u. Joppen
enorm billig bei:%g
D. Schild,
Grüne u. blaue Rabattmarken
Grüne oder blaue
Rabattmarken gratis
Gebe außer den üblichen Rabattmarken bis Weihnachten bei Einkauf von 3 M. an 10 und von 5 M. an 20 Rabattmarken gratis.
Kurz=, Weitz=, Woll=, Manufakturwaren, Damen= u. Kinderwäsche, Arbeiterkonfettion. Normalwäsche. Enorm billig. e“
H. Schönemann,
Geisselstraße 60.
Glasstraße 74.1
Nettchen Besgen.
Keine Ladenmiete, daher trotz der bekannt billigen Preise
Grüne- Rabattmarken-Blaue. Kurz=, Weiß=, Woll=, Manusattur=, Galanteriewaren, Tritotagen.
In allen Abteilungen reiche Auswahl. c
Die beliebten Sammet= u. Manchesterreste wieder angekommen.
Chr. Bruchhäuser.
Lager
in Kohlen, Kleinkoks, Briketts u. Kartoffel=Handlung.
## Venloerstr. 174.
Lager: Aufang Ehrenfeld, Venloerstr. 150.
Strena reelle Bedienung.
Möbel, Spiegel und Polsterwaren
kauft man gut u. billig nur bei
Reinhard Eigenwillig
Venloerstr. 210.
Großes Lager
in*c
Uhren, Goldund Alfenidewaren, sowie Brillen und Kneiser.
Fr. Westerhausen,
275 Venloerstraße 275, am Markt.
Authrazit Eiform=Briketts
empfiehlt die 1
Kohlenhandlung
Gutenbergstraße 27B.
Räumung. Venloerstraße 85
müssen geräumt werden 1“
eine Partie immergrüne Pflanzen für den Garten, Rosen, Bäume u. Sträucher, sow. gr. Anzahl Topfpflanzen.
Gärtnerei Wilh. Jos. Bellen.
In
Ehrenfeld
befinden sich 1
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 25—, Jos. Zacher.
P

Seite 3.
Rehe! Hirsche!
Rehrücken, Rehbraten, Rehschultern sehr billig.
Frische schwere
Waldhasen!!
gespickt, stets vorrätig,
Hasenpseffer Pfd. 70 Pfg.,
hiesige
junge Feldhühner, echte Wachholder Krammetsvögel, franz. Poularden, Frankf. Gäuse u. Enten,
Kapaunen, fette Suppenhühner, junge Hähne,
sämtliche Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl
empfiehlt billigst h
Georg Tellenbach jun.,
Kl. Budengasse 7,
Fernsprecher 30.
Local-Anzeiger Nr. 340 1 Freitag 9. December 1904.
Für die Weihnachtssaison
empfehle
Biscuits
in nur frischer Ware.
Volksbiscuits 40 Pf. Vanille-Bretzeln 1 Mark. Bazar 60 Pf. Bav.-Mixed 1,20 Mark.
Albert 80 Pf. Russisch Brot.50 M.
Demi lune 90 Pf. Heidelberg.60 Mark.
u. s. w. in ca. vierzig Sorten Zwieback ärztl. empfohlen.
Christbaumkonfekt in verschiedenen Preislagen.
Holl. Mandel-Spekulatius feinfein pr. Pfd. 80 Pf. Butter„„„„ 60„
Aachener Printen pr. Pfd. 50 Pf.
Ed. Schmidt's Kaffeegeschäfte.
Köln, Severinst, es. Kalk. Hauptst. 208. )<space> W e y e r s t r.<space> 2 8.<space> T u i n<space>
Uhren- u. Goldwaren-Industrie
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter, Ios“
Köln, Weyerstr. 118,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ringund Rundbahn.
Oefen
Ernte 1901. Vörrobst
Pflaumen
Bosnische per Pfd. 25, 30, 35 3 Katharina per Pfd. 40, 50, 60, 70 J
Birnen v. Pfd. 60. 70 Pig. Aprikosen v. Pfd. 80, 100 Pfg.
Brünellen v. Pfd. 70 Pfg. Sultanin-Kohineu, Caselroßinen, Leigen, Dattelv“ Prezer enen
Ausf. Preisl. steh. gern zu Diensten.
Josef
jepen
halk Hauptstr. 34, a. d. Post. ;<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 4 0.<space>
S
Moderne
Füllregulier-, Dauerbrand-, irische
rühmlichst bekannte Fabrikate in jeder Preislage u. Ausstattung
Herde
bestes erstklassiges Fabrikat. En gros u. detail. Billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz, Fernsprecher 1325.
Goldene
Herrenuhren
von 35 M. an, prima Ankerwerk, Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 M.
Goldene
Vamenuhren
von 15 bis 200 J. Silberne
Herrenuhren
von 9 M. an.
la. Anker=Prazisionswerk mit Doppeldeckel von 20 bis 50 M.
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 A
Garantie 5 Jahre. Mod. Wandahren, Regulateure, Wecker von 2 A an.
Trotz der billigen Preise noch extra
Ringe
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von K.50 an bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 M. bis 30 M. mit Diamanten von 18 K an.
Moderne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt, von 25 bis 200 J. Für Herren von 50 MK bis 150 M.
Vergoldete und goldaufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 K bis 30 M
KSS
K
Ausverkauf.
Wegen Abbruchs des Hauses und Verlegung meines Geschäftes
mit
10% Rabatt
um mein grosses Lager in
Jnwelen, Gold- u. Silberwaren, Taschen- u. Wa
schneller zu räumen.
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem Hause schnell und billig. 5g
as-Christbaumschmuck.
kin herrliches Weihnachtsfest bereitet gross und klein ein schön geschmückter Christbaum. Versende franko inkl. solider Verpackung reich sortierte Postkisten, enthaltend feine, prächtige Sachen, als: versilberte Kugeln, Eier. Perlen, übersponnene, glänz. u. bemalte Phantasieartikel, Eiszapfen, Engel. Brillantbaumspitze. Trempetchen, Glöckchen, Sternchen. übersponn. Schiff. Lufthallon etc., sowie in den Sortimenten 1, 2 u. 3 einen Karton enth. die prächtiosten Neuheiten der Saisen, wie: Kinderklöppel mit Aufschrift„Frößliche Weihnachten“, Katzenkopf, Geldsack. Arbeitsbeutel. Postpaket, Frosch usw. (sämtlich kunstvoll aus Glas geblasen).
—.g m SortimentI mit über 300 Stück K eA bei Kasse D zum billg. Preis von S Ni. voraus
(Nachnahme M..30) Sorument 2 mit 200 grösseren Sachen 5 M.(Nachnahme.30) Sortiment 3 mit 50 wirkl. hechel, feinst. gross. Sachen S M.(Nachn..30) Sortiment 4 mit 150 Stück nur hest ausgeführten weissen Silberverzierungen 5 M.(Nachnahme.30)
Sortiment 5 mit 178 Stück 8 M.(Nachnahme.20). Als Beigabe lege zu Sortiment.I, 2 und 5 Engelshaar, Konfekthalter und 1 Karton mit je 1 Weihnachtsmann. Eisbär, Eichhörnchen und Goldfiech, sowie zu Sortiment 1 extra einen mit Glasfrüchten prachtvoll garn. Fruchtkorn u. zu den Sortim. 2 u. 3 zwei kunstvoll geblasene Glasblumenvasen. Für Händler Extra-Sortimente zu 10, 15, 20, 25 M. u. mehr.
Elias Greiner Tetters Schn. Lauscha, Bachsen-N. Nr. 156.
Aeltestes und grösstes Versandhaus.— Eigene Glasfabrik.— Liefeant fürstlicher Höfe.— Viele Anerkennungsschreiben.— Gegründet 1820. ·d
Nußbaum,
alt Eichen, grün
und Mahagoni
in allen Preislagen.*
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher. Wn
Schildergasse 42, Ecke Perlgässchen.
rutuns
39
7
lasplattenständer
in Messing oder II.1
1 25cm hoch, fest, KK.50 25cm hoch, ausziehbar auf 45cm M. 2 ohne Glas. Kristallplatte mit Facette 15X25cm KK.25 Messing
für alle
Branchen
passend.
Kristallplatten in jeder Form und Grösse billigst.
Best..billigst Bezugsquelle für moderne fenster- und
A
SchauLadengestelle.
Deutsche Metallwaren- und
Maschinenges. m. b..,
Höln a. Rh., Bismarckstrasse 30. Telephon 7392. b*
Gebr. Avanzo
Breite Strasse 96
empfehlen in grosser Auswahl: b'
Reisszeuge, Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastellmalerei, Staffeleien, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums, Luxuspapiere usw.=
Verlobungs-Anzeigen Glückwunsch- u. Visitenkarten
in bekannt geschmackvollster und modernster Ausstattung.
Reiche Auswahl feinster a*
Briefpapiere
empfiehlt
Buchdruckerei u. Lithographie Grosse Sandkaul 30-32.
AS 2000
##erschiedenen Grölsshe
FE Zu Original
: W abrikpreisch
estr empfehlen
ELERIEEEE
IA
Gr. Witschgasse Nr. 1,
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer
1el. 1779
Gliget
„ Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Langgasse 12. 1. E4.
Wemper
e Sac fahräggtion slieigiges Geheimniss der Firma:
HUNDERBERGALBRECHT
Hoflieferant Seiner Hajestat des Kaisers und Königs Wühein II.
am Ratthaussin RHEINBERG am Mederrbeigl
Gegr
1846
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
## lunwiange zcktesien
Underberg-Boonekamp.
Hlippeser Anzeigen
empfiehlt täglich
frische Schlachtung.
P. Krips, Elerastraße 56.

Seite v.
Sonntag, 11. Dezember, abends 8 Uhr,
findet eine
# Große
politische Versammlung
statt.
Mitbürger!
Doch immer ist in den Schaufenstern zahlreicher Geschäfte die Ausstellung
unäittlicher Bilder, Photographien, Ansichtskarten und Statuen zu
beklagen. Im Hinblick auf die groben,„ Eesahren., dite
bestch oersden Keie utegzechiene Lesctz eisichteue Lesetgeicte
in vereinzelten Falen herbasihten. Ee ist derhald der Mieg der Sehsthülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in
Gelgsten, in denen Bider uvd. Pisalnerig, eiegheiute mese ge. ausgestellt oder feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe meyr 6 macht werden. Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die gezienende Rückscht auf Site und Anstand zu
Anspruch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rück sicht nimmt. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899,
bereits einstimmig der Beschluß gesaßt, alle sene##
Einkäusen zu meiden. Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neu jahrseinkäufe veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten gerschaft aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung die dring
Bitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Bekcmpfung der argermser
Solenuematen der Sisenstegersches kan dier Scheung gsiheft
Der Vorstand
Sohne, Lpinzet, Hezigz.#. uadh Her Naich. und Landaozäöbg, Kart Erimdern
Setämpfung der öffentlichen Austrunurn., Vi, ur, Verr igertsigensen erucht die drugende Biüte
Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfungsige.Zeigen iu gzsecht sapreich bluten umd;
-sctechtsitatheiten.„ ue Leiser Kontiunspurez,
Sonntag den I. Dezember, vormitt. 11½ im grossen Saale des Gürzenich:
Neues Stadt=Theater.
Freitag, 9. Dezember 1904. 92. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Troubadour.
Mitwirkends: Di, Damen: Tagosay, Schereschewsig als Gast; di
beron: u. Stcht Verzer Aitreeee. uen
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
Sam z. 10. Dezember 1904. 93. Abonnements=Vorstellung. Ser
Neu einstudiert:
Die Verschwörung des Fiesco zu Genug.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzugen von Fr. v. Schiller.
do Kleine Preise—
ingrosßen Saleder Bürgengselschaft Altes Stadt=Cheater.
D“ ben. u, Apelheplahfuu Pudg un d Bgrcder at, I. Jerung,
werden reden die Herren:
und oldenburgischer Landtagsabg. gerichtsrat B
Reichs= und oldendurdischer—
Oberlandesgerichtsrat Burlage über:
Die politische Lage“, und
Reichtagsabg. Erzberger über:
Die sozialpolitische
Mr ann Mis. und Gandtandahe Karl Trinoör
Freitag den 9. Dezember 1904. 91. Vorstellung.
Orphens in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Bildern von Jacques Offenbach. Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Warnay, Rohr, Welden, Obermaiel Cankl= die Herren: Kutzner, Lordmann, Nowack, Pickert, Lehndorff.
Mittelpreise.
7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag den 10. Dezember 1904. 92. Vorstellung.
war ich!
Dorf=Idylle in einem Aufzuge von Leo Blech.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
ern eescer Panorama International.
itte 1### no Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Verlich.
* Hochinteressant! Nur noch bis Sonntag abend: Hochinteressant
### I. Vom Vaikalsee durch die Mandschurei,
Ostasten II. China, Korea nach Japan.
Gesetscie ete.ei neche ehit, sei. scheguitg.
Uhr,
Im grossen Sadfe nes Uoueu.Oeffentlicher Vortrag
des Hru. Geh. Med.-Kat Prof. Dr. Doutrelepont aus Bonn
über:
ie Bedeutung der Geschlechtskrankheiten und die Wichtigkeit ihrer schnellen Behandlung.
zum Gürzenich unentgeltlich vertelt werden. Für Damen sind die Galerten
und Plähe im Saale reservkrt.
Restaurant Comp,
en Segages bele Talelbier-GGrzigglfebe Rüch.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.9
Wichseoder Crème?
Michse in roten Dosen E für Schuhzeug
Man verwende
Gentners—.
aus Rind= und Kalbleder, des schöneren Glanzes und der Billigkeit wegen. Dagegen
Ledercrème Migrin
für feines Schuhzeug aus Chevreaux= und Box=Calf=Leder. Zum Einfetten
N das beste für
Cranolin Schuh= und Lederwerk. Die drei Spezialitäten sind in den meisten Geschäften zu haben. d
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Als Weihnachtsgeschenke
empf. i. größt. Auswahl
Keisetaschen,
Reiseckosser, Schultorniser,
Schultaschen
zu außergewöhnlich billigen Preisen.—..„
Herm. Zander, Sternengasse 13, Ecke Kr. Buchel.
Ge eer re lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten SaNEHEE
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Lendschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore- und Büttenrand.
60 Stück M..25 bis M..50.
100 Stück M..— bis M..—.
Ge e. lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen,
besonders für geistliche Herren.
Glückwansch-Text:„Gnadenreiche Welhnachten
und glückseliges neues Jahr.“
7 vornehm eusgeführte Muster
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
J. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
Ich bitte, genau au adreseleren.
50 oder 100
solcher Karten sind ein beliebtes
IXTeihnachtsII geschenk
(mliche Pries verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt
und In geschmackvolle Zlerkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste
stehen
postirei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Mittwoch,
Feiertag
nachm. v. 3½
Militär
Konzert
Verein für wissenschaftl. Vorträge.
Samstag den 10. Dezember, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
4. Vortrag.
Herr Professor Dr. C. Neumann (Göttingen):
„Rembrandts Bedeutung für die Gegenwart“.
,<space> K a r t e n<space> z u<space> 2<space> M k.<space> s i n d<space> i n<space> d e r<space> B u c h <space> handlung von J. G. Schmitz, Ecke Hohestraße—Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2.). Anmeldungen nimmt
:
Stadt=Garten.
Sonn= u. Feiertags,
- Mont., Mittw. u. Freitags,
2 nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
%g Breuer&amp; Strauß.
30sunke38
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. g DEE
Zoologischer Garten.
6
Uhr: c
Täglich nachmittags 3½
KONZERT.
(Gedem 2.). Anmesdung
Hr. Gürzenich=Restaurateur J. Vondenoff(Fernsprecher 1427) entgegen. Der Vorstand.
KonzertGesellschaft.
Freitag 7 Uhr abends:“
Probe im Konservatorium.
Um pünktliches Erscheinen, namentich seitens der Herren, wird dringend jebeten.
Das Chor=Komitee.
Richard Wichmann a. u.
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig 9
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oesen sämtlicher Systeme.
so Bitte verlangen Sie Preisliste.
Verkaufsstelle:
Konkurrenzlos.
Die Kunstwerkstätte.
Franzstockheim
Ceverinskirchplatz
empfiehlt
weihnachtskrippen
komplett u. waschecht:
2em Größe.4, 40cm Größe:
22„„ 12„ 50„" 50
30„„ 20„ 60„„ 80„
usw., auch in einzelnen Figuren zu haben, sowie alle einschlagende Festgeschenke,
Es wird um Leitige Bestellung gebeten.
13 Malzmühle 13.
Alte Geschäftsbücher,
WTETSusunter Garautie SD n. iofortigen Kiaskamglene
„Egsgugs Emil Ulmer, Köln
an der Pipi
Telephon-Nr. 8250
Versuchen Sie meine Spezialfabrikate, wie: Honigkuchen, Kräuterprinten, Schokoladeprinten, Prinzessprinten, Mandelspekulatius, sowie Teemoppen, genannt Pflastersteine, und Sie kommen immer wieder darauf zurück.
Prämiiert mit einem Ehrenkreuz und drei goldenen Medaillen Köln&amp; Paris&amp; Berlin.
Joh. Josef Schmitz
68 Breite Strasse 68.
erste u. älteste Kölner Honigkuchen- u. Printenfabrik. Gegrundet 1842.
Verlag und Druck von J. H. Bach m.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite
dem sozialen Leben.
Zur Feststellung der Arbeitslosigkeit. Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt macht bekannt, daß sie im Oberbürgermeisteramtes zur Feststellung der Arbeitslosigkeit während der Wintermonate Tageserhebungen in der Weise veranstaltet, daß jeden Abend festgestellt wird, wie viele Arbeiter sich als arbeitslos eintragen ließen und wie vielen davon eine Arbeit nicht nachgewiesen werden konnte. Es liegt im Interesse der Arbeitslosen, sich bei der Anstalt sämtlich vormerken zu lassen, auch dann, wenn passende Arbeit bei derselben nicht gemeldet ist. Die Dauer der Vormerkung beträgt 14 Tage; wer nach dieser Zeit noch arbeitslos ist, muß die Vormerkung erneuern. Zur möglichst genauen Feststellung der Zahl der hiesigen Arbeitslosen ist die Befolgung dieser
Aufforderung unerläßlich.
¼ Mülheim a. Rh.,.Dez.1904. Am Sonntag den 4. d. M. fand hierselbst die Generalversammlung der Konsum=Genossenschaft Eintracht E. G. m. b. H. Mülheim am Rhein statt, welche zahlreich von den Mitgliedern und ihren Frauen besucht war. Hr. Schlack begrüßte die Erschienenen und erteilte das Wort dem Geschäftsführer Hru. Sommer zur Erstattung des Geschäftsberichtes.
Die Genossenschaft hat auch im zweiten Geschäftsjahr einen erfreulichen Aufschwung genommen. Die Mitgliederzahl stieg von 1428 auf 3056, hat sich also mehr als verdoppelt. ist auch der Umsatz gestiegen. Während derselbe 1903 150 461 M. betrug, hat er in diesem Geschäftsjahr 376834 M. erreicht. Auf oiesen Umsatz wurde ein Reingewinn von 32165 M. erzielt. Im Lieferantengeschäft betrug der Umsatz 187705 M. Am 1. Juli o. J. hat die Genossenschaft die zu gleicher Zeit in Ehrenfeld gegründete Konsum=Genossenschaft Kolonia mit zwei Filialen übernommen. Im Berichtsjahr sind fünf neue Filialen eröffnet und ein Zentrallager in Köln errichtet worden. Aufgabe des nächsten Jahres wird es sein, die einzelnen Filialen an Mitgliederzahl und Umsatz zu stärken.
Die Genossenschaft beschäftigt im ganzen 30 Personen. Das gesamte Personal ist gegen Krankheit und Unfall versichert. Die Beitrage werden ganz von der Genossenschaft getragen. Ferner erhalten alle Angestellte einen Sommerurlaub von fünf bis acht Tagen. Die Versammlung beschloß, auf die im eigenen Geschäft gekauften Waren 6 Proz. und auf die bei Lieferanten gekauften 4 Proz. zurückzuvergüten. Auf Juventar wurden 1230 M. abgeschrieben, dem Reservefonds 1650 M. und dem Dispositionsfonds 350.94 M. überwiesen.
Des weiteren beschloß die Versammlung, die Gehälter der Angestellten entsprechend den gestiegenen Anforderungen zu erhöhen. Hr. Schlack verlas den Revisionsbericht der gerichtlichen Revision, welcher als Ergebnis derselben feststellte, daß alles in bester Ordnung vorgefunden wurde. Mit einem kräftigen Appell an die Mitglieder zur lebhaften Agitation und mit einem Hoch auf die Genossenschaft wurde die Versammlung geschlossen.
s Förderung des Arbeiterwohnungswesens. Die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz hat soeben einen Beschluß gefaßt, der für die Entwickelung des Arbeiterwohnungswesens in der Rheinprovinz von großer Bedeutung ist.
Die bisherigen Beleihungsgrundsätze wurden neu gefaßt und den veränderten Verhältnissen entsprechend sachgemäß fortentwickelt. Danach sollen wie bisher Darlehen zu Arbeiterwohnungszwecken bewilligt werden an Gemeinden, öffentliche Sparkassen und Bauvereine und unter Garantie dieser Korporationen auch an einzelne Versicherte. Dabei soll, soweit nicht die Gemeinde selbst Schuldner wird, dieselbe tunlichst als Solidarbürge mitwirken.
*<space> W e i t e r<space> w u r d e<space> a u f<space> A n t r a g<space> d e s<space> R h e i n i s c h e n<space> V e r e i n s<space> z u r<space> F ö r d e r u n g<space> des Arbeiterwohnungswesens und dem Beispiele des Reiches, Preußens und der Landesversicherungsanstalt Hannover folgend beschlossen, auch dann, wenn ausnahmsweise die Gemeindegarantie nicht zu erlangen ist, Darlehen an Bauvereine bis zu 85 Proz. der nachgewiesenen Selbstkosten bzw. 75 Proz. des amtlich festgestellten Wertes zu gewähren. Auch einzelne Versicherte können bis zu dieser Höhe unter Garantie einer der vorstehend benannten Korporationen beliehen werden. Der Zinsfuß wurde auf 3 Proz., die Tilgung auf 1½ Proz. festgesetzt; von dem die Mündelsicherheit übersteigenden Betrage soll, bis die mündelsichere Grenze durch Tilgung erreicht ist, außerdem ½ Proz. zur Dotierung eines besonderen Garautiefonds entrichtet werden. Es blieb noch besonderer Beschlußfassung vorbehalten, ob bei Tilgung des Darlehens bis auf 30 Proz. des Wertes die Tilgung sortgesetzt, eingestellt oder das Darlehen gekündigt werden soll. Voraussetzung für diese weitgehende Kreditgewährung ist, daß die schuldnerischen Bauvereine sich der Prüfung durch den Revisionsverband der Rheinischen Baugenossenschaften unterziehen. diesen Beschluß der Landesversicherungsanstalt ist das Projekt des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens betr. Gründung einer Hypothekenbank in ein anderes Stadium getreten, und wird die Gründung der Bank wohl über* Der preußische Städtetag und die Wohnungsfrage.
Verlin,.Dez.1904. Der preußische Städtetag beriet die Wohnungsfrage und nahm nach längerer Debatte fast einstimmig einen Antrag Zweigert an, wonach das Eingreifen der Gmietzgevung zur Beseitigung der auf dem Gebiete des Wohnungswesens herrschenden Ueselstände für notwendig erklärt und zugleich auerkannt wird, daß die in den Artikeln 4 und 5 des Gesetzentwur# über den Erlaß von Wohnungsverordnungen und Einführung der kommunalen Wohnungsbeaussichtigung gegebenen Vorscheiften eine geeignete Grundlage für die gesetzliche Regelung bilden können. Den vorgeschlagenen Abänderungen des Fluchtlinten= und des Kommunalabgabegesetzes könne dagegen nicht zugestimmt werden, da eine Beschränkung der Selbstverwaltung die größten Bedenken erwecke und die gedeihliche Städteerweiterung geführde.
Was gibt's
Die Erledigung der Handelsverträge. Wie wir zuserlässig erfahren, ist es zweifelhaft, ob die Handelsverträge schon jetzt eingebracht werden.
Liberaler Wahlstatutsklüngel in.=Gladbach. Das neue Wahlstatut, welches den anderthalbfachen Durchschnitt feststellt, wurde im Stadtverordnetenkollegium mit 17 liberalen gegen 8 Zentrumsstimmen angenommen. Dieser Wahlstatutsklüngel bezweckt lediglich, die wackelnden Stadtratssessel der liberalen Mehrheit wieder standfest zu machen. Es ist ein Fündlein, auf das man wirklich die Bezeichnung„unerhört" anwenden durfte. Man denke: Gegenwärtig zählt das Zentrum acht von insgesamt 30 Stadtverordneten, denn die beiden am 12. November gewählten Ersatzmänner der Zeutrumspartei sind noch nicht einberufen, drei weitere in der zweiten Klasse gewählte Zentrumsstadtverordnete treten erst am 1. Januar ein, also
schmiedet man das Eisen, solange es noch warm ist, und führt
schleunigst statt der 1903 beschlossenen Zwölftelung das der libe ralen Partei dienlichere System des anderthalbfachen schnitts ein, denn für ein neues Ortsstatut ist Zweidrittelmehr heit erforderlich, und daran ist nächstens nicht mehr zu denken. Die findigen Herren können sich aber darauf verlassen, daß mit dem heutigen Beschluß der hochinteressante Fall noch nicht erLiberalismus und Jesuiten. unter dieser uecherschzist veröffentlicht die nationalliberale Pfarzische Rundschau(Nr. 329)
einen Artikel zu dem soeben erschienenen Werk Dr. Viktor Nau manns über den Jesuitismus. Der Schlußsatz lautet sehr bezeichnend: Ob die Jesuiten gefährlich oder unschuldsvoll sind, ob die Anschauungen, die über den Orden der Gesellschaft Jesu gang und gäbe sind, falsch oder richtig sind,— das hat für den Liberalismu absolur keine Bedeutung gegenüber der nackten Tatsache, daß si intelligentesten, folglich auch die einflußreichsten Vertreter des Ultramontanismus sind. Dieser Standpunkt ist der einzig des Liberalismus gegenüber dem Jesuitismus, und dieser politisch Standpunkt hat mit dem rein intellektuellen, mit dem das Pilatusbuch zu beurteilen ist, in keiner Weise etwas zu tun.“ w
dieser Furcht vor der„Intelligen=“ erinnert die Augsb. Postztg. an das stolze Wort Casselmanns im bayerischen Landtage:„Aber die Gescheiteren sind wir." Ueber die Toleranz des Artikels braucht man kein Wort zu verlieren.
Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg,.Dez.1904.(Drahtber.) General Kurovatkin meldet dem Kaiser vom 6. Dezember: In der
Nacht zum 6. Dezember versuchten bedeutende japanische Ab teilungen, die Dörfer Linschinpu und Witschanio anzugreifen; sie wurden aber überall durch unser Feuer zurückgeworfen. Au unserer Seite wurden drei Mann verwundet.— Auf unserem rechten Flügel machten 12 Freiwillige einen Teil einer aus 20 Mann bestehenden japanischen Feldwache nieder. Der andere Teil
* Tokio,.Dez.1904.(Drahtber.) Amtlich. Der Kommandant der Schiffsartillerie vor Port Arthur berichtet, daß seit dem 2. Dezember die Beschießung der russischen Schiffe, welche südlich von Pehyushan liegen, mit Exfolg täg lich fortgeführt werde. Sie wurden von wenigstens 134 Schuß getroffen. Nach den Beobachtungen, die man am Morgen des gestrigen Tages vom 203=Meter=Hügel machte, ist festgestellt worden, daß die Poltawa gesunken und der Retwisan sich trächtlich auf die Seite gelegt hat. Man glaubt, daß beide#### Schiffe für einen weiteren Kampf und für die Fahrt untauglich seien.— Die Armee vor Port Arthur berichtet, daß der Feind auf dem Akasaka=Hügel unserem Feuer vom 203=MeterHügel aus nicht standhalten konnte und den Hügel geräumt hat. Wir besetzten ihn am 6. Dezember. An demselben Tag nahmen wir zwei andere Hugel in der Nahe vor Itseschan. Wir gestanden dem Feinde eine von ihm vor
geschlagene fünfstündige Einstellung der Feindseligkeiten am 6. Dezember zur Bestattung der Toten zu.
* Tokio,.Dez.1904.(Drahtber.) Reuter. Die Japaner besetzten gestern vor Port Arthur den Akasuka=Hügel. Der Kreuzer Bayan geriet auf Grund.
Locales.
e In Castans Panoptikum ist der Hungerkünstler Saccardo Sacco fortgesetzt der Gegenstand allseitigen„Interesses.
Sacco fühlt sich anscheinend bei seiner Hungerkur verhältnismaßig wohl; er ist guter Laune und unterhält sich mit den wenn er nicht liest und schläft. Der Schlafsucht scheint er sich schwer erwehren zu können. Da er am 18. November eingemauert wurde, gehen seine 21 Hungertage heute zu Ende. Während dieser Zeit hat er 40 Flaschen Viktoriabrunnen getrunken, sonst aber nichts zu sich genommen. Seine Kur hat ihm so wenig zugesetzt, daß er sich erboten hat, noch fünf Tage länger zu hungern. Sacco sieht abge magert aus und hat anscheinand in den 20 Tagen etwa 20 Pfund abgenommen.— Im Saale des Justituts fesseln die vorzüglichen
kinematographischen Vorführungen vom„ieorgpäsgessersseunter und vom Stierkampf in Lissabon. In Auerbachs Keller unter hält das uralte Hänneschen=Theater jung und alt aufs beste # Ein Oechvogel. Bestieg dieser Tage ein hiesiger Wirt den Eisenbahnzug, um eines dringenden Geschäftes wegen nach Bure zu fahren. Er mag wohl vorher ein kräftig Tränklein aus seinen Keller zu sich genommen haben, denn in den weichen Polstern zweiter Klasse überkam dem Mann ein tiefer Schlaf. Er erwachte erst wieder, als der Schaffner rief: Aachen, aussteigen! war nun sehr fatal. Aber alles Reflektieren half da nicht weiter und so wartete unser Wirt bei einigen Schoppen eine Stunde, bis der nächste Zug wieder zurückfuhr. Wieder versank der Fahrgast in einen wohltuenden Schlummer. aus dem Schlaf auf, während der Schaffner ausruft: Köln— alles aussteigen. Mit verdutztem Gesicht stand unser Wirt wieder vor dem Kölner Bahnhofgebäude. Vernünftigerweise zog er es aber vor, die wichtige Reise bis zum nächsten Morgen zu verschieben.
un Bütet die Kinder! In den Anlagen am Sachsenring und am Trutzenberg treibt sich seit einigen Tagen in verdächtiger Weise ein Mann in der Nähe von spielenden Kindern umher. Wenn Schutzleute in Sicht kommen, verschwindet der Unhold rechtzeitig, um später wieder zurückzukehen. Hoffentlich gelingt es der Ponzei bald, den gefährlichen Menschen dingfest zu machen.
Ungetreue Diener. Der Bremmeister einer Kaffeerösterei zu Ehrenfeld, der schon seit längerer Zeit im Verdachte stand, daß er seinen Dienstherrn bestehle, wurde am Mittwoch, als er den Heimweg antreten wollte, auf frischer Tat ertappt. Er hatte sich mit mehreren Pateten Kaffee die Taschen angefüllt. Eine bei ihm vorgenommene Haussuchung bestätigte, daß er sich schon längere Zeit am Gute seines Arbeitgebers vergriffen hatte. Der Dieb kam in Haft.— Der Hausknecht einer hiesigen Herberge ersuchte am Mittwochabend einen zugereisten Maler, seine Uhr, Kette und sonstige Wertsachen abzugeben, da es die Hausordnung so vorschreive. Der Maler, welcher dem Vorschlagedes Knechtes nachkam, war am andern Morgen nicht wenig überrascht, als er erfuhr, daß der Haustnecht nachts heimlich seinen Dienst verlassen und die fremden Sachen mitgenommen hatte.— Die Kriminalpolizei verhaftete den Hauskuscht eines Geschäftes an der Christophstraße, der seinen Arbeitgeber schon seit längerer Zeit ganz empfindlich bestohlen hatte. Auf Drell und Plüsch hatte er sein Augenmerk gerichtet. Er wurde abgefaßt, als er eben wieder eine Rolle Drell im Handwagen, unter den Postpaketen versteckt, fortschleppte.
Vereins=Nachrichten.
Köln-Sülz,.Dez.1904. Am Sonntag den 11. Dezember findet punkt 8½ Uhr Monatsversammlung des Kath. Bürgervereins Köln= Sülz im Lokale des Hru. Remmers
Vortrag: Das Handwerk im alten Köln, im Anschluß an unsere Volksbildungsabend. Wegen Besprechung wichtiger Straßen= und Straßenbahn=Angelegenheiten ist zahlreiches Erscheinen der Mirglieder erwünscht. Freunde sind willtommen. Neue Mitglieder werden in jeder Sitzung ausgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Zuhälterei verurteilte die Strafkammer einen Gärtner zu zehn Monaten Gefängnis. Nach verbüßter Strafe wird er der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen.— Ein Tagelöhner, der sich in einen Neubau eingeschlichen hatte, um zu stehlen, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Reisender stellte heimlich Rechnungen aus, kassierte die Gelder ein und quittierte über die erhaltenen Zahlungen im Namen seines Prinzipals. Das Gericht verurteilte ihn zu fünf Monaten Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen öffentlicher Aergerniserregung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
einem hiesigen Hotel wurde am 20. Oktober in dem Zimmer eine Dame, unter dem Bette liegend, ein Hoteldieb entdeckt und festgenommen. Es stellte sich heraus, daß der Dieb, lungsgehülfe, als er am 19. September in demselben Hotel übernachtete, sich auch in das Zimmer eines dort abgestiegenen Fabrikanten geschlichen hatte, unter das Bett gekrochen war und dem Gast, als er eingeschlafen, etwas über 400 M. gestohlen hatte. Das Gericht bestrafte ihn mit 15 Monaten Gefängnis.— Eine gewerbsmäßige Gelegenheitsmacherin wurde zu 14 Tagen Gefängnis und zu einer Geldbuße von 200 M. und eine mitangeklagte Frau wegen Kuppelei zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd stahl ihrer Dienstherr= schaft eine Uhr und Schürzen. Sie erhielt 14 Tage Gefangnis. Vier vierbeinige Zeugen erregten in der folgenden Sache allgemeines Aufsehen. Angeklagt war ein Landwirt aus Kalk, seine Hunde während der Hundesperre frei umherlaufen gelassen zu haben. Um seine Unschuld zu beweisen, hatte der Beschuldigte die ganz gleichen Hunde seiner Nachbaren, die dieselbe Mutter hatten zur Gerichtsstelle geschafft, die von denen des Angeklagten absolut nicht zu unterscheiden sind. Es trat Freisprechung ein.— Zu Kal hatte ein Laufjunge seinen früheren Lehrer wiederholt wörtlich und tätlich beleidigt. Er büßt dies mit einer Geldstrafe von 20 M.
1
Fernspr.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
M. Weiden Richmodstraße 31. Gear. 1870. a“
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 9½ Uhr unseren teueren Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Franz Pobl
im Alter von 22 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Namens der krauernden Hinterbliebenen:
Familie Johann Pohl.
Köln=Lindenthal, Melaten, Kör, den 8. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 10. Dezember 1904, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Alerianerkloster(BachemerDie Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf gehalten
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kaiffeisen= Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b.
Köln, Machabäerstrasse 42.
Unser Zinsfuß beträgt für Einlagen vom 1. Januar 1905 bei Kapitalien in jeder Höhe von M. 20.— ab, ohne Kündigung 3 ½/2%
bei ¼ jähriger Kündigung 4%„
Kassenstunden 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr.
ab
Zwangsversteigerung
— Im Wege der Zwangsvollstrechzung soll das in Cöln-Müngersdorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Martin Klein in Cöln=Bickendorf eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 1923•5, Bickendorf, Subbelratherstraße 486, 17.12 Ar groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Stall, c. Stall, Nutzungswert 180 Mark,
am 20. Tezember 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß
estesgert wergen, MAtigliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Cohen, Kaufmann in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 73 Nr. 2323/104, Marienstraße, Acker, 62 Quadrat= meter groß, 0,13 Taler Reinertrag, und Nr. 2324/104, daselbst, Acker, 1 Ar 12 Quadratmeter groß, 0,24 Taler
Reinertrag,„ 502
am 20. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.###### Amtsatricht. Abt. In. Gob

Költer#cal-Anteiger Nr. 340 1
Seite 11.
Offene Stellen.
Zeichenlehrling
gesucht.
i eice auld Bicherdal 9e.
arbeitet ho“ Bedingung ist sauberes, gewissenhaftes Zeichnen und Pausen. Gefl. Angebote unter K F 5611 an
Rudolf Mosse, Köln.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 84.
möbl. Zimmer, Kraßenw.,
Pfarre St. Michael, sofort zu verm. Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Antwerpenerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges möbl Zimmer, straßenw., sofort zu verm
Junger ordentlicher Schweinea metzgergesellg gesucht.
Rudolfplatz 8.
Arbeits-Gesuche.
Für Daumeister u. Priv.
Tüchtiger Maler und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. Nr. 2061 an die Gesch. d. Bl
Papezieren à Nolic 25 3. Alle
&amp Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Pantaleonswall 64-66.
Zu vermieten.
Sch. Maus.=Wohnung,
3 oder 4 Räume, in bess. Hause zu vermieten. Kurfürstenstraße 4.
3 mittelgroße Zimmer
an ruh. Leute zu 25. zu vermieten Bescheid Deutz, Karlstraße
Abgeschl. 3 Zimmer,
im Anb., m. all. Bequ., in b. Privath zu verm. Heinsbergstr. 14, 1. Et.
Abgeschl. Wohnung v. 2 gr. Räumen,
* Speisek., Klosett, an kinderl. Leute zu verm. Thürmchenswall 69.
ain freundl. möbl. Zimmer, straßenw.
C luft. u. gesund, ist sof. zu vermiet Gladbacherstraße 38, 3. Etage.
hübsch mödl. Zimmer mit guter
1 Pension in dess. Hause zu vermiet Ursulastraße 3, 1. Et.
mit Souterr., Kellern u
Laden#echreg
zu verm
(Zwei möbl. Zimmer, 1. Et., wöch
1) od. mon. mit Pens. sof. zu verm Plankgasse 13.
Kapitalien.
Kirchengelder
** PAEE
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plau,
der Stadt Köln. 7. bez 1904.
- AAchurten. Reinr.. S. v. Wilb. Obladen, Kommis, Johannisstr. 19.
Schreiner, Melchiorstr. 11.- Jakod, 5. v.
Helene, T. v. Peter
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die eschäftsstelle à
Geschäftsstelle d. Bl.
welcher eine neue Baufluchtlinie für die Südseite der Friesenstraße enthält, nach Erledigung der erhobenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 3. Dezember 1904.*)
Der Overbürgermeister
J. V. Dr. Hefse.
Zu verkaufen.
Eßbesteck
in elegant. Etui(44 Teile) garant haltb. weiß. Metall, genau w Silber. Preis 28.50 M. gegen Teilzahlung. Reisender zeigt Muster vor. Offerten an Haasenstein&amp; Vogler Köln, unter W M
eine Briefpapiere,
glatt und verziert,
in Kassetten von 59 Pfg., 1 Mard, 2 Mark, 3 Mark bis 20 Mark.
Baum-Ermke,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
2 Kanalbauarbeiten.
“<space> D i e<space> A u s f ü h r u n g<space> v o n<space> 2 8 0<space> M e t e r<space> Rohrkanal in der Aachenerstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, aus. Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Samstag den 17. Dezember dss. Is., vormittags 11“ Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden. Cöln, den 5. Dezember 1904. h* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Peter Malsbendeu, Kaufmann, Dasselstr. 12.
Kald In Mechserhgf 4l.:. Pasz, S. v. üred, Jeoien, Stuckatrsz,
Moritz, S. v. Leopold Bader, Handelsmann. Alte Mauer a. Bach## Heinr., S. v. Heinr. Bruns, Anstreicher, Kumboldtstr. 8.- Julius, S.
*<space>"<space> e r:<space> 6<space>„— A l. u n f s<space> Q u n a l i e<space> 1<space>
8.- Julius, S. v.
Joh. Skowronsti, Handlanger, Zugasse 17.- Maria, T. v. August Bächer, Jakobstr..= Elisabeth, T. v. Albert Nadolski. Appreteur, Franzstr. 36.: Aunigande, 2. v. Mlhz, Prnelds, Selmachernsr, Burganderer. 5
Urban, 5. v. Franziskus Schüller, Zimmerm., Fülzburgsr. Maria. T. v. Franz Mitldenberger, Tagel., Kalk. Kirchstr. 13.- Anna, T. v. Josef Obels, Bäcker, Bonnerstr. 267.- Margar., T. v. Matthias vieronnmus, Plattenleger, Vondelstr. 52.- Maria, T. v. uug. Stiner Flaschenbierkutscher, Ferkulum 34.- Peter, S. v. Wilh. Esser, Grundch Sterbesälle. Wwe. Agnes Wehn, geb. Schröder, 79., Pantaleonswall 40.- Hedwig Müller, 5., Weberstr. 21.- Johanna Asbach, geb. Remmer, 43., Kahlenhausen 35.— Elisab. Muth. 1
ahleopr
Versch
jedene Zimmer zu vermieten.
Weißbüttengasse 23
Zimmer l. Etage billig zu verm.
1 Ammel Plankgasse 47.
Zimmer(Entre
9 zu vermieten.
an kinderl. Leute
Perlenpfuhl 29.
Schönstes Weihnachts=Geschenk!
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei— 11
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
schöne Mansardenzimmer zu verm. „ Thieboldsgasse 115.
Zwei schöne Zimmer(Hinterhaus) zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Ladenlokal,
beste
zu vermieten.
Gefl. Angebote unter M U 1038 an die Annonc.=Expedit.
Hugo Aeckersberg, Eyrenfeld. 5
Sin großes Mansardenzimm. für.4. (2 zu vermieten. Pfeilstraße 19.
sippes. Abg.—4 u. 5 R. m. a. Bequemlichk. z. verm. Nohlstraße 34.
#chön möbl. Zimmer zu vermieten.
Johannisstraße 70.
gr. hzb..=., 2 g.., a. ord. Hdw.
zu je? A. p. W. z. v. Mechtildisstr. 9
Marzellenstr.
2. Eiage.-Zimmerv.
zu vermieten. 5d
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Grabgitter,
1= und-stell., schön gearbeitet, stehen billig zu verkaufen Antwerpenerstraße 11, Schlosserei Toreingang.
Kontormöbel,
neue und gebrauchte Schreibtische, Pulte mit Stühlen billig zu verkaufen Albertusstraße 17.
Aufnehmer enorm
Seilerei Karl Poggenhaus, Gabelsbergerstr. 51, am Südbahnhof.
Miet-Gesuche.
3 Zimmer mit Werkstatt,
eventuell ganzes Haus, passend für Anstreicher, nördlicher Stadtteil, zu mieten gesucht.
Off. unt. Nr. 2000 a. d. Gesch. d. Bl.
Jg. Ehepaar m. Gesch. s. kl. Hau) zu mieten. Miete n. W. i. voraus Off. u. Nr. 1983 an die Gesch. d. Bl
Schöner
Petroleumofen
u. kl. Säulenosen billig zu verkaufen. Stammheimerstr. 19, 2. Et., a. d. Flora.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 272 Meter Rohrkanälen in Cöln=Lindenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5 aus. Verdingheft kann gegen bestell geldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes be zogen werden.
Die Angebote sind portofrei, per schlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen, bis spätestens Mitt woch den 14. Dezember d. Is., vor mittags 11½ Uhr, bei der unter zeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11 in Gegenwart der etwa erschienenen An bieter geöffnet werden.
Cöln, den 5. Dezember 1904.
Tiefdauamt: Petersen, Stadtbauinspektor.
Franz Leisinger. 8 M. Krummer Büchel 22.- Franz Zuhn,.3, Rheingasse 1.- Ther. Witsch, geb. Wolff, 65., Ehrenfeld, Glasstr...
Jako' Stök, 1., Katharinengr. 50—52.- Wwe. Anna Marig, Fegnior.
geo. Millmann, 67., Klingelpütz 70.- Franziska Reuter, 48., Butter
markt 46.- Jos. Schattergahn, 7., Gereousw. 68.- Jakob Deden, 2., Salzmagazin 25.- Adelheid Zündorf, geb. Oebels, 48., Ein 34.- Wwe. Sib. Pütz, geb. Höfel, 81., Stavenhof(.
0 Heiraten. Karl Brehmen, Maschinenarb., v. Düsseldorf, u. Maria Junggeburth, v. hier.- Jos. Zingsheim, Fuhrm., v. Carden, u. Elisab. Hammerschmitt, v. Meiderich. Gust. Ehrig, Prokurist, v. Prewe:, u. Frieda Duviel, v. Frankfurt a. d. O.- Ant. Lotz, Klempner, v. Plaidl,
e Leirats=Antändigungen, Wor. Franz, Stolz, Schglergzesele. Dreikönigenstr. 17, u. wime. Jos. Frings, geb. Voltersdorf, Karthäuser
wall 11.: Johann Müller, Tagel., Hilvansg, 17, u. Auntorta gerte
Karthäuserhof 30A.- Friedr. Adler, Schlosser, Pantaleonstr. 6, u. Gertr. Kumpmann, Bonnerstr. 68.— Emil Bohn, Schmiedeges., Merovingerstraße 504, u. Odilia Pohlen, Metzerstr. 20.- Kornelius Schüller,
Stukkateurgeh, Karthäuserg. 22, u. Kath. Schurpachexz, HKogthäuleghr#.
= Eduard Mermagen, Schmiedeges., Ehrenfeld, Simrockstr. 57, u. Christ. Kuhn, Gr. Spitzeng. 43.„ Aug. Ibing, Klempnerges., u. Franziska Schieffer, beide Streitzeugg. 17.- Herm. Esser, Schneiderges., zu KölnEhrenfeld, u. Maria Schumacher, Marienplatz 25.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> D e z e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2. 2 0<space> m.<space>+<space> 0, 7 6.<space>
schön in Kupfer, billig zu verkaufen. Besch. Arndtstr. 4, morg. v.—9 Uhr.
Tranringe,
echt Gold, gesetzlich gestemp. K. Antonsg. 3, a. Leihamt.
Nähmaschise 65. 5, Bineschftss ck.
Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
Unterricht.I Kauf-Gesuche.
mit Stallung,
Scheune und großem Obst= und Gemüsegarten Melaten, Klarenbach straße 235 zu vermieten.
Bescheid Salierring 13, 1.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 20.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Ehrenfeld, Ottostraße 71,
1. Etage 6 Räume preiswert zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
sch. h. Zimm. u. 1 K. usw., 2. Et., 45 M. monatlich, an ruh. Leute sofort zu verm. Anfang Ehrenfeld, Everhardstraße 56.
öbel, Antiksachen, Pianos, werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Kuenstraße 4,
2. Etage, 4 schöne Räume und Mansarde, abgeschlossen, in bess. ruhigem Häuse, per 1. Januar zu vermieten. Bescheid Lohsestratze 54.
Werkstelle,
cirka 60 Quadratmeter, eventuell mit Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid walt, Hauptstraße 223.
Ursulastraße 20A
1. Etage 3 Zimmer, Küche, zu 55 M. zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
Schnellschönschreiben,
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie,
Buchfuhrung Systeme,
Handelskorrespond., Wechselkunde
Rechnen, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Englisch, Französisch, Dentsch für Ausländer
wird gründl. in kürzester Zeit gelehrt.
Besondere Damen=Kurse. Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts=Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Dir.: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Han delswissenschaft u. Schönschreibekunst, gerichtl. vereid. Schrift=Experte und Bücher=Revisor,
Köln, Hohensollernring 67.
NB. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, im Falle die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird
Dagobertstraße 9
2. Etage 4 Zimmer, Küche, Mansard
Klavierunterricht
..u„ Zimmer, Küche, Mansarde erteilt Fräulein außer dem Hause p.
zu 60 M. zu vermieten. 1 Stunde 75
3. Etage.
garantiert frisch,
48-50 Gramm schwer,
Stück 8 ien Jov. Klefsch,
Unter Hutmacher 29.
A. m. A. Tel. 7340.
Echt Aächener
Printen
und Printenfiguren
Niederländischer
Spekulatius,
Einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Qual. in Köln.
Feigen, Datteln.
Vei:“- Wüsse 6eh
Para- Sorten.
Prinzessmandeln, Tafelrosinen, Apfelsinen, Mandarinen usw.
Alles in tadellosen Qualitäten.“
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung.
Es kommen z. Verkauf große Partien
Damen=, Herrenund Kinderschuhe
in nur solider Qualität sowie großer Posten 9
Ueberzieher
herren=Anjüge und hofen.
Die Preise sind konkurrenzlos billig gestellt und bietet sich eine selten wiederkehrende Gelegenheit zu vorteilhaften Einkäufen. Partiegeschäft
— 24 Mühlengasse 24.
Vom Alten Markt aus letztes Hausrechts
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben Gatten, unseren innigstgeliebten guten Vater, den
Hauptlehrer
herrn Bernhard Brach
im Alter von 59 Jahren heute morgen 4½ Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=karholischen Kirche, zu einem besseren Leben abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten„
Wwe. Kalharina Prach, geb. Roch,
und fünf
Sechtem, den 7. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 10. Dezember., vormittags 9 Uhr; anschließend hieran die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Sechten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.0
Stunde 75 Pfg. Näh. d. P. Schmitz,
Musiklehrer, Sternengasse 47, 1. Et.
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Keinefeuchten Wände mehr!!
Antumid Isoliermittel In—6 Stunden glasbart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx, Köln a. Rh.,
Mittelstrasse 38.
Bruderschaft der 7 Schmerzen Marich
In St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das# verstorbene Mitglied Elisabeth# Morschbach werden am Sams= tag den 10. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria
im Kapitol abgehalten, wozu
hiermit freundl. eingeladen wird.
Rosenkrauz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Frau
Elis. Ploog, geb. Mies,
finden statt am Samstag den 10. Dezember, morgens 9 Uhr.
Kalender=Fabrik
H. Rottte
befindet sich jetzt
Nähe Stadtgarten Telerhon 3573.—
Leistungsfähigste Firma dieser Art.
lasse man sich jeden Einkauf von
1 Mark an auf Grund einer Anzeige im Kölner Local=Anzeiger im Prämienheftchen des letzteren bescheinigen.
Wer am 20. Dezember d. J. in einem Prämienheft die meisten Einkäufe irgend welcher Art nachweist, erhält als Anerkennung 100 M. Im ganzen kommen Anerkennungen
in Höhe von 500 Mark zur Verteilung.
Prämienheftchen sind in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, bei jeder Annahmestelle und bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers kostenfrei zu erhalten. d
Neu Paletots vern
f. 14, 16, 17, 20—25 Mk. Anzüge v. 17 bis 25 Mk.(sauber angefertigt) zu verk. Huhnsgasse 29. Schneidergeschäft.
ahrräder, bess. Mark., liefert auf Teilzahlung. Sämtl. Zubehörteile in jeder Preislage. Reparaturen bill. Ulrichgasse 59.
Transportable
Majolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54. Ecke Brüsselerstr. Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff.*5
Lür Lestlichheiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17
Handwerker, kath., 27., m. eigenem kl. Geschäft, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame, welche Lust zu ein.
Salbser, P. Bb er ue. ad. e.
Off. u. Nr. 1998 an die Gesch. d. 131

*
Seite 12.
Kölner Local-Anseiger Nr. 340 1 Freitag. 9. December 1902.
55
#
8
ul
SUaE
EEngelmann
Plantagen-Kaffee
Neue Oeibnachts
2U N. 1,60 K 1,40 B 1,20 das Prond.
chung Mischung zu K.60 Mischung zu K.50
Mischung zu M.40 1 Mischung zu M.— das Pfund.
Mischung zu K.30 1 Mischung zu K.90 das Pfund.
Mischung zu M.20" Mischung zu+.80 das Pfund.
Perl-Kaffee zu K.40,.20,.10,.— d. Pfd. Rohkaffee von K.70 bis.50 d. Pfd.
Cacao direht aus der Pabrik uu Fabrikpreisen Chocolade
Entölte Koch=Chocolade ½ Pfd.=Paket 50 Pjg.
¼„„ 25„
Abfälle=Chocolade.. per Pfd.
M..20,.40,.60,.80,.40 das Pfund. Cacao in Paketen ½ Pfund=Paket M..—
„„„ ¼„„„.50
Hafer=Cooao ½„„„.50
„ ¼„„„.25
Abfall=Cacao per Pfd. M..—
Haushaltungs=Chocolade ½ Pfd. 20 Pfg. Block=Chocolade ¼„ 30„
Chocolade=Plätzchen Milch=Chocolade ½ Pfund=Block 60
15
Feinste Tafel-Chocoladen zu 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 50, 70, 75 Pfg.
Cakes, Biscuits
von Mk..40 bis.— das Pfd.
Marzipan-Zuckerwaren Mandel- u. Lebkuchen
Feinste Frischobst
Spekulatius
Weihnachts-Biscuits
THEE
Loser Thee Mk..20,.50,.—,.50,.—,.—,.— das Pfund.
Thee in Pareten 1/8 Pfd.=Paket 50, 60, 70, 90, 100 Pfg.
1½0„„ 25, 30, 35, 45, 50„
Tengelmann's Thee in 10 Pfg.=Pakerchen.
Marmeladen.
Christbaum-Confect, Chocolade-Figuren
zum Anhängen und Aufstellen per Stück 5 Pfg.
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft Emil Tengelmann
Nächster Verkaufsladen: Cöln, Ehrenstraße 10 12, Cöln, Wenerstraße 7, Cöln, Christophstr. 52, Cöln, Marsplatz 11, Cöln, Peterstr. 35,
Ecke Bauardsgasse, Cöln, Eigelstein 54, Cöln= Lindenthal, Dürenerstraße 190, Ehrenfeld, Venloerstraße 290,
Freiheitstraße 33, Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg, Kalk, Hanptstraße 30, im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus
ms
Gegründet 1339. Reelle Bedienung
Spezialhas
dauerhaft. Schuhwaren
sow. bequente u. moderne Formen für
Dumen u. Herren
von.50 an. Vorzügliche Qualität zu
10c
äußerst solide.
1 Blindgasse
1, Hohestraße,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Auproberaum separat.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
KI. Budeng. 3 Dik. Remmlinger Kl. Budeng. 3
Fernsprecher 7151. Fakrikation#d# Ferusprecher 7151.
ämtlicher Wurst- und Fleisch-Waren.
Wilh. Wecer,
u. Curmat
Hobestrasse 131,
empliehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in 15
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Chreu.
Nand- und Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung. Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-Horlogère, Biel-Glashütte i... Genf; ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron&amp; Constantin, Genf, und Union, Glashütte i. S. Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren gggg wr Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge.
### D..-P. Nr. 99299 Marke und 102709.
# Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne u. versilh. Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle
Empfehle meine frisch gebrannten
Kaffees
von 65 Pfg. bis M..70
Kaffeebrennerei
Jakob Hrenz,
Weidengasse 65. Fernfprecher 2641.
0 Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
u Lyus mit nachts leuchtend. Ziffer# blatt für nur K 3.
3 J. schriftl. Garantie. Breitestraße 35, 2. Et. Berghoff. Kein Laden.
4
.#
5
Kölns ältestes
Spezial-Geschäft
Telephon 1533.
E illustr. Preisliste
gratis und franko. Köln, Schildergasse 46
P. W. Feldhaus Nachf.
(Inhaber: J. Hartmann.)*c
Datios
Vichlos
pr. PId. Mk.60,.80,.00 u..49 gur in Oritinal-Packungen. FR. UNm Söshle, HAuIE AS.
Varkaufssielen durrt Plakate kenntlich
Datos
Michlost
Sontgti
.#Pd. Packet 40. 50 uberfg st dasfeinste Fahrikat drstenze#
Verkaufsheblen durh Platatsteastlich
Vertreter: Ludw. Blatzheim Kölg roggergagererr
Inwelier R. Peterfrüher: vis--vis dem Bismarck-Denkmal
jetzt: schräg gegenüber Gustav Cords. Hohestr. 48.
1