IA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Eenzrigen=Preis:— Bevorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Pig. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
L8
T
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FIZKRRIRITRRRRRRTRTIZTIARZ#####
4
Nr. 55.
Fernspr.: Redaction 259.
Freitag, 20. Februar 1908. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Melders
Geschäft. Severinstrasse 29.
∆
Trotzdem die Kaffees bedeutend im Preise gestiegen, verkaufe ich noch zu nachstehend billigen Preisen:
S•— 34———
6
*
□
1
□
60
Bruch-Kaffee per Pfd. 45 Pfg. Bruch-Kaffee per Pfd. 55 Pfg. Kaffee per Pfd. 65 Pfg. Kaffee per Pfd. 70
Kaffee per Pfd. 80 Pfg. Kaffee per Pfd. 90 Pfg. Kaffee per Pfd. 100 Pfg. Kaffee per pfd. 110 Pfg. Kaffee per pfd. 120 Pfg.
Melders Kaffee-Zusatz
per Pfund 25 Pfg.,
wird lose verwogen, bester und billigster aller Kaffeezusätze, weil selbiger 1/8 echten Kaffee enthält.
Neur Neul Neul
Kaffee per Pfd. 130 Pfg.
Kaffee per Pfd. 140 Pfg.
Kaffee per Pfd. 150 Pfg.
Kaffee per pfd. 160 pfg.
Kaffee per prd. 170 Pfg.
Kaffee per Pfd. 180 Pfg.
Kaffee per Pfd. 190 Pfg.
Kaffee per pfd. 200 Pfg.
Würfelzucker per Pfd. 22 Pfg.
6
□
□
00
K
Zur Bequemlichkeit und Nutzen meiner geehrten Kundschaft habe ich in meinem Laden eine
Kaffeemühle mit elektrischem Betrieb aufgestellt.
Melders Kaffee-Geschäft, Severinstrasse 29.
LxR!
1291
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
nhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch i2. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner s. an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123/125.
Neu eröffnet Filiale: Eigelstein 22.
Hiederlagen!
Joseph Gottwald, Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzenenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 38.
Schmitz-Stahl Nachf., Marzellenstraße 47.
L. Künster, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstraße. Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Gottfried Wallraf, Bobstraße 16.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Heinr. Hecker, Duffesbach 14.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstraße 177.
Johann Kolken, Kalk-Vingst. Kirchstraze. 20
Heinr. Kiefernagel, Ehrenfeld, Ottostraße 61.
Geschäftsgründung 1796.
Thonpsonis Seifengule
Narke Schwan
VACUUM-REINIGER
Hygienisch staubfreie Reinigung
der Teppiche, Poistermöbel, Vorhänge sowie ganzer Wohnungen an Ort und Stelle geräuschlos
— miitelst Saugluft.—
Sensationelle Erfindung
umwälzend auf dem Gebiete der Entstaubung, in zahlreichen Theatern, Instituten, Geschäftsetablissements und Krankenhäusern erprobt. Verkauf der Apparate Lizenzvergebung, Kostenanschläge. Informationen erteilt das Bureau der Allgemeinen Vacuum Cleaner Gesellschaft m. b.., Köln. Venloerstrasse 21. Lizenzträgerin der Vacuum Reiniger Gesellschaft m. b. H. Berlin für die Rheinproving und den Regierungsbezirk Wiesbaden.
In der kurlen eit, seit der Eröffnung unseres Stadtbetriebes(vor acht Tagen) reinigten wir:
Hotel Kaiser Friedrich. Gasmotorenfabrik Deutz(Bureauräume),
Privathaus Ottostrasse. Café Bauer,
Privathaus Apostelnkloster, Seidenhaus Koopmann,
Privathaus Eifelstrasse. Privathaus Overstolzenstrasse etc. etc.
Privathaus Deutscher Ring.
Wir reinigen kleine Wohnungen(von—4 Zimmern) von 20 Mark an.
Auf Wunsch Jahresabonnement mit bedeutender Ermässigung.
Aufbewahrung von Teppichen, Stoffen und Polstermöbeln
unter voller Garantie gegen Motten und Feuerschaden.
Parkettböden werden auf Wunsch billig und sorgfältig gebohnt.
Das Reinigungsverfahren mit unserem Saugluft-Apparat wird jeder Zeit in unseren Geschäftsräumen,
Venloerstrasse 21. Interessenten vorgeführt.
Richard Wichmann c. m. b. B.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig eh
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste. Fernsprecher 6739.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
HIoohf. Silb.rkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Holl„las v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kegelbahn shaus mit Garten-—Nivres.
einen Abend frei. Hotel berg, Hunnenrücken 2
in shaus mi
Guten=passend für —4. 1 Off. u. M
Neußerstraße 1 oder 2 Fam., zu verm.
Nr. 308 an die Gesch. d. Bl.
Neue Erntel
Konserven
Erbsen
Schneidebohnen
Wachsbohnen
Spargel
Champignon
Früchte-Konserven
Mirabellen
Kirschen
Aprikosen
ed gemischte Früchte
Ferdinand
hauptstr. 160, Kalk, Fernspr. 132.
nack,
ine Anzahl braver Jungen,
welche Ostern aus der Schule entlassen werden, zum Auslaufen und für Packstube gesucht.
Gebr. Jost. Klapperhof 33.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 1 Freitag, 20. Jebruar 1904.
4. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend
hielt am Mittwoch abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine 75. Hauptversammlung ab, welche sehr zahlreich besucht war. Als Vertreter der Regierung war Herr Regierungsrat Dr. Diederichs, als Vertreter der Handwerkskammer Hr. Figge erschienen.
Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Berghausen, wies einleitend darauf hin, daß der Gewerbeverein nunmehr auf eine 75jährige Tätigkeit zurückblicken könne. Diese lange Zeit sei reich au hingebender Arbeit und auch an Erfolgen. In den Erfolgen, welche aus der Tätigkeit des Gewerbevereins hervorgegangen seien, nehme die Gründung der städtischen gewerblichen Fachschule den ersten Platz ein. Der Verein habe stets seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck verliehen, daß die Zukunft des Handwerks auf der möglichst vollkommenen und allgemeinen Berufsbildung beruhe. Deshalb legte er besonderen Wert auf die Fachschule und was damit in organische Verbindung gebracht sei: die Meisterkurse und die Gewerbehalle. Der Verein war der Ansicht, daß es angezeigt sei, das 75jährige Jubiläum festlich zu begehen. Dieses Jubiläum soll im Oktober d. J. in Verbindung mit dem 25jährigen Jubilaum der Fachschule und der Eröffnung der Maschinenbauschule festlich begangen werden. Einzelheiten könnten noch nicht mitgeteilt werden. Aus dem Vorstand sei ein SonderAusschuß gebildet worden, der sich zu einem großen Ehren=Ausschuß werde ausgestalten müssen. Am 16. Oktober soll eine Feitversammlung stattfinden und mit derselben eine Ausstellung von Kunstschmiede= und ähnlichen Arbeiten im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums eröffnet und dazu die befreundeten Vereine sowie die staatlichen und städtischen Behörden eingeladen werden. Der Hauptversammlung schließt sich am Abend des 16. Oktober eine festliche.ranstaltung in einem der großen Säle der Stadt an. Am 17. Oktober findet die feierliche Einweihung der Maschinenbauschule mit anschließendem Festmahl im Gurzenich statt. Abends wird die gewerbliche Fachschule in einem großen Kommers besonders zu Wort kommen. Beim Vorhandensein ausreichender Mittel wiro eine Festschrift herausgegeben werden, welche die Geschichte und Tätigkeit des Gewerbevereins darstellt.
Nach dem Kassenbericht hatte der Verein im verflossenen Jahre einschließlich eines Saldos von 2865 M. eine Einnahme von 5283., der eine Ausgabe von 2378 M. gegenübersteht. Es verbleibt also ein Ueberschuß von 2805 M. Die Kasse ist in Ordnung befunden worden und wurde dem Kassierer, Herrn Hawerländer, mit Dank für seine exakte Buchführung, Entlastung erteilt.
Die satzungsgemäß aus dem Vorstande ausscheidenden Mitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Herrn Kothe sowie des eine Wiederwahl ablehnenden Herrn Stamm sollen in einer später stattfindenden Versammlung Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Als Abgeordnete zu der im September in Straßburg stattfindenden Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine wurden die Herren Schneiders und Fuhrmann gewählt.
Nach dem von Herrn Berghausen erstatteten Jahresbericht verlor der Verein durch Tod die Herren Kothe und Fritz Hönig, zu deren Andenken man sich von den Sitzen erhob. Der Vorstand hielt 13 Sitzungen ab. Die Besichtigung der Kölner Kirchen unter der sachkundigen Leitung des Hrn. Baurats Heimann sowie die Besichtigungen des Neuen Stadttheaters, der Glashütte und der Gasanstalt in Ehrenfeld, sowie des Rathauses und des Gürzenich fanden zahlreiche Teilnehmer und dienten dazu, die Liebe zur Vaterstadt und ihren Kunstschätzen zu befestigen. Herrn Baurat Heimann gebühre auch an dieser Stelle Dank für die reichen Anregungen, die er bei den Kirchenbesichtigungen den Teilnehmern gegeben habe. Der Verein beabsichtigt
demnächst die Museen gemeinschaftlich zu besichtigen und den Anfang
beim naturhistorischen Museum im Stapelhause machen.
Die Leitung des Verbandes deutscher Gewerbevereine ist von Köln auf Darmstadt übergegangen. In Herrn Regierungsrat Noack hat der Verband einen tüchtigen Vorsitzenden erhalten. Dem Verband sind neuerdings 75 Vereine mit 8600 Mitgliedern beigetreten, so daß er jetzt etwa 1000 Vereine mit etwa 110000 Mitgliedern umfaßt. Die in Mainz angeregte internationale Vereinigung für die Interessen des Mittelstandes ist noch nicht zustande gekommen. Bei der Gründung von Genossenschaften hat der Verband anregend gewirkt. Die niederösterreichischen Gewerbevereine haben sich, dem deutschen Beispiele folgend, zu einem Verbande zusammengeschlossen.
Zur Neuregelung des staatlichen Verdiugungs wesens hat der Verband Vorschläge gemacht, das stadtkölnische Verdiugungswesen wurde auf Autrag des Vortragenden in einer Weise neu geregelt, die das Interesse der Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden und der Stadt in gleicher Weise wahrt. Die angeregte Bildung von Fachgruppen im Verein wurde noch nicht ausgeführt. Für 25jährige Dienstzeit bei ein und demselben Meister wurden bisher an 253 Personen künstlerisch ausgeführte Gedenkblätter verliehen. Eingehend verbreitete sich der Bericht zum Schluß über das gewerbliche Unterrichtswesen der Stadt und über die Meisterkurse.
Ueber Kleinmotoren für Handwerker und Gewerbetreibende hielt hierauf Hr. Ingenieur Dr. Corsevins, Lehrer der Maschinenbauschule zu Köln, einen interessanten Vortrag. Der Vortragende ging von der bekannten Tatsache aus, daß das Großkapital immer mehr Macht erlangt hat, weil die Dienstbarmachung der technischen Vervollkommnungen oft erhebliche Muttel erfordert, uno die Vereingung des Wissens und der Listungen vieler zu besonderen Erfolgen befähigt. Demgegenüber müsse es als ein berechtigtes Sireben bezeichnet werden, die Vorteile der Fabrikation im kleinen und die gesunde Basis des Handwerkes zu erhalten und ihnen fördetlich zu sein. Man dürfe nicht verkennen, daß das Fehlen der Schematisierung und die Möglichkeit, im Kleinbetriebe an Unkosten zu sparen, wesentliche Vorzüge desselben bedeuten. Zu den Förderungsmitteln gehölt in erster Linie die Beschaffung einer billigen Kraftquelle, besonders die Zuführung der Kraft von Zeutralstellen aus zu Kleinmotor.n. Um die Mittel zur Krafterzeugung dem Verständnisse näher zu rücken, muß man den in der Natur vorhandenen Wärmevorrat, der nichts weiter ist als ein Arbeitsvorrat, betrachten, d. h die Kohlenlager. Die Kohlen und verwandte Stoffe dienen zum Betriebe von Dampfmaschinen, Gas=, Petroleum=, Spirnusmotoren usw. und zur Erzeugung von Elektrizität. Nur die Verwendungsweise und die Art, wie die Kraft an ihr Ziel geleitet wird, ist eine verschiedene. Der Redner erläuterte die Unterschiede der Dampfmaschinen, der Heißluftund der Explosionsmotoren, sowie der El ktromotoren. Er besprach die Fragen des direkten Einzel= und des Gruppenautriebes uno wies auf die Bequemlichkeit hin, mit der man bei dem elektrischen Antriebe jederzeit den Kraftbedarf ablesen kann. Er erwähnte dabei seinen Patentmotor, der auch bei der in Köln vorhandenen Stromart direkten Antrieb in allen Fällen ermöglicht. An der Hand einer Reihe von Lichtbildern wurden die Eigentümlichkeiten der Explosionsmotoren und des elektrischen Antriebes in modernen Ausführungs= weisen der Firmen Gasmotorenfabrik Deutz, Siemens=Schuckertwerk und Geist vorgeführt. Der kleine und leichte Elektromotor kann überall angebracht werden. Die Einzelheiten seines Baues wurden durch einige im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ausgestellte Exemplare ersichtlich gemacht. Auf die Kohlenfrage übergehend gab der Redner einige Zahlen als Anhalt für die Herstellungskosten und wandte sich etwas eingehender den Betriebskosten zu. Er betonte, daß in den Kreisen der Verbraucher ziemlich allgemein unrichtige Vorstellungen über die Benutzungsdauer anzutreffen seien. Diese aus Statistiken festgestellte Dauer sei besonders bei dem Kleingewerbe sehr gering, die jährlich pro Pferdekräfte bezahlte Summe für Stromverbrauch häufig 60 bis 100 M. Unter Berücksichtigung dieser Tarsache seien die Gesamtkosten pro Pferdestärkestunde bei 450 Stunden Ausnutzungsdauer für einen zweipferdigen Kleinmotor, bei Gasbetrieb etwa 75, bei Elektrizität etwa 31 Pfg. unter Zugrundelegung des jetzigen niedrigen Kölner Tarifes. Bei einem sechspferdigen Sauggasmotor ergibt sich hierbei ein Betrag von etwa 45 Pfg., für einen achtpferdigen Sauggasmotor etwa 37, für einen Elektromotor etwa 25 Pfg. Bei großen gut ausgenutzten Pferdestärkenzahlen ist der Verbrennungsmotor überlegen. Zum Schluß sprach der Vortragende die Erwartung aus, daß nicht nur die einsichtsvollen Maßnahmen der Stadt Köln bezüglich der Tarise, zu dessen weitergehender Ausbildung er einen Vorschlag mache, sondern auch die anderweit staatlichen und städtiichen und Vereusbestrebungen, welche darauf gerichtet sind, technischen Unterricht, Rat und Fö dernug der Interessen des Handwerks und Kleingewerbes in ausgiebiger Weise zu bieten, von bestem Erfolge begleitet sein mögen.
Der Vortrag fand den lebhaften Beifall der zahlreich erschienenen Interessenten aus dem Handwerker= und Gewerbestande.
Hr. Oberingenieur le Bret vom Elek.rizitätswerk Berggeist machte die Mitteilung, daß am 1. Januar d. J. an den Berggeist 179 Motore mit einer Gesamtleistung von 591,20 Pferdestärke für das Kleingewerbe (Metzgereien, Bäckereien, Schreinereien, Schlossereien, landwirtschaftliche Betriebe, Mühlen usw.) angeschlossen seien. Die durchschnittliche Größe dieser Motore ist 3,3 Pferdestärke. Es wurde mitgeteilt, daß auch in Köln der Kleinmotor sich immer mehr Eingang verschaffe, nachdem die städtische Verwaltung(bekanntlich auf Auregung des Hru. Stadtverordneten Justizrat Karl Trimvorn) ihre Preise für die Abgabe von elekrischer Energie neuerdings und besonders im Interesse des Handwerkes so außerordentlich herabgesetzt hat.
Tocales.
0 Die Schulentlassung an deu hiesigen Volksschulen
findet am Mittwoch den 30. März statt. Zur Entlassung kommen alle Kinder, die bis zum 1. Oktober d. J. das 14. Lebensjahr vollenden, sofern sie die erforderliche Reife erlangt haben. Das neue Schuljahr beginnt am Montag den 1I. April. Schulpflichtig werden alle Kinder, die bis zum 1. Oktober d. J. sechs Jahre alt werden.
Scotts Emulsion
.fordert den Bau gesunder Knochen.
Emulsion
ist Kindern mit Englischer Krankheit sehr dienlich
Scotts Emulsion
macht oft schwächliche Kinder zu robusten.
Scotts Emulsion ist ein medizinisch=tonisches Nährmittel für schwächliche Kinder und besteht aus bestem Medizinal=Leberiran, ist schmanhaft und leicht verdaulich.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft. und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarvigem Umschag, der unsere Schugmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scolt&amp; Vowone..., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Jeinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalt 4,3, unterphosphorigsaure- Ratron 20. Pulv. Tragant 3,0, seingter arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 120,0, Alkohol 11,0. Vierzu aromus
ties kulno mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 TropfeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr. 1904.
[17) Roman von O. Elster.
„Du zweifelst an meiner Liebe?“
„Ba... ich glaube nicht daran, oder..
„Was forderst du?“
„Daß du diese Person unschädlich machst!“
Sie wandte sich ihrer Mutter zu. Dick lehnte sich in seinen Sessel zurück, blickte gedankenvoll in die Manege hinein, in der ein großes Gerüst für eine Equilibristen=Gesellschaft aufgebaut wurde. Dann nahm er das Programm zur Hand und las die einzelnen Nummern aufmerksam durch. Als Glanznummer des zweiten Teils war der„Prairie=Ritt" Janes angekündigt.
Eine Weile blickte Dick düster auf diese Ankündigung. Als dann die Musik zu der neuen Nummer begann, erhob er sich und verließ geräuschlos die Loge.
Mister Scarper stand in dem Stallgang und überwachte die Vorbereitungen zu dem berühmten Prairie=Ritt, als er einen leichten Schlag auf die Schulter erhielt.
„Hulo— was soll das?“ wandte er sich ärgerlich um und blickte in das lachende Gesicht Dicks.
„Was wollen Sie, Herr?“ fragte er kurz.„Ich habe keine Zeit zu Scherzen..
„Bei Gott, er kennt mich nicht mehr!— Scarper, alter Junge, kennt Ihr Dick nicht mehr, den Bärentöter?“
„Was? Ihr seid's wirklich, Dick? Seid Ihr schon lange hier? Woher kommt Ihr
„Mein Geheimnis, alter Junge.— Bin nur auf der Durchreise und wollte Euch begrüßen.“
„Sehr freundlich. Aber Ihr seht, ich habe alle Hände voll zu tun.. vielleicht trinken wir nach der Vorstellung ein Glas Wein zusammen.“
„Habe leider keine Zeit.— Was habt Ihr da für einen famosen Schimmelhengst?“
„Gehört Miß Jane... halt, geht nicht in den Box! Der Hengst ist gegen Fremde bösartig.“
„Aber Ihr seht ja, daß er mir nichts tut. Ich weiß mit Pferden umzugehen.“
Mit diesen Worten trat er an den Schimmelhengst heran, der aufgezäumt zwischen den Pilaren stand, und streichelte ihn.
„Gutes Tier— braves Tier.— Bin begierig, dich in der Manege zu sehen. Habt Ihr nicht ein Stückchen Zucker, Scarper?“
„Miß Jane liebt es nicht, wenn fremde Leute ihre Pferde füttern.“
„Ein Stück Zucker wird nicht schaden... gebt nur her. Werdet doch einem alten Kameraden nichts Schlechtes zutrauen.“
„Gewiß nicht, aber... na, meinetwegen. Da habt Ihr ein Stückchen Zucker...“
Dick nahm den Zucker in die linke Hand, dann in die rechte ind hielt ihn dem Hengste vor, während er mit der linken Hand em Pierde schmeichelte, welches eifrig den Leckerbissen annahm.
„Jetzt kommt aber'raus, Dick,“ sagte Scarper.„Miß Jane wird gleich kommen und möchte mir Vorwürfe machen, daß ich Euch zu dem Pferde ließ.“
Dick schlug lachend dem Hengste mit der flachen Hand auf den Rücken.
„Mache deine Sache gut,“ sagte er.„Bin sehr neugierig auf deine Leistungen.“
Der Hengst hob den Kopf und wieherte leise. Dick nahm den Arm des Zirkusdirektors und schlenderte mit ihm den Stallgang herunter. Dann verabschiedete er sich und begab sich in die Loge zurück.
Kitty empfing ihn mit einem fragenden Blick.
„Bist du zufrieden, wenn Miß Jane heute abend in ihrer Glanznummer nicht auftreten wird?" flüsterte er ihr zu.
„Freilich... aber wie willst du das verhindern?“
„Das ist mein Geheimnis. Ich bin nicht umsonst mexikanischer Gaucho gewesen...“
„Ich werde es mir merken.“
Sie drückte ihm leicht die Hand, mußte sich aber dann abwenden, da der Hofmaler Bernd an die Loge trat und sie begrüßte.
Inzwischen war in dem Stall des Zirkus große Aufregung entstanden.
„Wir wissen nicht, was mit dem Schimmelhengst ist, Herr Scarper," sagte der Stallmeister, erregt zu dem Zirkusdirektor tretend.„Das sonst so ruhige Tier ist ganz bösartig geworden.“
Rasch begab sich der Direktor nach dem Box des Hengstes und stieß einen heftigen Fluch aus, als er das Tier erblickte.
Es knirschte mit den Zähnen, daß die Schaumflocken umherflogen, stampfte mit den Hufen, versuchte sich zu bäumen, woran es durch die an den Pfeilern befestigten Zügel verhindert wurde, rollte mit den Augen und wieherte laut, daß es durch den ganzen Stall klang und die anderen Pferde unruhig wurden.
„Sollte der Schurke, der Dick, ihm etwas eingegeben haben?“ murmelte der Direktor.„Aber ich habe doch neben ihm gestanden, und welchen Grund sollte er haben, mich zu schädigen?“
Man hatte Jane herbeigerufen, die sich jetzt durch den dichten Kreis der Zirkusdiener drängte.
„Was ist mit meinem Pferde geschehen?“ fragte sie.„Ist ein Fremder dem Pferde nahe gekommen?"
Scarper erzählte den Besuch Dicks.
„Ich kenne den Mann nicht,“ sagte Jane.„Ich habe niemandem Veranlassung gegeben, mir übel zu wollen... laßt mich versuchen, ob ich das Pferd beruhigen kann.“
Sie näherte sich dem Tiere mit liebkosenden Worten. Es beruhigte sich auch etwas. Als sie ihm jedoch ein Stückchen Zucker vorhielt, wieherte es laut auf, bäumte sich empor und zerrte an den Zügeln. als ob es sich losreißen wollte.
Unter den zuredenden Worten Janes beruhigte es sich wieder und stand jetzt zitternd an allen Gliedern und mit schlagenden Flanken da.
„Das Pferd ist krank, Sie können es nicht reiten, Fräulein,“ sagte der Stallmeister.
„Ich bin der Meinung. daß Bewegung ihm gerade gut tun
wird,“ meinte der Direktor, der eine geschäftliche Schädigung fürchtete.
„Ich werde es reiten,“ sagte Jane energisch.„Es hat sich beruhigt, führt es heraus.“
Zitternd und mit gesenktem Kopfe ließ sich das Pferd aus dem Box führen. Als es aber in die Manege geführt werden sollte, warf es den Kopf zurück und scheute. Ein Peitschenhieb des Zirkusdirektors traf es, daß es mit einem Satz vorwärts sprang und die beiden Stallknechte fast zu Boden warf.
Erich trat an Jane herau.
„Ums Himmels willen, Jane, was ist mit dem Pferde? Sie wollen es doch in diesem aufgeregten Zustande nicht reiten? Sehen Sie nur, wie es sich bäumt!“
„Ich werde es schon zur Ruhe bringen; Stallmeister, helfen Sie mir aufs Pferd— ich werde einige Runden allein mit ihm reiten, dann erst führen Sie die anderen Pferde in die Manege.“
„Sehr wohl, Miß Jane...“
Das Pferd stand jetzt wieder zitternd da. In der Hand des Stallmeisters schwang sich Jane auf seinen sattellosen Rücken und ergriff den Zügel.
„Los!“ rief sie den Stallknechten zu— in diesem Augenblick machte das Pferd einen furchtbaren Satz nach vorn, schleuderte die beiden Stallknechte zur Seite und raste dann in wilder Karriere durch die Bahn.
Ein Jubelruf des Publikums begrüßte die kühne Reiterin. Man hielt diese wilde Szeue für einen neuen Trick.
„Du hast dein Wort schön gehalten,“ wandte sich Kitty an Dick.
Doch dieser starrte mit erschrockenen Augen auf Jane.
„Wenn die anderen Pferde in die Bahn geführt werden, ist sie verloren,“ murmelte er.„Das habe ich nicht gewollt..“
Jane bekam das Pferd wieder in ihre Gewalt. In kurzem Galopp durchritt sie die Bahn, dann hielt sie in der Mitte derselben still, anmutig lächelnd nach allen Seiten grüßend, von donnerndem Beifall umbranst.
Jetzt kniete sie auf dem Rücken— jetzt sprang sie empor und stand sicher und aufrecht da.
Sie winkte dem Stallmeister— die Barrieren öffneten sich und die acht Mustangs stürmten herein. Und jetzt geschah etwas Entsetzliches!
Als der Schimmelhengst die anderen Pferde erblickte, stieß er ein schmetterndes Wiehern aus und warf den Kopf, dann stieg er kerzengerade in die Höhe und mit einem mächtigen Satz flog es auf die Mustangs zu. Jane hatte sich auf den Rücken des Heugstes geworfen, aber vergeblich suchte sie ihn zu bändigen— er raste durch die Bahn, brachte die Mustangs in scheue Verwirrung, stieg kerzengerade empor, schlug hinten aus und schleuderte die unglückliche Jane gegen die Barriere, daß sie besinnungslos liegen blieb.
Das starre Entsetzen der Menge löste sich in wilde Aufregung auf. Man stürmte in die Manege— man schrie, man lärmte, Kinder und Damen fielen in Ohnmacht, Erich Diepholz sprang über die Barriere, kniete neben der besinnungslosen Jane nieder und hob ihr Haupt empor, das aus einer tiefen Stirnwunde blutete.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55, 1 Freitag 26. Februar 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Der Reichstag führte heute die Beratung des Reichseisenbahn= etats zu Ende und trat dann in die Beratung des Justizerats ein. Von den hierzu vorliegenden verschiedenen Anträgen und Resolutionen wurde zunächst die von den Abgeordneten v. Riepenhausen (kons.), Dr. Bachem(Zentr.) und v. Heyl(nat.=lib.) eingebrachte Resolution betreffend das Heimstättengesetz zur Beratung gestellt. Staatssekretär Nieberding vertrat den Standpunkt, daß die Frage der Heimstätten Sache der landwirtschaftlichen Verwaltung der Einzel staaten sei. Nehme das Haus den Antrag an, so werde die Regierung denselben mit Wohlwollen, aber auch mit Zurückhaltung prüfen. Weitaus de meisten Redner aus dem Hause erklärten sich mit dem Gesetzentwurf einverstanden.
Nur der sozialdemokratische Abgeordnete Stadthagen bekämpfte die Resolution in schärfster Weise und bezeichnete sie als den Versuch einer Knebelung der Arbeiter und als den Ausfluß der arbeiterfeindlichen Gesetzgebung Preußens. Für letztere Aeußerung wurde der Abgeordnete Stadthagen zur Ordnung gerufen. Abgeordneter Dr. Bachem(Z ntr.) wies nach, daß die Befürchtung einer Knebelung völlig ausgeschlossen sei. Wer eine Heimstätte errichten wolle, könne das tun, wer sie bereits errichtet habe, könne die Umwandlung auch rückgängig machen. Es handele sich um eine rein fakultative Angelegenheit. Wahrscheinlich werde die Sache provinziell geregelt werden müssen, wegen der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse. Es handele sich um eine rein fakultative Angelegenheit. Wahrscheinlich werde die Sache provinziell.regelt werden müssen wegen.r Verschiedenartigkeit der Verhälinisse. Wenn die.gierung nicht einverstanden sei, müsse erwartet werden, daß sie selbst mit Vorschlägen hervortrete.
*
Das preußische Abgeordnetenhaus setzte die Beratung des Justizetats fort. Es gab zunächst nochmals eine längere Erörterung im Auschluß an eine neuliche Beichwerde des freisinnigen Abgeordneten Barth wegen angeblicher Beleidigung durch ein Wahlflugblatt. Justizmininer Schoenstedt verwies den Abg. Barth auf den Weg der Privatklage. Im weiteren Verlauf der Beratung kam auch der Kwileckiprozeß zur Sprache. Abg. v. Jazdzewski (Poe) sprach sein Bedauern darüber aus, daß der Staatsanwalt in diesem Prozeß in einer für die Katholiken tier verletzenden Weise das Institut der Beichte herabgewürdigt hat.
Der Justizminister stellte in Abrede, daß der Staatsanwalt Müller diese Absicht gehabt habe. Aus der weiteren Debatte ist hervorzuheben, daß der Abgeordnete Faltin(Zentr.) die Gleichstellung der Land= und Amtsgerichtssekretäre mit den Sekretären an Oberlandesgerichten und bei den Verwaltungen verlangte, und daß der Abg. Schmieding(nat.=lib.) gewisse Maßnahmen zur besseren Gewährleistung der Fürsorgeerziehung befurwortete. Der Abg. Dr. Becker(Zenkr.) wünschte eine generelle Neueinteilung der Amtsgerichtsbezirke wegen der weiten Entfernungen, die vielfach beständen.
*
Zu den Verhandlungen des Postetats wird der
Köln. Volksztg. geschrieben:
Vier Sitzungstage hat diesmal die Beratung des Postetats beansprucht— eine ungewöhnlich lange Zeit. Staatssekretär Krätke zeigte sich als gewandier Debaiter, und daß er allen Abgeordneten persönlich antwortete, machte auch schärfere Erwiderungen annehmbarer. Diese Zeilen gelten einem speziellen Falle. Am 19. Februar antwortete er dem Abg. v. Gerlach u..:„Die Gehälter der Unterbeamten sind nicht so schlecht. Hunderte von entlassenen Beamten bitten um Wiederaufnahme in den Postdienst.“ Diese Aeußerung entspringt ganz falschen Voraussetzungen. Nicht die gute Bezahlung veranlaßt die Gesuche, sondern andere Gründe. Nicht alle Beamte werden mit der Entlassung gleichmäßig hart getroffen. Dem höheren und Subalternbeamten mit Gymnasialbildung gelingt es eher. mit Hülfe seiner Kenntnisse einen neuen Lebensberuf zu finden, nicht aber dem Unterbeamten. Die Konkurrenz ist zu gros. Besonders die Fürsorgevereine für entlassene Strafgefangene werden das besiatigen. Man wird einwenden: der Mann war schon defelt, sonst wäre er nicht entlassen worden. Das ist nur bedingt richtig. Viele hat erwiesene Not auf krumme Pfade gelockt, andere müssen eine grobe Suboreination schwer büßen, bei einigen reichte ein Bierbankgespräch hin, um die Entlassung hrbeizuführen. Vier Resolutionen sind zugunsten der niederen Postbeamten gefaßt worden, eine weitere über die Zahl der Entlassungen und die Entlassungs= gründe wäre auch sehr nötig gewesen. Die Entlauungen haben sich in den letzten sechs Jahren sehr gesteigert. Es ist mit Geungtnung festzustellen, daß sich keine einzige Partei gegen die Forderung der Koalitionsfreiheit für die Postunierbeamten ausgesprochen hat. Die Ablehnung jeder Zusage durch den Staatssekretär ist nicht recht verständlich. Wiederholt ist auf den bayerischen und württembergischen Postverband verwiesen worden und mit vollem Recht. Diese Verbände leben in Einigkeit mit den Behörden und haben schon Großes geleistet.„Wenn ich helfen soll, muß ich die Schmerzen des Personals kennen, und diese muß mir der Verband zeigen!“ so sagte in einer Versammlung des bayerischen Postverbandes Generaldirektor v. Ringer. Das sind Worte, die von Vertrauen zeugen. Wären sie auch in Berlin schon gefallen, dann hätte der Frankfurter Arbeiterkongreß im Namen weiterer 100000 Teilnehmer tagen können. Wir geben die Hoffnung nicht auf, daß sein Nachfolger neben den bayerischen und württembergischen auch die Reichspostunterbeamten um seine F hne geschart sieht.
Der Ausschuß des deutschen Arbeiterkongresses erläßt an die christlich und national gesinnten Arbeiter, Arbeiterinnen, Gehülfen, Bediensteten und Angestellten Deutschlands einen Aufruf, in welchem er die noch abseits stehenden hunderttausend gleichgesinnter Kollegen auffordert, sich der christlichnationalen Arbeiterbewegung anzuschließen.(Vergleiche den Wortlaut dieses Aufrufes auf Seite 8 der vorliegenden Nummer.)
Als„vielfach bestraftes Subjekt“ wird in letzter Zeit mit großer Haitnackigkeit der Abg. Dasbach behandelt. Am 13. d. meinie im Abgeordnetenhause der Abg. v. Eynern:„Hr. Dasbach ist, nie ich glaube, 87mal verurteilt— ich meine, Hr. Vopelius hat einmal diee Zahl genannt— für seine Preßvergehen; jedenfalls gehölt Hr. Dasbach zu den Bürgern des Landes, denen die Gerichte die allermeiste Auimerksamkeit schenken mußten.“ Drei Tage später erklärte im Abgeordnetenhause der Abg. Dasbach:„Hr. v. Eynern hat hier behauptet, ich sei 87mal wegen Preßvergehens bestraft worden. Ich bin durch den Schluß der Debatte neulich verhindert worden, zu antworten. Ich bin nur fünfmal bestraft.(Große Heiterkeit.)" So wörtlich zu lesen in der Köln. Ztg. Nr. 164, Morgenausgabe vom 17. Februar. Damit schien die Sache erledigt, aber ganz anderer Meinung war der Kölner Stadtanzeiger. Nach vier Tagen (Stadtanzeiger vom 21. Februar, zweites Blatt) wurde in der „Politischen Wochenübersicht" mitgeteilt, bei der Besprechung der Saarbrücker Wahlprozesse seien„die Abgg. Marx und Fuchs in einer Weise abgeführt worden, daß ihnen die Lust zu ähnlichen Besprechungen auf lange Zeit vergangen sein dürfte". Bewiesen wurde dieser Satz dadurch, daß aus den Reden der Herren Marx und Fuchs gar nichts, sondern nur Auszüge aus der Rede des nationalliberalen Abg. Friedberg mitgeteilt wurden. Den Gipfelpunkt dieses Musterstückes objektiver Berichterstattung bildete der Satz:„Dem
Zeutrum ist nichts übrig geblieben als eine schwache Berteidigungsstellung, die der nota bene 87mal wegen Preßvergehens bestrafte Kaplan Dasbach noch zu halten suchte.“ Wie man sieht, der Stadtanzeiger läßt sich durch den Bericht der Köln. Zig. nicht irre machen! Nun kann es ja ein Journalist im Laufe einiger Jahrzehnte auf eine erkleckliche Anzahl von Bestrafungen bringen, auch wenn er ein guter Kerl und vorsichtiger Mann ist, aber die Ziffer 87 hat uns derartig imponiert, daß wir der Sache genauer nachgegangen sind, und da haben sich merkwürdige Dinge ergeben. Die Aeußerung des Abg. Vopelius, auf die Hr. v. Eynern sich bezog, ist gefallen am 13. März 1890; freilich hat er nur behauptet, Hr. Dasbach sei„Neuumal wegen Preßhetzerei bestraft". Hr. v. Eynern hat also die Ziffer seines Gewährsmannes fast mit 1 multipliziert. Aber auch Hr. Vopelius hat bereits mit dem Multiplizieren angefangen, denn tatsächlich ist Hr. Dasbach wegen Vergehen, die er durch die Presse begangen hat, nur dreimal bestraft worden, mithin hat Hr. v. Eynern genau das neunundzwanzigfache von dem gesagt, was er sagen durfte. Aber auch die Gesamt=Bestrafungen Dasbachs reichen nicht entfernt an 87 heran. Derselbe ist einmal bestraft(1873)
weil er einen, vom Klerus der Stadt Trier unterzeichneten Protest gegen ein in ungesetzmätiger Weise erlassenes Verbot einer Redemptoristenmission mitunterzeichnet hatte, und zweimal, weil er durch mündliche Aeußerungen Beamte sollte beleidigt haben. Zwei andere Bestrafungen's. sind erfolgt, weil ein Beamter der Paulinusdruckerei die Angabe der Druckfirma auf einer Broschüre vergessen und ein anderer Beamter Lose annonciert hatte, welche in Preußen nicht zugelassen waren. Diese Kinkerlitzchen wird man doch wohl nicht zu den„Preßsünden" Dasbachs rechnen wollen. Wie man sieht, hat er wenig Aussicht, den Straflistenrekord zu erreichen. Ob ihm freilich diese Feststellung etwas helsen wird? Wir fürchten, das Beispiel des Stadtanzeigers findet Nachahmung, und wir begegnen Hru. Dasbach nächstens wieder einmal als dem„87mal wegen Preßvergehens Bestraften".
Zum parlamentarischen Abend beim Reichskanzler am
24 d. war n über 1100 Einladungen ergangen. Anwesend waren sämtliche Minister, Staatssekretäre, Mitglied.r des Bundesrats und der verschiedenen Reichsämter und zahlreiche Abgeordnete der einzelnen Parteien des Reichstages und des Landtages sowie hervorragende Männer der Kunst, Wissenschaft und Presse.
Der diesjährige Familientag derer v. Bülow wurde unter dem Vorsitz des Reichskanzlers Grafen Bernhard v. Bulow am Dienstag=Vormittag im Englischen Hause abgehalten. Abends fand ein Mahl mit Tamen zu 83 Gedecken statt. In diesem Jahre sind 750 Jahre verflossen seit der ersten Erwähnung der Familie v. Bülow in einer Urkunde zu Ratzeburg aus dem Jahre 1154.
Zur Lage auf dem Balkan. Wie der Frankf. Ztg. gemeldet wird, sind nach einem Berichte Schakir Paschas, der mit 18 Bataillonen bei Djakowa steht, die Feindseligkeiten eingestellt. Die Verhandlungen zwecks gütlicher Beilegung der Streitfrage sind eingeleitet.
Der Krieg in Ostasien.
Eine im Laufe des Donnerstags vormittags eingegangene amtliche Meldung des Gouverneurs Alexejeff verlegt den Angriff, den die Japaner am 23. in aller Frühe gemacht haben, auf den 24. früh, was wohl falsch ist, da der Vorgang, wie er ihn schildert, schon nach dem voraufgegangenen amtlichen Bericht, wie auch nach den über England gekommenen Nachrichten sich am 23. früh abgespielt hat. Die Meldung Alexejeffs lautet:
Am 24.., 2¾ Uhr früh, machte der Feind einen neuen Versuch, den Retwisan mit mehreren Torpedobooten anzugreifen und in der Hafeneinfahrt große, mit Explosivstoffen gefüllte Dampfer zu versenken. Der Rewisan bemerkte die Torpedoboote alsbald und eröffnete ein heftiges Feuer auf sie und wurde dabei von der Hafenbatterie unterstützt. Zwei der japanischen Dampfer, die direkt auf den Retwisan losfuhren, wurden direkt am Hafeneingang vernichtet; einer lief auf die Klippen am Leuchtturm auf, der andere sank am Berge Ze.otoi. Das Feuer gegen die Torpedoboote wurde fortgesetzt. Bei Tagesanbruch sah man auf der Reede vier zerstörte Dampfer und acht Torbedoboote auf der Flucht zu den auf offener See sie erwartenden Schiffen. Die Mannschaften der Dampfer waren dabei, sich in die Boote zu retten. Ein Teil der ertrunkenen Mannschaften wird vielleicht von den feindlichen Torpedobooten ausgesammelt.
Ich lasse die Küste absuchen. Die Hafeneinfahrt ist frei.[?] Ich schreibe die völlige Vereitelung des feinolichen Planes dem brillanten Widerstande und dem vernichtenden Feuer des Retwisan zu. Ein japanischer Dampfer brennt noch. Auf der Reede sieht man noch schwimmende Torpedos. Der Feind zieht in zwei Abteilungen ab. Drei Kreuzer, die ich zur Verfeigung des Feindes ausgeschickt habe, lasse ich zurückkommen, um zunächst die auf der Reede schwimmenden Torpedos zu beseitigen. Unserseits keine Verluste.
Die Erwähnung des„brillanten Widerstandes" des Retwisan, der ja auch in dem ersten St. Petersburger Telegramm erwähnt wurde, einerseits und das Auflaufen der japanischen Brander anderseits beweist, daß es sich nur um einen und denselben Angriff in allen vorliegenden Meldungen handelt, mag nun vom 23. oder vom 24. die Rede sein. Wenn man Alexejeffs Meldung nach dem Buchstaben liest, dann haben die Japaner acht Schiffe verloren: zwei sind am Hafeneingang untergegangen, zwei aufgelaufen— das sind die vier von ihnen absichtlich preisgegebenen; dazu kommen dann noch vier zerstörte Dampfer auf der Reede, deren Mannschaften sich in die Boote retteten. Waren diese vier zerstörten Dampfer die „vier Panzerschiffe“, der ersten Meldung? Alexejeff tut jedenfalls so, als ob er der japanischen Kriegsflotte einen gewaltigen Schaden angetan hätte, indem er sagt, er habe drei Kreuzer zu ihrer Verfolgung ausgeschickt, was doch nur Sinn hatte, wenn diese paar Kreuzer Aussicht besaßen, den Japanern noch empfindlich zuzusetzen. In dieser letzten Angabe Alexejeffs dürfte aber wohl Renommage liegen, denn die vier japanischen Schlachtschiffe und neun Kreuzer, die man bei Weihaiwei am 24. von Port Arthur kommend gesehen hat, waren wohl kaum so zugerichtet, daß sie vor drei russischen Kreuzern sich hätten in Sicherheit bringen müssen.
*
* Gehängte japanische Offiziere. Vor einiger Zeit meldete Admiral Alexejeff, daß Japaner, die beim Versuche, eine Brücke über den Sungari(wahrscheinlich die Bahnbrücke bei Charbin) zu sprengen, abgefaßt wurden, gehängt worden seien. Es stellt sich jetzt nach englischen Quellen heraus, daß es sich um drei japanische Offiziere handelte, nämlich um den Pionierobersten Assai, den Torpedolentnant Zouki Ascha und den Sapeurleutnant Kaourata. Die drei Offiziere gehörten dem japanischen Generalstav an. Sie hatten sich bei ihrem gewagten Unternehmen als Kulis verkleidet. Sofort nachdem sie ergriffen worden waren, und man ihre Personalien festgestellt hatte, wurden sie an demselben Bogen aufgehängt, deren Zerstörung ihnen beinahe gelungen wäre. Daß das Land des Harakiri namentlich in Kriegszeiten und unter stärkster Anregung des sonst schon in Japan so lebhaften Patriotismus zahlreiche Beispiele von Todesverachtung
zeitigen werde, war vorauszusehen. Die Hinrichtung der drei japanischen Offiziere an der Sungaribrücke ist nach Kriegsrecht erfolgt. Wenn sich japanische Offiziere als Kulis verkleidet mitten im feindlichen Lande befinden, so hat der Gegner das Recht, sie als Spione zu betrachten uno zu behandeln, selbst dann wenn sie nicht die Absicht gehabt haben sollten, die betreffende Brücke zu sprengen. Die große Anzahl japanischer Offiziere, die bei Ausbruch der Boxerunruhen plötzlich in Peking auftauchten, während man dieselben Leute vorher für japanische Barbiere und Kulis gehalten hatte, beweist, daß Japan eine sehr rege Spionage betreibt. Die Herren, die sich zu dieser Spionage hergeben, wissen recht wohl, daß sie damit ihr Leben aufs Spiel setzen, aber das schreckt diese tapferen Männer nicht. Daß die Tatsache, daß japanische Offiziere als Kulis verkleidet, Spionage versuchen, auch manchem wirklichen armen Kuli den Hals kosten wird, ist kaum zu bezweifeln, da russische Kosaken in der Regel nicht gerade sehr wählerisch in der Person des zu Hängenden sind.
*
+ St. Netersbura. 24.Febr.1904.(Drahtber.) Das
Ministerium des Auswärtigen teilt mit: Die Regierung sprach der englischen Regierung die aufrichtigste Erkenntlichkeit für die Hülfeleistung des englischen Kreuzers Talbot aus, die dieser der Mannschaft des Warjäg und Korjez zuteil werden
X Schanghai, 24.Febr.1904. Es heißt, das chinesische Auswärtige Amt gestattet dem russischen Kanonenboot Mandschur, in Schanghai zu verbleiben unter der Bedingung, daß das Steuerruder abgenommen und die Feuer gelöscht werden. Der vor Wusung liegende japanische Kreuzer ist heute nach Norden abgegangen.
&* Niutschwana. 24.Febr.1904.(Drahtber.) Reuter. In der ganzen Mandschurei wurde eine vom Statthalter Alexejeff unterzeichnete Proklamation veröffentlicht, in welcher die chinesische Bevölkerung aufgefordert wird, den russtsischen Truppen zu helfen, und ihr mit Vernichtung gedroht wird für den Fall, daß sie nicht gehorche.
*
&a St. Netersburg. 25.Febr.1904.(Drahtber.) Die hentige
Meldung des russischen Statthalters Alexejeff bestätigend, berichtet der Korrespondent der Russ. Telegr.=Agentur in Port Arthur unter dem 25. d. M. telegraphisch folgendes:„Etwa um 1 Uhr nachts am 24. d. M. machten die Japaner einen verzweifelten Versuch, den Eingang zur inneren Reede des Beckens zu versperren. Zu diesem Zwecke waren vier Handelsdampfer mit Torpedobooten gegen den Eingang der Durchfahrt von beiden Seiten gerichtet. Der erwähnte Versuch wurde von dem Panzer Retwisan bemerkt, welcher sich in der Durchfahrt befand. Dieser eröffnete sofort das Feuer, ebenso wie das Fort auf der Halbinsel Tigre und das auf dem Golden Hill und die Batterie auf dem Vorsprung, wo ein Scheinwerfer aufgestellt ist. Die Kanonade dauerte bis 5 Uhr morgens. Später wurden nur vereinzelte Schüsse abgegeben. Der Versuch der Japaner glückte nicht. Sämtliche vier Dampfer sanken, einer hinter dem Golden Hill, ein anderer in der Nähe des Retwisan und zwei zwischen der Einfahrt und Liautieschan. Zwei Schiffe brennen noch. Die Kreuzer Baian und Novik verfolgten die Torpedoboote. Es heißt, ein japanisches Torpedoboot sei gesunken. Gegen 9 Uhr morgens näherte sich das japanische Geschwader, das sehr stark war, Port Arthur. Die Kreuzer Novik und Baian erhielten darauf Befehl, zurückzukehren. Das japanische Geschwader entfernte sich, ohne Feuer zu geben, in der Richtung nach Dalny. Der Kreuzer Pallada ging in das Dock zurück.“
Diese Meldung verschweigt zunächst, daß die„gesunkenen vier Handelsdampfer von den Japanern selbst zum Untergange bestimmt waren. Sie läßt ferner nicht erkennen, was das für Schiffe waren, die zurzeit der Absendung der Meldung angeblich noch brannten. Es ist doch zu Eingang im ganzen nur von vier Schiffen die Rede, nun sollen aber vier gesunken sein und zwei„brennen". Die Agentur befleißigt sich also ähnlicher Unklarheiten wie Admiral Alexejeff. Die angeblich brennenden zwei Schiffe waren sicher auch keine Torpedoboote, sonst wäre nachher nicht gesagt, ein Torpedoboot sei— so heiße es— gesunken. Der hierauf folgende Satz zeigt, daß das japanische Geschwader den Augriff selbst nur aus der Ferne mit dem Feuer seiner Geschütze begleitete. Man kann also nur von einem mißglückten Handstreich der Japaner, nicht von einer verlorenen Seeschlacht im eigentlichen Sinne des Wortes sprechen.]
* St. Petersburg. 25.Febr.1904.(Drahtber.) Amtlich
wird gemeldet: General Pflug berichtet aus Port Arthur vom 25. Februar: Von 1 bis 3½ Uhr morgens griff der Feind von neuem Port Arthur an. Der Augriff wurde aber auf der ganzen Linie avgeschlagen.[Es ist also nicht richtig, daß die japanische Flotte nach dem Nachtangriff vom 23. auf den 24. d. M. den Rückzug angetreten hätte; sie kann also auch nicht ernstlich geschwächt worden sein.]
* Washinaton, 25.Febr.1904.(Drahtber.) Die Regierung beschloß, die Legung eines neuen Kabels zwischen Japan, der Insel Guam und den Philippinen mit Anschluß an das Pacifickabel zu genehmigen, mit der Begründung, daß Erleichterungen des Handelsverkehrs keinen Bruch der Neutralität bedeuten. Der Zweck des geplanten Kabels bestände darin, eine Isolierung Japans für den Fall zu verhindern, daß Rußland die beiden vorhandenen Kabel zwischen Japan und Schanghai abschneiden sollte.
* Amsterdam. 25.Febr.1904.(Drahtber.) Nach einer Meldung
des Handelsblad aus Batavia ist daselbst angesichts der Lage in Ostasien alles für die unmittelbar bevorstehende Mobilisation bereit. Die Bewilligung von Urlaubsgesuchen der Offiziere nach dem Auslande wurde zurückgezogen.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag. 26. Februar 1904.
Tocales.
Königin Wilhelmina der Niederlande passierte gestern .27 nachm. auf ihrer Reise von König i O. nach Holland mittels eines Sonderzuges den Deutzer Bahnhof an der Schiffbrücke ohne anzuhalten.— Erbprinz und Prinz von Schaumburg=Lippe trafen heute mit dem Schu Azuge um.8 vorm., von Bückeburg kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Zuge um.30 vorm. nach Bonn weiter.
X Abschiedsfeier. Dem von Köln scheidenden Hrn. Geheimen Baurat Stübben beabsichtigen seine Freunde und Bekannten am Samstag den 5. März im Kasino ein Abschiedsessen zu veranstalten. Die Listen zur Eintragung der Teilnehmer liegen im Kasino, der Bürgergesellschaft, der Erholung und Leicgesellschaft auf.
CO Eine öffentliche Schneiderversammlung fand vorgestern abend im Kristallpalast statt. Die zeitweise erregten Debatten dehnten sich bis nach Mitternacht aus, wobei man sich hauptsächlich mit dem Geheimvertrag beschäftigte, deren Existenz von den christlichorganisierten Schneidern behauptet, von den Freiorg nisierten bestritten wird. Ueber die letzten Abmachungen vor dem Einigungsamt des Gewerbegerichts betreffs Einführung eines vierten Tarises für die Konfektionsgeschäfte und der Vorschlag der Verlängerung der Tarise um ein Jahr berichtete Altgeselle Fulfs. Um das Wort Maßkonfektion aus der Welt zu schaffen, solle der vierte Tarif eingeführt werden. Um englich Ruhe zu bekommen, werde gebeten, die Abmachungen vor dem Gewerbegericht gutzuheißen. Den Schneidern werde dadurch kein Schadeu erwachsen. Herr Appel bezweifelte, daß die Gesellen durch den vierten Tarif nicht geschädigt seien. Herr Haufler, von der christlichen Organisation, bemerkte, daß nach den jetzigen Abmachungen die=sellen einen großen Vorteil errungen hätten, denn durch den Geheimv rtrag seien die Arbeiter um Tausende von Mark betrogen worden. Darauf wurde entgegnet, daß man vor Beginn der Verhandlung mit den zahlreichen Arbeitern der Großkonsektionäre unterhandelt habe, worauf die Wünsche der Arbeiter berücksichtigt wurden. Alle seien mit den Abmachungen einverstanden gewesen; alle hätten nur Nutzen erzielt. Der vierte Tarif wurde schlieflich von der Versammlung anerkannt und haben die Abmachungen nunmehr bis näch es Jahr März Gültigkeit. Bezüglich des Vorschlags des Gewerbegerichts, die Tar fe bis März 1906 festzulegen, war man der Ansicht, daß dieses nicht ratsam sei, denn man müsse danach streben, den vierten Tarif gelegentlich wieder aus der Welt zu schaffen. Schlechtere Tarife erhalte man nach einem Jahre nicht. Man will sich vorläufig nur bis März 1905 binden.— Zum Beschluß der Zwangsinnung betreffs Einführung eines kündigungslosen Arbeitsvertrages wurde bemerkt, daß infolge des Beschlusses des Arbeitgeberverbandes auch die Schneiderinn ug die Einführung eines solchen Vertrages beschlossen habe. Der Arbeitsvertrag sei einseitig und die Anerkennung entwürdigend für die Gesellen. Nach dem Innungsgesetz sei die Zwangsinnung nicht berechtigt, derartige Beschlüsse einseitig zu fassen. Der Arbeitgeberverband habe beschlossen, die Gesellen zu maßregeln, die sich weigern, den Arbeitsvertrag zu unterschreiben. Die Versammeltn wurden aufgefordert, unter keinen Umständen solche einseitige Verträge anzunehmen. Es empfehle sich, den Zuzug von Schneidern schon jetzt fernzuhalten, da es in diesem Frühjahr wohl zu einer Bewegung kommen wree. Einstimmig wurge folgende Resolution angenommen: Die heute im Kristallpalast tagende öffentliche Schneiderversammlung erklärt den Arbeitsv.rtrag, wie er vom Arbeitgeberverband der Innung vorg#elegt wurte, für einen Gewaltakt und beschließt, diesen nicht zu unterschreiben.
#. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Straße Weyerthal von Kringsweg bis Kerpenerstraße und die Nikolausstraße von Aegidins= bis Kanalstraße vom 20. Februar d. J. ab auf sechs Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
A. Gefunden wurde in der Sechszigstraße ein Double=Kreuz mit Kette; am 15. d. Mts. wurde von einer Frauensperson in dem Hause Glockengasse—10 zwei Körbe mit Kleidungs= und Wäschestücken niedergestellt. In der Woche vor Fastnacht wurde von einem Herrn in einer Wirtschaft ein Gehrock zurückgelassen. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Prasidiums Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
K. Festgenommen wurden vorgestern abend drei Männer, vor deuen an dieser Stelle kürzlich gewarnt worden ist. Sie haben in kleineren Geschäften, in denen nur ein Verkäufer bzw. eine Verkäuferin anwesend war, beim Einkaufe einer Kleinigkeit mit einem größeren Geldstück bezahlt und dieses dann mit dem Wechselgelde wieder eingestrichen. Geschädigte Perionen, die noch keine Anzeige erstattet haben sollten, wollen dies baldigst beim nächstgelegenen Kriminal= bezirk nachholen.— Bei einem sengenommenen Taschendiebe (russisch=jüdischer Herkunft) wurden nachverzeichnete Gegenstände vorgefunden, die vermutlich aus Taschendiebstählen herruhren: ein rotbrannes Portemonnaie mit Inhalt, ein kleiner braunledern eingefaßter Taschenspiegel, ein flacher Bleistifthalter aus Aluminium, ein runder Nickelbleinisthalter, ein Damentaschenmesser mit zwei Klingen, eine nnechte Busennadel mit Similistein, eine Taschenschere. Die etwaigen Eigentümer wollen sich beim dritten Krimmalbezirk, Beethovenstr. 31, melden.
u Unglücksfälle. Vorgestern abend kam am Severinswall ein etwa 14jähriger Junge beim Ringen mit einem anderen Knaben zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Johannisstraße siel ein Mann von einem Wagen und trug erhebliche Queischungen an einem Arm davon.— In der Agrippastraße verbrannte sich ein Mädchen mit heißer Flussigkeit einen Fuß Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
F. Brand. Gestern abend brach in einem Hause in der Dasselstraße Feuer aus. Die Lichteruckanstalt von Pet. Jos. Bachem, welche zu der Firma I. P. Bachem in keinerlei Beziehung steht, brannte fast vollständig aus. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden tätig.
000006 0000000 000000 000 00 0000S8 0
Peter König- Köln
14—16 Wollküche
empfiehlt
Wohn-, Schlafu. Speisezimmer
R in jeder
Holz= und Stilart:
den billigsten Preisen. s Große Auswahl.
König, Köln, Wollküche 14-16. s
Unser
K. 6
Rheinische Chamotte-und Dinas-Werke, Köln Lagerin feuerfest. Steinen Mörtel, Ofen u. Herdgarnit. Köln, VenloerStrasse 30, I.
ettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumcaus. Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige
Daniel Lenz,
Schlafzimmer- Einrichtungen.
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Hausarzt
Sagt:
Hygienal Gißt
und bewahrt Mund, Hals und Zähne! Hygional ist das vornehmste und wirkHysienal samste Mund= und Gurgelwasser der Wasser!
Hociena] scützt vor Mund=, Hals= und Aygienal 3a.nkrankheiten jeder Art! Hwoianal wirlt antiseptisch gegen die AySteIal Erreger der Insluenza=, Diphtherie= und Eiterkrankheiten!
Zu habn bei. W. Austermann. Domstr. 66, O. Bleeke. Weyerstr. 98, Becker&amp; Co. Nfgr., Hoheviorte 9A;
2 O. Böckmann. Friesenpatz 24; R
Braun, Marsikstein 1; Geschw Ca###acy. Zailpicherpl. 18; H. Dezmann Fries nitr. 85; M. Doenhard. Mittelstraße; F. Trugies, Weyerstr. 91; H. Enes, Ehrenstr. 10/12; F. Eckert. Hosen gasse 25; M. Hamech r. Sch ldergasse 4345; Hubertus=Drogerie. Hohestr.; W. Kaumanns. Ro gerberbach 4; W. Krudewig. Mausitiussteinweg 36; C. Loosen zr., Gereonstr. 55; A. Müller, Weidengasse 46; P. Nassen, Johannsstr. 56: A. Nattermann, Stephanstr.; Schmaltuß Nfgr., Breitestr. 57; A. Schmitz. Christophstr. 54; Fr. Wiegand. Aachenerstr. 8; F. Wiegand, odwigplatz 4; O. Winkhaus. Severinstr. 88; E. Kösters, Köln=Deutz, Freiheitstraße; Adolf Elkenhaus, Löwen=Drogerie, Köln=Lindenthal. Schallstraße Chemische Werke G. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zerbe). Freiburg i. B.
20.
Wildpret- und Geflügelhandlung
von J. Becker-Steinbach,
empfiehlt alles der Saison entsprechendes Wild und Geflügel in großer Auswahl und bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen.
Columbastraße 15.* Telephon 943.
Gegründet 1874.
Bekanntmachung.
Vom 1. März d.., ab soll mit der bei dem hiesigen Amtsgericht bestehenden Verte lungsstelle für Gerichtsvollzi her=Au träte— die im Justizgebäude Appellhosplatz Portal l. Zimmer Nr. 2 des Erdgeschasfes untergebracht ist— eine wertere Geschiitsstelle verbunden werden, welche die bisher von den Kastellanen des Amts= und Landgerichts besorgte Annahme und Ausgabe von Schri tstücken pp. für die Rechtsa rwalte unter Letung enes .richtsschr. iberei=Beamten zu bew rken hat. Der Geschäftskreis dieser Annihme= und Ausgabestelle wird dahin erweitert, daß dort auch rom P. blikum. namentlich auer von Gerichtsvollz ehern. Notaren, Prozeßegenten pp. Eingaben und Schri tstücke für alle Abteilungen des Amtsgerichts— unter Ausschluß der Grundbuchsachen— und für das Landgericht entgegengenommen und an die zust ind ge Stelle befördert werden. Die Abtragung der eingegangenen Sachen an die einzelnen Bureaus im Just zgebiude und in den ang mieteten Gerichtslokalen ist werstäglich dreimal und zwar vormittags 9½ Uhr. mittags bis 12 Uhr und nachmittags bis 2½ Uhr, durch hierzu besonders beaustragte Unterbeamen zu bewirken, die auch in den einzelnen Bü eaus Sachen für die Ausgabestelle entge enzunehmen haben. Die Ueberbringer von Eilsachen sind während der allgemeinen Geschäitsstunden an die zuständige Stelle zu verweisen, dagegen sollen Eilsachen nach Schluß der Geschaftsstunden bis abends 6 Uhr auf der Abfertigungs= stelle angenommen werden. Zu diesem Zwecke werden dort bis zu dieser Zeit je ein Gerichtsschreiberei=Beamter des Amts= und Landgerichts anwesend sein, die derartige Sach n mit dem Eingangsvermerk zu versehen und even tuell weiter zu befordern haben.
Cöln, den 23. Februar 1904.
Die aussichtführenden Amtsrichter 1, 2 und 3,
5 gez.: Embs. Kuckhoff. Lempertz.
Höhere Mädchenschule
Kasinostraße 3.
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Es werden chü erinnen vom schulpflicht gen Alter ab ausgenommen. Anmeldungen u dem am 20. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich entgegen die Vorsteherin 4 Rezina Köllen.
Molle-Salon,
Minoritenstraße 19 I.
110
Minoritenstraße 19 1.
C
Neu eröffnet!
Blusen, Unterröcke, Kostümröcke
wegen Ersparnis der Ladenmiete zu enorm binigen Preisen.
Wolffs Rode-Salon. Verkauf: 1. Etage.
zimmerweise mit Borden verpackt werden zwecks vollständiger Räumung
zur u. unter der Hälfte des vorjährigen Ladenpreises
ausverkauft. s
Ein grosser Teil in den Schaufenstern ausgestellt
4 Am Halzbüchel 4.
2 a Burgmauer 2 a
%
Gegenüber den Domtürmen
Haltepunkt fast aller Strassenbahnlinfen.
Eröffnung der Detailverkaufsstelle der Kölner Capetenfabrik vorm. Chrysanth Jos. Klein, c. m. b. Il.
— vorteilhaft für Baumeister
Große Auswahl.
Bequeme Einkaufsge egenheit für Grossisten und Tapetenhändler,
da unsere Fabrikkollektion zur Ansicht steht.
Unsere Fabrik ist zur eine Tagesproduktion ron über a 20 000 Rollen eingerichtet.
Hausbesitzer. Private, da—
* Billige Preise.
Heinrich Klein ap
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
mpfiehlt zu billgsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen, Koks, Briketts und Holz.
Spezialität: Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm
Pecialtat: Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
zum billigsten
agespreis, täglich frisch, sowie garantiert vollfette Frühstücks=Kuse in Kisten mit 50 Stuck a..— versendet gegen Nachnahme
trante Anton Baur, Molkereibef., Bibzrach a. Kiss. Württbg
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorif, Weingutsbesilzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lül-dorfUwe., Altermarkt 30
Für den Neubau der Vorksschule an der Lindenburger=Allee in Cönn=Lind nthal sind die nachstehenden Arbeiten zu vergeben:
a. Erd=, Asphalt= u. Manrer= arbeiten, einschl Material,
b. Lieferung der Verblend= u. Formsteine,
c. Steinmetzarbeiten(Sandstein),
d. Steinmetzarbeiten(Basalt=
lava).
e. Massive Decken,
f. Lieferung desKleineisenzeugs
Nähere Auskunft wird im Baubüreau Gleuelerstraße 123 in den ub lichen Geschäftsstunden vorm ttaes 8½—12½ Uhr. nachmittags 3¼—7 Uhr, erteilt. Die Algebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver ehen bis
Dienstag den 22. Märzd. J. vormiltags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 9. enzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. I..: Frielingsdorf.
Wollen Sie
wirklich billig und doch gut rauchen, empfehlen Ihnen unsere Spezialität
Pastoren=Tabak
10 Pfd.=Paket M..50,
franko Nachn, w von 50 000 Pfd. 1903 ver#andten Tau. Anerkennungen.
Nordhaus&amp; Mühlhan, Lsnabrück
10. Tabakfab..elekir. Betr. gegr. 1830.
Maties-Heringe
hochseine Qualität, zart gesatgen
Kartoffein
empfiehlt*
Ludwig Voosen,
Fernsp. 601, Gr. Bu##engasse 11
für Delikateßgeschäfte!
Moselweinhandlung m. gr. Weinbergsbesitz richtet Niederlagen(Kommission zlager) ein. Hohe Provision. kein Risiko. Off. sub K P 1761 an Rudolf Mosse, Köln, erbeien.*
E m
ast neues Wohnhaus mit
massivem Stall. Hofraum. Garten und Rasen fur jedes Geschäft geeign unter günstigen Bedingungen zu ver kansen. Offerten erbet. unt. W K 500
postlagernd Eitorf=
ALM
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als arm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung. Verschleimung, belegte Zunge, Apvetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprichst.—5. Sonnt. 10—12.
Warnung ror Nichtärzten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 26. Februar 1904.
Seite 5.
FSLEFRON 159
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.) sr Heute abend 8 Uhr
Die Prachtauskattungsposse in 9 Bildern:
Das Ende der Welt.
1. Bld: Eine sonderbare Wette. 2. Bild: Die Hochzeit.
3. Bild: Der Traum. 4. Bild; Bahnhofshalle in BucnosAires. 5. Bild: Auf der Strecke. 6. Bild: Die Nataurophe.
7. Bild: Im Reiche der Königin Arancana. 8. Bild: Weltuntergang. 9. Bild: Das Erwachen.
Nüheres besagen Plakate usw Sonntag nachm. 4 Uhr zu den bekannten kleinen Preisen:
Kölsche Kinder in China.
Montag den 29. Februar, abends 8 Uhr:
7. volkstümliche Vorstellung
Fremdenloge 2 f, Mittelloge A1.75, Seitenloge 441.50 Orchester=Tauteuil K1.25, Sperrsitz.8, Tribüne 90) Klappsitz 300, Saal 709, 1. Rang 503, 2. Rang 30) Billets zu dieser volkstümlichen Vorstellung sind ab heute
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Freitag den 26. Februar, abends 9 Uhr. im Vortragssaale der
Bürgergesellschaft(Eingang Appellhospatz)
### Panorama International.
K Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20
#ur diese—...e„ Kahenschwa aan
Woche noch
Die bayer. Königsschlösser
50
TOUUUSS03U15s6305030
4 Hervorragende Tümmlerschau im Tivoli, Köln-Nippes, Neusserstr. 21e.
Haltestelle der elek rischen Straßenbahn.
* Eröffnung: Samstag den 27. Februar, 1 Uhr nachmittags.:
Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg.
Lose à 50 Pfg. in der Ausstellung.h
2553330000
Geflügelzüchterverein, Köln.
Samstag, 27., Sonntag, 28. u. Montag, 29. Februari0
Große Gesügel-Ausstellung.:
und Kredit-Kasse
im katholischen Gesellenverein zu Köln
(eingetragene Genossenschaft mil beschränkter Haftpflicht).
Mittwoch den 9. März d., abends 9 Uhr:
IX. ordentliche Generalversammlung
im grossen Saale des Gesellen-Hospitium.
Tages=Ordnung: 8a
Erledigung der in den§§ 11, 14, 15, 16. 17, 18, 19, 20 und 23 der Statuten vorgesehenen Geschäfte.
Hierzu ladet ergebenst ein Der Aufsichtsrat:
Schweitzer Vorsitzender.
Referat: Die Versicherung gegen Erwerbslosigkeit. Pünctliches Erscheinen erbeten. Parteifreunde willkommen.
Der Vorstand.
Café-Restaurant
Inhaber: Eman. Mosler. Am Heumarkt.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert. Mauritiuswan 8133.
Haarausfall! Haarfraß!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 u. M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kirchert. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen. verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Geb auche ungememn das Wach tum der Haire. Alpin iseise 50 Pig. Zu haben in Apotheken, Dro erien und Parfümerien.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden „1o12 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Neues Stadt=Theater.
*" nr Sim.an Ian 180 Gbaaussanf-Narstellana Serie K.
Freitag den 26. Februar 1904. 162. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Zum ersten Male:
Alpenkönig und Menschenfeind.
Oper in 3 Aufzügen von Leo Blech.
Nitwirkende: Tillmann Liszewskt, Johannes Bischoff. Anna Hofmann. Helene Offenberg. Hermann Plücker, Rosa Warnay, August Kretschmer, Bernhard Köhler, Anna Welden, Mally Werkenthin.
n<space> G r o ß e<space> P r e i s e.<space>
Einlaß 619 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Samstag den 27. Februar 1904. 163. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Fedora.
Lyrische Oper in 5 Aufzügen von Umberto Giordano.
do Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 26. Februar 1904.
Keine Vorstellung.
Samstag den 27. Februar 1901. 49. Abonnements=Vorstellung, Zum ersten Male:
Die Zeche.
Lustspiel in einem Aufzuge von Ludwig Fulda. Hierauf: Zum ersten Male:
Der Kammersänger.
Drei Szenen von Frank Wedekind.
Hierauf: Zum ersten Male:
Der Dieb.
Komödie in einem Akt von Oktave Mirbeau.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 9½ Uhr.
Verein aur Verbesserung der Frauenkleidung Köln.
zur Hauptversammlung
Sonntag den 23. d.., morgens 11½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
— Tagesordnung:—
1. Mitteilungen des Vorstandes. 2. Besprechung der Satzungen.
s Der Vorstand.
S
Stadt=Garten.
2 Sonn= u. Feiertags, Mon###tags, Mittwochs u. Freitags,
nachm. von 3½ Uhr an:
3 Militär=Konzert.
9 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 9 Kgl. Musikdir. Herr W. Treuts. Breuer&amp; Strauß. 2
Warenhaufs
günstig gelegenes, schönes Ladenlorat mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der * Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; O selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen
Ext af inc, petits pois ex ra fins Sehr seine,„" tres fins
eine„„ fins
Mittelf ine Nr.1„" noyens
Mittelfeine Nr. 2 pois morens Mittelfeine, deutsche
extra feine
Prinzess-Bohnen teme
1 mittelfeine
Maricots verts, geschnittene Flageolets extra
Kernbohnen) mittelteine:
Dicke Bohnen mittelteine
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen Prima starker„1"„ 28—30
Prima„1„„ 38
Dünner„1„„ 48„
ausgewählt bester
prima starker
prima dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra fei junge prima junge
Litronensaft,
Tafelöl
Schnittspargel Schnittbohnen
Wachsbrechbohnen( ertrafeine junge Butterbrechbohnen
Teltower Rühchen, echte 1—.75 1.45 THummer a ner n a 100
Pfifterlinge, feinste.50 PHümmer 1 Pfd.-B. K..90. p.
Sämtliche andern Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität
Konserven.
Tomaten-Puree,
Champignons
Extra-Qua ität
premier choix II. choix
Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra feine
Kirschen E rott, mit Kern.:.:
Nirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclanden, extra Qualität
Waldbeeren, Heidelbecren
Preisselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50 1td.-Eimer per Pfd. 34), in 25 Pfd.-Eimer 35 3, in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 373 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Dose 3M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„„„
Melange„„„„„„„„*
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm.„ p. 10 Pfd.-Eimer A
Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„„„„
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
per Pfd. 40
50 2 50 3
.50 .50
.50
Feinstes
per 10 Pfd.-Eimer K..50 per Pfd.-Glas K..95
Himbeer Johannisbeer Erdbeer Aprikosen
natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein. Brosch. gratis. ganz
and.....„„„„„
Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Lter, per Ltr. M..30
Schwed. Gabelbissen p..90., Delikatees-Herinne ohne Grat p. B. K.20, ger. Lachs p. B. 70 J. Anpetit-Sild 60). konservierter. fl. Qurli ät, nur Scheren und Schwänze, per „<space>%<space> P f d.- B.<space> M<space> 1. 5 5,<space> p.<space> ½<space> P f d.- B.<space> 1<space>
Frucht-Gelee
türlicher aus Wisch.P.
atis, p. Literfl.f. ½ Ltr.-Fl...20, ¼ Ltr.-Fl. 70 z hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem . Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. u.50. ½ Ltr. 85%
Gan E 1A n 98.6r nar Ir 41 1 20
Zoologischer Garten.“ Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
6
Populär-wissenschaftliche Vorträge
in der Bütgergesellschaft.
Samstag, 27.., abends 7¼ Uhr, im Konzeltsaale
(Eingang Röhrergasse 21).
des Herrn
Prof. Dr. Dyroff(Bonn):
„Im Reiche der Fräume“
Der Vorstand.
.: Dr. Holl, Rechlsanwalt.
Schirmerstr. 44 Shrenseld=Markibahnverb. Abg. Hochpart u.Et., je 5., Küche m Spind. Badez., Mans u. Cart. Abgeschl ausgeb. Maus=Elage.Balk. u. gr. Veranda. 4 Räume. Beicheid das
Reteitigung oder GeschäftsO übernahme gesucht
m. vorl. 7 Mille nach halbj. Einarb. v. 37jähr. christl. unverh. selbst., sehr gewiss., zuverl. vertrsw. Kaufm., der seit Jahr. umfangr. Familgesch. vorsteht. jedoch infolg. angegriff. Gesundh. klein. Wirkungskreis wünscht.
Offerten m. Ang. v. Referenz. v. nur nachweisb. durcha. sold. rentabl. Unternehm.(kein off.
Gesch.) mit keinem oo. nur wenig Hülfspersonal u. M 0 100 an Haasenstein&amp; Vogler,
.-., Köln a. Rh. erbeten. h“
G eue e ee.
A. Ritzer, Halle a. d..,
Steinweg 4.„
frisches
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
Umé
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
Heute wieder Waggon eingetroffen. Ia. Truthähne,
Ia. Truthühner„„ 70
Ia. Gause„„ 70
Ia. Hähne„ 70
Ia. Hühner,„ 70„
Alles in durchaus frischer Ware aus eigener Mastanstalt und Schlachterei.
Verkauf in folgenden
Altermarkt 13, Fernsprecher 1279 Severinstraße 67„ 2766
Eigelstein 67„ 3283
Weyerstraße 35„ 3630
Ehrenstraße 14/16„ 3942
Engros Verkauf=Zentrale Vogteistraße 26.
Fernsprecher 630.
Gebrüder Paas.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 55 4 Freitag, 26. Februar 1904.
Vereins=Nachrichten.
Der Geflügelzüchterverein Ornis halt vom 27. bis 29
Februar im Restaurant Tivoli, Köln=Nippes, Neußerstraße 216, seine Geflügelausstellung ab. Die Beschickung wird eine zahlreiche und kom men zur Schau: eine Sammelaus tellung des Nutzgeflügelhofes Burg Zieverich bei Bergheim an der Erft mit ca 120 Tieren verschiedene Rassen, darunter Kücken im Alter von drei und fünf Wochen, Wassegeflünel, eine große Sammlung Ziergäuse und Enten, Truthühner Perlhühner, Fasauen, Hühner, Tauben, Brutöfen verschiedener Systeme mit zur Zeit ausschlüpfenden Kücken usw. Im ganzen werden etwa 700 Nummern vertreten sein. Von Hühnern sind speziell die von der Landwirtschaft=kammer als Nutzgeflügel anerkannten Rassen, wie veiße Wyandottes, Plymouth, Minorkas und Italener am zahlceichsten gemeldet, und ist hier die beste Gelegenheit vorhanden, sic davon wirklich gute Zuchtstämme beschaffen zu können. Die Aumel rungen der Tauben überschreiten an Zahl diejenigen der Hühner Banz besonders sei auf die bervorragende Tümmlersch iu hin ewiesen, oa diese Taubenrasse gerade diejenige ist, welche in Köln sich eine außerordentlichen Brliestheit erfreut und schon jahrzehntelang fast ausschließlich hier gezüchtet wird. Es werden hier die berühmtenen Lüchter Deutschlands ihr bestes Material vorführen. Zur Verteilung gesangen an die Besitzer der mit Preisen ausgezeichneten Tiere Staatsm. alllen, ereinsmedaillen, Ehrenpreise, Preise in bar und Tiplome. Die zreußische Staatseisenbahnv rwaltung hat die freie Rückbeförderung zer ausgestellten, nichtvertauften Tiere genehmigt und der Hr. Oteroräsident der Rheinprovinz die Erlaubnis zu einer mit der Ausstellung verbundenen Verlosung erleilt.
0 Der Bäckerverband Rheinland, Zweigverband des Zentralverbandes deutscher Bäck rinnungen Germ nia hielt hier eine Obermeisterversammlung ab, welche von 39 Overmeistern der verschiedenen Bäckerinnungen der Rheinprovinz beuucht war. Zu der mit dem ersten April neuzuerrichtenden Sterbekasse haben sich bereits 900 Mitglieder gemeldet. Der diesjahrige Verbandstag wird am 30. und 3.
Mai in Bonn abgehalten. Hiermit soll eine Fachausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe verbunden werden.
C Der Vervand der Schützenvereine hielt im Stapelhause eine Vorstandssitzung ab, zu der auch die Schießkommission eingeladen war. Der Vorsitzende des Vervand's, Herr Heinr. Kampmann, legte das von der Kommission endgültig ausgearbeitete Schießprogramm zu dem Preisschießen in den Tagen am 17., 20., 24. und 7. Apli vor, welches gutgeheißen wurde. Die Schießstandsfrage gelangte zur ei# gehenden Verhandlung. Es wurde beschlossen, aus jeder der fünf dem Verbande angehörenden Geellschaften zwei Mitglieder zu einer Kommission zu wählen, weiche die Scheßstandsfrage beraten soll.
6 Koln=Ehrenfeld, 24.Febr.1904. Der fünfte Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt heute abend in der Restauration Gräber, Gutenbergstraße, seine dritte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Mitgliederzahl seit der letzten Versammlung von 86 auf 101 gestiegen sei. Der stell vertretende Vorsitzende behandelte hierauf in seinem Vortrage das Thema: Die wissenschaftliche Behandlung der sozialen Frage durch Freiherrn v. Ketteler. Der Vortragende entrollte der Versammlung ein recht lichtvolles Bild, wie Freiherr v. Ketteler nicht allein praktisch Sozialpolitik geübt, sondern auch in seinen Schriften zur Teilnahme an der Sozialpolitik seine Zeitgenossen aufgefordert habe. Die herrlichen Gedanken, die in den Schriften niedergelegt seien, verdienten immer wieder hervorgehoben zu werden, und so wolle er es heute unternehmen, die Versammlung mit einem Teil derselben auszugsweise bekannt zu machen. Der Vortragende behandelte darauf die Schriften Kettelers: Freiheit, Autorität und Kirche; Arbeiterfrage und Christentum, unter Berücksichtigung der liberalen und radikalen Vor schläge, die Hülfsmittel der Kirche; die Arbeiterbewegung und ihr Streben im Verhältnis zur Religion und Sittlichkeit; Liberalismus, Sozialismus und Christentum. Die Versammlung folgte mit sichtlichem Interesse den Ausführungen des Vortragenden, der zum Schlusse einen warmen Appell an die Versammlung richtete und sie zur eifrigen Arbeit im Sinne des Volksvereins anspornte.
* Zur Bekämpfung des Alkohollsmus wurde auf dem vorigjährigen Kölner Katholikentage auch die Grün ung von Ortsgruppen des katholischen Enthaltsamkeitsvereins Kreuzbündnis empfohlen. Durchaus notwendig sind die Abstinenzvereine zur Retzung der Trinter. Eine neue Aufgabe ist denselben erwachsen durch einen Erlaß des preußischen Justizministers. Nach demselven kann das gegen Trinker eingeleitete Entmundigungsverfahren unter der Bedingung ausgesetzt werden, oaß die Trink.r sich wähl end einer bestimmten Zeit als Mitglied eines Abstinenzvereines bewähren. Die Amtsgerichte suchen deshalb nach Adressen von Enthaltsamkeitsvereinen. Jüngst hat nun der Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer von Köln die mit Rücksicht auf jenen Erlaß neurevidierten Satzungen des Kreuzbündnisses genehmigt und als Diözesandi ektor desselben den Pfarter Neumann in Münd bei Titz(Rheinland) ernannt. Das Krenzbündnis ist der erste und einzige von der kirchlichen Behörde approbierte Enthaltsamkeitsbund im katholischen Deutschland. Dasselbe betont die Abstinenz als Mittel zur Vor beugung bei der Jugend, und als einziges Hilmit el für die Trunksucht, während andere Abstine zvereine die völlige Abstinenz
für alle Zirecke aufstellen. Die Fortschitte der nichtk tholischen Abstinentenorganisationen, welche aus religiös.n Grüden für Kaholiken ungee guet bzw. verboten sind, lassen eine weitere Ausbreitung des Kreuzbünduisses als wunschensweri erscheinen. Die Mitglieder verpflichten sich zur Enthaltung von allen geistigen Getränken, die
Teilnehmer zur Abstinenz von gebrannten Getranken, während die
Gönner oder Wohltäter die Vereinszwecke durch Bei.räge unterstützen. Das Vereinsorgan ist die Monatsschrift Volksfreund gegen Altoholtsmus. Die einzelnen Diozesanverbände schließen sich nach Landesgruppen unter einem Zeutralvorstand zusammen. In Rheinland und Westfalen bestehen bereits eine ganze Anzahl von Ortsgruppen des Krenzbündnisses, ebenso in Berlin.
Locales.
+ Mit der städtischen Bauordnung beschäftigte sich am Mittwoch abend eine vom nati. nalltberalen Verein einberufene Versammlung. Architekt L. Schreiber ersta tete das Reserat, an welches sich eine Diskussion anknüpfte, in der mit Ausnahme ein s Laien Architekten und Bauingeni ure das Wort nahmen. Die Erörterungen gipfelten in dem Wunsche nach Wiederzulassung des Souterrains in der bisher üblichen Bauart. Die für die Abanderung der B uo duung maßg benden sozialen Gesichtspunkte kamen demgegen ber nicht zur Geltung. Die Versammlung nahm eine Resolution an, welche an das Bürgermeisteramt und an die Stadtverordneten gesandt werden soll. Tieselbe erklärt die baldige Durchsicht und Vereinfachung der heute bestehenden Kölner Bauordnung für notwendig, und drückt den Wunsch aus, daß hierbei Sachverständige aus den verschiedenen interessierten Berufskreisen mit zugezogen und gehört werden und daß namentlich eine Stelle aus prak isch erfahrenen und bausachverständigen Bürgern geschaffen werde, welche befugt sel, Differenzen zwischen der Baupolizeiverwaltung und den Interessenten kurzerhand zu erledigen. Ferner nahm die Versammlung eine Resolution an, die an den Regierungspräsidenten geschickt werden soll; hierin wird der entschiedene Wunsch ausgesprochen, daß die unter dem 23. Dezember 1903 von der städtischen Polizeiverwaltung, gezeichnet: der Oberbürgermeister, erlassene Po izeiverordnung betr. die Bauordnung für den StaetkreiKöln wieder aufgehoben nird.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee orps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeidirekt on Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 160 M. Eschweiler(Land kreis Aachen), Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900 mu. Gehal steigt bis 1500 M. Koblenz, Königl. Fortifikation, Lohnschre ber 75 M. monatlich. Koblenz, Königl Gefäugnis, Gefangenenaufseher 100 M. Gehalt steigt bis 1500 M. Mechingen(Kreis Merzig). Bürgermeister, Gemeindeförner,#10000 M. Geh ilt, steigt bis 150#0 M ütz(Kreis Bergheim). Bürgermeisteramt Pütz zu Kirchber#en, Nacht vächter, 174 M. jährlich. Quierschi d(Kreis Saarirücken, Polizei vertaltung, Polizeidiener, 800 M. Gehalt, steigt bis 1400 M. Rölsolf(Kreis Duren), Burgermeisteramt Birgel zu Rölsdorf. Gemeindeozw. Bürgermeistereisekretär. 1600 M. Gehal, steigt bis 2100 M Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion ahen, Briefträger, 900 M. Gehalt. Ort wird bei der Einberufung estimmt, Kai erl. Oberpostdirektion Nachen, einige Pos= und Telegraphen ssestenten, 1500 M. Gehalt. Ort wird bei der Einbernfun e immt, Kaiserl. Oberpondirektion Aachen, Postschaffner, 900 M Geha.t. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpost direkt on Köln, Briefträger, 900 M. Gestalt, steigt bis 1500 M #rt wird bei der Cinberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ortnird bei der Einberusung bestimmt, Kaisert. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, stei t bis 1000 M. Ort wird bi der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ott wird bei der Einberufung bes#immt, Königl. Eisenbahndirektion in Si. Johann=Saarbrücken zehn Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienn, je 700 M. Gehalt, st igt bis 1000., event. bis 1400 bzw. 1600 M.
Gerichtssachen. Vom 1. März d. J. ab soll mit der bei dem hiesigen Amtsgericht Lestehenden Verteilungsstelle für Gerichtsvollzieher-Aufträge— die im I stizgebäude Appell osplatz, Portal I, Zimmer Nr. 2 des Erdgeschosses untergebracht ist— eine weiter Geschäftsstelle verbunden werren, welche die bisher von den Kastellauen des Amts= und Lanogerichts besorgte Annahme und Ausgabe von Schriftstücken unw. für die Rchtsanwälte unter Leitung eines Gerich#:schreivere beamten zu bewirten hat. Der Geschäftskreis dieser Annahme= und Ausgabestelle wird dahin erwei#ert, daß dort auch vom Publikum, namentlich aber von Gerichtsvollziehern, Notaren, Urgenagenten usw. Ei gaben und Schriftstücke für alle Abteilungen des Amisgerichts— unter Auschluß der Grundbuchsachen— und für dis Lan gericht entgegengenommen und an die zuständige Stelle befördert werden. Näheres ist aus dem Anzeigenteile der heutigen Nammer ersichtlich.
Oeffentliche Vorträge. Im Laufe dieses Winters finden im großen Gürzenichsaale zwei Vortrage über Volksgesundheitspflege, namentlich für die Mitglieder der hiesigen Krankenkassen, statt. Der erste Vortrag findet Sonntag den 28 d. Mts., vor mittags 11 Uhr, statt. Hr. Dr. Czaplewskt wird über Milch und Milchversorgung sprechen. Ter Entritt ist frei und jedermann gestattet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Knecht aus Worringen, der gelegentlich eines Streites einen Ackerer mit einem Messer schwer verletzte, erhielt ein Jahr Gefängnis. Ein Gutseleve und ein Ackerer, die sich an dem .##e bet. ilig. hatten, erheiten je einen Monat Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Kutscher aus Lindenthal, der am 2. November v. J. in der Schildergasse ein n Mann überfahren hatte, mun 30 Mark Geldstrafe zahlen. Dem Ueberfahrenu war der linke Fut stark gequetscht worden.— Wegen Kuppelei und unerlaubter Ausubung des Schan gewerbes erhielt eine F auensperson zwei Tage Gesäugnis und 20 M. Geldstrafe.— Wegen Aussetzung ihres unehelichen Kindes und Fälschung des Standesamtsregisters wurde eine Prson aus Dusseldorf mit sechs Monaten und einer Woche Gefängnis beuraft.— Ein Ingen eur und ein Vorarbeiter, die bei der Ausführung von Bauarbeiten gegen die auerkannten Regeln der Bank ust verstoßen hatten, mussen 50 bzw. 15 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Agent erhielt wegen Betrugs zum Nachteile eines Kaufmanns vier Monate Gefäugnis
Schöffengericht. Ein Schuhmachergeselle, der seinem Meister verschi. denes Handwerkszeug stahl, kam mit einem Tage Gefängnes davon.— Ein Maurer erregte auf der Straße öffentliches Aergernis, lärmte und beleidigee einen Schutzmann. Die Sirafe wurde auf fünf Tage Gefänguis und zwei Tage Haft bemessen.— Ein vor estrafter Tagelöhner aus Ehrenfe.d erhiett wegen Sachbeschädigung, Beorohung und Widerstandsleistung fünf Tage Gesäugnis.
Dermischte Nachrichten.
a Koblenz, 23.Febr.1904. Vor mehreren Wochen wurde die hiesige Burgerschaft von einer Berliner Firma mit schamlosen Offerten förmlich überschwemmt. Die Kobl. Volksztg. sandte ein Exemplar zur Kenntnisnahme an die hiesige Oberpost irektion und erhielt darauf gestern von der Kiserlichen Oberpostdirektion in Berlin folgendes Schrei#en:„Der Redaktion dankt die Overpostdirektion bestens für gefällige Uebersendung der Drucksache von W. G. Grzymisch Berlin, Brandenburgstr. 1/2. Das zuständige Ponamt 42 hier (Ritterstraße) in angewiesen worden, derartige Sendungen in Zukunft auf Grund des§ 5 1.r Postordnung vom 20. März 1900 von der Postbeförderung auszuschließe.“ Man ersieht hieraus, daß derartige Anzeigen bei den Behörden nicht erfolglos und à Kassel, 25.Febr.1904. Bei den gestern abend hier beendigten dreitägigen Stadtverordnetenwahlen in der dritten Abteilung— es war u ver neue Stadtv rordnete zu wählen— siegten infolge der Zersplitterung der bürgerlichen Parteien die Sozialdemokraten, und zwar erzielten die vier Kandidaten derselben eine ganz erhe liche Mehrheit.
** Hirschverg, 24.Jebr.1904.(Drahtber.) Im Riesengebirge traten, wie die Boss. Z g. meldet, starke Schu efälle ein; die Bahnverbindung nach Böhmen ist unterbrochen.
* Emden, 25.ffebr. 1904.(Drahtber.) In dem Hause des Kaufmanns Jünnemann hierselbst brach heue früh.30 Uhr Feuer aus. Vier Kinder und ein Dienstmädchen des genannten Kaufmanns kamen ums Leden. Ein 13jahriges Mädchen verletzte sich bei einem Sprunge aus dem Feuster schwer.
** 2lanila, 25. Febr.1904.(Drahtber.) Durch das gestrige Erdbeben wurden in Magliano de' Marsi außer der Kaserne der Carabinieri auch die Hauptlirche und viele Wohnhäuser beschädigt letztere so stark, daß ne unbewohnbar wurden. Die Ortsbehörden ließen deshalb die gefährdeten Häuser räumen. Der in der Ortschaft Roiviolo angerichtete Schaden ist auch bedeutender. Viele Gebäude sind eingestürzt. Es herrscht strenge Kälte und Schneefall. Die Truppen leisten Hulfe. Zelte wurden zur Verfügung ge stellt. Heute früh wiederholten sich die Elderschütterungen in der Um gegend von Avezzano und wurden auch in Nocca di Papa und Velletri verspürt.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Febr. 1904.
e Geburten. Wilhelm. S. v. Jakob Bellonn, Mon eur, Isabellenstr.
3. Jascb, S. v. Jakob niuck, Hausdiener, Gr. Teleg avhenstr..— Helene. T. v. Wilhelm Brüggemann. Eisendreyer. Sülzburgstr. 74. Elisabeth T v. Wilh. Lefarth, Anstreichergeselle, Chlodwigplatz 14.Maria, T. v. Oskar Schmidt, Anzeichn r. Golisteinstr. 63.-Odilie, T. v. Heinrich Wielang, Vierknescher. Bonnerstr. 304E. Willy, S. v Friedr. Golisc, Schlossergeselle, Goltsteinstr. 58.- Susanna. T.., Adolf Kavitz, Kaufm., Zigweg 8.- Johan a. T. v. Gerharo Vomfeld, Maschi enheizer, Bonuerstraße 250. Veronika. T. v. Josef Schlich, Tagel. Elsaßstr. 33.
Jose, S. v. Enallbert Nefgen. Schmiedegeselle. Man sfelde.str. 4. Joh una. T. v. He urich Baier, Kaufm. Olmstr.-He mut. S. v. Rich. Verb. Kuumann. Han=Ring 63.- Jo ann. S. v. Franz Faßbender, Schreinermstr. Salzm gazin 2. Heinrich. S. v. Wilh Preuer, Schlosser, Krah enbäumen 42.- Hrmen i, S. v. Fr edr Wilde,##aum. Ant verpen rstr. 51.- Paul. S. v Pau. Neudenverger. Anstr., Ritterstr 21.= Wilhelm. S. v. Andreas Röntig, Bäckermstr.. Niederichstr. 2. Karl. S. v. Arthur Schmiot, Kaveumeier. merzellenstr. 10. Antonius. S. v.
Antonius van den Hont, Cisele u, Klingelpitz 28„ Jsser. S. v. Fri or. Wiskirchen, Graveur. Paulstr. 29.= Er st. S. v. Johan es Kühl. Kü er, Weyrstr. 75.- Josef. S v. Jolei Merck, Hau., Gr Telegraphenstraße 36 Jo anra. T v Georg Lauterbach. Geschafts=Reis., Lutich. Kath., T. v. Joef Lunte, Esenb. Rang,.indg. 33.
9 Sterdefälle. Jakob Schuymacher, Metzger. verh., 88., Mauritiuswall 29. Theodor Herzig. o., unver). 25 J. Goldg. 19—.— Joha n Harzem, Marer. Wwr. 75 J. Weyerstraße 72.- Wwe. Elise Heiutz, geb. Penn ngs eld. 77 J. Hohenzolleruring 8. Ther. Weidenfeld,
3 J. Fär erg. 6.= Wwe. Anna Kürten, geb Weber. 91., Gr. Griechenmarkt 84.- Georg Mörsverger, Schre ner, unverh, 43., Kammmacherg..- Kath. Rommeler, geb. Frey, 52., Steinstr. 9. Wilh. Kistenich,§ M. Isabellenstr. 19. Jo ann Engel, 3., Severinsw. 47 Arnold Buntenbroich. Fo mer, verh., 66., Achterstr 16.- Heinrich Euck, 5 M. Ehr ustr 24—26.- Wwe. Kathar. Hilgers, geb. Wa bröhl,
* Heiraten. Friedr. Habo, Schreinerges. v. Stendal, u. Agnes Zündorf. v. hier.- H einr. Schneider. Fuhrm, v. Menzen berg. u Kath. Schnichels, geb. Kup er, Wwe, v. hier.- Joh. Clever, Anstreichermstr.,
u. Kath Rolden, beide v. hier.- Joh. Marx, Milchhdlr., v. Poutheim.
u. Maria Giesen, v. Gleuel.„
a Leirats=Ankündigungen. Heinr. Bierbrauer, Packer, Holbeinstr. 33—37, u. Berta Wirtz, D mstr. 53.- Alexander Gabski, Treppenbauer, Gere nswall 30. u. P ilippine Kiefer, Putzg. 8.- Joh. Wiegand. Bureaugeh., Antierpenerstr. 39, u. Wilhelmise Dettmar, zu Dortmund. Winand Pies, Tag., U. Kahlenhausen 29. u. Helen Dedy, gev. Nethen, Krahnenhof 7.- Wilh. Zöller, Polst. u. Tavez., Werderstr. 20. u. Magd. Metz, Werderstr. 16.= Jh. Hahn. Gemüsehdlr. Gockenring 2A u. Kaih. Mundorf, geb. Klein, Blumenstr. 6.- Heinr. Schnitzler, Ingen., zu Neuilingen, u. Helene Grave, Mnoritenstr. 15.
Wasserstands-Nachrichten.
□ Köln, 26.Febr.1904. Der Wasserstand des Rheines betrug gestern auend.18 Meter, gegen.65 Mcter vom Abend vorher. Das Thermometer zeigte gestern bei Noidostwind als niedrigsten Stand —.6 Grad Celsius, um die Mittagszeit+.8 Grad.
Amalie hat geschrieben.
Die drei Kinder waren surchtbar erkältet; sie habe, schreibt Amalie, Tag und Naht keine Ruhe gehabt und eas Husten und Wurgen sei schr cklich gewesen. Dazu hatte ihr Mann wieder viel mit dem Magen zu tun— du weißt ja. das un eidliche Sodbrennen. Und was, meinst du, hat sie gegen all das Uebe angew neet? Fay's #<space> e c h t e<space> S o d e n e r<space> M i n e r a l p a s t i l l e n,<space> d i e<space> i n<space> a l l e n<space> p o t h e k e n.<space> D r o g<space> n <space> 4 und Mneralwasserhandsungen erhältlich sind. Davon hat sie ihrem Mann und den Ki dern g geben— in heißer Milch und so. wie man Bo bons nimmt. Und nun— schreibt Amalie— ist alles wieder gut, der Husten ist verschwunden und das Sodbrennen dazu. Die Pastillen soll n nimlich— schre bt Amatie— nicht nur für Hals und Lungen, son ern auch für den Magen und Darm ausgeXX zeichnet wirken. So. und nun will ich dir was sag n. Alte: Die 5 Sod.ner probiere ich auch. Da sind 35 P g. und nun laß mal # schnell ne Schachtel aus der Apotheke oder Droa rie holen.
#
Reitingers Pflanzentübel.
Fabrik: Holzmarkt 3. d Comptoir: Johannisstraße 67.
Sicher und schme zlos wirkt das seit 39 Jahren bewährte# echte Radiauersche Hühneraugenmittei. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den me sten Apotheken u. Drogerien.*h
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder. Wicküler Münchener. Pllsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend zubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Freitag, 26. Febr.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Kartoffelsuppe mit Wurst Schellfisch mit Buttersauce
Truthahn mit Kompott Schnitzel, garniert
Bratklops mit Kartoffelsalat Szegediner Goulasch Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.
Hohe Strasse 103.
Einlaufsuppe.1 Schellfisch mit Butter
Schinken mit Ei Kalbsbraten m. Schwarzwurz.
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. Hühnerfrikassee Reibekuchen m. Butter u. Brot
Breite Strasse 43 50.
Kartoffelsuppe mit Ochsenfl. Kabeljau, geb., sauce remoul. Frische.atwurst m. Rotkohl! Schnitzel a la Helgoland Ochsenpfeffer Schweinefilet a la Normann
Elgelstein 66, gegenüber Tietz.
Bückinge mit El Geb. Seezunge, sauce remoul.
Frische Bratwurst auf Puree Schmorbraten mit Makkaroni Spanisch Friko Kalbscotelettes mit Erbsen
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Relbekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 26. Februar 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Lehrlinge
aus guten Familien, dene Gelegenheit geboten wird, si in allen kaufmännische Arbeiten gründlich auszubilde zu Ostern gesucht. Vorstellut unter Vorlage der Schulhef und Zeugnisse nachmittags vio —6 Uhr bei
Gebr. Stollwerck
Corneliusstraße 2.
Lehrling
aus guter Familie. dem Gelegenh
unte
ischen
Kommandit=Gesellschaft
graven 104.
Perlen
Tüchtige, solide
Lose=Verkäufer
für sofort gegen hohe Provision g sucht. Angebote unter 1. M. 910 beförd. und. Mosse, Berlin S.
Tüchtige Stangenmacher f
dauernde eschaftigung sucht
Fabrik für gelochte Bleche, Hannover.
Goldarbeiter=Lehrling
zu Ostern gesucht bei
Gottfr. Wenseler, Juwelier,
Große Sandkaul 15.
Suche für mein Tehrllng. Feinbäckerei eine ordentl. Jungen von kathol. Elterr Eintrachtstraße 157.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei sucht
unter günstigen B ding. Lohr“ per ofort od. zu Ostern
Schweinemer gerei gesucht.
Perlengr ben 27.
Propere Mädchen
aus Sülz, geger verl.
Weyerthal 59.
Anmeldungen schon jetzt erbeten.
gew. Mädchen Celegenheit z. gen Erlernen des Haussalts auf Wu auch der f. Damenschneiderei. Fe lienanschluß. Off. m Ang v. Ree zen unter Nr. 322 a. d. Gech. d
Stundenfrau
proper. von 9 11 Uhr gesucht.
Eintrachtstraße 157.
Tücht. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit für Anf. Mä ges. Lindenthal. Geibelstraße 18.
ur empfohrenes gesehl. katholt
fir aut hauol. Aereir ohnk.
Wasche gesucht. Viktoriastiae 3.
Deutz. Freiheitstraße 83.
Deutz. Fre.heitstraße 28.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
kath. 21 Jahre alt, mit einjähr.
rechtigungs ch., militärfrei. firm ind Kolon alwarenbranche.
sucht
bildung in oder Bankgeschaft.
1a
n Gefl. A.
an die Gesch. d. Bl. höfl. erbeien.
Lehrlingsstelle in der
Larb- o. Kolonialwarenbrauche.
Off. u. Nr. 324 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus
njahrt.-4 Räume, gr. heller er Lagerkeller, zu Ausstellungs= der zu jedem Geschäft passend. sehr billig zu vermieten.
Noonstraße 78.
Ninyes 3 schöne Zimmer an ruh. Rippes. Leute z. verm. Eichstr. 15.
(Erste Et., 4., Bleiche, zu verm.
Nippes, Holbeinstraße 11.
Zu vermieten
Abgeschlossene Etagen von 6
Lohntänmen, Küche Badezimmer u Monsardenzimmer. Naheres, dasellst 1 30, 4. Et., u Gr Budengasse§ 10
haus in Nippes,
vorin seit 20 Jahren mit bestem Erige Ochsenmetzgerei beir eben
surde auch für jedes andere Geschät assend. zu vermieten.
Bescheid Siebachstraße 35.
Brautpkar
sucht für 1. Mai abgeschloss. hübsche 3 Zimmer und Küche. im Preise bis 45 Mark Mittelpunkt der Alt= oder Neustadt Off. u. Nr. 326 an die Gesch. r. Bl
Hirschgasse2 u
Wohnung von 2, 3 u. 4 M
2A.
roßer
Monsardenheller Lagerkeller.
L. Diumeyer, Baugeschäft. npr. 7174. Brüsselerplatz 14.
Ludwigstr. 5, 2. Etg.,
ei schöne Zimmer an stille Familie vermi ten. Anzusehen von—12 —6 Uhr. Besch. Ludwigstr. 7.
Köln=Nippes. Familienhause Elage, 3 Zimmer, Aüche u Mans. urenov., nebst gr. Killer u. Speicher I. Marz zu vermeeten. Preis 35# mat ich. Har wchstraße 96“
große Räume.
Küche. Baderaum Nansorden, 2 Keller
besche d Spichernstraße 52, 1. Etage.
In der Nähe des Stadtgartens und Frie enplatz ein helles
schön möbl. Zimmer
m Preise von 17 K. zu vermieten Fr.=Off. u. Nr. 243 an die Gesch. d Bl.
Aippes.
Wohnungen von 4 Zimmern nkl üche Wilhelm= und Vaudriplatz 36 nd 32, zu vermieten. Bescheid
Vorn in Nippes.
uterhaus, 4 Zimmer, 3 und 2 Mansardenzimmer zu vermieten
Bescheid Zonserstraße 10.
Greesbergstraße 13:
Abgeschlossene 1. Anbau=Etage, Räume u. Man#arde zu vermieten
Ladenlokale Alteburgerst. 31
1. Mainzerstr 16, am Übterring. zu derm. Besch. Barbarossaplatz 3, I.
Luftiges schön
möbliertes Zimme
u verm. Antwerpenerstr. 11. Et.
Abgeschl. Wohn., sow 4. Et.
—3 Räume m. allen Bequ. z. verm. Bescheid Kalt, Hauptstr. 125, z. Et.
Rolandstraße 94, a. Volksg.
1. und 3 Etage, 5 große schöne R. Leucht= und Heizgas, billig zu verm.
Ord. Handw. finden Kost u. Logis in bess. Hause. Friesenwall 11.
Miet-Gesuche.
Brautpaar(Lehrer) sucht z. 1. Mai
Etaae von 4 R. u. Rüche od. 3., Küche u Mans. Fr-Off u. J S 160 a. d. An.=St. von J. Benedikt, Deutz. Tempelstr. 5.
Junges Ehepaar sucht zum 15. März
zwei Zimmer
im nördl. Stadtteil. Off. m. Preisang. unter Nr. 302 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Mit dem 1. März
beginnt en Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. und Nährn der Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kurius ca 14 Tage. Honorar 20 M Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Klavierunterricht
f. jedes Alter leicht u. flott, p. Std. ., im Kursus 6 M. monatl. erteilt
M Schmitz Klavierlehrer,
P. Schillh. Sternengasse 47.
Capitalien.
%8
zu 4% auf 10 Jahre fest, auf gute erste Hypotheken zum Ausleihen bereit.
Neubauten und ländliche Besitzungen werden berücksichtigt.
Ludwig Pöllgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Hypothek=Kapital.
Größer: Verwaltung st augenblicklich reip. bis aus weiteres noch in der Lage. Gelder zu
4⅛ ev. 4%
erststellig bis volle
60% kul. Taxe
auf feste Jahre bei schneller Crledigung auszuleihen. Zusage auch schon vor Beginn eines Neubaues.
Off u. Nr. 297 an die Gesch. d. Bl.
0
E. Göller,
Friesenstraße 71.
Große Auswahl in bunten Vögeln, Salon=, Flug= und Heckbauern, Vogelfutter 2c. 2c.
Ia. Weißwein, 10.5005. la. Rotwein, 13.50 P5.
gegen Nachnahme. Faß leihweise 1 franko zurückzus. Bayersdörter. Bellneim 43. Rheinpfalz
Schulte&amp; Cie.
beleihen Effekten, Waren, Goldund Silversachen.
Telephon Nr. 7889. Molikestraße 99A.
sucht Fabrikant zur besser. Ausbeutung einiger hochrentabeler patent. chem Artikel gegen vollst. Sicherheit u. hohen Gewinnanteil. Pgenten verbeten. Ang. u. Nr. 319 a. d. Gesch. d. Bl.
—5000 Mark
2 21 einer wertvollen Erfindung B 3000A per sof. gesucht. Rückg. p. Oktober, hohe Zinsen und gute Provision. Sicherheit kann gestellt werd. Off. unt. Nr. 306 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauplatz
Hocheleganter Mahagon=Salon, Jugendstil, fast neu, fortzugshalber für M. 1000(Anschaffungswert M. 1900) zu verk. Spichernstlaße 65, 2. Et.
Heil.=Figuren
Einige Dutzend sind billig zu ver kauf n oder in Kommission zu geben Offerten unter K 190 postl. Köln.
Spulmannsasse 31A, 90 Cem,
vorn an Sionsthalstr., ohne Anzahlg.. zu verk. Schmid, Weichserhof 16. II.
haus Rheingasse 19
zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. Deutz, Düppelstraße 2G.
Kartoffeln.
ff
Moselrote, per Zentner# 10 Pfund 45 Pig.,
.80.
Wegzugshalber
2 Schaukasten..30 m breit. m. Spiegel u. Me singsachen, 1 Petrol.=Heizosen u. ein Rest Kragenwische gan billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 108.
Frische Land=Eier
Stück 9 J, 25 Stück K.10. Nippes, Merheimerstraße 149.
Klosternudeln.
echte, zu haben bei Gonnella, Mar tnstraße 45
Kopierpresse, w. gebr., zu verk
Off. u. Nr. 305 a. d Geschäftsst. d. Bl
Magnum bonum per Zentner K..70. 10 Pfund 40 Pfg.
Kartoffelhdl. Peter Schuster,
Nippes, Christinastraße 42. Ecke Steinbergerstraße.
(Ein fast neuer Majolika#werd zu ** verkeufen. Kupfergasse-8. 1. Et.
Jebr.
Säulenmaschine zu verkaufen Bachemstraße 7.
Kauf-Gesuche.
Dapageikäsig, gebraucht, zu kaufen gesucht. Apostelnstr. 12, 3. Etage.
u1. öbe„Antiksachen. Pianinos werden höchsten Werte angek. An terstraße 4.
Schlosserwerkzeug zu kaufen ge sucht. Thebäerstr. 98. I. Etage.
Drahtabjälle kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Rehrücken, Rehbraten u.
Schulter, Fasanen, Schnepfen,
Schucehühner, hiesige
Truthähnen. Truthühn franz. Poularden, Enten, hiesige und französische
Kapaune, junge Tauben, Suppenhühner usw.
empfiehlt
in täglich frisch eintreffen der Ware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Marianisches
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Gut empfohlene selbständige Köchin sucht Stellung, nimmt auch Aushülfsstelle an.
F. altenHolländer,
echten saft. Schweizerkäse, deutiche u. franz. Weichkase, feinstes Ta elö Lir. K..40, dreijähr. Sardellen Pfd. 1 sowie sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren in best. Qualit. empfiehlt
Joh. Crott,
Kolumbastraße 5.
Guter Mittag- und Abendtisch,
ebendaselbst Kost und Logis.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Kräft. bürg. Mittagtisch uu 60 Pig.
mpfiehlt Restauration P. Petzold, Nippes, Siebachstraße 30.
Klavier.
Schülerinnen
von auswärts
finden von Ostern an ganze Pension und gemütliches Heim zu billigem Preise im
Kloster St. Mauritius,
Köln, Jahnstraße 9.
„Annahme Benesisstr 22.“ Diskr.sof..evt. Abn..schr.
Wer lief. einem Anstreicher u. Tapez. Meister ein Klavier auf Gegenarbeit? Off. u. Nr 325 an die Gesch. d. Bl.
Ind-Annahme.
X Iaid- Antoniterstraße 15.
Möbeltrausport psiliast
Joh. Wirtz, Neußerstr. 210. Tel. 3626.
.s Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Korl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. S b. Gusten.
Eigelstein 115, Jos. Vierketten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Occar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gereonddriesch 2, Pran A. Klauc Hohepforte 6. Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgernr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl A. gassen. Mauri iussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Johff Plantgasse 26, Wwe. Feitz Hennes. Rolhgevberbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Leverinstraße 34, J Kraus Nachf. Wa senhausg. 61(Eing.
burgen), Frl Meria an skron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Ziegburgernraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. 2 enedict.
In Ehreufeld:
Geisseld raße 12, A. Heesen.
Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 38, 5 Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechezigstraße 71, Per. Schäfers Withelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden ür die Nimmer de: nächsten mo gens bes nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Familien-Anzeigen.
für Frau Amtsgerichtsrat
Eichen,
Philomena, geb. Bartman, findet Samstag den 27. Februar, morgens 10 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jos. Heckmanns u. Hophia,
geb. Loevenich.
findet statt am Samstag den 21.., um ½9 Uhr in St. Mauritius wozu alle Verwand en u. Bekannten freundl. eingel wrd.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Serv. Bilstein u. Aqnes geb. Thelen
finde: Samstag den 27. Fehruar, morgens ½9 Uhr. in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird
K

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 26. Februar 1904.
Es wird noch
für lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen: Annostrasse 31.
der Sto
An die christlich und national gesinnten Arbeiter, Arbeiterinnen, Gehüllen, Bediensteten und Angestellten
Deutschlands!
Am 18. Dezember v. J. hat die vom Deutschen Arbeiterkongreß gewählte Deputation dem Kanzler des Deutschen Reiches, Grafen von Bülow, die Beschlüsse des Kongresses überreicht. Der Verlauf der Audienz sowie die Erklärungen des Reichskanzlers ermutigen uns durchaus zum entschiedenen Voranschreiten auf der vom Kongreß betretenen Bahn Die Erklärung, die der Staatssekretär Graf Posadowsky am 30. Januar 1904 im Reichstage namens der Regierung gab, und die zwar die Berechtigung unserer Forderungen anerkannte, jedoch nichts über die Zeit ihrer Erfüllung enthielt, verpflichtet die christlich=nationale Arbeiterbewegung mit mehr Nachdruck für die baldige Durchführung ihrer Forderungen einzutreten Dies geschieht am besten dadurch, daß die noch abseits stehenden hunderttausend gleichgesinnter Kollegen sich unserer Bewegung anschliessen. Der vom Frankfurter Kongreß eingesetzte Aus schuß hat sich nunmehr konstituiert. Er will bis zum nächsten Kongreß als Zentralstelle für die gesamte christlich=nationale Arbeiterbewegung wirken und eine umfassende Propaganda in die Wege leiten
Erhebliche Widerstände stehen unseren Bestrebungen noch entgegen. Diese müssen überwunden werden. Vor aller Dingen gilt es in der Arbeiterschaft gründliche Aufklärung über die Bedeutung der auf dem Kongresse aufgestellten Forderungen zu verbreiten und überall Tatsachenmaterial zur Begründung der elben zu sammeln. Wir fordern Euch deshall auf, dem Ausschuß zu berichten über:
a. Alle Euch bekannten und etwa noch vorkommenden Schwierigkeiten bei Ausübung des Koalitionsrechtes;
b. alle Hindernisse, die durch die einzelstaatlichen Vereinsgesetze der Arbeiterbewegung und besonders der Beteiligung der Frauen an derselben entgegentreten Jeder, der sich an dieser Materialsammlung beteiligt, hilft unserer Sache vorwärts.
Zur Durchführung ihrer großen Aufgaben bedarf die christlich-nationale Arbeiterbewegung der kraftvollen äusseren Erstarkung und des gesunden inneren Ausbaues. Hieran muß unermüdlich gearbeitet werden. Dies muß geschehen:
a. in den einzelnen Vereinen durch praktische Schulung und Erziebung der Mitglieder, mittelUnterrichtskurse, Diskutierklubs, geeigneter Vorträge und Ausbau der Arbeiterpresse, sowie durch Heranbildung tüchtiger Führer;
b. in den einzelnen Städten durch Zusammengehen aller auf dem Boden des deutschen Arbeiterkongresse wirkender Gruppen bei Lösung der allgemeinen, sowie kommunalen sozialpolitischen Aufgaben, beson ders bei Wahlen der Arbeitervertreter(Krankenkassen und Gewerbegerichten);
c. mittels einer lebhaften örtlichen Werbearbeit zwecks Ausbreitung der christlich=nationalen Arbeiter bewegung. Es sollen zu diesem Zwecke Versammlungen abgehalten und Flugblätter verbreitet werden; vor allen aber ist zu diesem Zweck ein Ausschuß, zusammengesetzt aus den Vertretern der verschiedenen, auf christlich=nationale Grundlagen stehenden Organisationen, erforderlich.
Suchet das Gemeinsame, schaltet das Trennende möglichst aus!
Konfessionelle Vereine und Gewerkschaften müssen sich gegenseitig als solche anerkennen, erganzen und unterstützen Insbesondere sollen erstere darauf bedacht sein, ihre Mitglieder den auf christlichem und nationalem Boden stehenden Berufsorganisationen zuzuführen.
Kollegen! Der Frankfurter Kongreß hat die Möglichkeit des Zusammenwirkens der verschiedenen auf christlich nationalem Boden stehenden Arbeitnehmerorganisationen in den gemeinsamen Angelegenheiten bewiesen. Nunmehr gilt es, die großen Ideen der christlich nationalen Arbeiterbewegung praktisch zu verwirklichen. Die Aufnahme der Verhandlungen des Frankfurter Kongresses in der Offentlichkeit hat deren außerordentliche Bedeutung dargetan. Wir verkennen nicht die zi überwindenden Schwierigkeiten. Aber wir sind von der Ueberzeugung durchdrungen, daß eine Durchführung möglich ist, wen alle auf dem Boden des Christentums und der Monarchie stehenden Arbeitnehmer unter Anwendung gesetzlicher Mitte insbesondere der Selbsthülfe, gemeinsam kraftvoll sich betätigen. Der Frankfurter Kongreß darf kein Strobfener sein. Unser Aufgabe ist nunmehr, die geweckte Bewegung in die weitesten Kreise hinein zu tragen und die grosse bisher gleichgültige und uns fernstehende Masse aufzurütteln und zu begeistern.
Dazu rufen wir alle deutschen Arbeiter, Arbeiterinnen, Gehulfen, Bediensteten und Angestellten auf! Suchen wir mit Mut und Entschlossenheit das so hoffnungsvoll begonnene Werk fortzusetzen, um das vielfach harte Los der arbeitenden Stände zu besseren und ihre Gleichberechtigung im praktischen Leben zur Geltung zu bringen.
Auf zur Arbeit! Hoch die christlich-nationale Arbeiterbewegung!
Mit Gruß
Der Ausschuss des deutschen Arbeiterkongresses.
Franz Behrens, Berlin, Adam Stegerwald, Köln. Wilh. Schack, Hamburg,
Vorsitzender. Schriftführer. Kassenführer.
Marg. Behm, Berlin. Joh. Giesberts,.=Gladbach. A. Kirchberg, Mülheim a. Ruhr. Friedr. Kloos, Berlin.
Peter Molz, Trier. Martin Neumeyer, München.
Alle Zuschriften und Einsendungen für den Ausschußz sind an Franz Behrens, Berlin N. 24, Auguststraße 82, Geldsendungen sind an W. Schack, Hamburg, Große Reichenstraße 30, zu adressieren. Mustersatzungen eines örtlichen Ausschusses versendet der Berliner Ausschuß für Arbeitervertreterwahlen und soziale Angelegenheiten(Franz Behrens) Berlin N. 24, Auguststr. 82, postfrei 20 Stück 50 Pf., 100 Stuck 2 Mk
Gallenstein
In verzweifeltsten Fällen dauernde Befreiung von diesem qualv. Leiden durch Gallizintropfen(einziger Bestandteil: äther. Kiefernöl). Prosp. gratis
„#m Letmainrchem. Laboratorium, Letmathe i. W. h*
Carl Baum, Köln
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschlüge gratis und franko.
Existenz für zwei gebildete Damen,
Mutter und Tochter. Schwestern 2c.
etet sich durch Uebernahm eines et saft 17 Jahren in Köln bestehenen. sauberen und konturren losen Geschäf es, dessen'trieb keinerlei ach oder Branchekenntnisse er ordert. Sichere Rentabilitat, kein Risiko, eichte und angenehme Beschäft nung nit fast aus chließlich feinerem Pu olikum. Erforderlich 9= bis 10000 M num geeignet für Herren mt besserer Bildung u. guten Umgangsormen. Fr.=Offerrn u ter Nr. 289 n de Geschäftsst. d. Bl.
Rothgerberbach 33
Junges Al#dchen#####
S nüüe= Minsm! h. fath. Haush.
zu 1 od. 2 Kind od. leichte Hausarb.
Besch. Eng. Kurm. Kerven b. Horrem.
Kaffee
.85..00.20,.30,.50,.80 p. K
.60,.00,.50 per 8
van uten= Katao Adler=Katao
Dr. Lahmann Nährsalz=Kakao
Eichel=Kakao*h
in ½1 ½ ¼=Büchsen.
4 Ferdinand
wack,
Hauptstr. 160. Kalk Fernspr. 132.
Verlegte meine Wohnung nach
Chlodwigplatz 4, I. Zahnarzt Uhen.
Badewannen
„ kauf= und leihweise empfiehlt
J. 3. Beihem, Breitestr. 94.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle, alle in Köln.